*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kitty's Class Day And Other Stories (Kitty'nin Sınıf Günü ve Diğer Hikayeleri)
Yazar: Louisa M. Alcott
Yayın Tarihi: December 1, 2003  [eBook #10360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kitty's Class Day And Other Stories, by
Louisa M. Alcott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kitty's Class Day And Other Stories

Author: Louisa M. Alcott

Release Date: December 1, 2003  [eBook #10360]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTY'S CLASS DAY AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
Hikayeler ***


Josephine Paolucci ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Kitty'nin Sınıf Günü ve Diğer Hikayeleri

İle

Louisa M. Alcott

"Küçük Kadınlar" ın yazarı vb.

Başlık altında yayınlandı

"Atasözü Hikayeleri"

1882






[İllüstrasyon: Ahşapta daha derin, ölçülen eksen halkası çaldı]



Önsöz


Şu anda bir şey yazmanın yasaklanması, çeşitli topladım
daha fazla istiridye olan gençleri yatıştırmak için waifs ve shrays,
Ölümlü beyinlerin dinlenmeye ihtiyacı olduğunu unutmak.

Birçok kızın Jo March'ın ne tür Tales yazdığını görmek istediği gibi
Kariyerinin başlangıcında, "Baron'un Eldivenleri" ni ekledim.
Bir zamanlar çok iyi ödeyen romantik çöp örneği. Eğer
Onlara ne yazmanın kurtarılmayacağını gösterir.
Boşuna unutulma.

L. M. Alcott.




İçerik

  Kitty'nin Sınıf Günü
  Kipp Teyze
  Psyche'nin Sanatı
  Bir Ülke Noel
  Kazık görevinde
  Baron'un eldivenleri
  Benim Kırmızı Kaplam
  Çanların gördüğü ve söyledikleri




Atasözü Hikayeleri




Kitty'nin Sınıf Günü

"Zamanında bir dikiş dokuz tasarruf sağlar."


"Ey Pris, Pris, gerçekten gidiyorum! İşte davet-
kağıt-chapel-yayılıyor-lyceum salonu-her şey muhteşem; Ve Jack
Bana iyi bak! "

Kitty odaya girip rapturous _pas seul_ yaparken,
Kartları başının üstünde sallayarak, Rahibe Priscilla ondan baktı
Sessiz yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi ile çalışın.

"Seni kim davet ediyor canım?"

"Neden Jack, elbette,-Sevgili Kuzen Jack. Başka hiç kimse düşünmüyor
benim ya da ara sıra biraz zevk alıp almadığım umurumda. Değil
o nazik mi? Gitmeyebilir miyim? Ve ey pris, ne giyiyorum? "

Kitty aniden durdu, sanki son çok önemli sorunun bir
hem zihin hem de beden üzerindeki etkisi.

"Neden beyaz muslin, ipek sakqu ve yeni şapkanız,"
Sürpriz bir hava ile pris. Ama Kitty aceleyle kırıldı,-

"O eski muslin'i bir daha asla giymeyeceğim; lanetlerle dolu, benim
dizler ve hepsi modası geçmiş. Sacque'm de öyle; Ve şapkama gelince,
Burada yeterince iyi olmasına rağmen, Ders Günü için saçma olurdu. "

"Bu vesileyle tamamen yeni bir dava beklemiyorsunuz, değil mi?"
diye sordu Pris, endişeyle.

"Evet, yapıyorum ve size nasıl almak istediğimi söyleyeceğim. Planladım
her şey; Çünkü gitmeyi pek hayal etmeme rağmen, kendimi eğlendirdim
Davet edilirsem nasıl yönetebileceğimi düşünerek. "

"Duyalım." Ve Pris çalışmasını istifa havasıyla aldı.

"İlk olarak, elbisem," diye başladı kedicik, kendini koluna tünemiş
kanepe ve konuya coşkuyla giriyor. "Ona sahibim
Dolar büyükbaba bana gönderdi ve sekiziyle satın alacağım
Lizzie King'in Organdie Muslin. Paris'te aldı; Ama onun teyzesi
provayan olarak-ne yazık ki-ölmüş; Yani giyemez ve
ondan kurtulmak istiyor. O benden daha büyük, biliyorsun; Yani var
Küçük bir manto veya sacque için yeterli, çünkü uydurulmadı. Etek
muhteşem bir trenle kesilmiş ve kanlıdır ... "

"Canım, o saçma olanlardan birini giyeceğin anlamına gelmezsin,
Yeni moda elbiseler mi? "Diye bağırdı Pris, el ve gözler kaldırarak.

"Yapıyorum! Hiçbir şey beni tren olmadan Sınıf Günü'ne gitmeye teşvik edemezdi.
Kalbimin sahip olma arzusu oldu ve şimdi ben _will_
Asla sırtımda başka bir elbisesi yok! "Döndü Kitty, muazzam
karar.

Pris başını salladı ve "Devam et!" Dedi. Sanki herhangi birine hazırmış gibi
Bundan sonra savurganlık.

"Kendimiz yapabiliriz," diye devam etti kedi
Aynı. Çizgilerde mavi çizgili ve papatyalar ile beyaz; .
Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şey ve buraya gelemez. Çok basit,
Yine de distingue, hoşuna gideceğinizi biliyorum. Sonra, kaputum, "-işte burada
Kitty'nin yüzü ve tarzının ciddiyeti, görülmesi büyüleyiciydi. "Yapacağım
Yeni yanılsamamdan birinden çıkar. Hiç giymedim
onlara; Ve şişirilmiş kısım biraz sinek için bol olacak
En son tarzın kaputu. Bağlamak için mavi kurdelelerim var ve
Sadece iç için bazı papatyalara bakmak gerekir. Ekstra ikimle
Dolar eldivenlerimi alacağım ve ücretlerimi ödeyeceğim-ve işte buradayım
tamamlamak."

Çok mutlu görünüyordu, çok güzel ve kız gibi bir memnuniyetle dolu görünüyordu
Rahibe Pris, küçük planı rahatsız etmeye dayanamadı,
onaylamadı. Fakirdiler ve her kuruşun sayılması gerekiyordu.
Dedikodu ve eleştirilecek çok sayıda komşu vardı ve
Arkadaşlar, olağandışı bir savurganlık hakkında anlaşılmaz açıklamalar yapmak.
Pris, otuz ihtiyatlı gözlerle bir şeyler gördü, ama kedicik
On yedi romantik gözler; ve ablası, nezaketiyle
kalbi, o parlak genç gözlere hayattan üzülmek istemiyordu,
Ya da çocuğa zararsız bir zevk reddedin. Düşünceli bir şekilde dikti
Dakika, sonra her zaman güvence altına alınan gülümsemeyle bakarak yukarı baktı
Kitty gün kazanıldı,-

"Eşyalarını bir araya getirin ve ne yapılabileceğini göreceğiz. Ama
Unutma canım, fakir için hem kötü tat hem de kötü ekonomi
insanlar zenginleri maymun etmeye çalışacaklar. "

"Sen mükemmel bir meleksin, pris; bu yüzden ahlaki değil. Koşup alacağım
Giyin ve hemen başlayacağız, çünkü yapacak çok şey var ve sadece
Bunu yapmak için iki gün. "Ve Kitty atladı," Lauriger
Horatius, "sesinin tepesinde.

Priscilla kısa süre sonra kızın kafasının tamamen döndüğünü buldu.
Bazı moda genç komşuların tavsiyesi ve örneği. İçindeydi
PRIS'in emme ve uyarması için boşuna.

"Sadece bu bir zamanlar başkalarının yaptığı gibi yapmama izin ver ve kendimden iyice keyif almama izin ver."
Kedisi yalvardı; Ve Pris, kendi kendine, "
Onun dileği ve eğer bir ders öğrenirse, ne zaman ne de para
kayıp."

Böylece kesildiler ve dikildiler ve planladılar ve birleştirdiler,
umutsuzluk ve zafer, endişe ve memnuniyet değişimleri
Kadınlar yeni bir dava açıldığında yaşarlar. Şirket gelmeye devam etti
Kitty'nin seferi haberleri yurtdışına uçmuştu ve genç arkadaşları
Bunu duymak için koşmalı ve ne giyeceğini sormalı;
Kitty anlatmak, göstermek ve tadını çıkarmaktan çok memnun ve gurur duyurken
Birçok yarım saatin boşa harcandığı küçük zafer ve ikinci gün
hala yapacak çok şey buldum.

Güzel muslin durmadı ve Kitty belini feda etti
Tren, sahip olması gereken bir tren için veya her şey bir
mutlak başarısızlık. Bununla birlikte, küçük bir sakque çıkarıldı ve ne zaman
Fırfırlar devam ediyordu, Kitty'nin dediği gibi "büyüleyici" idi.
karışık zevk ve yorgunluk. Gored etek korkutucu bir işti,
Gizemlere dalmış olan biri ifade verecektir; ve daha önce
Yüze, hatta deneyimli pris bile bıldırdı.

Bonnet de bir duruşuyordu, çünkü dantel açıkken,
kurdelelerin elbiseyle eşleşmediğini keşfetti. İşte bir
Katastrof! Kitty evi, dükkanları,
Arkadaşlarının mağazaları ve boşuna fırladı. Gönderecek zaman yoktu
şehre ve umutsuzluk, PRIS kurtarıldığında Kitty'ye düşmek üzereydi
Sessizce kolay olan küçük fedakarlıklardan birini yaparak
çünkü hayatı başkaları için harcandı. Bazıları bir şerit önerdi
mavi illüzyon,-ve bu alabilir; Ama ne yazık ki! Kitty vardı
Para, eldivenler için zaten satın alındı. Pris duydu
ağıtlar ve kendisi için taze kurdelelerden vazgeçmek onu çekti
Kardeş, iki metre "cennet tülü" ile umutsuzluğun bir yamacından çıktı.

"Şimdi papatyalar; ve oh, sevgili ben, bir tanesi bulamaz mıyım
Yoksulluğa maruz kalmış kasaba, "kedicik, camdan pürüzlü ve
Cildine hiçbir şeyin olmayacağını hararetle umuyoruz
gece.

"Tıpkı elbisesindeki gibi bolca görüyorum," diye cevapladı Pris, başını salladı
Genç Beyaz Beyazla dolu çayırlara doğru.

"Pris, sen bir hazinesin! Gerçek olanları giyeceğim; iyi tutuyorlar, biliyorum
Ve o kadar yaygın ki, kaputumu her yerde yenileyebilirim. Bu muhteşem
fikir."

Away, Amerikan papatyalarıyla dolu bir önlükle geri dönmek için kedicik koştu. A
Güzel küme yakında sol el kıvrımının hemen üzerine sabitlendi
Parlak saçlar ve küçük kaput tamamlandı. "Şimdi Pris, bana nasıl göründüğümü söyle," diye bağırdı Kitty,
Oda o öğleden sonra tam gala kostüm.

En iyi, en ekşi veya
Dünyadaki en mantıklı yaratık, bunun güzel olmadığını söylemek
görünüş. Uzun tren, büyük chignon, bir kaput için özür,
hepsi saçma,-kimse bunu inkar edemezdi,-ama gençlik, güzellik ve
Mutlu kalp bu saçmalıklar bile büyüleyici yaptı. Dik genç
Şekil, hassas elbisenin gevrek kıvrımlarına bir hava verdi; .
Dantel rozet altında parlak gözler ve taze yanaklar unuttu
boyutu; Ve dalgalanan kahverengi saçlar,
Kızın kafasını bozan çirkin demet. Küçük ceket seti
"İlahi olarak," yeni eldivenler beyaz çocuklar kadar tertemizdi,
Ve hepsini taçlandırmak için, Lizzie King, bir cömertlik patlamasında, lent kedicik
Kendini kullanamadığı mavi ve beyaz Paris güneşlik.

"Şimdi içerik olarak ölebilirim; her bakımdan mükemmelim ve Jack'i biliyorum
Benden utanmayacak. En iyi şekilde bakmak için ona gerçekten borçluyum
Bilin, bu yüzden bu kadar özelim, "dedi Kitty, özür dileyerek
Ton, Finery'sini uzatmaya başladığında.

"Umarım her dakikanın tadını çıkarırsın canım. Unutma
yüzü yükseltmek için; Dikkatli bir şekilde attım ve olur
Kafam acı çekmezse yap, gerçekten tutamam
daha uzun, "diye cevapladı, ilgisiz bir arı gibi çalışan Pris
Kitty dikkat dağınık bir kelebek gibi uçmuştu.

"Git ve uzan, canım, nazik bir ruh ve saçmalığımı düşünme
yine, "dedi Kitty, PRIS rahatça olana kadar pişman hissederek
Uyurken, odasına gittiğinde ve Finery'sine kadar revelyed
yatmadan önce. Trenini yönetmeyi öğrenmek için çok emildi
zarifçe, yüzü çok geç olana kadar unuttu. O zaman olmak
iş ve endişe ile yıpranmış, o da kızlar ne yapamayacak kadar uygun,
Burada ve orada bir iğne takıldı ve Priscilla'nın dikkatli olmasına güveniyor
Bastings, olduğu gibi bıraktı, belirli bir Horace'ı hayal etmek için emekli
Aristokrat zarafeti üzerinde derin bir izlenim bırakan Fletcher
Onu birkaç akşam onu ​​görmüştü.

Hiçbir şey sabahtan daha güzel olamazdı ve birkaç kalp
Kitty'den daha mutlu, kendini azami özenle dizerken ve
taşıma için ciddi bir devlette bekledi; Muslin trenleri ve nemli için
Yollar uyumsuzdu ve bir lüks diğerini getirdi.

"Tanrım, o şık elbiseyi nereden aldı?" Fısıldayan Bayan
Smith, Miss Jones'a, Kitty tüm yelkenle istasyona girerken
Set, Şaşırtıcı cazibeye direnmeyi imkansız bulmak
Onu geçmiş zamanlarda yakalayan bazı genç bayanlar,
rütbeli ve şimdi intikam almıştı.

"Her yere bir muslin için baktım ve bulamadım
Sevdim, bu yüzden leylaklı ipekimi giymek zorunda kaldım, "diye gözlemledi Bayan Smith,
elbisesinin gümüş kıvrımlarını tamamlamak.

"Çok güzel, ama biri sınıf gününde bir ipek mahvediyor, biliyorsun.
bu organdie'nin daha rahat ve uygun olacağını düşündüm
sıcak gün. Bir arkadaşım onu ​​Paris'ten getirdi ve bir
Galler Prensesi bu yıl büyük çiçek gösterisinde giydi, "
Kitty, tüm elbiseleri olan genç bir bayanın havasıyla
Paris ve kraliyet ailesiyle yakından tanıştı.

"Bu kızlar" bu inme tarafından tamamen söndürüldü ve
Kendileri için söylenecek bir kelime, Kitty horoz Horace
Fletcher, Lyceum Hall ve kuzen Jack, _they_ için sadece biraz
Birinci sınıf kardeşi övünecek ve _Not_ Lyceum Hall'a gidiyordu.

Cambridge'deki arabalardan çıkarken Jack dürüstünü açtı
mavi gözler ve düşük bir şaşkınlık düdüğü ile şımartılmış: çünkü varsa
özellikle nefret ettiği herhangi bir şey miydi, trenler, chignons ve minik
Bonnet sonra moda. Kitty'ye çok düşkündü ve kendini gururlandırdı
arkadaşlarına büyüleyici bir kızı gösterebilmek için
aşırı giyinmiş. "Kendinden normal bir adam yaptı; ona söylemeyeceğim ve
Sevgili Küçük Ruh, yaygarasına rağmen neşeli bir zaman geçirecek ve
tüyler. Ama keşke saçlarını yalnız bırakmış ve giymiş olsaydı
onun güzel şapkası. "

Bu düşünce Jack'in zihninden geçerken gülümsedi ve eğildi ve
Kuzeninin kolunu çizerken fısıldayarak kalabalığın arasında yol aldı.
kendi yoluyla-

"Neden Kitty, masraftan bağımsız olarak kalkıyorsun, değil mi?
Geldiğine sevindim, iyi vakit geçireceğiz ve hepsini göreceksin
eğlence. "

"Ah, teşekkürler Jack! Gerçekten güzel mi görünüyorum? Kredi olmaya çalıştım
Sana ve Pris'e ve ben böyle bir işim var. Seni güldüreceğim
bir süre üzerinde. Benim için bir araba? Bizi korusun, ne kadar iyiyiz! "Ve
Kitty içeri girdi, yapmak için sadece bir şeyin daha fazla gerekli olduğunu hissederek
Kupası taşıyor. Bu bir şey daha önce hızlı bir şekilde kefil edildi
Etekleri sorunsuz bir şekilde yerleşti, Jack, doyurucu olarak çağırdı
yol,--

"Nasılsın, Fletcher? Şapel için bağlıysan seni alacağım."

"Teşekkürler; sabah, Bayan Heath."

Her şey bir anda yapıldı ve Kitty'nin onun olduğunu bildiği bir sonraki şey
Zarif Horace karşısında oturarak uzaklaşıyor. Ne kadar az
Genç bir kızı mutlu etmek gerekir! Güzel bir elbise, güneş ışığı ve
Tersine biri ve onlar kör. Kitty'nin yüzü parladı ve çukurlu
ona bakarken zevkle, özellikle _she_ otururken
iki beyefendiyle birlikte, "o kızlar" ı geçti
Sakalsız bir çocukla toz içinde yürümek; Yapabileceğini hissetti
Geçmiş ışıkları affet ve bunu büyük bir gülümseme ve yay ile yaptı.

Hem Jack hem de Fletcher bir yıl mezun olmuştu, ama yine de aldı
eski uğraklarına ilgi ve olan arkadaşları koruydu
Henüz değirmen yoluyla, en azından yaşlılar ve gençler; Sophs
ve taze olarak bilinçsizdi. Sık tokatlarla karşılandı
omuzda ve doyurucu "Nasılsın, yaşlı arkadaşlar"
Şapeldeki bir koltuğa kedicik. Mükemmel bir yer, ama kız
Memnuniyet Fletcher'ın terk edilmesiyle gölgelendi ve göremedi
Pembe kaputtaki şık genç bayan hakkında çekici bir şey
Kitty, kendini adadı, "çünkü o bir yabancıydı," dedi Kitty.

Herkes, kavgadan sonra şapelde neler olduğunu biliyor ve
Scramble bitti. Hışırtı ve vızıltı, müzik, hitabet ve
erkeklerin tezahürat ettiği şiir ve kızlar simper; Profesörler
esneme ve şairin arkadaşları ona ikinci bir uzun süredir telaffuz eder. Daha sonra
Kapanış gelişir, Grand Crush ve genel saçılma.

O zaman eğlence gerçekten başlar, genç insanlar söz konusu olduğunda.
_They_ Katı bir falanks merdivenleri yukarı ve aşağı doğru sürüklemeye aldırmayın; Onlar
Salata, buz ve çileklerin yarım düzine kursunun tadını çıkarabilir,
Yoğun beyler ayaklarını eziyor, endişeli mammalar keskin yapışıyor
Yanlarına dirsekler ve onların üzerinde yürüyen olmayan fikirli öğretmenler.
Akşam yemeğinin, tozun bir atmosferinde kuvvetli bir şekilde flört edebilirler,
ve din; sırtlarından aşağı akan sıcak kahve ile gülümseyebilir, küçük
en iyi kaputlarına inen dondurma çığları ve
Sandviçler, tereyağı tarafı aşağı, narin ipeklerini yeniden düzenler. Onlar
Bunun pahalı bir rapture olduğunu bilin, ancak dikkatlice kaçınırlar
Yarın Düşünmek ve Yankee Maxim'i enerjik olarak gösteriyor
Bu, erken çiçek açmamızda kendimizden zevk almamızı teklif ediyor.

Kitty'nin "iyi vakit geçirdiği" idi; Çünkü Jack adanmıştı, alıyordu
Her yerde, ona her şeyi gösteriyor, besliyor ve onu fanat ediyor,
ve trenini yorucu sabırla süslüyor. Kaç zorla
O şanssız trende yürürken zihinsel olarak şımarttığı ifadeler
Kayıt yapmayacağız; Gülümsedi ve atladı ve taahhüt etmekten bahsetti
Eğer bir başkası olsaydı, kedicikleri büyüleyecek bir şekilde çiçekler
Fletcher'ın ona dediği gibi "Daisy" hakkında dolaşmıyor.

Geri döndükten sonra, serin bir şekilde alan Jack'i ihmal etti ve
Onu istemedikçe asla yolunda. Onda ilk kez
Hayat, Kitty kasıtlı olarak flört etti. Olan küçük coqetries
Kahkahası olarak eşcinsel bir genç kız için doğal, hepsi tam oyundaydı,
Ve daha fazla gitmemiş olsaydı hiçbir zarar verilmezdi. Ancak,
Onunla ilgili olanların örneği tarafından heyecanlanan Kitty,
Modaya uygun genç bayan ve çoğu acemi gibi, parçayı aştı.
Kuzenini unutarak, başını fırlattı, hayranını döndürdü,
üniversite şakalarında etkilenen küçük çığlıklar verdi ve üniversiteden konuştu
Eğlenceden çok keyif alan Fletcher'ı sarsacak şekilde argo.

Jack hepsini gördü, başını salladı ve hiçbir şey söylemedi; Ama yüzü
Kitty'yi izlerken, yıkanmış, dağınık ve
Fletcher'ın kolunda nefessiz, dönen yuvarlak Lyceum salonu
Tüm kızların kabul ettiği gibi ilahi dans etti. Jack gitmeyi önermişti, ama
Kitty kaşlarını çattı, bu yüzden geri düştü, onu dinlemeye ve gülmesine bıraktı,
eşinin çiçekli iltifatlarına biraz kızar ve küçülür ve
hayran bakışlar.

"Eğer o kadar uzun duruyorsa, onu aldığım kız değil," diye düşündü
Jack, sabrını kaybetmeye başlıyor. "Küçük gibi görünmüyor
Kitty ve bir şekilde onunla bu kadar düşkün ve gurur duymuyorum
olağan. Bir şey biliyorum, _my_ kızları asla çalmaya görülmeyecek
Bu tarzda. "

Düşünce eylemi önermiş gibi, Jack aniden bir hava aldı
baba otoritesi ve kuzenini olduğu gibi tutuklamak
Tekrar başla, daha önce hiç duymadığı bir tonda,-

"Pris'e seninle ilgilenmesi için söz verdim, bu yüzden seni götüreceğim
Dinlenin ve bu boğuşma oyunundan sonra kendinizi haklara koyun. Tavsiye ediyorum
Aynı şeyi yapmalısın, Fletcher veya arkadaşına pembe kaputta ver
dönüş."

Kitty, Jack'in kolunu pettishly aldı, ama omzunun üzerine baktı
Fletcher'ın takip ettiği, çok benzeyen böyle davetkar bir gülümseme
Bir üst, dönmeyi bıraktığı anda yuvarlanma tehlikesi olan. Gibi
Kitty'nin yüzü temizlendi ve en şık havasını varsayarak,
tüylerini yaydı ve etkisi ile inmeye hazırlandı,
davetsiz parti _peris_ bu cennet dökümünün kapısında duruyordu
İçindeki yasak ihtişamlara özlemler. Yavaş yavaş, hepsi
Onu görebilirdi, Kitty, Horace, Debonair ile yelken açtı.
uyan ve sadece kendi kendine düşünüyordum, "Bu kızlar aşmayacak
Bu çok yakında, "Bir anda Fletcher'ı duyduğunda"
Diye bağır, "diye bağır," Flounces'ı asın! " Çok parlak bir siyah gördü
Şapka basamakları atlayarak, şiddetli bir seğirmeyi geriye doğru hissetti ve,
Kendini bir düşüşten kurtarmak için, en çok daha düşük adımda oturdu
Onarılmamış acele.

Seyircilerin gülmeye yardım etmesi imkansızdı, çünkü vardı
Fletcher çılgınca atlıyor, bir ayak güzel bir muslin yakalandı
Döngü ve orada kaçmak ve kendini gizlemek için bir özlem vardı
Her biri titizken mükemmel çaresiz. Bayan Jones ve Miss
Smith şaşkın güldü ve umutsuz küçük birinci sınıf öğrencisi onu tamamladı
Mortification, Kitty Heath'in yeni adam tuzağı hakkında zayıf bir şaka ile. BT
sadece bir andı, ama Fletcher'ın onu serbest bırakması bir saat gibi görünüyordu,
ve tozlu kunduzu kapmak, onu kızarmış bir yüze bırakarak bıraktı
ve ani bir yay.

Jack olmasaydı, Kitty o zaman gözyaşlarına boğulurdu ve
Orada, onu ezen aşağılama duygusu çok korkunçtu.
Onun uğruna kendini kontrol etti ve yırtılmış treni bir araya getirdi,
Dişlerini koy, doğrudan önüne baktı ve onu içeri almasına izin ver
Yakın bir arkadaşının odasına ölü sessizlik. Orada kapıyı kilitledi ve
Küçük aksilik ışığını aydınlatarak onu rahatlatmaya başladı. Ama kedicik
o kadar trajik bir şekilde ağladı ki, gülünç olana kadar zekasının ucundaydı
Olayın tarafı ona vurdu ve histerik olarak gülmeye başladı. Güçlü tedavinin bu kadınsı için en iyisi olduğu belirsiz bir fikirle
Rahatsızlık, Jack bir buz perdesinin içeriğini boşaltmak üzereydi
Onu tutuklayarak, tutarsız bir şekilde,-

"Ah, yapma!-Çok komikti!-Nasıl gülebilirsin, acımasız oğlum?-Ben
rezil, sonsuza dek-beni Pris'e götür, oh, beni eve götür! "

"Yapacağım canım, yapacağım; ama önce seni biraz yukarı kaldırmama izin ver; sen
Bakın sanki hayatım boyunca yaparsın; "Ve Jack güldü
Önündeki sefil küçük nesneye rağmen,
Toz, dans ve çöküş yıkıcı bir gösteri yarattı.

Kitty'nin kalbini kırdı; Ve ellerini yüzünün önüne yayarak,
Gözleriyle tanışan üzücü manzara tekrar ağlamak üzereydi
toplama gözyaşlarını ortadan kaldırdı. Yeni eldivenler her ikisi de bölündü
Orta ve çok kirli o aşağı inerken basamaklarda kavrama.

"Boş ver, onları yıkayabilirsin," dedi Jack, yatıştırıcı bir şekilde.

"Onlar için bir buçuk dolar ödedim ve yıkanamazlar,"
İnilti kedicik.

"Ah, eldivenleri as! Ellerini kastettim," diye bağırdı Jack
ayık.

"Ellerim için olursa olsun, eldivenlerimi yas tutuyorum. Ama artık ağlamayacağım
Şimdi kafam ağrıyor, böylece pek göremiyorum. "Ve Kitty onu attı
Bonnet, sanki bu havadar önemsem bile onu incitti.

Ne kadar soluk göründüğünü gören Jack
kanepe ve sıcak alnında ıslak bir mendil,
Ona bir fincan çay göndermek için iyi ev sahibesi. Kitty uymak için yükselirken
Elbisesine baktı ve ellerini sıkarak haykırdı, diye bağırdı
trajik bir şekilde,-"
Yaramazlık, çünkü dün gece dikersem yırtılmazdı
Bugün; Eğer yırtık olmasaydı Fletcher ayağını içermezdi,
Kendime bir nesne yapmamalıydım, o gitmezdi
Bir öfkeyle ve-ne olabileceğini kim bilebilir? "

"Onu yerleşmişse adını kutsayın," diye bağırdı Jack. "O öyle
Sizi sıyrıktan çıkarmaya ve yardım etmemek için aşağılayıcı bir adam
Seni içine aldı. Onun liderliğini takip edin ve onun hakkında kendinizi rahatsız etmeyin. "

"Şey, günümüzde saçma, izin veriyorum; ama o _has_
yakışıklı gözler ve eller ve o _does_ bir melek gibi dans, "
Kitty, getiren hain döngüyü sabitlerken
havadaki küçük kalesine yıkım.

"Yakışıklı gözler, beyaz eller ve melek ayakları bir adam yapmaz. Bekle
Daha iyisini yapana kadar kit. "

Garip, ciddi bir bakışla, oldukça ürkütücü kedicik, Jack kayboldu
Halen rahat bir fincan çay ve anne yaşlı bir bayanla dön
Zararları onarmaya yardımcı olmak ve onu aptal küçük arıtmalarla yatıştırmak için
ve bir telaştan sonra kadın sinirlerine çok minnettar.

"Geri döneceğim ve seni ne zaman ağacın etrafında dans edeceğim
Biraz dinlendin, "dedi Jack, kapı arasında titriyor ve
Kanepe sanki kaçmak kolay değildi.

"Ah, yapamadım," diye bağırdı Kitty, çıplak fikirle ürperti
herhangi biriyle tanışmak. "Geceye bir daha göremiyorum; burada kalmama izin ver
Trenim gidene kadar. "

"Zaten gittiğini düşündüm," dedi Jack, bastırılamaz bir
Draggled elbiseye bakan gözün pırıltısı,
zemin.

"Bu konuda nasıl şaka yapıyorsun!" Ve kızın kınaklı gözleri dolu
utanç gözyaşları ile. "Çok aptal olduğumu biliyorum Jack, ama vardı
Cezam ve artık ihtiyacım yok. Beni hor gördüğünü hissetmek için
Geri kalan her şeyden daha kötü. "

Biraz hıçkırıkla sona erdi ve gizlemek için yüzünü çevirdi
dudaklarının titremesi. Buna Jack kızardı, gözleri parladı,
Ve aniden biraz aceleci cevap veriyormuş gibi eğildi. Ancak,
Yaşlı bayanı hatırlamak (kim, tarafından gizlice bakıyordu
pencerenin), ellerini ceplerine koydu ve dışarı çıktı
oda.

"İkisini de bu günün çılgınlığına kaybettim," diye düşündü Kitty, Bayan olarak
Brown çay fincanı ile ayrıldı. "Fletcher umrumda değil, çünkü cesaretim
Diyelim ki yarısı demek istemedi ve ben sadece gurur duydum çünkü
zengin ve yakışıklı ve kızlar onu yüceltiyor. Ama Jack'i özleyeceğim
çünkü onu tüm hayatım boyunca tanıyordum ve sevdim. Benim için ne kadar iyi oldu
Bugün! O kadar sabırlı, dikkatli ve nazik, olmasına rağmen
benden utanıyor. Elbisemi sevmediğini biliyorum; Ama asla demedi
söz ve her şeyden yanımda durdu. Keşke Pris'i düşünseydim!
O zaman en azından bana saygı duyardı; Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum
Tekrar?"

Ani bir dürtüden sonra Kitty fırladı, kapıyı kilitledi ve sonra
Mümkün olduğunca tüm küçük bayanlarını yok etmeye devam etti. O
Islak ve acımasız bir elle kıvırcıklarını düzeltti; onu sabitledi
Jack'in sevdiği basit saç; Bir zamanlar ona değer verdi
Bonnet, kindar bir sarsıntı, giydiği gibi ve tamamen söndürdü
Büyük mavi bir peçe ile. Elbisesini döndürdü, iz bırakmadı
şimdi nefret dolu tren ve kendini terimsiz bir şekilde yaptı
Tuhaf gri şal Pris akşam için ısrar etmişti.
Sonra kendisini dalgın memnuniyetle araştırdı.
eti kararlı bir şekilde ipotek etmek için bükülmüş bir tonu,-

"Düzgün ama şatafatlı değil; korkuyorum ama hak ediyorum ve daha iyi
tavus kuşu olmaktan daha. "

Kitty'nin orada oturup biraz arkadaşsız ve izinsiz hissetmek için zamanı vardı
Alacakaranlık düştüğünde yalnız ve Fletcher olup olmadığını merak ederek kendini eğlendirdi
onun hakkında bilgi almaya ya da ona daha fazla ilgi göstermeye gelirdi;
Yine de erkeksi bir serseri sesi yaklaştığında, onu titredi
Ölümcül bakan kurbanı olmalı. Kapı açıldı ve
Jack'in içeri girdiğini gördüğü rahatça iç çekerek, bir çift yeni eldiven taşıyor
Bir el ve diğer yandan Haziran gülleri büyük bir buket.

"Bana bunları getirmen ne kadar iyi! Daha ferahlatıcı
Çay okyanusları. Ne sevdiğimi biliyorsun, Jack; Çok teşekkür ederim "diye bağırdı
Kitty, minnettar rapture ile güllerini kokluyor.

"Ve ne sevdiğimi biliyorsun," diye döndü Jack, onaylayan bir bakışla
Önündeki değişen figür.

"Daha fazla bunu yapmayacağım," diye mırıldandı Kitty, neden hissettiğini merak ederek
Sadece kuzen Jack olduğu zaman aniden Bashful.

"Şimdi eldivenlerini giy, canım ve dışarı çık ve müziği duy: senin
Tren henüz iki saat gitmiyor ve burada tüm bunları taklememelisin
Zaman, "dedi Jack, ikinci hediyesini sundu.

"Bedenimi nasıl bildin?" diye sordu Kitty, eldivenleri giyerek
acele etmek; Jack ona yıllarca "sevgili" demiş olsa da,
Word'in gece yeni bir sesi vardı.

"Tahmin ettim,-hayır, yapmadım, eskileri yanımda vardı;
İyi şimdi, değil mi? "Ve yalan söylemeyecek çok dürüst, Jack konuşmaya çalıştı
Dikkatsizce, alacakaranlıkta kırmızıya dönmesine rağmen,
Kirli küçük eldivenler sol göğüs cephesinde katlandı
özdeş an.

"Ah, canım, hayır! Bunlar güzel uyuyor. Eğer gitmenin sakıncası yoksa hazırım
Böyle bir korkuyla, "dedi Kitty, insanları görme korkusunu unutarak
O odadan uzaklaşma arzusunda, çünkü ilk kez
Hayatında Jack ile rahat değildi.

"Sanırım küçük gri güveyi güzel kelebekden daha çok seviyorum,"
davetine rağmen,
"Moping" oldukça hoş.

"Yağmurlu bir gün arkadaşsın ve o değil," dedi Kitty, yumuşak bir şekilde,
onu çekti.

Jack'in tek cevabı elini küçük beyaz eldiven üzerine koymaktı
koluna çok güvenen dinleniyor ve orada tutarak dolaştılar
Yaz alacakaranlıkta.

Akşam ve yere bir şeyler olmuştu, çünkü ikisi de görünüyordu
Aniden nadiren güzellik ve ilgi ile donatıldı. Pis yaşlı
Evler peri sarayları olabilir, gördükleri her şey için
aksine; Tozlu yürüyüşler, çiğnenmiş çim, düzenli Elysian'dı
Onlara tarlalar ve müzik kürelerin müziğiydi, ancak
Kendilerini "patlamanın tam ortasında Jing, Jing" buldular.
Her ikisi de küçük bir keşif yapmıştı,-hayır, küçük bir değil,
En büyük ve en tatlı erkek ve kadın yapabilir. Keskin twinge içinde
Kitty'nin Fletcher ile flörtünün görüşünün ona verdiği kıskançlık,
Ve davranıştan sonra onun içinde bulduğu zevk, Jack nasıl olduğunu keşfetti
Onu çok sevdi. Utanç, minnettarlık ve yarı tatlı, yarısında
Kalbini dolduran acı duygu, Kitty bunu krikoya hissetti
Artık "sadece kuzen jack" olmazdı. Tüm makyaj, Coquetry,
Bencillik ve günün kötü huylu olduğu gibi,
Günahlar, şimdilik tek düşüncesi, "Bu hataları görmek, o _can't_
Bana bak. Keşke daha iyi bir kız olsaydım! "

"Onun uğruna" demedi, ama yeni alçakgönüllülükte ateşli
Bir kadının olması gereken her şey olmak isterdim, küçük kedicik ne kadar doğru olduğunu kanıtladı
Onun aşkı oldu ve Portia ile söylemiş olabilir,-

  "Yalnız kendim için olmazdım
  Dileğimde hırslı; Ama senin için,
  Kendim yirmi kez üç katına çıkardım;
  Bin kat daha adil,
  On bin kat daha zengin. "

Onlar hakkında her şey diğer çiftler ataerkil elmlerin altında dolaşıyordu,
Müzik, yıldız ışığı, balmy rüzgarları ve tüm lükslerin tadını çıkarmak
mevsim. Grup çalmış olsaydı

  "Oh, hayatta çok tatlı bir şey yok
  Aşkın genç rüyası olarak-- "

İzleyicilere uygun olacağı özel görüşüm
A T. esas olarak büyük olan yaşlı beylerden oluşmak
Aileler, şeylerin zindeliğinin o kadar iyi bir duygusu yoktu,
Görmek için büyüleyici, valsler ve yürüyüşlerle uğraştı ve vurdu,
Oldukça, Romeos ve Juliets'in sürüleri ne olursa olsun
onlar hakkında.

Popüler bir karışıklığın örtüsü altında, Kitty kulak misafiri olan Fletcher
Açıkça telafi eden Bayan Pinkbonnet'in eğlencesi için
Kayıp zaman için. Zekâlı bir zekâtı, ama son vuruşu koydu
Kitty'nin kibirini ve mavi doku geri çekilmesinde bir gözyaşı bıraktı ve
Jack'e yapıştı, ona asla yeterince değer vermediğini hissetti. O
Ağacın diğer tarafında dedikodu duymadığını umuyordu
Yakınında durdukları; Ama yaptı, eli istemeden iki katına çıktı
kendisi çok tehlikeli görünümlü bir yumruk içine girdi ve böyle daraldı
Konuşmacıya ateşli bakış, eğer mümkün olsaydı.
Fletcher'ın ambrosial bukleleri kafasından yakılmış olurdu.

"Boş ver, ve kızma Jack. Biri hakkında haklılar
Şey,-Bonnet'imdeki papatyalar _were_ gerçek ve ben
diğerleri. Çok umrumda değil, sadece pris beni almak için çok çalıştı
Eşyalarımın eğlenmekten nefret ediyorum. "

"O atmaya değmez, bu yüzden bu sefer geçmesine izin vereceğiz," dedi
Jack, kurnaz, ama özel olarak Fletcher ile dışarı çıkmaya karar veriyor
tarafından ve tarafından.

"Neden Kitty, gerçek papatyaları en güzel şeyleri düşündüm
senin elbisen. Onları atma. Onları sadece göstermek için giyeceğim
Doğayı sanata tercih ettiğim erişte; "ve Jack cesurca sıkıştı
Posy düğme deliğinde soluk, Kitty ipucuna değer verirken
Lütfen gelecekte kullanım için verilir.

Eğer büyük bir dokunma isteği olan bir saat onlara söylemekte ısrar etmemiş olsaydı
Geç kalıyordu, Kitty asla eve gitmezdi, her ikisi de
Gençler, kol hakkında kol hakkında uzanmaya eğilimli hissettiler.
Sonsuza dek tatlı yaz gecesi.

Jack gitmeden önce bir şey söylemek istiyordu ve son derece
Şimdiki şansı bulmak için şaşırdım. Gitmek istedi
onunla ev ve zihnini serbest bırakın; Ama komşu yaşlı bir beyefendi
eskort olarak nişanlandı, çok az memnuniyet olurdu
seyahat eden bir üçlüsü; Bu yüzden vazgeçti. O kadar sessizdi
Dr. Dodd'un arkalarında trudging yaparak istasyona yürüdü. Kedicik
Yorgun olduğunu düşündüm, belki ondan kurtulmaktan memnun ve uysalca
kaderini kabul etti. Ancak tren yaklaştıkça elini verdi
Dürtüsel sıkma ve çok minnetle söyledi,-

"Jack, aptal küçük çocuğuna nezaketin için yeterince teşekkür edemem
kuzen; Ama asla unutmayacağım ve eğer geri verebilirsem
Herhangi bir şekilde, tüm kalbimle yapacağım. "

Jack, şimdi yorgunlıkla neredeyse acıklı genç yüze baktı,
alçakgönüllülük ve acı, ama çok tatlı, bu yeni utangaçlık
Sevgi dolu gözler ve aniden eğilerek, onu öptü, fısıldayarak
Kızın kalbini çırpınan ton,-

"Size nasıl geri döndürebileceğinizi söyleyeceğim, tüm kalbinizle".
İyi geceler, benim kedicikim. "

"İyi vakit geçirdin mi canım?" diye sordu Pris, kız kardeşi ortaya çıkarken
Bir saat sonra.

"Sanki sanki varmış gibi görünmüyor muyum?" Ve sargılarını atarak, kedicik
ondan önce yavaşça döner, her kısmı görebilir
enkaz. "Benim elbisem tamamen toz, çöker ve paçavralar, kaputum mükemmel bir şekilde
gevşek ve düz ve eldivenlerim mahvoldu; Lizzie'nin şemsiyesini kırdım,
Kendimin bir gösterisini yaptı ve para, zaman ve öfke boşa harcadı; Yine de benim
Sınıf Günü başarısız değil, çünkü Jack dünyanın en sevgili çocuğu,
Ve çok, çok mutluyum! "

Pris ona bir dakika baktı, sonra kollarını tek kelime etmeden açtı ve
Kitty tüm küçük sıkıntılarını büyük bir sevinçle unuttu.

Bayan Smith ve Bayan Jones birkaç gün sonra ona anlatmak için aradığında
Bay Fletcher'ın yurt dışına çıktığını, sevimli yaratıklar
Jack'i orada en belirgin bir şekilde bularak tamamen yönlendirildi
durum. Horace "Bon Voyage" i mülayim bir şekilde diledi ve pişman oldu
Ekim ayında düğüne orada olmazdı. Kitty kendini adadı
Güzel kızarmaya ve kısa bir papatyada birçok kira kurmak için
Muslin etek, "çok fazla giymeyi planlıyorum, çünkü Jack seviyor
öyle, ben de öyle, "dedi, sevgilisine ağır bir bakışla
Sezonun en iyi şakası gibi güldü.




Kipp Teyze

"Çocuklar ve aptallar gerçeği söyler."


BEN


"Bunun için ne için, Polly canım?" "Yorgunum anne, yorgun
Çalışma ve bekleme. Eğer hiç eğleneceksem, istiyorum
_NOW_ zevk alabilirim. "

"Yoluma sahip olsaydım bir saat beklememelisin; ama sen
Ne kadar çaresiz olduğumu bilin; "ve zavallı Bayan Snow, o gibi
pis oda ve pretty Mary'nin soluk elbisesini döndürdüğü hakkında baktı
ikinci kez.

"Kipp Teyze bize her zaman bahsettiği parayı verirse,
Ölene kadar beklemek yerine, _so_ rahat olmalıyız. O
korkunç bir deliktir, çünkü o kadar da ölmek için böyle bir terör içinde yaşıyor
Kendisinin hayatta hiç zevk almadığından şikayeti
Ya da başka herhangi birine izin verin; Böylece ne kadar erken giderse hepimiz için daha iyi, "
dedi Polly, umutsuz bir tonda; çünkü işler ona çok siyah görünüyordu
Tam o sırada.

"Canım, bunu söyleme," diye başladı annesine hafifçe şok oldu; Ama
Bluff Little Sound, zorla sözlerle içeri girdi,-

"Bana sonsuza dek yarıya kadar asla ertelememi söylüyor
Günümüzde yapılabilir; Bir dahaki sefere geldiğinde ona bunu hatırlatacağım ve
Ona, ölecekse, neden yapmadığını sor? "

"Toady! Sen kötü, saygısız bir çocuksun;
Sevgili Kipp Teyzen hakkında yine böyle bir şey. "

"O sevgili değil! Biliyorsun hepimiz ondan nefret ediyoruz ve daha çok korkuyorsun
Senden daha örümceklerden,-şimdi. "

Uygun adı kurbağa bozulmuş genç şahsiyet,
on veya on bir, elma yanlı, yuvarlak gözlü küçük bir çocuktu ve
kıvırcık başlı; İyi giyilmiş, gri knickerbockers, bolca dizilmiş
Boya, tutkal ve pamuk parçaları ile süslenmiş. Yüksekte tünemiş
Dışkı, bir kaos durumunda izole edilmiş bir masada, emildi
bir tekne yapmak, tamamen raf diş ağrısından habersiz
Okuldan kalmak için mazereti oldu. Havalı, şımarık, zor,
Ve yumuşak kalpli genç Amerika'nın küçük örneği senin gibi kurbağaydı
görmek isterdi; Evde bir tiran, okulda bir asi, yeminli bir düşman
Hukuk, düzen ve Kipp Teyze. Bu genç kişi bir
Annesi, kız kardeşi ve kız kardeşinin sevgilisi Van
Bahr Lamb. Et ve ruhun çok acıtmasıyla,
Yalan söylemenin ölümcül bir günah olduğunu öğretti, Toady diğer uç noktaya koştu,
Ve gerçeği, bütün gerçeği ve gerçekten başka bir şey, gerçeği ortaya çıkardı,
her zaman ve yerlerde, şaşırtıcı bir ani ile
arkadaşları ve akrabaları üzerinde gazap ve dehşet.

"Fib için kötü; bunu bana çırpın ve ovamazsın
Dışarı, "Söylemeyecekti, geçmiş karıncalanmanın canlı hatırlamasıyla
Çerçevesinin tombul bölümlerinde.

"Cipsinize dikkat edin, kurbağa ve Kipp Teyze'ye söylediklerinize dikkat edin veya
Hayatının tüm günlerinde küçük bir sıçan kadar fakir olacaksın "dedi
Polly, uyarı bir şekilde.

"Onun eski parasını istemiyorum ve ona söyleyeceğim, eğer beni rahatsız ederse
bu konuda. Van ile iş yapacağım ve bütünüyle ilgileneceğim
pay; Öyleyse vaaz vermiyor musun, Polly, "Toady'yi geri döndürdü, o kadar da haysiyetle
Snub'un sonunda büyük bir yapıştırıcı ile uyumlu olduğu gibi
burun.

"Anne, teyze bu hafta gelme hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Polly,
Üç darn, iki darbeli bir genişlik üzerinden yoğun bir düşünce duraklamasından sonra
lekeler ve yanık.

"Evet; şu anda gelemeyecek kadar zayıf olduğunu yazdı.
Odasından karışmaya cesaret edemediği korkunç çarpıntı. Yani biz
en azından önümüzdeki hafta için oldukça güvenli ve-ruhum, orada orada
O şimdi! "

Bayan Snow, bir dehşet hareketi ile ellerini sıktı ve sanki
Garip bir hanımın gösterisi ile, huşu uyandıran bir
Bonnet, yavaş yavaş sokakta yürümeye geldi. Polly bir inilti verdi
ve saçlarından parlak bir şerit çekti. Toady mırıldandı, "Oh,
Rahatsız! "Ve boşuna, bir
Parçalı cep hackeri.

"Akşam yemeğinde tuzlu balıklardan başka bir şey yok," diye bağırdı Bayan Snow,
Gelecek olay ona düştü.

"Van kendini aptal yerine koyacak ve her şeyi mahvedecek," diye iç çekti Polly
Parmağındaki ringe bakıyor.

"Beni öpeceğini biliyorum; asla bir adamın yalnız kalmasına izin vermiyor," diye homurdandı
Toady, karanlık kaşlarını çattı.

Bahçe kapısı çatıştı, toz kapıdan uçtu, ağır bir adım
Salonda yankılandı, "Sophy!" ve Kipp Teyze
Toady için bir patlama patladı
Parmakları kaputuna yayını yapan parmakları.

"Sevgili teyzem, seni gördüğüme çok sevindim," diye mırıldandı Bayan Snow,
Bir karşılama gülümsemesiyle ilerlemek; çünkü su yulafsız kalıcı kadar zayıf olsa da
Her zamanki gibi iyi kalpli bir kadındı.

"Ne bir fib!" dedi Toady, _sotto voce_.

"Sadece olmayacağından korktuğumuzu söylüyorduk"-Mary,
Uyarı, "Şimdi zihin, Polly", kısa ve meşgul olmasına neden oldu
Yeni gelen çanta ve şemsiye ile.

"Fikrimi değiştirdim. Theodore, gel ve öp beni," diye yanıtladı Kipp Teyze,
kısaca.

"Evet," kasıtlı bir cevaptı ve gözlerini kapatarak kurbağa bekledi
Fortitude ile kaderi.

Ama korkunç selam gelmedi, çünkü Kipp Teyze
alarm,-

"Bize merhamet! Çocuk veba aldı mı?"

"Hayır, boya, kir ve tutkal ve _won't_ çıkıyor" dedi
Toady, minnettar hayranlıkla alacalı yüzünü okşayarak
onu kurtaran lekeler için.

"Git ve bu anı yıkayın, efendim. Cennete şükür, _i'Ve_ erkek yok,"
Kipp Teyze diye bağırdı. Sanki çocuklar sahip olduğu bir virülan hastalıkmış gibi
dar bir şekilde kaçtı.

İki yaşlı akrabasının dudaklarında aceleci bir gaga ile yaşlı bayan
kendini oturdu ve yavaşça şekilsiz olan korkunç kaputu çıkardı
Ve Hue çok fazla siyah kreple asılmış bir cenaze cenaze törenine benziyordu.

"Daha iyi olmana sevindim," dedi Mary, saygıyla alarak
cenaze başlı vites.

"Ben daha iyiyim," Kipp Teyze'de kesildi. "Daha kötüyüm, çok daha kötüyüm; günlerim
numaralandırılmıştır; Mezarın eşiğinde duruyorum ve herhangi birine düşebilirim
an."

Toady'nin yüzü, yaşlı kadının floridine bakarken bir çalışmaydı
Yukarıda bahsedilen gibi, zeminde, sanki
"Brink" ve düşüşünü görmek için endişelenmemiş bir şekilde endişeli görünüyordu. "Neden Yapmıyorum
Sen, o zaman? "Dudaklarındaydı; ama Polly'den bir kaşıntı onu kısıtladı
ve şişmanlığı düşünmek için kendini halının üzerine oturdu
kurban.

"Bir fincan çayınız var mı teyze?" dedi Bayan Snow.

"Yapacağım."

"Yalan ve biraz dinlen," diye önerdi Polly.

"Yapmayacağım."

"Senin için bir şey yapabilir miyiz?" her ikisi de dedi.

"Eşyalarımı al ve erken akşam yemeği yiyin."

Her ikisi de bu kıyafetleri yapmak için ayrıldı ve ona geri döndü
Başkan, Kipp Teyze yeniden düzenlendi.

"Diyorum ki, delik nedir?" Salla oturduğu Halı'dan Toady'ye sordu
Meditatif olarak, ayakkabı telleri tarafından tutulur.

"Bu bir tür domuz, çok şiddetli ve insanlar onlardan korkuyor" dedi
Doğal tarih bilgisi sınırlı olan Kipp Teyze.

"Polly için iyi! Öyleyse!" doyurucu ile çocuğu söyler
Çocukların çoğu kulak için çok hoş.

"Ne demek istiyorsun efendim?" Yaşlı bayanı istedi, ona ateşli bir şekilde alaycı
Şemsiyesi ile.

"Neden, Polly bir delik olduğunu söyledi," diye açıkladı Toady, sanatsız
dürüstlük. "Sen _ARE_ şişman, biliyorsun ve bazen şiddetli ve millet
Senden korkuyorsun. Güzel değil mi? "

"Çok! Mary güzel, minnettar, saygılı, sevgi dolu bir yeğen ve ben
Onu unutma, buna güvenebilir, "Ve Kipp Teyze güldü
Zor bir şekilde.

"Mayıs? Peki, bu şimdi neşeli. Ona vermeyeceğinden korkuyordu
para; Bu yüzden ona iyi olduğunu söyleyeceğim; "ve masum Toady başını salladı
onaylayarak.

"Ah, paramı bekliyor, değil mi?"

"Tabii ki öyle; bizi her zaman senin içinde hatırlayacağını söylemiyor musun?
Baba en sevdiğin yeğen olduğundan ve tüm bunlar olduğu için mi? Söyleyeceğim
Sen bir sır, Polly'ye önce konuştuğumu bilmesine izin vermezsen. Bulacaksın
gece, senin için van ve o sevgililer vardı
dakika."

"Tatlım?" diye bağırdı Kipp Teyze yüzüne kırmızıya döndü.

"Evet. Van geçen hafta yerleşti ve Polly hiç çok mutlu oldu
o zamandan beri. Anne onu seviyor ve _i_ beğen, çünkü ben van'e düşkünüm
Ona baa-baa diyorum, çünkü koyun gibi görünüyor. Hepimiz beğeniyoruz
Ve bizden korkmasaydık hepimiz öyle diyoruz. Anne ve Polly,
Demek istediğim; Tabii ki bizler umursamıyoruz, ama karışıklık istemiyoruz. Sen
Birini yapmayacak mısın, şimdi mi? "

Kardeş iyi niyet, ikna edici dürüstlük, daha etkileyici bir şey,
ve Toady'nin kirliliğinden daha "sabitleme" bilinci
Küçük yüz, bulmak zor olurdu. Kipp Teyze ona çok şiddetle baktı
bir şeylerin yanlış olduğuna dair loş bir şüphe konuşmadan önce bile
Çok bağlantılı ruhunda şafak kalmaya başladı.

"_İ_ beğenmedim ve ben de bir durduracağım. Hiçbirim
Ailemde gülünç baa-baas. Mary başlamak için parama güvenirse
Temizlik ile kendini yanlış bulacak; Tek bir kuruş için
Evli mi yoksa bekar mı, ona söyleyebilirsin. "

Toady bu patlamadan o kadar şaşırdı ki, onu bıraktı
Ayakkabı telleri, bir kaza ile düştü ve kürek ve düz yattı ve
Maşa ona bir soluk gibi yayıldı. Acele Bayan Snow ve Polly'de
Çocuğun ruhlarını bir kez söndürülmüş bul ve Kipp Teyze
yükselen tutku. Her şey ezici bir kelime seli içinde çıktı,
Ve Toady, evin etrafında dolaşmak için fırtınadan kaçtı, bir av
en derin pişmanlık. Akşam yemeğinde o çocuğun uysallığı çok
Bayan Snow'un onun için hızlı çevirisinden korkacağından meleksel
Eğer çok kızgın olmasaydı. Polly'nin kırmızı gözleri ve Kipp Teyze
Griffinesque Eyalet İfadesi, ruhuna ağırlık verdi
Ağır bir şekilde, Roly-Poly Puding bile sorununu değerlendiremedi,
Ve annesini Çin-Closet'e alarak endişeyle sordu
"Polly ile her şey yolunda olsaydı?"

"Korkarım, teyze yeminleri için yarın yeni bir irade yapacak ve
Her kuruşu hayırsever bez çantası toplumuna bırak, "iç çekti Bayan
Kar.

"Bunu yapmak istemedim, gerçekten yapmadım! Sadece ona vereceğimi düşündüm
Bir ipucu, 'dediğin gibi. Tamam görünüyordu ve ona söylediğimde güldü
Bir delik olmakla ilgili ve onu sevdiğini düşündüm. Eğer erkek olsaydı
Polly'yi ağlattığı için onu engelle; "Ve Toady teyzede yumruğunu salladı
Kipp'in şemsiyesi, rahatsız olan ruhuna muazzam bir rahatlama.

"Çocuğu korusun! Yapacağına inanıyorum!" diye bağırdı Bayan Snow, izliyor
Maternal gururlu küçük hindi-cock. "Bunu yapamazsın: bu yüzden sadece
Dikkatli ve daha fazla yaramazlık yapmıyorum canım. "

"Deneyeceğim anne; ama her zaman Kipp Teyze ile sıyrıklara giriyorum.
Kızamıktan daha kötü, her gün-ne kadar eski bir aghrawater! Van
Bu öğleden sonra geliyor, onu tekrar hoş yapmayacak mı? "

"Ah, canım, hayır! Muhtemelen işleri on kez daha da kötüleştirecek, öyle
Bashful ve queer. Korkarım son şansımız gitti, canım ve biz
Yaptığımız gibi ovalayın. "

Bir duygu kokusu Toady'den patladı ve bir an için onu
Bıçak tepsisine gidin, hayal kırıklığı ve pişmanlık ile üstesinden gelin.
Ama insansız gözyaşlarına boyun eğmek için küçümseme, yakında tekrar kendisi oldu.
Sevgili Jackknife'ını üç bıçak ve bir dosyayla itmek
Polly'nin eli, fısıldadı, kırıldı,-

"Sonsuza dek tutun 'n' çok üzgünüm!" O zaman,
Her şey için kefaret edilen bu fedakarlığın büyüklüğü, izlemeye gitti
Van için,-şimdi yapıştığı tıpkı umudu.


II


"Sophy, yargı isteğine şaşırdım. Gerçekten mi demek istiyorsun
Kızının bu kuzu ile evlenmesine izin vermek için? Neden adam bir aptal! "Teyze başladı
Kipp, akşam yemeğinden sonra, onunla hoş bir konuşma açarak
akrabalar.

"Sevgili ben, teyze! Onu hiç görmediğinde nasıl biliyorsun?" hafif
Bayan Snow'u iade etti.

"Onu duydum ve bu benim için yeterli. Bir anlaşmam
Karakterin yargılamasına penetrasyon ve size van Bahr Lamb'ın bir
aptal."

Sevimli yaşlı bayan, bunun ona karşı polly olacağını düşündü
Öfke hala sıcak yanmıştı. Ancak Polly de penetrasyona sahipti;
Ve çelişkinin Kipp Teyze'yi memnun edeceğini bilerek, o
Serin bir şekilde rızayı tamamen çıkararak, rüzgarı tamamen çıkardı,-

"Aptalları severim."

"Kalbimi korusun! Kız ne anlama geliyor?" Kipp Teyze.

"Sadece söylediklerim. Eğer Van bir aptalsa, Simpletons'ı bilgeye tercih ederim.
Utangaç ve garip olduğunu biliyorum ve ara sıra saçma bir şeyler yapıyor. Ancak
Ayrıca şimdiye kadarki en nazik kalbe sahip olduğunu da biliyorum; bencil değil
sadık ve sevgi dolu; kadar yaşlı ebeveynlerine iyi baktığını
Öldüler ve ona ihtiyaç duyduklarında kendini hiç düşünmemişlerdi. O
Beni çok seviyor; Bana bir düzine yıl bekleyeceğim, eğer öyleyse ve çalışırsam
Beni mutlu etmek için tüm günleri. Anneye yardım ve rahatlık, bir
Toady için iyi bir arkadaş ve ben onu seviyorum ve saygı duyuyorum ve onunla gurur duyuyorum,
Onun aptal olduğunu söylemenize rağmen, "diye bağırdı Polly.

"Ve onunla evlenmekte ısrar ediyor musun?" Kipp Teyze istedi.

"Evet ediyorum."

"O zaman hemen bir araba diliyorum," biraz alakasızdı
cevap vermek.

"Neden, teyze, bu kadar erken gitmek istemiyorsun?" diye bağırdı Bayan Snow,
Asi Polly'ye sitemsi bir bakış.

"Ondan uzak. Yargıç bankalarını irademi değiştirme konusunda görmek istiyorum"
korkunç cevap.

Polly'nin yüzü düştü; Annesi umutsuz bir iç çekti; Toady, kim vardı
Kapı hakkında havaya uçtu, bastırılmış bir dehşet düdüğü söylendi; Ve
Bayan Kipp, intikamcı memnuniyetle ona baktı.

"Büyük Carryall ve Old Bob'u alın, böylece çocuk araba kullanabilir ve tüm
sen gel; Yolculuk sana iyi gelecek. "

Kipp Teyze gibiydi, fakir ilişkilerini davet etmek ve "Nip
Kendi burunları, "Zarifçe ifade ettiği gibi. Bu bir partiydi
Ona uygun olan zevk, tüm eğlence onun yanındaydı. O
Bir kerede nazikçe büyüdü, davetiyesinde oldukça baskı yapıyordu, pişman oldu
Sophy'nin gitmek için çok meşgul olduğunu, Polly'nin şapkasını övdü; ve profilli
Kendisi bir sürücü için "o sevgili çocuk" dan oldukça memnun. "Canım
Oğlan "genç yüzünü korkunç bir şekilde arkasına çarptı, ama
Komutan olmanın zevkinde her yara için bir balsam buldum
sefer.

Büyük Carryall ortaya çıktı ve çok gıcırdayan ve sallanan Bayan
Kipp arka koltuğa girdi, burada büyük kaput bir
fırtına bulutu. Polly, yüksek bir öfke durumunda, sadece
On kat daha güzel görünüşü, bir manzara olan Toady ile öne oturdu
Kısa bacakları botuna dikilmiş olarak sürerken görmek için,
Dirsekleri kare ve büyük kırbaç şimdi bilimsel olarak çatlıyor
ve daha sonra. Uzakta gittiler, zavallı Bayan Snow'u kendisini artırmak için bıraktılar
Gülümsedikten ve onları gözden kaçırdıktan sonra kasvetli bir şekilde.

"Herhangi bir köprü veya demiryolu geçişi veya testere fabrikaları ile geçmeyin,"
dedi yaşlı bayan, sanki kasaba aniden uygun şekilde yeniden şekillendirilebilirmiş gibi
onun tadı.

"Evet," Toady'ye geri döndü, bir çatlakla bir çatlakla
Fransız Postili.

Güzel bir gündü ve gençler içeri girerdi
Teyze Teyze'yi eğlendirmemiş olsaydı, önümüzdeki kırıcılara rağmen
Kendi düğününün ihtişamlarının parlayan bir açıklaması olan kız ve
çocuğu sık sık poklar ve yollarla ağırlaştırdı
elbette, elbette, derinden cahil olduğu sürüş. Polly
Kendi zavallı küçüğünü düşünerek bir iki gözyaşı tutamadı
Beklentiler ve Toady çaresizliğe geçti.

"Ona düzenli titreyeceğim; dilini tutmasını sağlayacak
Ve onu iyi yap, "dedi kendi kendine, taşlı bir tepe eğimli olarak
cazip bir şekilde ondan önce.

Kurnaz bir aynası ve dizginlerle bazı gizemli manevra ve bob
Sanki yaşlı bayana itiraz etmiş gibi, hızlı bir trotta başladı
yaramaz küçük yeğeni olarak.

"Onu içeride tut! Gergin bir dizgin tut! Lord 'Bir merhamet, kaçıyor!"
Kipp Teyze'yi çığlık attı ya da zıplayan ve çarpma için çığlık atmaya çalıştı
Kelimeleri gülünç tutarsızlıkla ağzından çıkardı.

"Onu tutuyorum, ama o _will_ gidiyor," dedi Toady, kötü
Polly'ye bakarken gözünde zafer.

Sonraki dakika kelimeler oldukça doğruydu; çünkü konuşurken iki veya
Dikkatli üç tavuk duvarın üzerinde fırlattı ve dağıldı
Attan önce, altında, üstünde ve önünde, sadece dikkati dağılmış tavuklar gibi
yapabilirdi. Bob'un sinirleri için çok fazlaydı; ve meseleleri almak
Kendi elleri veya ayakları, daha ziyade koştu ve
Yaşlı bayan taşların üzerinde suskun bırakan bir hızla.

Polly güldü ve Toady kıkırdadı.
Korkunç kaput arka planda çılgınca titriyor ve çılgınlığı hissettim
Yaşlı bayanın ellerinin kavrama. Ama her ikisi de tiz olarak ayıklaştı
Araba-whistle çok uzakta değil; Ve Bob, sanki bir
kötü ruh, aniden demiryoluna yol açan yola döndü
geçiş.

"Bu yapacak, Toady; şimdi çek, çünkü zamanla aşamayız,"
dedi Polly, endişeyle hızla yaklaşan puflara doğru bakıyor
beyaz duman.

"Yapamam, Polly,-Gerçekten yapamam," diye bağırdı çocuk, tümüyle çekerek
Korkmuş gibi görünmeye başlayın.

Polly yardımını ödünç verdi; Ama Bob neredeyse hissetmiyor gibiydi, çünkü
Bir zamanlar bir yarışçıydı ve kanı kalktığında idare etmek zordu.
Eğer Kipp Teyze olmasaydı, kendi iyi duygusu onu kontrol etmiş olabilir
Maalesef bu krizde sesini kurtardı ve bir
Ölümlü kulakları selamlayan çığlıkların ardışıklığı.
Bir snort ve bağlı bir bob, doğrudan geçişe doğru ilerledi,
Tren virajın etrafında ortaya çıktıkça.

"Bırak beni! Dışarı çık! Atla! Atla!" Kipp Teyze Çığlık attı, itme
Başını pencereden çıkarırken,
kapı kolu.

"Ey Toady, kurtar bizi kurtar! Bizi kurtar!" Polly'yi nefes aldı, varlığını kaybederek
Zihin ve dizginleri bir kadınla kardeşine yapışmaya bırakmak
Daha güçlü cinsiyete içgüdüsel inanç.

Ama Toady, kolları neredeyse çekilmiş olsa da, erkekçe tuttu,
"Asla Söyleme" sloganıydı ve cesur küçük delikanlı
Kadınların önünde korku gösterin.

"Howl; yapacağız! Merhaba Bob!" Ve vahşi bir eğik çizgi ile
Whip, heyecan verici bir çığlık, korkunç bir çırpma ve çıngırak, _Did_ Do
BT; Bob, pisti bir hızla temizledi, tam zamanında
arkasında hızlı bir şekilde süpürme tren. Kipp Teyze bir yığın içine düştü, Polly kardeşine baktı.
asla unutmadığı bir bak; Ve Toady şık bir şekilde, "Hepsi
Doğru! "Kendine rağmen beyaz ve kuru dudaklarla.

"Köprüye çarpacağız," diye mırıldandı,
Her birinin zorunlu olarak bağırdığı kasaba, şapkalarını salladı ve
kaldırımlarda dans etti, Bob'un korkusuna eklemekten başka bir şey yapmıyor
ve partinin tehlikesi. Ama Toady yanlıştı,-
Köprü; çünkü tehlikeli noktaya ulaşmadan önce, bir adam vardı
doğrudan atın kafasına uçma ve tutunma hissi
Anlık kontrol, başkalarının bir yardım vermesini sağladı.

Güvenli oldukları an, Polly, normal bir kahraman gibi, attı
Kendini dağınık koruyucusunun kollarına, elbette
Van ve eğer görülürse kendini histeriklerle yenileyecekti
Toady onu sabitlememişti. Çocuk ahşap kadar sert ve sert oturdu
Dizginleri ondan alana kadar şekil; Sonra tüm güç görünüyordu
ondan çıkmak için ve kız kardeşine beyaz ve
O kadar titriyor, bastırılamaz bir hıçkırıkla fısıldıyor,-

"Ey Polly, korkunç değil mi? Anneye senin yanında durduğumu söyle.
Ona söyle! "

Herhangi birinin gülmek için zamanı veya kalbi olsaydı, kesinlikle olurdu
Çok fazla groping, kaldırma ve kaldırdıktan sonra bunu yaptı. Bayan Kipp
serbest bırakıldı ve bilince geri döndü; daha gülünç bir şekilde
Zararlı bir gösteri nadiren görüldü. Oldukça yaralanmamış olsa da
sarsıldı, yaşlı bayan ölmeye inanmakta ısrar etti ve
üç doktor onu telaffuz edene kadar kasabayı bir fermante tuttu
Eve mükemmel bir şekilde gidebilir. O zaman doğasının sapkınlığı
ölmekten memnuniyetine sahip olabileceğine uymaya teşvik etti
yolda ve kendini sağda kanıtlamak.

Maalesef süresi dolmadı, ama güvenli bir şekilde geldikten sonra
Yüksek Dudgeon'da yatak ve Polly ve annesine üzücü bir hayatı yönetti
İki yorgun gün. Toady'nin cesur davranışını duyduktan sonra ciddiyetle
kutsama almasını emretti. Ama Kipp Teyze'nin görüşü
Rubicund Visage, Muazzam'ın sert fırfırları ile çevrili
Nightcap, saygısız çocuğun kahkahalarıyla patlamasına neden oldu.
mendil, ve Kipp Teyze'den önce annesi tarafından koşturulacak
konvulsed görünüşünün gerçek nedenini keşfetti.

"Ah! Zavallı canım, duyguları onun için çok fazla. Kıyametimi görüyor
ve inanmayı reddettiğiniz şeyin üstesinden geliyor. Ben yok
O çocuğun bağlılığını unut. Şimdi beni uygun meditasyonlara bırak
bu ciddi saatler. "

Bayan Snow emekli oldu ve Kipp Teyze uyumaya çalıştı; ama mırıltısı
Sesler ve bir sonraki odada boğulmuş kahkahaların sesi rahatsız
onun yasası.

"Yaklaşan sonuna seviniyorlar, yapmadığımı bilerek
irademi değiştirdi. Paralı Yaratıklar, çok erken çıkma! Var
henüz zaman, "mırıldandı; ve şu anda onu kontrol edemedi
Merak, dinlemek ve gözetlemek için yataktan kaçtı
Anahtar deliği.

Van Bahr Lamb bir koyun gibi görünüyordu. Sarışın bir kıvırcık vardı
kafa, uzun bir yüz, solgun, hafif gözler, kibar bir ses ve bir general
Animasyonlu Masum Çekçilik İfadesi
koyun eti. Ancak Baa-Baa, Toady'nin kesin olarak ilan ettiği gibi bir "Trump" idi ve
Her biri ona gülse de, herkes onu sevdi ve bu
Birçok aziz ve bilge için söylenebileceğinden daha fazlası. Polly'ye hayran kaldı
Annesine karşı saygılı bir şekilde ve T. Snow, Jr.
Kardeşlik sadakati ile bir saatlik sıkıntı. Uzun sürmesine rağmen
Allık, iç çekti ve koyun gözlerini sevgilerinin idolüne attı,
Sadece son zamana kadar tutkusunu yutmaya cesaret etti. Polly sevildi
Onu yardım edemediği için; Ama gurur duyuyordu ve olmazdı
Kipp Teyze'nin parası onun ya da en azından kesin bir olasılık olana kadar evlen
onun; Ve şimdi bir ihtimalin beklentisi bile yok edildi
O baskılamaz kurbağa. Bundan yaşlı kadın olarak konuşuyorlardı
şüpheli ve elbette aşağıdaki konuşma ona
yoğun memnuniyet.

"Ne kadar fakir olduğumuzu bilmek bize olduğu gibi işkence etmek utanç verici ve
Parasının biraz kısmı bizi ne kadar mutlu edecektir. Olmaktan yoruldum
Sadece zengin olduğu için acımasız yaşlı bir kadına köle. Değilse
Anne, ellerimi tamamen yıkayacağımı ilan ediyorum ve en iyisini yapıyorum
kendim için olabilir. "

"Polly için Yaşasın! Her zaman parasının gitmesine izin ver ve onsuz
"diye bağırdı Toady, yaralı kahraman karakterinde,
kanepede lordca bir hava, opodeldoc'un kokusunun tadını çıkararak
Süzülmüş bilekleri bandajlı.

"Benim hesabınızda, çocuklar, ben
Yapmak. Kendim için hiçbir şey istemiyorum ama gerçekten borçlu olduğunu düşünüyorum
Yaşarken ona adanmış olan sevgili babanıza sağlamak
yapamadığı zaman çocukları için; "sonra oldukça ruhlu
Onun için konuşma, Bayan Snow bir gözyaşı döktü ve küçük bir
Karmaşık bir bileşik kırığı olan pantolon-bacak.

"Benim için endişelenme anne; kendime ve sana bakacağım
"Toady, imkansızlıklara karşı neşeli inançla
Gençliği bu kadar çekici yapar.

"Şimdi, Van, bize ne yapacağını söyle, çünkü işler böyle bir geçişe geldi
ya tamamen ayrılmalıyız ya da kadırga kölesi olmalıyız
Kipp Teyze yaşarken, "dedi Polly,
konu.

"Şey, gerçekten canım, bilmiyorum," diye tereddüt etti Van,
_he_ ne istedi, ama onu çağırmanın bencilce olabileceğini düşündü. "Sahip olmak
Teyzenizin kalbini yumuşatmaya çalıştın mı? "Diye sordu, bir andan sonra
meditasyon.

"İyi zarif, van, hiç yok," diye bağırdı Polly, sıkıca
buna inanıyordu.

"Hossified," diye düşündü Toady, oldukça bilinçsiz
Her biri kıkırdayana kadar şakaya herhangi bir yaklaşım.

"Bir süre için yeterince hossifikasyon yaşadın, delikanlıım," diye güldü Van.
"Şey, Polly, eğer yaşlı bayanın kalbi yoksa, gitmesine izin versen iyi olur
çünkü kalpleri olmayan insanlar çok değmez. "

"Bu güzel bir söz, van ve akıllıca. Keşke yapabilseydi
Yaptığınızı duy, çünkü sana aptal dedi, "dedi Polly, şiddetle.

"Öyle mi? Peki, umursamıyorum, alışkınım," diye döndü Van.
Ve böylece, Polly ona hayatının her günü bir kaz olarak adlandırdı ve
Çok keyif aldı.

"O zaman düşünüyorsun canım, teyze ve onun için endişelenmeyi bırakırsak
para ve beklemek yerine çalıştı, daha fakir olmamalıyız
Ve şimdi olduğumuzdan çok daha mutlu olabilir mi? "Diye sordu Polly,
Elini Van'ın kolundan koyarken oldukça küçük bir tablo yapmak
ve ona sanki o kadar sevgi, saygı ve güven ile baktı
bir Apollo'nun yüzü ve görgü kuralları ile altı metre boyunda olmuştu
bir Chesterfield.

"Evet canım, yapıyorum, çünkü seni görmek beni çok rahatsız etti
o çok rahatsız yaşlı bayan tarafından porsuk. Bağımsızlık çok
Güzel bir şey ve yoksulluk bu tür kölelik kadar kötü değil. Ancak
Fakir olmayacaksın ya da hiçbir şey için endişelenmeyeceksin. Sadece olacağız
evli ve anneyi ve kurbağayı eve götür ve ızgaralar kadar neşeli olun ve
Bayan K.'yi bir daha asla düşünmeyin,-servetini kaybetmedikçe veya
Hastalanır ya da herhangi bir şekilde kedere gelir. O zaman ona bir el ödünç verirdik
Yapmaz mıydık, Polly? "Ve Van'ın hafif yüzü,
nazik bir teklif yaptı.

"Şey, düşünürüz," dedi Polly, merhamet etmemeye çalışarak, ama
Çok hızlı gittiğini hissediyorum.

"Hadi yapalım!" diye bağırdı Toady, özel komplo düşüncesiyle kovuldu
ve isyan. "Anne Polly ile çok rahat olurdu ve
Mağazada Van'a yardım ederdim, bunu karıştırdığımda
Çarpma tablosu, "Bir inilti ile ekledi;" ve eğer Kipp Teyze gelirse
Ziyaret, sadece 'evde değil' diyeceğiz ve tekrar çıkmasına izin vereceğiz.

"Kulağa çok hoş geliyor, ama teyze korkunç bir şekilde rahatsız olacak ve ben
Nankör olmak isterim, "dedi Bayan Snow, görünür bir şekilde parlıyor. "Bu konuda hiçbir gutum yok," diye bağırdı Van. "Yapmış olabilir
seni sevecek, saygı duyacak ve ona hayran kalacak her şey ve
mutlu, kullanışlı, anne, yaşlı ruh; Ama seçmedi ve şimdi
Sonuçları almalı. Kimse onun için umursamıyor, çünkü o
Kimseye önem vermez; Parası hayatının veba ve tek bir
Kalp öldüğünde ağrır. "

"Zavallı Kipp Teyze!" Dedi Polly, yumuşak bir şekilde.

Bayan Snow kelimeleri yineledi ve bir an için zavallı bir şekilde düşündü
Hayatı çok az mutluluk veren, yaşı kazanmış olan kadın
Çok az saygı duyuyor ve ölümü çok az pişmanlığa neden olacak.
Toady'nin bile onun için nazik bir düşüncesi vardı, sessizliği kırdı,
ayık bir şekilde,-

"Ceketlerime kuyruklar koysan iyi olur anne; sonra bir dahaki sefere biz
Koşun, Kipp Teyze tutacak bir şey olacak. "

Yaşlı bayanın hatırlanmasına gülmeye yardımcı olmak imkansızdı
Bir düğme kalana kadar çocuğu kavrayarak ve
şimdi çok istekli bir değişiklik önerdiği baba havası
Kostüm, Kipp Teyze'nin gelecekteki konaklamasına niyetli gibi.

Gülüşün örtüsü altında, yaşlı bayan yatağa geri döndü, geniş uyanık,
ve şimdi meditasyon yapacak kadar konu ile. Sallamak vardı
Kesinlikle onu iyi yaptı, bir şekilde sahip olduğu birkaç erdem için
yüzeye geldi ve alınacak zihinsel duş banyosu
Salutary bir değişiklik üretti. Polly teyzesinin
Acıyı ve yalnızlığı bilseydi bir kalbe sahip olmak
Bu, yaşlı kadın sürünürken onu ağrıyordu; Ve Toady yapmaz
Yüzündeki gözyaşlarını görmüş olsaydı, büyükler arasında güldü
Fırfırlar, Kipp Teyze Yastığa koydu, mırıldanıyor, kasvetli bir şekilde,-

"Mutlu, kullanışlı bir kadın olabilirdim ama seçmedim ve
Şimdi çok geç. "

Çalışması için olabileceği tek şey olmak için çok geç _was_
Yetmiş bencil yıl bir dakika içinde geri alınamazdı. Ama pişmanlıkla,
Son gelmeden önce küçük bir sevgi kazanmak için samimi bir dilek ve
Eski sapkınlık, reforma bir zevk verdi, çünkü
adil ve cömert şeyi yapmaya karar verdi, dedi kendi kendine,-

"Kalbim olmadığını söylüyorlar; sahip olduğumu göstereceğim:
Paramı istiyorum; Ben alacağım: sırtlarını bana çeviriyorlar;
Kendimi o kadar kullanışlı ve kabul edilebilir hale getireceğim ki yapamayacaklar
bensiz. "


III


Kipp Teyze, salonda dik bir cıvata oturdu, küçük bir
bir sınırla çevrili kırmızı bir gemi ile süslenmiş mendil
Yeşil Maymunlar. Toady, bu zarif elbise makalesinin
onun için tasarlandı ve ona sahip olmayı özlemişti; Yani, yararlanarak
Annesinin ve Polly'nin yokluğu, odaya doğru yürüdü ve,
Kendini yüksek, sert bir sandalyede oturan, ellerini katladı, geçti
bacaklar ve susamış havayla bir hikaye istedi ki
Küçük çocuklar ahlaki hikaye kitaplarında giyerler.

Şimdi Kipp Teyze'nin kalbinde yumuşak bir yeri vardı, ancak _was_
Kısmen kemikleşti, çok gerçek ilan ettiği gibi ve Toady
orada gizlendi. Asla böyle bir çocuk olmadığını düşündü ve sevdi
Babasını ondan önce yaptığı gibi, raf olmasa da
İtiraf etmeye zorladım. Azarladı, yakalandı ve tahmin etti
Halkın kötü bir sonuna gelmişti; Ama onun en iyisini affetti
şakalar, geldiğinde ona her zaman bir şeyler getirdi ve özel olarak
servetinin yarısı ile geleceğini rahatlatmayı amaçladı.
Hakkında bir çizgi ve cesur, cömertlik ve bütünlük vardı
Küçük adam, onu büyüledi. Sophy zayıf ve düşük ruhlu,
Polly Pretty ve Headstrong ve Kipp Teyze de pek düşünmedi
onlardan; Ama Toady ona meydan okudu, dikkatini dağıttı ve onu memnun etti ve Toady'ye
Ekşi, bencil yaşlılığında güneşli bir şey olarak yapıştı.

Kırıcı talebini yaptığında ona baktı ve gözleri başladı
Pırıltı, çocuğun amacı için açıkça sevgi dolu
Resimli cep handkerchief üzerine bakışlar. "Bir hikaye? Evet, sana nazik olan küçük bir çocuktan bahsedeceğim
Eski-ahem!-Büyükanne. Zengindi ve kararını vermemişti
Parasını bırak. O çocuğa düşkündü,-ondan daha fazla bir anlaşma
hak etti,-çünkü o şimdiye kadar yaşamış olanlar kadar yaramazdı
Kıvırcık kuyruğu olan bir ağaçta. Snuff kutusuna biber koydu "-burada
Toady Scarlett'e döndü,-"Bir yelek yapmak için en iyi frisette'sini kesti
Sallanan atı için, "-Toady ağzını dürtüsel olarak açtı, ama kapandı
Kendine ihanet etmeden tekrar-"Ona kaba şeyler tekrarladı,
ve ona 'yaşlı bir aggreater' dedi.
sandalye ve biraz soluk verdi.

"Yorgunsan devam etmeyeceğim," diye gözlemledi Kipp Teyze, hafifçe.

"Yorgun değilim, 'm; bu çok ilginç bir hikaye," diye yanıtladı Toady,
Neredeyse yaşlı bayanı üzen bir yerçekimi ile.

"Eh, tüm bunlara rağmen, bu tür, iyi, affedici büyükanne kaldı
O kötü çocuk öldüğünde yirmi bin dolar. Ne düşünüyorsun
diye sordu Kipp Teyze, aniden ona keskin gözüyle durakladı.

"Ben-sanırım düzenli bir canımdı," diye bağırdı Toady,
Sanki iki eliyle sandalye, sanki o doruk onu bacaklarından çıkardı.

"Peki çocuk bu konuda ne yaptı?" Kipp Teyze, merakla devam etti.

"Bir velocipede aldı ve kız kardeşine yarısı verdi ve ona
annenin kirası ve yaşlı bayanın üzerine muhteşem bir mermer cherakin koy,
Ve çok iyi vakit geçirdim ve-- "

"Dünyada Cherakin nedir?" Toady durakladığında Kipp Teyze'yi güldü
nefes için.

"Neden, bilmiyorsun? Bu bir melek ağlıyor ya da işaret ediyor ya da çırpıyor
kanatları. Mezarlar üzerinde onları var; Ve sana en büyüğünü vereceğim
öldüğünde bulabilirim. Ama ben _Very_ büyük acele etmiyorum
sen var. "

"Thankee, canım; acelem yok, kendim. Ama Toady, çocuk yanlış yaptı
kız kardeşine yarısı verirken; _any_ hak etmedi; Ve büyükanne
Sözü bıraktı, onun bir kuruşuna sahip değildi. "

"Gerçekten mi?" Diye bağırdı çocuğu, sorunlu bir yüzle.

"Evet, gerçekten. Eğer ona herhangi birini verirse hepsini kaybetti; yaşlı bayan öyle dedi.
Şimdi ne düşünüyorsun? "Diye sordu Kipp Teyze, bunu imkansız bulamayan
Affed Polly,-belki de genç ve güzel ve çok
sevgili.

Toady'nin gözleri yaktı ve kırmızı yanakları hala kızardı,
meydan okurcasına ağladı,-

"Bence bencil bir domuzdu-değil mi?"

"Hayır, değilim efendim; ve eminim küçük çocuğun o kadar aptal olmadığı
parayı kaybetmek için. Büyükannesinin isteklerini düşündü ve hepsini korudu. "

"Hayır, yapmadı," diye kükredi Toady, sandalyesini harika yuvarladı
heyecanlanmak. "Sadece bir sarıcı attı ve eskisini parçaladı
Cherakin tüm bitlere. "

Kipp Teyze, işini tiz bir gıcırtılı olarak bıraktı, çünkü
Oğlan tehlikeliydi, önünde dururken,
öfkesi için tek havalandırma.

"Bu ilginç bir hikaye değil," diye bağırdı; "Ve artık duymayacağım;
Ve Polly ile yarıya gitmezsem paranı almayacağım; Ve ben
Bundan daha fazlasını kazanmak için çalışın ve hepimiz birlikte olacağız ve siz
Yirmi bininizi eski bez çantalarına verebilir ve ben de size söylüyorum,
Kipp Teyze. "

"Neden, Toady, oğlum, mesele nedir?" Hafif bir ses ağladı
Kapı, genç kuzu kurtarmaya kadar çıkarken.

"Bırakın, baa-baa; bunu yapamıyorum; ve bu ortalama bir utanç polly
yarısı olamaz; Sonra seninle evlenebilir ve çok mutlu olabilirdi "
Toady, hayal kırıklığı gözyaşlarını gizlemek için koşuyor
Arkadaşının etekleri.

"Bay Lamb, sanırım bu genç adamı yanlış yönlendirdi mi?" dedi teyze
Kipp, sanki kendine kişisel bir hakaret gibiymiş gibi.

"Van Bahr Lamb, hanımefendi, eğer istersen. Evet, teşekkür ederim," diye mırıldandı
Baa-baa, eğilme, kızarma ve kıvırcık polarını Bashful
dehşet.

"Bana teşekkür etme," diye bağırdı yaşlı kadın. "Sana vermeyeceğim
Herhangi bir şey,-ondan uzak. Sana tamamen itiraz ediyorum. Hangi iş var
yeğenimi kurmaya mı geliyorsun? "

"Çünkü onu seviyorum bayan," diye döndü Van, beklenmedik ruhla.

"Hayır, istemiyorsun; parasını ya da daha doğrusu paramı istiyorsun. O bağlı
üzerinde; Ama ikiniz de hayal kırıklığına uğrayacaksın, çünkü bir kuruşuna sahip olmayacak
"Diye bağırdı Kipp Teyze, iyi kararlarına rağmen onu bulan
Aynı anda sevimli olmak imkansız.

"Bundan memnunum!" Kamara patladı, suçlamasına öfkeli. "BEN
Polly'yi para istemedim; Her zaman anladığında şüphe ettim; Ve ben
Hiç kimseye köle yapmasını asla dilemedi. Yeterince var
Herkes için, eğer dikkat edersek; Ve Van Bahr mülkünden payım
Geliyor, Clover'da yaşayacağız. "

"Bu nedir? Hangi mülkten bahsediyorsun?" Kipp Teyze istedi,
kulaklarını dikiyor.

"Büyük Van Bahr arazisi, hanımefendi. Hakkında uzun bir dava var
o, ama neredeyse yerleşti ve yapacağımızdan pek şüphe yok
anla. Ben şubemizin sonuncusuyum ve payım büyük olacak
bir."

"Ah, gerçekten! Sana sevinç diliyorum," dedi Kipp Teyze, ani bir uyumluluk ile;
çünkü dünyadaki birkaç kişi gibi servete hayran kaldı. "Ancak
Diyelim ki anlamadın, o zaman nasıl? "

"O zaman iki bin maaşımdan memnun olmaya çalışacağım ve
Polly'yi olabildiğince mutlu et. Para _always_ insanları mutlu etmez
Ya da hoş, buldum. "Ve Van, Kipp Teyze'ye bakacak şekilde baktı
sahip olsaydı saçlarını dikleştirdi. O baktı
O zaman bir anda, bir
Suret edilebilir weathercock, dedi, aniden,-

"Sermayeniz olsaydı, kendiniz için iş yapmalısınız, Bay
Lambkin? "

"Evet, hanımefendi, hemen," diye yanıtladı Van, derhal.

"Van Bahr parasını kaybettiğini varsayalım ve bazıları sana düzenli teklif etti
Başlamak için çok az miktar, alır mısın? "

"Bu teklifi kimin yaptığına bağlı olacak, bayan," dedi Van, bakıyor
Boş bir sürprizle bakarken her zamankinden daha çok bir koyun gibi.

"Diyelim ki bendim, almaz mısın?" diye sordu Kipp Teyze, Blandly,
Yeni fantezi için onu memnun etti.

"Hayır, teşekkür ederim bayan," dedi Van, kesinlikle.

"Ve neden olmasın, dua et?" Yaşlı bayanı ağladı, yapılan bir tizlikle
At ve toady'i hızla kapıya geri döndürüyor.

"Çünkü, konuşmamı açıkça affederseniz, sanırım borçlusun
yeğeninize, Bayan Snow'a ayırmanız gerekebilecek herhangi bir şey; "Ve sahip olmak
Aklını serbest bıraktı, Van Toady'ye katıldı, gerekirse uçmaya hazır.

"Sen bir aptalsın efendim," Kipp Teyze'ye tekrar öfkeyle başladı.

"Teşekkür ederim, bayan." Ve Van aslında güldü ve karşılığında eğildi
iltifat.

"Dilini tut, efendim," diye kopardı yaşlı bayan. "Sen bir aptalsın ve
Sophy başka bir. Zihin gücü değil, hiçbir şey hakkında bir anlam yok;
ve paramın ördek ve draklarını hiç zamandan daha kısa sürede yaparsam
Yapmayı düşündüğüm gibi ona verdi. "

"Bayan Kipp, kiminle konuştuğunu unutuyorsun. Bayan Snow'un oğulları aşk
ve eğer yapmazsan ona saygı duyarlar ve doğru olmayan bir şey duymazlar
Ya da iyi bir kadın, sadık bir anne ve neredeyse
arkadaşsız dul. "

Van hiç onurlu bir adam değildi, ama aniden söylediği gibi
Hafif gözlerinin flaşı, yüzünde ve şekilde bir şey vardı
Kipp Teyze Teyze Küçük Yumruktan Daha Fazla
Kanepenin arkasından. Zavallı yaşlı ruh çapraz ve endişeliydi,
Ve kendinden utanıyordu ve birçok kişide Sophy kadar zayıf fikirli olmak
saygı, aniden gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü kapladı
eşcinsel mendil, sanki kırmızı gemiyi yüzüyormuş gibi ağladı
Gecikmeden tuzlu su denizi.

"Ben zavallı, yalnız, istismar edilmiş yaşlı bir kadınım," diye inledi, yeşil
her gözde maymun. "Kimse beni sevmez ya da beni düşünmez ya da ne zaman bana teşekkürler
Onlara yardım etmek istiyorum. Param sadece bir endişe ve yük ve ben
Onunla ne yapacağımı bilmiyorum, insanlar için onu bırakmak istemiyorum
Buna sahip olmalı ve sevdiğim insanlar almayacak. Oh, canım ben
Ne yapıyorum! Ne yapmalıyım! "

"Sana söyleyeyim, bayan?" diye sordu van, nazikçe, o bir
Çok kışkırtıcı yaşlı bayan, ona yardım etmek istedi. Bir nod ve bir gurgle rıza vermiş gibiydi ve cesurca ilerleyen minibüs
dedi, allık ve kekemeli, ama çok doyurucu bir ses,-

"Sanırım, bayan, eğer paranla doğru olanı yaparsan olacaksın
rahat ve bul, her yerde bir endişe yarattı. Bayan'a ver
Kar; Bunu hak ediyor, zavallı bayan, çünkü zor zamanlar geçirdi ve bitti
görevi sadakatle. Siz olana kadar beklemeyin-yani, sizden-
Aslında ölene kadar, hanımefendi. Şimdi ver ve tadını çıkar
Yapacağı mutluluk. Nazikçe ver, mutlu olduğunu görmelerine izin ver
Yapın ve eminim onları minnettar bulacaksınız; Eminim olmayacaksın
Artık yalnız ya da sevilmediğinizi ve teşekkür etmediğinizi hissedin. Deneyin,
Ma'am, sadece dene, "diye bağırdı Van, resim tarafından heyecanlanıyor
Drew. "Ve sana sözümü veriyorum, sana saygı duymak ve sevmek için elimden geleni yapacağım
Bir oğul gibi, hanımefendi. "

Çok vaat ettiğini biliyordu, ama Polly'nin uğruna
Bu Herkül çabasını bile yapabileceğini hissetti. Kipp Teyze
şaşırdı ve dokundu; Ama aksine yaşlı kadın onu telafi edemedi
Bu kadar erken vermeyi zihin ve Toady almamış olsaydı bunu yapmazırdım
onun fırtına ile. Gerçekten erkeksi bir gözyaşı dehşetine sahip olmak, çok ihale
Kaçmasız ceketinin altındaki kalp ve çok "yukarı ve aşağı yuvarlandı
Kendi zihninde "haftanın olaylarından, zavallı küçük delikanlı hissetti
Herhangi bir yeni işletmeyi, hatta gönüllü olarak bile denemek için sinirlendi
Kipp Teyze kucaklıyor. Önce omzuna kirli küçük bir el geldi,
Mendilin arkasına koklayarak otururken; Sonra, gözetliyor, o
Elma yanaklı bir yüz gördüm, gözleri acıma dolu,
Pezarlık ve sevgi; Ve sonra choky küçük bir ses duydu
ciddiyetle,-

"Ağlama, teyze; Kaba olduğum için üzgünüm. Lütfen anneye iyi ol ve
Polly, ve ben seni sevip bakacağım ve hepinizin yanında duracağım
hayat. Evet, ben-ben _kiss_ sen, george tarafından yapacağım! "Ve biriyle
karışık dalma spartan çocuk kendini kollarına attı.

Kipp Teyze'yi bitirdi; Ona doza sarıldı ve bir
Tabanca atış gibi giden selam,-

"Ah, canım, canım! Bu bir düzine cherakin'den daha iyi!"

Toady ortaya çıktığında, biraz yıkandığında ve yuvarlandığında, Bayan Snow, Polly,
Ve Van, merakla dolu yüzlerle bakıyordu, şüphe ve
memnuniyet. İlgilenilen bir nesne olmak teyzeye uygundu
Kipp; Ve eski kalbi gerçekten yumuşatıldıkça,
Zarif bir gülümseme ve genel olarak zeytin dalı uzattı.

"Sophy, paramı bir kerede _You_'ye vereceğim, sadece
Polly gittiğinde seninle kalmama izin vereceksin. Yapacağım
hoş olmanın en iyisi ve bana dayanacaksın çünkü ben huysuzum,
Yalnız yaşlı kadın ve kocanı sevdim. "

Bayan Snow onu yerinde sardı ve elbette mırıldandı
Teşekkürler, memnuniyetle karşılıyor ve minnettar bir patlamada vaat ediyor.

"Polly, seni affediyorum; evliliğini kabul ediyorum ve sağlayacağım
Düğün Finery. Bay Lamb, aptal değilsin ama çok
Mükemmel genç adam. Hayatımı kurtardığın için teşekkür ederim ve dilerim
Tüm kalbimle. Hiçbir şey söylemenize gerek yok. Ben güçlü olmaktan çok uzaktayım
Ve tüm bu ajitasyon hayatımı kısaltıyor. "

Polly ve Van elini yürekten salladılar ve birbirlerine benzettiler.
İyi beklentileri olan bir çift deliceli kaplumbağa durakları.

"Toady, bir çocuğun olabileceği kadar bir meleğe yakınsın. Bir isim koy
Dünyada en çok ne istersen ve bu senin, "dedi teyze
Kipp, gerisini dramatik bir şekilde sallayarak.

Kısa bacakları genişken, elleri onun arkasında ve pembe
yükselen bir güneş kadar yuvarlak ve parlak yüz, Toady ateşin önünde durdu
başarıyla taşıyan bir adamın havasıyla sahneyi araştırmak
Zor ve tehlikeli bir girişim yoluyla ve gurur duymadı. Onun
yüz aydınlatıldı, sonra düştü, bir iç çekti ve cevap verdi
Kıvırcık kafasının sallanması,-

"Bana en çok istediğimi veremezsin. Üç şey var ve ben
Hepsini beklemeliyim. "

"Zarif ben, onlar ne?" ağladı yaşlı bayan, iyi huylu bir şekilde
Zaten daha iyi hissetti.

"Bir bıyık, bir kunduz, _and_ bir tatlım," diye yanıtladı Toady,
Gözler, tüm bu nimetlere sahip olan Baa-Baa'ya özlemle sabitlendi,
ve özellikle o anda ikincisinin tadını çıkarıyordu.

Kipp Teyze onun bu erken romantizm tomurcuklanmasına nasıl güldü?
Pet! Ve geri kalanlar ona katıldı, çünkü Toady'nin duygusal havası
karşı konulmaz.

"Siz erken civciv! Bizden önce hepsine sahip olacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
Nerede olduğumuzu bilin. Boş ver, canım; Benim küçük saatim olacak
ve üzerine _Boar's_ kafası olan gümüş başlı kamış, "diye yanıtladı
Yaşlı bayan, yüksek iyi-tabancada. "Kızarmana gerek yok canım; ben dayanmıyorum
kötülük; Öyleyse unutalım ve affedelim. Yarın bir şeyler çözeceğim
ve özgür bir zihniniz var. Parama hoş geldiniz ve umarım yapacağım
Hepinizin hoşuna gittiğini görmek için yaşa. "

Böylece yaptı; Çünkü Sophy tombul, neşeli ve bakımsız görmek için yaşadı;
Polly, bir Lambkins sürüsü ile çevrili; Elinde bulunan minibüs
Van Bahr Fortune'un cömert dilimi; Toady nesnelerde reveling
arzusu; Ve en iyisi, asla olmadığını bulmak için yaşadı
Kendini yararlı, mutlu ve sevgili yapmak için çok geç.




Psyche'nin Sanatı

"Yakışıklı yakışıklı."


BEN


Bir zamanlar orada belirli bir şehirde öfkelendi
Bazen gençliğimize saldıran moda salgınlar
nüfus. Müzik mani, ne de jimnastik konvülsiyonları değil,
Bu geniş bir hastalık, kroket. Yeni danslardan biri de değildi
bir tarantula ısırığı gibi, her birini bir twirling veya sahneye koyuyor
delilik, ne de yılda süpürülen Amerikan dersleri influenza
arazi üzerinde. Hayır, sanat ateşi adı verilen yeni bir hastalıktı ve
Topluluğun genç kadınlarına büyük bir şiddete saldırdı.

Hiçbir şey zaman onu tedavi edemezdi ve yolunu dehşete düşürdü,
Kurbanları için eğlence veya bakıcıların editasyonu
Deliryumlarında queer şeyler. Çanak çömleklere yalvardılar
Clay için, İtalyan alçı corkers'ı zekâsından çıkardı
Beklenemez emirler nevralji ve romatizma çizilmiştir
sanatsal tavuklar gibi çitler ve ağaçlar ve fiyatında bir artışa neden oldu
Boyalayda tutarları ile ekmek, kağıt ve kömür. Kapsadılar
Sahne övgüleri, dersleri, dersleri vardı,
resepsiyonlar ve sergiler, birbirlerinin modellerini yaptı ve
Duvarları tüm arkadaşlarının kötü benzerlikleri ile iğrenç. Onların
Konuşma, deneyimsizler için anlaşılabilir olmayı bıraktı ve
"Chiaro oscuro, Fransız sosu, kırılma
göz açısı, yedinci spinus işlemi, derinliği ve sulu olması
Renk, hassas dokunuş ve iyi bir ton. "Sanatsal giyinirken bile
Bozukluk görünürdü; Bazıları Crinoline'i tamamen bir kenara bıraktı ve
Flaxman'a layık bir anahat sadeliği ile takip edildi.
Diğerleri kendilerini Scarlet ile yıkadılar, onların manzarası yok
Turner'ın en sevdiği renk tonuna dokunmadan süslenmiş olmalıdır. Bazı
kelimenin her anlamında _blue_ miydi ve hepsinin kafaları
klasik örgülerle süslenmiş, hebe-wise bağlı bukleler veya saç giyinmiş
La Hurricane.

Onları evde güvende tutmak imkansız bulundu ve ateş olarak
büyüdü, bu zararsız manyaklar sanatçıların bulunduğu kutsal inzivaları istila etti
Diğer cinsiyetten toplandı, bu ankrajları şaşırtarak
Ellerde portföy taşıyan büyük gözlü küçük hanımların vizyonları
Koridorlarda kayarak mum boya, tebeşir ve kil ile kalmış
Şimdiye kadar sadece perişan paletotlar, gölgeli şapkalar ve puro tarafından perili
duman. Bu yıkım erkekçe bir fortitude ile doğdu, söylemek gerekirse
Stüdyo kapıları için neşe, fuar olarak misafirperver açıldı
istilacılar geçti ve hayattan yapılan çalışmalar onlara cömertçe sunuldu
şövalyelerden önce poz veren pitoresk beyefendilerin bakışları
"İlahi umutsuzluk" ya da kanepelerde tutumsal olarak usta parçalar
Dahi Soarings tarafından tüketilirse. Bir romantizm atmosferi, eski binaları sarmaya başladı.
Kızlar geldi ve doğa ve sanat sırayla. Gözetleme vardı ve
Fısıltılar, çok boğulmuş kahkaha ve içeri ve dışarı çırpma; değil
Kazara rencontres, küçük hizmetler ve göz telgraflarından bahsedin,
bu da tüm partilerin şiddetli çalışmalarını biraz hafifletti.

Bu hastalığın yarım düzine genç kurbanı her gün bir araya geldi.
"Raphael'in Odaları" adlı harika bir sanat arı kovanının hücreleri ve adanmış
Fantezi kafaları modellemek için parlayan saatleri, bu süre dedikodu; için
Zavallı şeyler, şöhret yolunu oldukça sıkıcı ve tozlu buldu
Böyle sözlü sprinklingler.

"Psyche Dean, bir macera geçirdin! Yüzünde görüyorum; öyleyse söyle
Bir kerede, çünkü burada baykuşlar gibi aptalız, "diye bağırdı
Kardeşlik, parlak gözlü bir kız olarak biraz yağışla girdi.

"Portföyümü düşürdüm ve bir adam onu ​​aldı, hepsi bu." cevap verdi
Psyche, gri keten pinafesi üzerinde acele ediyor.

"Bu yapmayacak; ilginç bir şey olduğunu biliyorum, çünkü sen
Kızarma ve bu sabah normalden daha parlak görünüyorsun, "dedi
İlk konuşmacı, homer'ın büyük burnunu parlatıyor.

"Hiçbir şey değildi," diye başladı biraz isteksizce. "Geliyordum
Acele eden bir adama karşı koştuğumda aceleyle. Benim
Portföy kaydı ve kağıtlarım iniş hakkında uçmaya başladı. İle ilgili
Tabii ikimiz de güldük ve affettik ve onları seçmeye başladım
Yukarı, ama bana izin vermezdi; Bu yüzden kitabı toplarken tuttum
eskizler. Onlara yaptığı gibi onlara baktığını gördüm ve bu beni yaptı
Allık, çünkü onlar sefil şeyler, biliyorsun. "

"Biraz değil; onlar sermaye ve sen düzenli bir dahisin
Hepimiz katılıyoruz, "Homeric Miss Cutter'ı kes.

"Onları şımartmak istemediğiniz sürece insanlara dahi olduklarını asla söylemeyin"
Psyche'yi ciddi şekilde iade etti. "Portföy haklara konulduğunda
Devam ediyordum ama biraz menekşe almaya düştü
Düşmüştüm; Bana vermek için her zaman kasabaya bir posy giydiğimi biliyorsun
esin. Tozlu çiçekleri umursamadım ve ona söyledim ve
herhangi biri gelmeden önce acele etti. Merdivenlerin üstünde gözetledim
korkuluk üzerinde ve oradaydı, bunların her birini topladı
Yarım ölü menekşeler sanki çaylar gibi dikkatlice. "

"Psyche Dean, bu gün kaderinle tanıştın!" üçte bir tane haykırdı
Damsel, saman renkli saçları ve çok sayıda yabani kabuklu çalılık
Onun duygusuna ophelia benzeri bir ifade veren şapkasında
yüz.

Psyche kaşlarını çattı ve başını salladı, sanki yarısı üzgünüz ona söylemişti
Küçük hikaye.

"Yakışıklı mıydı?" diye sordu kadere inanan Bayan Larkins.

"Özellikle gözlemlemedim."

"Titian dediğimiz kırmızı başlı adamdı: her zaman
merdiven."

"Hayır, öyle değildi; saçları kahverengi ve kıvırcıktı," diye bağırdı ruh,
masumca tuzağa düşüyor.

"Peerybingle'nin şapkası çıkarıldığında bebeği gibi," diye alıntı Miss
İsminin son iki harfini bırakmak için çığlık atan Dickenson.

"Murillo, kara gözlü miydi?" adil kesiciye sordu,
Kızların tüm tutumcular ve promenaders için bir adı vardı
Sık sık karşılaştı.

"Hayır, gri gözleri vardı ve onlar da çok güzel," diye yanıtladı
Psyche, kendi kendine ekliyor, "Michael'ı hayal ettiğim gibi baktı
Angelo gençken görünebilirdi. "

"Büyük Mike gibi kırık bir burun muydu?" saygısız bir şekilde sordu
Damsel.

"Olsaydı, kimse umursamaz, çünkü başı muhteşem;
Şapkası kapalı, bu yüzden güzel bir manzaram vardı. Yakışıklı değil, ama o _do_
bir şey, "dedi Psyche, peygamberlik olarak, güçlü olanı hatırladığı gibi,
sık sık gözlemlediği ama hiç bahsettiği iddialı yüz
önce.

"Şey, canım, 'özellikle bakmadığınızı' düşünürsek
Dostum, bize onun görünüşü hakkında çok iyi bir fikir verdin. Arayacağız
O Michael Angelo ve o senin idolün olacak. Yağlı yaşlı tercih ediyorum
Rembrandt kendim ve Larkie, Raphael'i kurutup tapıyor, "dedi
Canlı kesici, Homer'ın kel pate'sine enerjik olarak tokat atıyor,
Konuştu.

"Raphael bir sevgili, ama Rubens şimdi benim zevkime göre daha fazla," diye döndü Bayan
Larkins. "Dün salonda Sir Joshua ile konuşuyordu.
Gerçek bir İngiliz gibi kaçınılmaz şemsiyesi vardı. Tıpkı geldiğim gibi
Yukarı, şemsiye benden hemen önce düştü. Geri döndüm; Sir Joshua
Güldü, ama Rubens, 'Deuce al!' Dedi. Ve şemsiyeyi yakaladı,
Bana asla unutulmayacak bir görünüm veriyor. Mükemmel heyecan vericiydi. "

"Hangisi,-Şemsiye, konuşma mı yoksa görünüm?" diye sordu Psyche kimdi
duygusal değil.

"Ah, doğada sanat ve sanatta doğa için bir ruhun yok," diye iç çekti
Amber-Tutulmuş Larkins. "Ben, bir bakışta beslenirim, bir renk tonu,
Zarif zevkli bir eğri. Rubens çok sevimli (_ bir çalışma_);
O parlak göz, o saç gecesi, o görkemli yanak,
mükemmel. Sadece bir pelerin, dantel yakalı ve eğimli şapkaya ihtiyacı var
gerçek şey. "

"Bu hiçbir şekilde gerçek bir şey değil. Neye ihtiyacı var?" söz konusu
Psyche, standındaki kafasında umutsuz bir hava ile bakıyor.

Birçoğu bunu akıllıca bir şey olarak telafi ederdi; Burun kesinlikle
Yunan, çenenin incelikle yukarı doğru eğri, ağız tatlıydı
kibir, kaş klasik pürüzsüz ve alçak ve havadar saç iyi
Tamamlandı. Ama bir şey istiyordu; Psyche bunu hissetti ve olabilirdi
Venüsünü çukurlu omuzlardan aldı ve ona doyurucu bir şekilde
Salla, eğer bu cansızlığa güç ve ruh koyarsa
yüz.

"Şimdi _i_ Apollo'umdan mükemmel bir şekilde memnunum, ancak hepiniz ısrar ediyorsunuz
Theodore Smythe'nin görüntüsü. Kendisi diyor ve
sergilediğimizde bir his vereceğini garanti ediyor, "diye belirtti Bayan
Larkins, Smbrosial kilitlerini şikayetçi bir şekilde okşuyor
Phebus.

"Yapmazsa ne yapmalısın?" diye sordu Bayan Cutter, zarafetle.

"Küremi karıştırdığımı hissedeceğim, aletlerimi bırakacağım,
Büstumu perde ve sanattan beri kendimi doğanın kollarına at
Beni reddediyor; "diye yanıtladı Bayan Larkins, trajik bir jest ve
Gözlerinde doğanın anlamını şiddetle öneren ifade
Theodore.

"Tüm sanatın reddedilecekse, geniş kolları olmalı
hayranlar. Onlardan biri olabilir miyim? "

Psyche soruyu işe dönerken kendine koydu, ama bir şekilde
Hırslı özlemler gelişen bir durumda değildi
Sabah; Kalbi uyum içinde değildi ve baş ve eller sempati duydu.
Hiçbir şey iyi gitmedi, için bazı ihmal edilen ev tipleri
onu şehre girdi ve şimdi onu tozdan, ısıdan veya
Dillerin duraksız clatter. Tom, Dick ve Harry'nin Değişmez Hortum
zihinsel gözünden önce spektral bir jig dans etmeye devam etti, annenin
Tuhaf şikayetler, kendini neşelendirmek için mırıldandığı şarkıyı şımarttı ve
Little May'ın dalgın yüzü güzellik tanrıçasını tamamen dışarıya koydu
yüz.

"Bu işe yaramaz; kil yeniden ıslanana kadar çalışamam. Nerede
Giovanni? "Diye sordu, aletlerini bir petulant jestiyle atarak
ve kederli bir hava.

"Muhtemelen boş üst odalarda her zamanki gibi okçulu oynuyor. Ben
Artık onu bekleyemem, bu yüzden işini kendim yapıyorum, "diye yanıtladı
Miss Dickenson, şefkatle ıslak bir bandaj etrafında sarıyordu
Juno'nun yüzü, bir tarafı diğerinden çok doluydu
Olympus kraliçesi hidropatik olarak tedavi ediliyormuş gibi görünüyordu
Ağır bir Ague sığması için.

"Gidip küçük scamp'i bulacağım; bir koşu bana iyi olacak;
Hava nefesi ve üst pencerelerden parkın manzarası. "

Önlüğünü doffing, ruhsal bir merdiven yukarı doğru yürüdü
Boş dairelere, çok yüksek gibi görünen
Yüksek sanat sevenler. Batı tarafında gölgeli ve havalıydılar ve,
Pencerelerden birinden eğilen Psyche, tüylü ağaç üstlerini izledi
Tepelerden bahar kokuları getiren balmy rüzgar tarafından karıştırılmış,
Yeşil ve güneşli yatıyor. Sessizlik ve yalnızlık böyleydi
Kızın kendini unuttuğu hoş arkadaşlar, tiz olana kadar
Düdüğü gündüzlerini rahatsız etti ve ona ne için geldiğini hatırlattı.
Sesi takiben küçük İtalyan ayak işini buldu
bir koku ortasında duran bir kil modelini ortaya çıkarmak
Yakında döşenmiş oda.

"O burada değil; gel ve bak; çok güzel," diye bağırdı
Giovanni, önemli bir hava ile çağırıyor.

Psyche hem işini hem de kendisini hızla unuttu. BT
Bir adamın figürü, dik duran ve düz görünüyordu
ondan önce harika bir şekilde gerçekçi bir ifadeyle. Ne değildi
mitolojik veya tarihsel bir karakter, ruhu düşündü ve sevindim
tanrıların ve kahramanların ölüme yorulması. Yakında durdu
Ne olduğunu merak ediyorum, sadece bir şeyin tarif edilemez cazibesini hissediyorum
güzellikten daha yüksek. Bilgisi olduğu kadar küçük, görebiliyordu ve
Her yerinde görünen gücün tadını çıkarın; doğru anatomisi
Güçlü uzuvlar, pozun lütfu, güç ve ruh
Yüzlük, kil. Görkemli bir figür, ama büyü
İlahi olanı önerirken,
İnsan gerçeği ve hassasiyet, acı ve tutku için geçmiş gibiydi
üzerinde ve bir alçakgönüllülük yarı acıklı, cesaret yarısı kahramanca görünüyordu
büyük bir kayıp veya kederden doğdu.

Orada ne kadar duruyordu Psyche bilmiyordu. Giovanni gitti
görülmemiş, su kovasını doldurmak için ve sessizlikte sadece durdu ve
baktı. Gözleri çırpındı, rengi yükseldi, umutsuzluk ve hoşnutsuzluk
yok oldu ve ruhu yüzündeydi, çünkü güzelliği sevdi
tutkuyla ve en iyi ve en gerçek olan her şey onurlandırdı
Bilinmeyen işçinin dehası.

"Böyle bir şey yapabilseydim, mutlu olurdum!" diye bağırdı
Atıfla, bir umutsuzluk hissi, düşüncesinde ona geldi
kendi kötü girişimleri.

"Kim yaptı, Giovanni?" diye sordu, hala büyük yüze bakıyor
tatminsiz gözlerle.

"Paul Gage."

Çocuğun sesi değildi ve bir başlangıçla, ruhu görmek için döndü
Michael Angelo, kapıda duruyor, dikkatle gözlemliyor
o. Kendini düşünmek için sanatsız hayranlıkla dolu olmak
Yine de ne kızardı ne de özür diledi, ama doğrudan ona baktı,
yürekten söylüyor,-

"Harika bir iş yaptın ve seni benden daha fazla kıskanıyorum
Söyleyebilir! "

Yüzündeki coşku, tarzının dürüstlüğü, görünüyordu
Lütfen O'nu, çünkü ikisi hakkında da bir etki yoktu. Ona verdi
"İnce gri gözlerden", küçük bir yay ve
Minnettar gülümseme, sessizce söyleyerek,-"O zaman Adam'ım başarısız değil
Düşüşüne rağmen? "

Psyche heykeltıraştan hayranlık ile modeline döndü
Yüzünde ve sesindeki ciddiyet, diye bağırdı
memnun,--

"Adam! O olduğunu biliyor olabilirdim. Ey efendim, gerçekten başarılı oldun,
Çünkü bu figürü ilk insanın gücünü ve pathosunu verdin
günah işleyen ve acı çeken ve tekrar başlayan. "

"O zaman memnunum." Tek söylediği buydu, ama ona verdiği bakış
İş çok etkili bir şeydi, çünkü ödediğine ihanet etti
Sabır ve özelleştirme, emek ve umutta başarı fiyatı.

"Sırrınızı öğrenmek için ne yapabilir?" kıza özlemle sordu
Adamın tarzında kendi kendini koruyan hiçbir şey yoktu
ruh hali, ama onu teşvik etmek için çok, çünkü yalnız işçiye bu
Misafir, sık sık atlayan güvercinler kadar hoş karşılandı.
pencere.

"İş ve bekle ve bu arada kalbi, ruhu ve hayal gücünü besleyin
Birinin alabileceği en iyi yiyecek, "diye cevapladı, imkansız buldu
dahi için bir makbuz vermek.

"Sonumu kazanmak için çalışabilir ve uzun süre bekleyebilirim; ama bilmiyorum
Bahsettiğin yiyecekleri nerede bulabilirim? "diye cevapladı ona bakarak
aç bir çocuk gibi.

"Keşke sana söyleyebilseydim, ama her birinin farklı ücrete ihtiyacı var ve her biri
Farklı yerlerde arayın. "

Nazik ton ve sempatik görünüm ve onun içindeki çizgiler
Aln ve kahverengi arasında birkaç gri kıl,
Daha fazlasını söyle.

"Güzelliği o kadar çok seviyorum ki sadece kendim sahibi olmak istemiyorum,
Ama onu her şeyde görmenin gücünü ve sanatını kazanmak için
Bunu gerçeğe göre yeniden üretmek. Bunu yapmak için çok uğraştım ama
Bir şey istiyor; Ve benim yoğun arzuma rağmen asla alamıyorum
Açık."

O konuşurken kızın gözleri dolup düştü ve kendisine rağmen düştü ve
gördüğü ani utançla biraz dönerek
El yazması ve baskıdaki diğer hurdalar arasında onun yanında masa,
Tanınmış çizgiler,-

  "Uyudum ve hayatın güzel olduğunu hayal ettim;
  Uyandım ve hayatın görev olduğunu gördüm.
  O zaman hayalin gölgeli bir yalan mıydı?
  Zahmet, üzgün kalp, cesurca,
  Ve senin hayalini bulacaksın
  Sana öğlen ışığı ve gerçeği. "

Onları bir bakışta tanıyordu, birçok kez okumuştu, ama şimdi geldiler
ani güçle ona ev sahipliği yapmak ve gözünün takip ettiğini görmek
Onun, dürtüsel tarzında dedi.-

"Görevini yapmak kalp, ruh ve hayal gücünü beslemek için iyi bir yol mu?"

Sanki zihninde olup bitenlere bir göz atmış gibi Paul
Kesinlikle cevaplandı,-

"Mükemmel; çünkü biri iyiyse, kişi mutlu ve mutlu ise,
iyi çalışın. Kalıplama karakteri en yüksek heykel türüdür ve
Hepimiz kil veya mermere dokunmadan önce bu sanatı öğrenmeliyiz. "

Söylediklerine inanan bir adamın enerjisiyle konuştu ve
Ona verilen zengin hediyeye layık olmak en iyisi. Görme
Bir bardak sudaki menekşelerinden ve Giovanni ona bakıyor
Yuvarlak gözler, aniden ruhları varlık duygusuna hatırlattı
Son on dakika boyunca masum bir şekilde öfkelenmişti. A
Bir çeşit panik onu ele geçirdi; Derin bir şekilde kızardı, hızla geri çekildi
kapıya ve kayboldu, giderken teşekkür ve özür diledi.

"Onu buldun mu? Unuttuğunu sanıyordum," dedi Bayan Dickenson,
şimdi işte zor.

"Evet, onu buldum. Hayır, unutmayacağım," diye geri döndü,
Gage, Giovanni değil.

Çalışmalarının birkaç dakika dikkatle bakmasından önce durdu; Daha sonra,
Her şey için büyük bir hor görme ifadesiyle, aniden
Sevgili Venüs'ü yere eğdi, klasik yüzü verdi
bitiren bir çıtırtı ve şapkasını belirleyici bir şekilde koyarak
Kısaca dehşete düşmüş küçük hanımlara,-

"Veda, kızlar; artık gelmeyeceğim, çünkü evde çalışacağım
bundan sonra. "


II


Evde sanatsal çalışmalar sürdürme olasılığı parlak değildi,
Psyche'nin babasının acı verici olduğunu söylediğimde hayal edebileceğim gibi
Prosaik adam, tabiri caizse pazen sarılır; yünlü değirmenleri için kaldı
Uyku, yemek ve gazeteler dışında hiçbir şey için zaman yok. Bayan Dean
konaklarını söndüren bıkkın kadınlardan biriydi
Bir hafta içinde yerli buhar motoru ve bir sonraki kanepelere alın,
Fidgets ve ayak-sopalar, şallar ve ağıtlar tarafından emilir. Orada
gereksiz olan üç isyan ve sağlam genç kardeşti
en geniş olanda _boys_ olduklarını belirtmek dışında tanımlamak
Bu keyifli kelimenin duygusu. Zayıf bir küçük kız kardeş vardı,
Hasta, yüzü acı çekerek sürekli sevgi ve önemini hafifletmeye özen gösterdi
Acı yaşamının yorgunluğu. Ve son, ama en önemlisi, hiçbir şekilde değil,
Akla gelebilecek en iyi niyetleri olan iki İrlandalı bayan vardı.
kendilerine bırakıldığında evrensel bir topsy-turviness durumu üretti
bir an için.

Ama görevini yapma konusunda çok ciddi olmak, çünkü
_was_ görevi, ama bir amaç olarak, ruhla çalışmaya düştü
Her iki ustaya bir kerede hizmet etmeyi umarak bir irade. Yani yapmış olabilir,
Belki de, et ve kan kil kadar plastik olsaydı, ama canlı
Modeller, zaman ve gücü üzerindeki taleplerinde çok titizdi,
Zavallı heykellerin duvara gitmesi. Heykel ve dikiş, çağrılar
Ve boya kalemleri, ruskin ve makbuz kitapları birlikte iyi çalışmadı ve
Zavallı ruh umutsuzca düşmanca görevler ve arzular buldu. Almak
Örnek olarak gün.

"Yıkama ve ütü iyi bitti, şükür, anne sessiz,
Çocuklar yoldan çekiliyor ve rahat olabilirler, bu yüzden kendimi şımartacağım
Kendi kalbimden sonraki mutlu bir günde, "dedi Psyche, kapanırken
Kendisi küçük stüdyosuna girdi ve birkaç saatin tadını çıkarmaya hazırlandı
Sert çalışma ve mutlu günler.

Kucağında bir kitap ve kendi yuvarlak beyaz kolu ile
queer gelişmeleri, sakin bir şekilde tekrar ediyordu, "Deltoides,
Pazı, triseps, pronator, supinator, palmanis, fleksör carpi
ulnaris-- "

"İşte senin için ne-ne-nöbet kullandığınız için flexis,"
tiz bir falsetto ile başladı ve bir bükülmüş bas ile sona erdi, bir kızarmış olarak,
Tozlu, uzun bacaklı çocuk patladı, kanama eliyle zorunlu olarak
Muayene için genişletildi.

"Bize merhamet Harry! Şimdi kendine ne yaptın?
Tekrar kriket topu olan parmaklar? "Diye bağırdı Psyche, kolları yükselirken
Ve kitabı düştü.

"Ben sadece arkadaşlardan birini çöpe attım çünkü kızdı ve baba dedi
başarısız olacaktı. "

"Ey Harry, değil mi?"

"Tabii ki o değil! Her biri için zor zamanlar, ama baba olacak
Her şeyden çekin. Hepsini denemek ve açıklamak için bir faydası yok; Kızlar yapamaz
İşi anlayın; Yani sen sadece beni bağlıyorsun ve endişelenme, "
Üç yıl içinde olan genç adamın karakteristik cevabı
Junior, elbette daha zayıf gemiyi lordca küçümseme ile tedavi etti.

"Ne kadar korkunç bir yara! Umarım hiçbir şey kırılmaz, çünkü ben yapmadım
eli henüz çok inceledi ve bunu yaparken yaramazlık yapabilir "dedi
Psyche, büyük kirli pençeyi ihale isteği ile inceliyor.

"Pazılarınız ve deltoidleriniz ve işler yapamazsan çok iyi
Tam böyle bir kesim, "Nankör kahramanı gıcırdadı.

"Cerrah olmayacağım, şükürler olsun; yapmak niyetindeyim
Mükemmel eller ve kollar, hasarlı olanları onarmaz, "
Onurlu Ton, Biraz büyük bir mahkeme yedi parçası tarafından gölgelenmiş
dili.

"Bir cerrahın _that_ mükemmel bir şeyi geliştirebileceğini söylemeliyim
başlamadan önce a-aughing ölmedi, "homurdandı Harry,
Kaslı bir kil kolunda küçümseyen bir sırıtış, hepsi dikkatlice
Yanlış yerlerde geliştirildi.

"Hearing, Hal, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Birkaç bekle
yıllarca benimle gurur duymadığınızı gör. "

"Sculp uzakta ve bir şeyler yap, sonra çamurlu pies'lerin için yaşayacağım
iyi biri gibi; "tezahüratın gençliğe bıraktığı, sahip olduğu
Kız kardeşinin huzurlu ruh halini etkili bir şekilde rahatsız etti.

Babasının endişeli düşünceleri "pazı, deltoidler ve şeyler" yarattı.
İlginç ve zihnini oluşturmayı umarak, eskisini aldı
Ressamlar ve Claude Lorraine'in hikayesine devam etti. O sadece vardı
ihale sahnesine ulaştı,-

"Calista coşkuyla bakarken, bir varlık gibi görünüyordu
Dünya yerine cennet. 'Arkadaşım,' diye bağırdı, 'ben senin içinde okudum
Ölümsüzlüğünüzü hayal et! ' Konuşurken başı koynuna battı,
ve Claude'nin bir
cansız form. "

"Ne kadar tatlı!" dedi ruh, romantik bir iç çekerek.

"İnanç ve sallamak, ince!" kırmızı kafası olan Katy'yi yankılandı
yarı açılan kapı etrafında ortaya çıktı. "Gizli bir kahretsin, yapıyorum
gün, bayan ve eğer purlash ya da Sallyrathis'e atacak mıyım, eğer
Plase? "

"Purlash, elbette," diye döndü kızı, karşısında tutarak,
Katy'i bir kahkaha ile öfkelendirmekten korkmak; kızgın tutkuları için
Kızıl saçlı biri ekmeğinden daha hızlı yükseldi.

Bir kaşık nişasta ve bir tutam eklemek için Alacrity ile ayrılırken
Pastana, ruhuna, hikayesi ve onun için daha iyi hissettiren
Gülümseyin, önlük ve kağıt şapkasını giy ve deforme olmuşlar üzerinde çalışmaya düştü
kol. Bir saatlik mutluluk, sonra kapı çukurunda bir yüzük geldi, ardından
Arayanları duyurmak ve "metresi onun içindeydi
Yatak, özledim gitmeli ve onlara bakmalı. "Miss"
umutsuzluk içinde aletler, kapağını bir şekilde attı, önlük başka bir yol ve içeri girdi
Konuklarına, rapturous bir karşılama dışında herhangi bir şeyle.

Akşam yemeği, merdivenlerden yukarı ve aşağı acele ettikten sonra gerçekleştiriliyor
Bayan Dean için tepsiler ve mesajlar, Psyche tekrar stüdyosuna kaçtı,
Kimsenin azarlamanın acısına yaklaşmasını emretmek. Her şey yolunda gitti
Bir şey arayarak, küçük kız kardeşini buldu
yanağında stüdyo kapısına karşı yerde oturuyor.

"Yaramaz olmak istemedim, Sy, ama anne uyuyor ve erkekler
Hepsi gitti, bu yüzden sana yakın olmaya geldim; Her yerde çok yalnız, "
Dedi ki, özür dileyerek, her zaman ağır kafayı kaldırırken
ağrılı.

"Çocuklar çok düşüncesiz. Gel ve benimle kal; sen böylesin
Beni rahatsız etmeyeceğin bir fare. Oynamak istemiyor musun bir model ve
Kolunu çizmeme izin verin ve size güzel küçük kemiklerden bahsedeyim ve
kaslar? "diye sordu Psyche, ateşi onun üzerinde çok güçlü olan
Daha sonra.

Mayıs, önerilen eğlence onu bunalmış gibi görünmüyordu
zevk, ama uysalca yüksek bir tabureye tünemiş olmak için rıza gösterdi
Psyche Drew Drew Dropical Alçı Çimle tarafından desteklenen bir kol
yoğun bir şekilde, bu görev ve zevkin nefis olduğunu hissetmek
kombine.

"Kolunu hareketsiz tutamaz mısın, çocuk? Sallanıyor, bu yüzden alamıyorum
Doğru, "dedi, sabırsızca.

"Hayır, titreyecek 'çünkü zayıf. Çok deniyorum, ama orada
Son zamanlarda içimde çok güçlü görünmüyor. "

"Bu daha iyi; birkaç dakika sakla ve yapacağım," diye bağırdı
Sanatçı, birkaç dakikanın yaş gibi görünebileceğini unutuyor.

"Kolum o kadar ince ki demetleri güzel görebilirsiniz, değil mi?"

"Evet canım."

Psyche boşa harcanan uzuva baktı ve tekrar çizdiğinde oraya
bir dakika boyunca gözlerinin önünde bir bulanıklıktı.

"Keşke bu beyaz çocuk kadar şişman olsaydım; ama her gün daha ince olurum
bir şekilde ve çok yakında hiç kalmayacağım ama benim küçüküm
Kemikler, "dedi çocuk, kanatlı melaya bakarak kederli
imrenmek.

"Yapma sevgilim; bunu söyleme," diye bağırdı ruh, işini bırakarak
Kalbinde ani bir pang ile. "Ben günahkar, bencil bir kızım
Buradasınız! Hava isteği için zayıfsın; Dışarı çık ve tavukları gör,
ve karahindiba seçin ve erkeklerle iyi bir boğuşma var. "

Zayıf kollar Psyche'nin boynunu tıkayacak kadar güçlüydü ve yorgun
Yüz, çocuk bağırırken güzelce aydınlandı, minnettarla
zevk,--

"Ah, çok isterdim! Korkunç bir şekilde gitmek istedim; ama herkes
her zaman çok meşgul. Oynamak istemiyorum, Sy; Ama sadece yalan söylemek
hikayeler anlatırken ve beni çizerken başım kucağında olan çim
eskisi gibi güzel şeyler. "

Stüdyo o öğleden sonra terk edildi, çünkü
Duvarda Sincap Çizim Çizim, Pert Robins atladı,
Buttercups ve yosunlar, elfler ve melekler; Memnun bir şekilde uzanabilir
Güneş ve havanın tadını çıkarmak, kardeş bakım ve sevdiği "güzel şeyler"
çok iyi. Psyche görevi zor bulmadı; Bu zaman için onun
Kalp onun içindeydi ve eğer herhangi bir ödüle ihtiyacı olursa onu kesinlikle buldu; için
Dizindeki küçük yüz yorgun görünümünü kaybetti ve barış ve
Doğanın güzelliği kendi sorunlu ruhunu yatıştırdı, kalbini neşelendirdi,
Ve onu saatlerce yalnız çalışmadan daha iyi yaptı.

Kendi sürprizine göre, onun fantezi ile dolup taşıyordu
Güzel kibirler, sessiz bir akşam için umut etti. Ama anne istedi
Biraz dedikodu, babanın kağıtlarını okuması gerekiyor, erkeklerin vardı
Katılacak dersler ve ripler ve şikayetler, May's Ninni
Unutulmamalı ve hizmetçilere bakılmalıdır,
"Kuzenler" kazanda gizlenmeli veya Lucifer eşleşmeli
talaş. Böylece Psyche Günü sona erdi, onu çok yorgun bıraktı
Cesaret kırıldı ve neredeyse bir üzüntünün gölgesiyle neredeyse kalpli.

Bütün yaz elinden gelenin en iyisini yaptı, ama çok az başardı,
düşünce; Yine de en çok ihtiyaç duyduğu öğreti buydu ve zamanla o
görmeye geldi. Sonbaharda Mayıs öldü, fısıldayarak, kollarıyla
kız kardeşinin boynu hakkında,-

"Beni çok mutlu ediyorsun, sy, kalabilirsem acıya aldırmam
biraz daha uzun. Ama yapamazsam, veda, sevgili, veda. "

Son görünüşü, sözü ve öpücüğü, o zaman hissetti
yazının boşa gitmediği minnettar gözyaşlarıyla; Gülümseme için
Küçük ölü yüzünde onun için herhangi bir mermer mükemmellikten daha fazlası vardı
Elleri oyabilirdi.

Her ailede ölümün yaptığı ciddi duraklamada, Psyche,
Güçlü ama hassas bir doğanın tatlı kendini koruması ile-

"Kendimi düşünmemeliyim, ama onları rahatlatmaya çalışmalıyım;" Ve bununla
Kendine kalp ve ruhu göreve verdi, asla düşünmüyor
ödül.

Harry'nin dediği gibi, meşgul, endişeli, humdrum kış
Her biri için zamanlar. "Bay Dean, işin ağırlığıyla gri büyüdü
hiç konuşmadığı umursar; Bayan Dean, altında çalışmak
Geçersiz bir yanıltıcı, aileye gerekli bir uzantiye sahiptir,
kendini çocuğun ölümünün boş bırakıldığı yere kurdu ve
Erkekler çok rahatlamaya ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü fakir çocuklar ne kadar
Küçük sandalye boş durana kadar "Bebek" i sevdiler. Hepsi döndü
Yardım ve teselli için SY ve gücü arttı
üzerindeki talep. Sabır ve neşe, cesaret ve beceri geldi
Onun zamanlarını geçen iyi periler gibi çağrısında. Temizlik
nefret dolu olmaktan çıktı ve barış salonu ve mutfakta hüküm sürdü
Bayan Dean, şallarla örtüldü, Hahnemann'ın onun üzerine daha az yazılarını okuyun
divan. Bay Dean, parlak bir yüz geldiğinde bazen değirmenlerini unuttu
Onunla tanışmak için, nazik bir el kırışıklıkları endişesinden çıkardı
Alın ve kızı bir kalp, tüm umurlarına sempati duydu. .
Erkekler evi her zaman orada "ödünç vermeye hazır olan ev çok hoş buldu
el, "süslü bağlar yapmak, konjugat yardımcı olmak" karışık
fiil, "şeker çekin ya da alacakaranlıkta tatlı bir şekilde şarkı söyle.
Küçük Mayıs ve sessizleşti.

Stüdyo kapısı, kardeşleri ruhunu yalvarana kadar kilitli kaldı
Açın ve çocuğun büstünü yapın. Onun üzerine süpürüldü
Talepte yüzleşin ve hasta gözleri parlak ve istekli olarak büyüdü
Susuz bir gezgin suyun görünümünde veya sesinde olabilir. O zaman
pişman bir iç çekerek başını sallarken soldu, "Korkarım
Sahip olduğum küçük beceriyi kaybettim. "

Ama denedi ve harika bir merakla ve lezzet olduğunu keşfetti
Daha önce hiç yapmadığı gibi çalışabilirdi. Yeni bulunanları düşündü
Güç, küçük yüzü tekrar görmek için özleminde yatıyordu; için büyüdü
Sevgi dolu ellerinin altında sihir gibi, her ihale hafızası, tatlı
düşünce ve dindar umarız, şimdiye kadar değer vermişti, ödünç vermiş gibiydi
yardım. Ama bittiğinde ve gözyaşları ve gülümsemelerle karşıladığında ve
Dünyanın verebileceğinden daha değerli övgü, sonra Psyche
kendi içinde, sonunda ışık gören biri gibi-

"Haklıdı; kişinin görevini yerine getirme _is_ kalp, ruh ve
hayal gücü; çünkü biri iyiyse, kişi mutlu ve mutlu ise,
iyi çalış. "


III


"Başını kırdı ve daha fazla gelmek için eve gitti," Giovanni'nin
Paul ruhunu sorduğunda biraz şaşırtıcı cevap
Artık onunla merdivenlerde veya salonlarda tanışmadı. Ne anladı
Çocuk demek istedi ve onaylayan bir başıyla tekrar işine döndü,
"Bunu seviyorum! İçinde herhangi bir güç varsa,
Bunu öğrenmenin doğru yolu, şüpheliyim. "

Nasıl gelişti asla sormadı; çünkü onunla daha fazla tanışmasına rağmen
O yıl bir kez daha, röportajlar sokakta kısa olanlardı.
Konser salonu veya resim galerisi ve dikkatlice konuşmaktan kaçındı
kendisinin. Ancak, aşağıda bakabilecek yetenekli gözlere sahip olmak
şeylerin yüzeyi, kızın yüzünde daha iyi bir şey tespit etti
Güzellikten daha, her gördüğünde, daha yaşlı görünüyordu ve daha fazlası
düşünceli, genellikle endişeli ve üzgün. "O devam ediyor," dedi kendine samimi bir memnuniyetle
bu da ruhuna psyche'ye minnettarlık verdi
suskunluk.

Adam sonunda bitti, gerçek bir başarıyı kanıtladı ve Paul yürekten
Yıllarca dürüst iş için iyi kazanılmış ödüllerden keyif aldım. Bir Blithe
Mayıs sabahı, heykelin olduğu sanat gallerinin erkenden geçti
Şimdi, yaratılışına baba gururuyla bakmak için durdu. O oldukça
Mor'a karşı beyaz parlayan görkemli figürle yalnız
perdeler ve ona mermerinden sessiz bir karşılama sunuyor gibiydi
dudaklar. Sevgi dolu bir görünüm verdi ve sonra unuttu, çünkü ayaklarda
Adamından bir avuç vahşi menekşe yatıyordu, çiy hala açık
onlara. Onları alırken yüzünün üzerinde ani bir gülümseme kırıldı,
diye düşündü, "Buradaydı ve işimi iyi buldu."

Birkaç dakika boyunca, çiçekleri düşünceli bir şekilde çevirdi ve
elinde; O zaman, sanki kendi içinde bir soruya karar veriyormuş gibi,
Dedi, hala gülümsüyor,-

"Eve gitmesinden bu yana sadece bir yıl geçti; başarmış olmalı
o zaman bir şey; Menekşeleri gidebileceğim bir işaret olarak alacağım
Ve ona ne olduğunu sor. "

Şehirden, nehir ve arasında yaşadığını biliyordu.
Mills ve arkasındaki sokaklardan ayrılırken daha fazla menekşe buldu
Çiçekli rehberler gibi onu doğru yönlendirecek şekilde çiçek açıyor.
Greener yolu büyüdü, Balmier rüzgarı havaya uçurdu ve Blither'ı söyledi
Kuşlar, devam ederken, bir çocuğun lezzetiyle tatilinin tadını çıkarıyor,
En çekici küçük bir yola ulaşana kadar
tarlalar. Kapı davetkar bir şekilde açıldı ve ondan önce tüm zemin
menekşe mavi idi. Hala rehberliklerini takiben aldı
Dar yol, bir derenin yanında yosunlu bir taşa gelene kadar oturdu
Söğütlerde lezzetli şarkı söyleyen kara kuşları dinlemek için
KAFA. Taşın yakınında, çimlerin yarısı gizlenmiş küçük bir kitap yatıyordu,
Ve onu alarak bunun bir cep deri olduğunu buldu. Hiçbir isim görünmedi
sinek yaprağı ve sayfaları sahibine bir ipucu bulmak için çevirerek,
Burada ve orada bir masum içine bakacak kadar orada okudu
ve zor bir ders öğreniyor gibi görünen ciddi kalp
sabırla. Sadece sonuna yakın bir ipucunu kendi sözleriyle buldu,
Uzun zaman önce konuşuldu ve bir isim. O zaman, çok özlem duysa da
Dahası, küçük kitabı kapattı ve değiştirilmiş yüzüyle gösterdi
Bir kızın hayatının basit kaydı ona derinden dokunmuştu.

Yakında nehirle yamaçta eski bir ev yerleşti
Hemen önce alçak yeşil çayırlarda parlıyor.

"Orada yaşıyor," dedi pansalar gibi kesin bir şekilde
Door-Stone tarafından adını heceledi ve çalarak Psyche istedi.

"Kasabaya gitti, ama her dakika evini bekliyorum. Sor
Beyefendi içeri girip bekleyecek, Katy, "yukarıdan bir ses ağladı,
Eteklerin çırpınmasını sorgulayan bir gözün görünümü izledi
Kurtucuların üzerinden.

Beyefendi içeri girdi ve beklerken ona baktı. .
Oda, çok basit bir şekilde döşenmiş olsa da, içinde iyi bir güzellik vardı,
Çünkü resimler az ve iyi seçilmişti, asla gibi kitaplar
Yaşlanın, müzik iyi giyilen piyanoda yatan müzik
Asla modası geçmiş ve biraz ayrı durmak küçük bir heykel vardı
Çiçeklerle dolu bir girinti içinde. Basit lütfu ve gerçeğinde güzel
Havadar uçuşunu izliyormuş gibi yukarı doğru bakan bir çocuğun figürü
Hala Chrysalis'ten kaçan bazı kelebekler
küçük elinde yatıyor.

Bayan Dean ortaya çıktığında Paul, onaylayan gözlerle bakıyordu
Kartı elinde, omuzlarında üç şal ve onun içinde
Bir roman bekliyormuş gibi biraz ürkütücü bir ifadeyle karşı karşıya
Dehası kızı çok hayran olan adamdan gösterim.

"Umarım Bayan Psyche iyi olur," diye başladı Paul, eğer büyük bir ayrımcılıkla
özgünlük değil.

Nezaketle sıradan sözler sakinleştirilmiş Mrs. Dean bir kerede,
Ve üst şalları telaşlı bir jestle çıkararak yerleşti
sohbet için kendisi.

"Evet, şükürler olsun, Sy iyi. Bize ne olacağını bilmiyorum
Eğer olmasaydı. Bay ile bizim için zor ve kederli bir yıl oldu
Dean'in iş utançları, zayıf sağlığım ve Mayıs'ın ölümü.
Kaybımızın farkında olduğunuzu bilmiyorum efendim; "ve etkilenmemiş
Anne keder, solmuş, eczane yüzüne ani haysiyet verdi
Konuşmacı.

Paul pişmanlıklarını mırıldandı, şimdi acıklı sözleri daha iyi anlıyor
Hala cebinde küçük kitabın gözyaşı lekeli bir sayfasında.

"Zavallı canım, her şeyi acı çekti ve Sy'ye çok zorlandı,
Çünkü çocuk başka hiç kimseden memnun değildi ve neredeyse
kolları, "diye devam etti Bayan Dean, onu almak için ikinci şalları düşürdü
mendil.

"Bayan Psyche'nin bu yıl sanat çalışmaları için fazla zamanı olmadı, ben
Diyelim ki? "Dedi Paul, duşu tutuklamayı umarak, doğal olduğu gibi.

"Nasıl iki geçersiz olan, temizlik, babası ve
çocuklar katılmak için mi? Hayır, geçen bahardan vazgeçti ve olmasına rağmen
O zamanlar onun için büyük bir hayal kırıklığı, şimdi üstesinden geldi, ben
Umut, "diye ekledi annesine, şimdi bile o ruhu konuşurken hatırlayarak
Evin bazen solgun ve sessiz, aç bir bakışla
gözleri.

"Duyduğuma sevindim," yüzünden küçük bir gölge geçmesine rağmen
Paul konuşurken, çünkü herhangi bir çalışmanın olduğuna inanamayacak kadar doğruydu
Sevdiği ve yaşadığı kadar mutlu olabilir. "Düşündüm
Bayan Psyche'de çok fazla söz vardı ve içtenlikle buna inanıyorum
Zaman bana gerçek bir peygamber olacak "dedi.
Sesiyle umut, oda hakkında bakarken,
Hala kız tarafından sevilen tatlar.

"Korkarım hırs kadınlar için iyi değil;
Halkın önünde herhangi bir şekilde gelerek bilinir. Ama Sy hak ediyor
Biraz ödül, eminim ve daha iyisi için sahip olacağını biliyorum
kızı asla yaşamadı. "

Burada üçüncü şal, sanki ruh düşüncesi veya
Bir güler yüzlü misafirin varlığı, Bayan Dean'in soğuk doğasına dokunmuştu
rahat bir sıcaklık.

Erkeklerin çığları tarafından daha fazla konuşma kesintisi oldu.
Tom, Dick ve Harry bağırırken ön merdivenlerden aşağı yuvarlandı
Bir çeşit koroda,-

"Sy, balonum kaçtı; bize onu yakalamaya el ver!"

"Sy, çok fazla macun yapmak istiyorum, hemen kapalı."

"Sy, ceketimi arkaya böldüm; gel beni dik, var
Sayın!"

Bir yabancıya bakarken, genç beyler aniden kaybetti
sesler, tavırlarını buldu ve başını salladı ve sırıtışlar aldı
altı topak bot ve bir
Yüksek bir efervesans durumunda sınırsız miktarda hayvan ruhu.
Birleşirken, açık bir yanmış süt kokusu,
Hava ve Çin'in kazası, ardından İrlandalı bir wail, Bayan
Dean üç şalını tekrar alkışlayacak ve görünürde kendini affetmek
dehşet.

Paul sessizce kendine güldü, sonra ayık döndü ve "Zavallı
Psyche! "Sempatik bir iç çekişle. Oda hakkında sabırsızlıkla dolaştı
Seslerin sesi onu kıza bakmak için pencereye çekene kadar
Yorgun yaşlı babası ile bir kola yaslanarak yürüyüşe çıkıyor,
diğer sepetler ve demetlerle yüklü ve elleri bir
Oldukça çirkin kaplumbağa.

"İşte buradayız!" gözlemlemeden girdikleri gibi neşeli bir ses ağladılar
yeni gelen. "Tüm işlerimi yaptım ve çok güzel zaman geçirdim.
Tom'un barut, Dick'in balıkçıları ve Profesör Gazzy's'den biri
Harry için ünlü kaplumbağalar. İşte paketlerin, anne canım ve,
Hepsinden iyisi, akşam yemeğinden önce iyi bir dinlenme için baba ev.
Değirmene gittim ve onu aldım. "

Psyche bir hazine getirmiş gibi konuştu; Ve böylece vardı
çünkü Bay Dean'in yüzü genellikle
Kaplumbağa, uyandı ve kızının sahip olduğu sevgi ile ısındı
Hiçbir pazen söndüremeyene kadar teşvik edildi. Onun büyük eli
dediği gibi yanağını çok nazikçe okşadı, bir baba sevgiyle
ve gurur,-

"Küçük Sy'm yaşlı babayı asla unutmaz, değil mi?"

"İyi zarif ben, canım, mutfakta böyle bir karmaşa var! Katy's
Puding'i yaktı, salataya zeytin yerine hint-yağ koyun,
En iyi et ekibi parçaladı ve işte Bay Gage akşam yemeğine gel, "diye bağırdı
Bayan Dean, dördüncü sırada başını bağlarken umutsuzluk aksanlarıyla
şal.

"Ah, çok mutluyum; içeri girip onu birkaç dakika göreceğim ve sonra
Gelin ve her şeye katılın; Bu yüzden endişelenme anne. "

"Beni nasıl buldun?" diye sordu Psyche onunla el sıkışırken
misafir ve tüm eski güvenilirlik ile ona bakarak durdu
yüzünde ve tarzında.

"Menekşeler bana yolu gösterdi."

Düğme deliğine posy'ye baktı ve gülümsedi.

"Evet, onları Adam'a verdim, ama tahmin edeceğini düşünmedim. Ben
Bir saat boyunca işinizden keyif aldım ve güçlü bir sözüm yok
hayranlığımı ifade etmek için yeterli. "

"Hiç gerek yok. Bana kendinizden bahset: NEDEN
Tüm bu yıl mı yapıyorsun? "Diye sordu, gerçek bir memnuniyetle izliyor
Hoşnutsuzluk, endişe ve üzüntü için sakin ve güneşli yüz
artık orada görünmüyordu.

"Çalışıyorum ve bekliyorum," diye başladı.

"Ve başarılı olmak, eğer gördüğüm ve duyup okuduğum şeye inanabilirsem,"
dedi, kitabın etkileyici bir dalgası ile onu bıraktı
ondan önce.

"Günlüğüm! Onu kaybettiğimi bilmiyordum. Nerede buldun?"

"Dinlenmeyi bıraktığım dere tarafından. Adını gördüğüm anda ben
kapat. Beni affet, ama affet isteyemem birkaç sayfa okumayı
O küçük sabır, sevgi ve kendini inkar müjdenin. "

Ona sitemsi bir bakış attı ve anlatale kitabını acele etti
Söylediği gibi, yüzünde anlık bir gölge ile,-

"Zor bir görev oldu; ama sanırım öğrendim ve sadece
Hayalimin _is_ 'öğlen ışığı ve gerçeğini bulmaya başlıyor,
Ben."

"O zaman umutlarınızı bırakıp aletlerinizi koymuyor musunuz?" O
diye sordu, biraz hevesle.

"Asla! İlk başta iki ustaya hizmet edemediğimi düşündüm, ama
Birine sadık olmaya çalışırken, daha yakın ve canım
diğer. Bakımlarım ve görevlerim her gün daha hafif büyüyor (veya
onları daha iyi taşımayı öğrendim) ve boş zamanım geldiğinde ben
Nasıl kullanılacağını bilin, çünkü kafam hırslı planlarla dolu ve hissediyorum
_NOW_ bir şey yapabilirim. "

Tüm eski coşku gözlerinde parladı ve bir güç duygusu
Konuşurken ses ve jestle kendisine ihanete uğradı.

"İnanıyorum," dedi yürekten. "Sırrı öğrendin,
Bu kanıtlıyor. "

Psyche, çocukça görüntüye işaret ettiği gibi baktı ve
Yüz orada çok tatlı yapan bir anne ifade geldi.

"O küçük kız kardeşim benim için o kadar çok canım onu ​​yapamadım
Güzel, çünkü kalbimi işime koydum. Yıl gitti ama ben
Pişman olma, ancak yaptığım tek şey bu. "

"Üç dileğini unutuyorsun; bence yıl onlara verdi."

"Onlar neydi?"

"Kendinizde güzelliğe sahip olmak, onu her şeyde görmenin gücü,
ve onu gerçeğe dönüştürme sanatı. "

Üç katına eşlik eden bakışta derinden renklendirdi
iltifat ve minnettar alçakgönüllülükle cevap verdi,-

"Bunu söylemek çok naziksin; keşke buna inanabilseydim." O zaman sanki
Kendini unutmak için endişeli, oldukça aniden ekledi,-

"Adamına bir eş vermeyi düşündüğünü duyuyorum-henüz başladın mı?"

"Evet, tasarımım bitti, yüz hariç."

"Başarılı olduğundan beri Havva'nın güzelliğini görebileceğinizi düşünmeliyim
Adam'la çok iyi. "

"Belki de özellikler, ama ifade değil. Bu cazibe
Kadınsı yüzler, o kadar ince bir cazibe ki çok azı yakalayabilir ve saklayabilir. BEN
gerçekten kadınsı bir yüz isteyen, tatlı ve güçlü olacak
ya zayıf ya da sert olmak. Umutlu, sevgi dolu, ciddi bir yüz
İçinde anneliğin ihale dokunuşu ve belki de bir kederin gölgesi
Bu yumuşadı ama üzülmedi. "

"Böyle bir yüz bulmak zor olacak."

"Mükemmellikte bulmayı beklemiyorum; ama bazen yüzler görüyor
tüm bunları öneren ve nadir anlarda sevimli bir bakış atıyor
olasılık."

"İçtenlikle bir tane bulacağınızı umuyorum," dedi Psyche,
Akşam yemeği.

"Teşekkür ederim; _i_ sanırım."

Şimdi, herkesin uygun olabilmesi için burada duracağız ve
Hikayeyi istedikleri gibi bitirmek için okuyucularımızı bırakın. Tercih edenler
İyi eski moda, kahramanın ve kahramanın düştüğüne inanabilir
Aşk, evlendi ve daha sonra mutlu bir şekilde yaşadı. Ama kim
Bir düğün halkasının dışındaki bir dünyayı düşünebilir,
Paul şöhret kazanırken arkadaşlar tüm hayatları boyunca sadık arkadaşlar olarak kaldı
Ve servet ve ruh sakin bir güzelliğin güzelliği ile güzelleşti ve
güneşli doğa, zevk haline gelen görevlerde mutlu, sanat açısından zengin
bu da hayatı kendisine ve başkalarına güzelleştirdi ve ödüller getirdi
zaman.




Bir Ülke Noel

"Bir avuç iyi hayat bir kile öğrenmeye değer."


"Sevgili Emily,-Parlak bir fikrim var ve bir kerede onu paylaşmak için acele
seninle. Üç hafta önce buraya Vermont'un vahşi doğalarına geldim
Biraz sessiz ve mesafe elde etmek için eski teyzemi ziyaret edin
Önümde açılan bazı yeni beklentileri araştırmak ve
bir milyona ile evlenip evlenmeyeceğime ve kraliçe olup olmayacağına karar ver
toplum ya da 'büyüleyici Bayan Vaughan' olarak kal ve
fethetme kahramanı gelir.

"Teyze Teyze Noel'de kalmam için bana yalvarıyor ve ben gibi rıza gösterdim
Guardian'ımın kutladığı resmi akşam yemeğini her zaman korkutun
gün.

"Benim parlak fikrim bu. Bunu gerçek bir eski moda yapacağım
Frolic ve gelip bana yardım etmeyecek misin? Çok keyif alacaksın ben
Eminim, teyze bir karakter. Kuzen Saul görmeye değer ve Ruth
Herhangi bir şehirden çok daha güzel bir kız, bunu ortaya çıkarıyor
mevsim. Yeni için not almak için Leonard Randal'ı yanınızda getirin
kitaplar; o zaman bir öncekinden daha taze ve daha doğru olacak, zekice
oldu.

"Hava burada lezzetli, toplum eğlenceli, bu eski çiftlik evi
Hazinelerle dolu ve sizi kucaklamak için koynunda arkadaşınız piting. Sadece
Telgraf Evet veya Hayır, Salı günü sizi bekleyeceğiz.

"Seninki,

"Sophie Vaughan."


"İkisi de gelecek, çünkü şehir hayatından bıkmışlar ve
Değişimin benim gibi, "dedi yukarıdakilerin yazarı, onu katlarken
Mektup ve gecikmeden gönderilmeye gitti.

Teyze Teyze büyük mutfakta turta yaptı; neşeli bir ruh,
Kış elması kadar kaba bir yüzle, neşeli bir ses ve
Bir şemsiye elbisesi altında atan en nazik kalp. Güzel Ruth
kıymayı doğramak ve çalıştığı kadar neşeli şarkı söylemek
Dört ve yirmi ölümsüz kara kuşlar daha fazla müzik koyamazdı
Ondan daha bir pasta. Saul büyük fırına odun yığıyordu ve Sophie
ona bakmak için eşikte bir an durdu, çünkü her zaman
Bir İskandinav'a benzediği bu stalwart kuzeninin görüşünden keyif aldım
Viking, adil saçları ve sakalı, keskin mavi gözleri ve altı metre ile
erkeksi yükseklik, omuzlarla geniş ve güçlü görünen omuzlar
herhangi bir yük taşıyın.

Sırtı ona doğru idi, ama önce onu gördü ve kızardı
onunla tanışmak için yüz, ani ışıkla her zaman ne zaman gösterdi
yaklaştı.

"Yaptım, teyze; ve şimdi Saul'un mektubu göndermesini istiyorum, böylece yapabiliriz
Hızlı bir cevap alın. "

"Otostop yapabildiğim anda kuzen;" Ve Saul sonuna kadar konuştu
kütük, kırktan daha kısa bir süredir dünyanın etrafına bir kuşak koymaya hazır görünüyorsun
dakikalar.

"Şey, canım, ben en az itiraz akarı değilim, çünkü
Seni memnun ediyor. Sanırım şehir milletinin yapabileceğini stan 'yapabiliriz. Sanırım
İşlerin bir tür şarkı söyleyeceğini söylemek, ama bu
ne için geliyorlar. Boşta insanlar onları eğlendirmek için korkunç queer şeyler yapıyorlar; "
Ve objy teyze, gülümsemek ve başını sallamak için yuvarlanan pim üzerine eğildi
Gözünden parıldadı, sanki potansiyel müşterinin olduğu gibi
Sophie yaptı. "Onlardan korkacağım, ama seni utanmamaya çalışacağım
Ben, "dedi Ruth, büyüleyici kuzenini ondan daha fazla seven
ona hayran kaldı.

"Bundan korkmayın canım. Onlar garip olacaklar ve yapmalısın
Sadece basit benlikleriniz olarak ve onları tedavi ederek onları rahatlatın
Sanki her gün insanlarmış gibi. Nell o zaman çok güzel ve neşeli
Burada olması gerektiği gibi şehir yollarını düşürüyor. Ruha girecek
Bir kerede eğlencenin ve hepinizin ondan hoşlanacağını biliyorum. Bay Randal
Başarılı insanlar olarak çok fazla övgü ve sevişme için daha kötüsü
olmaya eğilimli, bu yüzden biraz sade konuşma ve kaba iş onu iyi yapacak.
Havalarına ve zarafetine rağmen gerçek bir beyefendi ve olacak
Eğer ona aslan değil, bir erkek gibi davranırsan hepsini iyi bir şekilde alın. "

"Ona göreceğim," dedi Saul, büyük ilgiyle dinleyen Saul
Sophie'nin konuşmasının ikinci kısmı, açıkça bir sevgili şüpheleniyor ve
ona liberal miktarda "sade bir şekilde tedarik etme fikrinin tadını çıkarmak
konuşma ve kaba iş. "

"İhtiyaç duydukları şey buysa, onları meşgul edeceğim, çünkü
Yapılacak görme ve burada yardım alamıyoruz. Darterlerimiz
Çok işe alın. Evlenene kadar eve çalışın ve Gaddin 'gitmeyin
`` Başlarını aptalca kavramlarla dolu ve hepsini unutuyor
Annelerinin öğrettiği yararlı şeyler. "

Teyze Ruth'a konuşurken baktı ve ani bir renk
Kızın yanakları, kelimelerin belirli iddialı fantezilere çarptığını kanıtladı.
Basset evinin bu güzel kızı.

"Parçalarını yapacaklar ve sorun olmayacaklar; bunu göreceğim,
Senin için kesinlikle dünyanın en sevgili teyzesisin
Sana ve seninkine sahip olmak, "diye bağırdı Sophie,
sıcaklık ile yaşlı bayan.

Saul, kucaklamanın annesinin
Eller sevgiyle dolaşmaktan daha fazlasını yapmak için çok unluydu.
Kırışmış olanının yanında çok taze ve genç görünen hassas yüz.
Yapılamadığı için, günaha kaçtı ve "
gecikme.

Üç kadın yokluğunda başlarını bir araya getirdi ve Sophie'nin
Plan büyüdü, Ruth gerçek bir romancı ve para cezası görmeyi özledim
Leydi ve obsy teyze, kendi planlarına sahip olmak, "Evet,
Sevgili, "her öneri için.

O gün o gün süren düzenleme ve süslemişti.
Old Farmhouse, Sophie için arkadaşlarının bu tadın tadını çıkarmasını istedi.
ülke zevkleri ve hangi eklemelerin vazgeçilmez olacağını biliyordu
rahatlarına; İle uyumlu ne kadar basit süslemeler olurdu?
Prima Donna'nın rolünü oynamak istediği rustik sahne.

Ertesi gün davetiyeyi kabul eden bir telgraf geldi, her ikisi de
Bayan ve Aslan. O öğleden sonra gelirlerdi
Bu hazırlıksız yolculuk için hazırlık gerekiyordu,
Bu _blase_ halkının baş cazibesiydi.

Saul çift kızaktan çıkmak istedi.
kendisi atlarında ve kar yağışı en fırsatçı geldi
Manzarayı güzelleştirmek ve Noel'e yeni bir zevk katmak için
Festivaller.

Ancak Sophie, eski sarı kızağın yumrukla,
Çiftlik atı, her şeyin tutulmasını istediği için kullanılmalıdır;
Ve Saul itaat etti, ondan daha güzel bir şey görmediğini düşünerek
Annesinin eski moda camlet pelerininde göründüğünde kuzeni
ve mavi ipek balkabağı kaputu. Onun içinde oldukça iyi baktı
Kürk ceket, saç ve sakal bükülmüş altın gibi parlayana kadar fırçalandı,
yanağında taze bir renk ve gözlerindeki eğlence ışıltısı,
Heyecan, genellikle mezar yüzüne ihtiyaç duyduğu animasyonu verirken
yakışıklı olmak.

Uzakta gıcırdayan eski kızakta koştular, Ruth'u yapmak için bıraktılar
Kendini güzel, çırpınan bir kalple ve bir teyze kurarak bir
Geç akşam yemeği en titiz iştahı cezbetmek için uygun.

"Bizim için gelmedi ve bizi alacak bir sahne bile yok.
Bazı hata olmalı, "dedi Emily Herrick,
Kuruldukları perişan küçük istasyon. "Bu, adil dostumuzun asla unutulmayacak yüzü, ama
Büyükannesinin kaputu, eğer gözlerim beni aldatmazsa, "diye yanıtladı
Randal, arkada yaklaşan çifti araştırmaya dönüyor.

"Sophie Vaughan, böyle bir adamı yapmak için ne demek istiyorsun?"
diye bağırdı Emily, gülen yüzü kaputta öptü ve baktı
şirin pelerinde.

"Benim tarafım için giyindim ve devam etmeyi planlıyorum. Bu bizim
Ev sahibi, kuzenim, Saul Basset. Aynı anda kızağa gel, görecek
bagajınıza, "dedi Sophie, antik çağın acı verici bir şekilde bilincinde
Gözleri Emily'nin güzel şapkası ve mantosunda dururken dizisi ve
Randal'ın sargılarının eril zarafeti.

Saul bir valisle göründüğünde neredeyse hiç sıkışmışlardı
bir el ve omzunda büyük bir gövde, ikisini de
Ahşap, el çantaları gibi kolay duruyordu.

"Bu senin kahramanın, değil mi?
Taciturn ve uzun boylu, "dedi Emily, bir onay tonuyla.

"Samson veya Goliath olarak adlandırılmış olmalıydı;
Hakkında bir şeyler sönen ve kahramanı ortaya çıkaran küçük adam
Sonu, "ekledi Randal, performansı ilgi ve bir
kıskançlık dokunuşu, çünkü çok fazla kalem çalışması kendi ellerini kadar hassas hale getirmişti
bir kadın.

"Saul bir cam evde yaşamıyor, bu yüzden taşlar ona zarar vermeyecek.
Sarcasm'ın yasak olduğunu ve samimiyetin günün sırasını unutmayın. Sen
şimdi ülke millet ve basitlerini denemek iyi olacak,
Birkaç gün boyunca dürüst yollar. "

Sophie'nin daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu, çünkü Saul geldi ve yola çıktı
Bagajın "hemen yanında olacağına" dair kısa açıklama.

Aç, soğuk ve yorgun olmak, konuklar
Kısa sürücü, ancak Plumy Teyze'nin misafirperver ve lezzetli dumanlar
onları bekleyen akşam yemeğinden buzu çözdü ve kalplerini kazandı
bir kere.

"Güzel değil mi? Geldiğine sevinmiyor musun?" diye sordu Sophie, liderlik ederken
arkadaşları, ilkelisinden kurtardığı salona girer
Parlak Chintz perdelerini pencerelere koyarak, baldıran dallar
Eski portrelerin üzerinde, masada bir Çin kasesi çiçek ve
Geniş ocakta muhteşem ateş.

"Mükemmel bir neşeli ve kendimden zevk almaya başladığım yol bu,"
Emily, ev yapımı halının üzerine oturan, kırmızı pazen
Güller mavi bir liste sepetinde çiçek açtı.

"Görkemli ateşinize biraz duman ekleyebilirsem,
mükemmel. Samson bana katılmayacak mı? "Diye sordu Randal, izin bekliyor,
Elinde puro vasası.

Sophie, "Küçük kötü alışkanlıkları yok, ama seninkini şımartabilirsiniz," diye yanıtladı Sophie,
Büyükanne bir sandalyenin derinliklerinden.

Emily, sanki içinde yeni bir ton yakaladığı gibi arkadaşına baktı
ses, sonra akıllıca küçük bir başıyla tekrar ateşe döndü, sanki
Parlak pirinçteki yansımasına bir sırrı vermek
ANDRIR.

"Delilahı bu formu almıyor. Keşfetmek için ilgiyle bekliyorum
Eğer bir tane varsa. Kardeş ne ​​papatya. Hiç konuşuyor mu? "Diye sordu
Randal, kayıyordu saçlı koltukta salınmaya çalışıyor
Rahatsız bir şekilde.

"Ah evet ve kuş gibi şarkı söylüyor. O bittiğinde onu duyacaksın
utangaçlığı. Ama önemsiz şey yok, dikkat et, çünkü bu kıskançlıkla korunuyor
Daisy ve herhangi bir boş elle seçilmemeli, "dedi Sophie, uyarı bir şekilde,
Ruth'un kızarmalarını ve Randal'ın akşam yemeğinde iltifatlarını hatırlarken.

"Eğer denerdim, ağabey tarafından imha edilmeyi beklemeliyim
'en içten' hayranlık ve saygı dışında herhangi biri. Bu konuda korkmayın
Puan, ama bize bu mükemmel akşam yemeğini takip edeceğinizi söyleyin. Bir elma arısı,
Dönen maç, kabuk partisi veya bir çeşit ilkel eğlence, ben
Hiç şüphe yok. "

"Yollarımızda yeni olduğunuz için bu akşam dinlenmenize izin vereceğim.
Ateş hakkında oturacağız ve hikayeler anlatacağız. Teyze bir usta el
Bu konuda, Saul'un savaşı anımsatan iyi olan
Sadece onlara söylemesini sağlayabilirsek duymak. "

"Ah, oradaydı, değil mi?"

"Evet, her şeyden geçiyor ve büyük basset, ancak ovasını seviyor
en iyi isim. Muhteşem bir şekilde savaştı ve birkaç yaraya sahipti, ancak sadece bir
Sadece izleri ve barlarını kazandığında sadece çocuk. Onunla çok gurur duyuyorum
Bu, "ve Sophie fotoğrafına bakarken
Yüksekte onur yerine yer alan üniformalı bir şerit
mantel parçası.

"Onu karıştırıp bu dövüş anılarını duymalıyız. Biraz yeni istiyorum
Olaylar ve eğer yapabilirsem alabileceğim her şeyi rezerve edecek. "

Burada Randal, bir
ateş için odun dolusu.

"Senin için yapabileceğim daha fazlası, kuzen mi?" diye sordu, araştırdı
Oldukça dalgın bir görünümle sahne.

"Sadece gel ve bizimle otur ve Bay Randal ile savaş zamanları hakkında konuş."

"Sığırları yemediğimde ve işlerimi yaptığımda memnun olurum.
Hangi alaydaydın? "Diye sordu Saul, yüce ondan bakarak
Kısaca cevap veren ince beyefendinin yüksekliği,-

"Hiçbirinde. O zamanlar yurtdışındaydım."

"Hasta?"

"Hayır, bir romanla meşgul."

"Yazması dört yıl mı aldı?"

"Bitirmeden önce seyahat etmek ve çalışmak zorunda kaldım. Bunlar
Çalışmaları, yabancıların inandığından daha fazla zaman alıyor. "

"Bana öyle geliyor, savaşımız bulabileceğinizden daha ince bir hikayeydi
Avrupa ve bunu incelemenin en iyi yolu onunla savaşmak olacaktır. Eğer sen
Orada bol miktarda bulacağınız kahramanlar ve kahramanlar istiyorum. "

"Şüphem yok ve görünüşüm için kefaret etmekten memnuniyet duyacağım
Kendi istismarlarınızı duyarak bunları ihmal edin. Ana."

Randal konuşmayı zarif bir şekilde çevirmeyi umuyordu, ama Saul
yakalanmak ve odadan ayrılmak için,
göz,--

"Şimdi duramıyorum; kahramanlar bekleyebilir, domuzlar yapamaz."

Kızlar yüce olana bu ani inişe güldüler.
saçma ve Randal onlara katıldı, küçümsemesinin olmadığını hissetti
gözlemlenmedi.

Merry Sound Teyze Teyze tarafından çizilmiş gibi göründü ve
Sallanan sandalyede kurulan sanki kolay konuşmaya düştü
misafirlerini yıllarca tanıyordum.

"Gül, genç millet, bu sindirim için herhangi birinden daha iyidir
Dağınıklar insanlar kullanır. Dispepsi ile rahatsız mısınız canım? Yapmadın
Vittles'ini çok doyurucu alıyor gibi görünüyor, bu yüzden sen güvensizdim
hassas, "dedi, soluk yanakları ve yorgun olan Emily'ye bakarak
Gözler geç saatlerin hikayesini ve eşcinsel bir hayatı anlattı.

"Yıllardır çok fazla yemedim, sizi temin ederim, Bayan Basset;
Tüm iyi şeylerinizi tatmak imkansızdı. Ben dispeptik değilim
Teşekkür ederim, ama biraz keyifsiz ve yorgun, çünkü daha çok çalışıyorum
Son zamanlarda zor. "

"Siz öğretmen mi? Yoksa bir ticaret dedikleri için 'parfessun' var mı?
bugünlerde? "diye sordu yaşlı bayan
Emily'nin bir güzellikten başka bir şey olduğu fikrine bir kahkaha attı
Ve bir Belle. Diğerleri sayılarını zorla tuttu ve
Daired cevap verdi,-

"Henüz ticaretim yok, ama olsaydı daha mutlu olmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum."

"Şüphesiz değil, canım."

"Ne tavsiye edersiniz, bayan?"

"Dressmakin'in hatta olduğunu söylemeliyim, değil mi?
Giysiler korkunç lezzetli ve eğer yaparsan kredi veriyor musun
Kendiniz. "Ve Teyze Teyze, kadınsı ilgi ile ankete katıldık
Bir Fransızcanın şaheseri olan seyahat elbisesinin zarafeti
modiste.

"Hayır, bayan, kendi eşyalarımı yapmıyorum, çok tembelim. Çok fazla alıyor
Onları seçmek için zaman ve sorun, sadece giymek için gücüm var
onlara."

"Hodenekein 'eskiden günümde favori parfessun idi.
Şimdi moda, ama her şeyde mükemmel olmak için bir eğitimin manzarasına ihtiyacı var
Bu gerekli ve ben daha sağlıklı bir manzara olurdu ve
Paintin 've müzik ve süslü işler genç kadınlardan daha yararlı
bu günlerde."

"Ama herkes hayatlarında biraz güzellik istiyor ve her birinin
Doldurmak için farklı alan, eğer sadece bulabilirse. "

"'Armutlar bana Nater dolu olduğunda çok fazla sanat çağrısı yok
Onlar için görebilecek ve sevebilen güzellik. 'Mızraklar' vb.
Her birimiz kendi küçük ev işlerimizi akıllıca yaptıysa ve
Dünyayı haklara koymak için dolaşmaya gerek yok.
Bu Rab'bin işi ve sanırım bunu yapabileceğini söylemem
Ourn'un tavsiyesi. "

Sade ama gerçek kelimelerde bir şey üçünü azarlamış gibiydi
Dinleyiciler boşa harcanan hayatlar için ve bir an için ses yoktu ama
Ateşin Crackle, yaşlı kadının örgülerinin tempolu tıklaması
İğneler ve Ruth'un katılmaya hazırlanırken tepeden ses çıkması
Aşağıdaki parti.

"O tatlı sesi yargılamak için 'ev işlerinden' birini çok yaptın
Güzelce, Bayan Basset ve günümüzün Follies'e rağmen,
Bir kızı sağlıklı, mutlu ve bozulmamış tutmayı başardı "dedi
Emily, kendi güzel yüzüyle huzurlu eski yüzüne bakıyorum
saygı ve kıskançlık dolu.

"Umarım, çünkü o benim Ewe Lamb'im, dört sevgili küçükün sonuncusu
kızlar; Geri kalan her şey, babanın gömme zeminde. Yapmıyorum
Onu uzun süre tutmayı bekle ve onu kaybettiğimde pişman olmamalıyım,
Çünkü Saul oğulların en iyisidir; Ama kızları anneler için daha çok
bir şekilde ve ben her zaman bir broodin 'olmadan kalan kızları özdeşleştiririm
Bu sıkıntı dünyasında onları güvenli ve sıcak tutmak için kanat. "

Teyze Teyze, konuşurken elini Sophie'nin kafasına koydu
Anne, her iki kızın da yaklaştığını ve Randal'ın koymaya karar verdiğini bak
Gecikmeden bir kitapta.

Şu anda Saul, Little Ruth'un kolunda asılı durup utangaç bir şekilde döndü
Üç köşeli leathern sandalyeyi alırken yanında yer alıyor
Baca Nook, yakın bir tabureye otururken.

"Şimdi daire tamamlandı ve resim mükemmel.
Henüz lambalar lütfen, ama konuşun ve zihinsel bir çalışma yapmama izin verin
senden. Nadiren boyamak için çok çekici bir sahne buluyorum, "dedi Randal,
gerçek bir sanatçının tadı ile kendini çok zevk almaya başlamak
yenilik ve etki.

"Bize kitabınızdan bahsedin, çünkü ortaya çıktığı gibi okuyoruz
dergide ve nasıl olacağına dair çok egzersiz yapıyorlar
Son, "Saul başladı, cesurca ihlale atarak,
anlık utanç, oturma fikrinde kadınlara düştü
Portreleri hazır olmadan önce.

"Zavallı dizimi burada gerçekten okuyor musun ve bana onurunu yapıyor musun?
Beğendin mi? "
estetik türden, karakterin mikroskobik çalışmaları ve
Modern yaşamın dikkatli resimleri.

"Yaşıyor, neden yapmamalıyız?" Ağladı Teyze Obsy. "Biraz var
Edendication, biz çok genteel değiliz. Bir kasabamız Libry var, kep
Çoğunlukla kadınlar tarafından, fuarlar ve çay partileri vb. Sahibiz
Tüm dergiler reg'lar ve Saul Ruth iken parçaları okur
Dikiş ve ben örüyorum, gözlerim fakir. Kışımız uzun ve eşit
Eğer romanlarımız ve gazetelerimiz olmasaydı daha nazik yalnız olurdu
onları neşelendir. "

"Onları senin için canlandırmaya yardım edebileceğim için çok mutluyum. Şimdi bana ne söyle
Dürüst olmak gerekirse işimi mi düşünüyorsun? Eleştiri her zaman değerlidir ve ben
Seninkini gerçekten sevmelisin, Bayan Basset, "dedi Randal, ne olduğunu merak ediyor
İyi kadın hassas analiz ve dünyevi bilgeliği yapardı
üzerinde gurur duyduğu.

Kısa iş, Teyze Teyze Yakında gösterdiği gibi, çünkü çok keyif aldı
Aklını her zaman serbest bırakmak ve kesintisizden kesinlikle kızdı
Bu ülke halkı hafif literatürü de takdir edemedi
şehir halkı.

"Kitapların nat'rallığından başka bir şey hakkında pek bir şey yok,
Ve gerçekten bazı erkek ve kadınlarınız korkunçmuş gibi görünüyor
Rahatsız edici kreaterler. Bana her zaman olmak akıllıca değil
Kendimizi parçalara ayırıp yapması gereken şeylere uyan
Deneyim ve Providence ziyaretleriyle kademeli olarak gelin.
Çiçekler, onları açtığın bir cent EF değerinde üflemez. Bekle daha iyi ve
Yalnız ne yapabileceklerini görün. Akıllı Sayins'i seviyorum, garip yollar
furrin parçaları ve Folkes'in zayıf noktalarında alaycı tokatlar. Ancak
Massy bilir, baharat kake ve charlotte ruche üzerinde yaşayamayız ve ben
Kitaplar daha fazla sürdürüyormuş gibi hissediyorum, her gün doluydu
İnsanlar ve şeyler, iyi ekmek ve tereyağı gibi. Onları giden
Kalp ve yakında unutulmadım, Hanker için tür. Mis Terry's
Şimdi kitaplar ve Mis Stowe's ve Dickens'ın Noel parçaları,-
gerçekten tatlı ve cheerin, aklıma. "

Künt yaşlı kadın durakladığında, bir
Duygu, Saul ateşe gülümsedi, Ruth dehşete düştü.
İdollerinden birine bu saldırı ve genç bayanlar her ikisi de
Cesaret eden yeni eleştirmenin keskinliğinde şaşkın ve eğlendirilmiş
Sık sık hissettiklerini ifade edin. Ancak Randal oldukça bestelendi
Ve iyi huylu bir şekilde güldü, ancak gizlice bir kova gibi hissediyorum
üzerine soğuk su dökülmüştü.

"Çok teşekkürler hanımefendi; zayıf noktamı şaşırtıcı bir şekilde keşfettin
kesinlik. Ama görüyorsun, 'insanları parçalara ayırmaya' yardım edemiyorum, senin gibi
ifade ettiler; Bu benim hediyem ve cazibe merkezleri var,
Kitaplarımın satışı ifade verecek. İnsanlar 'baharat-bread' ve gibi
Fırınımın pişireceği tek sır bu, devam etmeliyim
hayatımı yap. "

"Yani rumseller diyor ki, ama bu foller için iyi bir ticaret değil ve doğruydum
Ahşap 'benim livin' harmin 'feller adamım kazanırdım. Benim için armut
Fırınımı bir büyüyü serinletsin ve biraz sade, mutlu insanları avlayın
hakkında yazın; Sorun olmayan ve deliklere bakmayan insanlar
komşularının paltolarında, ama hayatlarını cesur ve neşeli alın;
Ve hepimiz insanız, zayıf olana acıyor ve dene
merhamet, sabır ve seven nezaketle dolu ol
biz. Bu tür bir kitap iyi bir yığın yapardı; gerçek sıcak ol ve
Güçlendirme ve onları okuyan adamı yazan adamı sev,
Ve öldüğünde onu hatırla. "

"Yapabilmeyi isterdim!" Ve Randal söylediklerini ifade etti, çünkü o kadar yorgundu
bir bekçi olarak kendi tarzı büyüteç olabilir
Bütün gün gözlerini zorladı. Kalbin olduğunu biliyordu
işinin dışında kaldı ve hem zihin hem de ruhun morbid büyüdüğü
Hatalı, saçma ve metafizik yaşam aşamalarında yaşama ile
ve karakter. Sık sık kalemini attı ve hayır yazacağına söz verdi
Daha; Ama kolaylığı sevdi ve kitaplar kolayca para getirdi; O öyleydi
övgü uyarıcısına alışkın ve onu top olarak kaçırdı
şarabını özlüyor, böylece bir zamanlar kendi başına bir zevkti ve
Diğerleri hızla bir yük ve hayal kırıklığı haline geliyordu.

İstemsiz hoşnutsuzluğa ihanetini takip eden kısa duraklama
diye bağırdı Ruth tarafından kırıldı, kız gibi bir coşku ile
aşırı güçlü kızlık,-

"_İ_ Tüm romanların muhteşem olduğunu düşünüyorum! Umarım yüzlerce yazacaksın
Dahası, ben de okumak için yaşayacağım. "

"Bravo, nazik şampiyonum! Bir tane daha yazacağım söz veriyorum
en azından ve içinde annenizin hem hayran kalacağı hem de
aşk, "diye yanıtladı Randal, ne kadar minnettar olduğunu bulmak için şaşırdım
Kızın onayı ve eğitimli fantezisinin ne kadar hızlı boyamaya başladığı
Bu taze, insan papatyası kopyalamayı umduğu arka plan.

İstemsiz patlamasıyla boğulmuş olan Ruth kendini etkilemeye çalıştı
Saul'un geniş omzunun arkasında ve konuşmayı geri getirdi
En samimi bir ilginin tonuyla söyleyerek başlangıç ​​noktası,-

"Seriden bahsetmişken, kahramanınızın nasıl geldiğini bilmek çok endişeliyim
dışarı. O iyi bir adam ve gittiğine karar veremiyorum
o aptal kadınla evlenerek hayatını şımart ya da büyük bir şey yap ve
cömert ve aptal olmaz. "

"Ruhumun üzerine kendimi tanımıyorum. Yeni bulmak çok zor
Finaller. Bir şey öneremez misin, Binbaşı? O zaman olmayacağım
insanlar şikayet ederken hikayemi sona ermeden bırakmak zorunda
daha çok yapmaktan hoşlanıyor. "

"Şey, hayır, sunacak hiçbir şeyim olduğunu sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki
Kahramanı en iyi gösteren sansasyonel istismarlar, ama bazıları harika
Asil olmayan ortak bir adam tarafından sessizce yapılan fedakarlık
Bilmek. Savaş sırasında böyle bir çok şey gördüm ve sık sık dilerim
onları yazabilir, çünkü ne kadar cesaret, iyilik
Ve gerçek dindarlık, ortak insanlarda istiflenir,
Doğru zaman gelir. "

"Bize onlardan birini söyle ve seni bir ipucu için kutsayacağım. Kimse bilmiyorum
Bir yazarın ruhunu, perdeyi çalamazsa
etkili bir tablo, "dedi Randal, arkadaşlarına bir bakışla
Bir fıkra veya anımsama açma konusunda yardımlarını sorun.

"Horatius gibi köprüyü tutan muhteşem adam hakkında bilgi verin,
yardım gelene kadar. Bu heyecan verici bir hikayeydi, sizi temin ederim, "diye cevapladı
Sophie, davetkar bir gülümsemeyle.

Ama Saul kendi kahramanı olmazdı ve kısaca dedi:

"Herhangi bir adam savaş-geri döndüğünde cesur olabilir ve sadece
İleride ilerlemek için biraz fiziksel cesaret alıyor. "Bir an durdu,
Gözleri karlı manzarada olmadan, alacakaranlık nerede
derinleşme; O zaman, o kış sahnesi ile kısıtlanmış gibi
uyandırdı, yavaşça devam etti,-

"Bildiğim en cesur şeylerden biri, fakir bir adam tarafından yapıldı
O zamandan beri benim için bir kahraman oldu, ancak onunla sadece o gece tanıştım.
Geçen kışın büyük savaşlarından biriydi ve ben
Kırık bir bacak ve iki veya üç mermi ile devrildi ve
Orası. Gece geliyordu, kar yağıyordu ve keskin bir rüzgar patladı
Birçoğumuzun yattığı, ölü ve canlı olduğu alan,
ambulans gelip bizi alacak. Çatışma devam ediyordu
ve beklentilerimiz don ve ateş arasında oldukça fakirdi. BEN
Yakınlarda iki fakir ahbap bulduğumda nasıl yöneteceğimi hesaplıyordu
Kim daha kötüsü, bu yüzden hazırladım ve onlar için elimden geleni yaptım. Bir
Bir kolu havaya uçurdu ve korkunç bir inlemeye devam etti. Diğeri
kötü vuruldu ve yardım istemek için ölüme kanıyordu, ama asla
şikayet edildi. En yakındı ve onun koparmasını sevdim, çünkü konuştu
neşeli ve beni hırıltmaktan utandırdı. Böyle zamanlar korkunç kabadaylar yapar
Bekleyecek bir şey yoksa erkeklerin ve üçümüz de
en çok acı, soğuk ve açlıkla vahşi, çünkü bütün gün savaşmıştık
Oruç, aşağıdaki yolda bir gürültü duyduğumuzda ve fenerleri gördüğümüzde
Bobbing Round. Bu bizim için yaşam anlamına geliyordu ve hepimiz bağırmaya çalıştık; iki
Bizim oldukça zayıftı, ama iyi bir bağırış başardım ve duydular.

"'Bir tane daha oda. Zor şans, yaşlı çocuklar, ama biz doluyuz ve
Önce en kötü yaralı kurtarın. Bir içki al ve biz gelene kadar bekle
Sedye ile birlikte, 'diyor.

"'İşte gidecek olan,' diyor, adamımı gösteriyorum, çünkü
Zor vurduğu ışık.

"'Hayır, bu.
ve bir annem var; Bekleyeceğim, 'dedi iyi adam, koluma dokun
Çünkü bu sevgili yaşlı kadın hakkında kendime mırıldan beni duydu. Biz
Her zaman annemden aşağıdayken, biliyorsun. "

Saul'un gözleri sevgili yüzüne döndü ve en hassas bir bakışla
ve Teyze Teyze, kasvetli bir inilti ile cevap verdi
O gece ihtiyacının ve yokluğunun hatırlanması.

"Şey, kısa olmak için inilti adamı alındı ​​ve adamım ayrıldı.
deliydi, ama konuşmak için zaman yoktu ve bencil olan gitti
ve o zavallı arkadaşını tek şansını yönetti. Tüfeğim vardı ve
Gerekirse kullanmaya başlayabildiğimi tahmin etti; Bu yüzden geri döndük
Yardım umuduyla bekleyin, her şey karışıktır. Ve bekle
Sabaha kadar yaptık, çünkü bu ambulans bir sonraki adımdan geri dönmedi
Günümüz, çoğumuzun ona ihtiyaç duyduğunda.

"O geceyi asla unutmayacağım. Her şeyi tekrar hayal ediyorum
Eğer gerçek olsaydı. Kar, soğuk, karanlık, açlık, susuzluk, ağrı ve hepsi
Bizi çığlıklar ve daha az büyüyen küfür, sadece sonunda
Rüzgar o çayır üzerinde inledi. Korkunçtu! Çok yalnız,
çaresiz ve görünüşte tanrılarla güçlendi. Saatlerce orada uzanıyoruz
bir kat altında yan yana, kurtarılmayı veya ölmeyi bekleyen, rüzgar için
Güçlendik ve zayıfladık. "

Saul uzun bir nefes aldı ve sanki hissettiği gibi ellerini ateşe tuttu
Yine o gecenin keskin ıstırapları.

"Ve adam?" diye sordu Emily, yumuşak bir şekilde, sanki kırmak istemiyormuş gibi
sessizlik.

"O bir adam!
ne. Orada yalan söylüyor, yavaşça donuyor, Joe Cummings
Ben karısı ve bebekleri hakkında, yaşlı halkı onu bekliyor, hepsi
Ona bağlı olarak, ama ihtiyaç duyulduğunda onu bırakmaya hazır. A
sade bir adam, ama dürüst ve gerçek ve bir kadın olarak sevgi dolu; Yakında bunu gördüm
Konuşmaya devam ederken, yarısı bana ve yarısı kendine, bazen
Sonuna doğru biraz dolaştı. Kitap okudum, vaazlar duydum
Ve iyi millet gördüm, ama hiçbir şey bu kadar yaklaşmadı ya da beni çok fazla yapmadı
Bu adamın öldüğünü görmek iyi. Bir şansı vardı ve neşeyle verdi.
Sevdiği kişileri özlemişti ve onlara vedalaşmalarına izin ver
duyamadım. En çok küçüldüğümüz tüm acılara maruz kaldı.
mırıldandı ve kendi soğukken kalbimi sıcak tuttu. Onun
Bunu söylemeye çalışmanın bir faydası yok; Ama o gece dualar duydum
Bu bir şey ifade ediyordu ve inancın bir ruhu nasıl tutabileceğini gördüm
Tanrı dışında her şey gitmişti. "

Saul orada derin sesinde ani bir saçmalıkla durdu ve ne zaman
Devam etti, sevgili bir arkadaştan bahseden birinin tonundaydı.

"Joe hala ve yanından büyüdü ve uykuda olduğunu düşündüm, çünkü onu hissettim
Onu soktuğumda nefes ve eli benimkine tutuldu. Soğuk
Beni uyuşturdu ve ben düştüm, düşünmek için çok zayıf ve aptalca ya da aptalca
hissetmek. Joe olmasaydı asla uyanmamalıydım. Ne zaman
Geldi, sabahtı ve ben öldüğümü düşündüm, görebildiğim her şey için
Graves gibi büyük beyaz höyükler ve muhteşem bir gökyüzü müydü
üstünde. Sonra Joe'yu hatırlayarak aradım; Ama ceketimi geri koymuştu
üzerimde ve sert bir şekilde yatıyordu ve hala onu kaplayan karın altında
Bir örtü, yüzü hariç hepsi. Biraz pelerinim üzerine patlamıştı ve
Onu çıkardığımda ve güneş ölü yüzünde parladığında,
Sen, o sıradan adam gibi hissettiğim cennetsel barışla doluydun
Tanrı'nın ışığı tarafından yüceltildi ve Tanrı'nın 'aferin' tarafından ödüllendirildi.
Hepsi bu. "

Kadınlar gözlerini silerken kimse bir an konuşmadı ve Saul
sanki gözyaşlarından daha yumuşak bir şeyi gizlemek gibi bıraktı.

"Çok asil, çok dokunaklıydı. Ve sen?
Son? "Randal'a, genellikle onun içinde gerçek bir hayranlık ve saygıyla sordu
Stepid yüz.

"Trawned," diye cevapladı Saul, eski kısaltmasına tekrar tekrar girerek
konuşma.

"Neden daha önce olmasın ve tüm bu sefaletten kurtarın?"

"Joe'dan ayrılamadı."

"Ah, anlıyorum; o gece iki kahraman vardı."

"Düzinelerce, şüphem yok. Bunlar erkeklerin kahramanları yapan zamanlardı ve
kadınlar da. "

"Bize daha fazlasını söyle;" Emily'ye yalvardı, bir ifadeye bakarak hiçbiri
Hayranları, en yumuşak iltifatlarıyla yüzüne getirdi veya
en canlı dedikodu.

"Ben üzerime düşeni yaptım. Şimdi Bay Randal'ın sırası;" Ve Saul kendini çizdi
Kırmızı ateş ışığı çemberinden, sanki önde gelenden utanıyormuş gibi
Oynadığı bir parça.

Sophie ve arkadaşı sık sık Randal konuşmasını duymuşlardı, çünkü o bir
başarılı _raconteur_, ama o gece kendini uyguladı ve
Alışılmadık derecede parlak ve eğlenceli, sanki büyüklüğünde. .
Bassetler büyülendi. Geç oturdular ve çok mutlu oldular
Teyze Teyze onlar için küçük bir akşam yemeği kalktı ve elma şarabı
Şampanya olarak canlandırıcı. Gece için ayrıldıklarında ve Sophie
Teyzesini öptü, Emily de aynı şeyi yaptı, yürekten,-

"Görünüşe göre tüm hayatım boyunca seni tanıyormuşum ve bu kesinlikle
şimdiye kadarki en büyüleyici eski yer. "

"Beğenmene sevindim canım. Ama öğreneceğiniz gibi eğlenceli değil
İşe gittiğinde yarın, çünkü Sophie yapmalısın, "diye cevapladı
Bayan Basset, misafirleri birleşirken, sevmeyi vaat ediyor
her şey. Sözlerini çağrıldıklarında tutmayı zor buldular
Ertesi sabah altı yarısı. Ancak odaları sıcaktı ve
Kahvaltı için zamanında karıştırmayı başardılar,
Kahve kokusu ve Teyze Pullu'nun Tiz Sesi Şarkı Söyledi
ilahi--

  "Tanrım, sabah duyacaksın
  Sesim yükseliyor. "

Yürüyüşte açık bir ateş, çünkü yemek pişirme yapıldı
Yalın ve ferah, güneşli mutfak tüm
eski moda mükemmellik, ahşap sıcak bir köşeye yerleşirken,
Kapının arkasında uzun saat, bakır ve kalay kapları parlayan
Köşe dolabında şifoniyer, yaşlı Çin ve biraz eğirme tekerlek
Garret'ten Sophie tarafından derin pencereyi süslemek için kurtarıldı,
Scarlet Sardunya, Noel Gülleri ve Beyaz Krizantemler.

Genç bayan, kontrol edilen bir önlük ve mafya kapağında, arkadaşlarını selamladı
bir elinde bir çanak karabuğday ve bir çift yanak ile
Bu nefis kekleri kızartmayı öğrendiğini kanıtladı.

"Sözüm üzerine," ve çok şey yapıyorsun ve çok
canım. Ama tenini mahvetmeyecek misin ve eğer
Bu yeni fantezi çalışmasının çoğunu mu yapıyorsun? "Diye sordu Emily, çok şaşırdım
Bu roman ucube.

"Seviyorum ve sonunda uygun küremi bulduğuma inanıyorum.
Ev hayatı bana o kadar hoş görünüyor ki, daha iyi gibi hissediyorum
Hayatımın geri kalanında devam et, "diye yanıtladı Sophie
büyük kahverengi ekmek dilimlerini keserken,
Erken güneş ışığı mutlu yüzüne dokunuyor.

"Bir çiftçinin karısı rolünde büyüleyici Bayan Vaughan.
Hayal etmesi zor ve geniş kapsamlı düşünceden küçül
böyle bir kaderin hayranları arasında üretilecek, "diye ekledi Randal
Misafirperver ateşin parıltısına girdi.

"Daha da kötüsü yapabilir; ama kahvaltıya gel ve onurlandır
el işi, "dedi Sophie, yıpranmış milyonerini düşünüyor ve
Daha ziyade Randal'ın dudaklarındaki hiciv gülümsemesiyle örtüldü.

"Ne iştahlı bir erken yükseliş veriyor. Neredeyse eşit hissediyorum
Her şey, bu yüzden bardakları yıkamama yardım edeyim, "dedi Emily, alışılmadık enerji ile,
Doyurucu yemek bittiğinde ve Sophie bulaşıkları almaya başladığında
Sanki onun olağan işmişmiş gibi.

Ruth çiçekleri sulamak için pencereye gitti ve Randal
Dün gece onu savunduğunu hatırlayarak kendisini hoş hale getirin.
Kadınsı gözlerden hayranlığa ve yumuşaktan övgülere alışkındı
dudaklar, ama masum zevkte yeni ve çekici bir şey buldum
kızarmalardaki yaklaşımında kendini gösterdi
Kelimeler ve kahraman ibadet dolu gözlerden utangaç bakış.

"Umarım yarın gece için bana bir posy ayırırsın, çünkü
Dansa onur yapmak için başka hiçbir şekilde iyi olamaz MISS SOPHIE
Bizim için teklif ediyor, "dedi, aşağıya bakmak için cumbalı pencereye yaslanarak
Küçük kızda, sadık hava ile genellikle güzel giydi
kadınlar.

"Beğendiğin her şey! Çiçeklerimi giymenize çok sevindim.
Herkes için yeterli olacak ve insanlara verecek başka bir şeyim yok
Beni kuzen Sophie ve sen kadar mutlu eden, "diye yanıtladı Ruth,
Minnettar sıcaklıkla konuşurken yarısı büyük calla'yı boğuyor.

"Eve gitme daveti kabul ederek onu mutlu etmelisin.
Dün gece verilen duyduğum. Dünyada bir gözetleme yaparsın
İyi ve hoş bir değişiklik ol, sanırım. "

"Ah, çok hoş! Ama bana iyi olur mu?" Ve Ruth yukarı çıktı
Mavi gözlerinde ani ciddiyet, çocuk bir yaşlı sorgularken,
hevesli, ama özlü.

"Neden?" Diye sordu Randal, tereddütü merak ederek.

"Muhteşem evler görürsem burada şeylerden hoşnutsuz olabilirim
Ve iyi insanlar. Şimdi çok mutluyum ve bu kalbimi kıracaktı
Bu mutluluğu kaybedin ya da evden utanmayı öğren. "

"Ama daha fazla zevk, yeni sahneler ve diğer arkadaşlar için özlem duymuyorsun
bunlardan daha mı? "diye sordu Adama, küçük yaratığın sadakatinden etkilenen
bildiği ve sevdiği şeylere. "Çok sık, ama anne hazır olduğumda geleceklerini söylüyor, bu yüzden beklerim
Ve sabırsız olmamaya çalışın. "Ama Ruth'un gözleri baktı
Yeşil, daha fazlasını görmek için özlemi çok güçlüy gibi yapraklar
onu saran dağların ötesinde yatan bilinmeyen dünyanın.

"Kuşların yuvadan çıkması doğaldır, bu yüzden bekleyeceğim
Çok geçmeden orada görüşürüz ve ilkden nasıl keyif aldığınızı sor
uçuş, "dedi Randal, üzerinde meraklı bir etkisi olan baba tonunda
Ruth.

Şaşırtıcı bir şekilde, güldü, sonra kendi güllerinden biri gibi kızardı,
ve görmek çok güzel olan ağır bir haysiyetle cevap verdi.

"Yakında atlamayı düşünüyorum, ama çok uzun bir uçuş ya da çok uzak olmayacak
anneden. Beni yedekleyemez ve dünyadaki kimse onu dolduramaz
bana yer. "

"Çocuğu korusun, onunla sevişeceğimi düşünüyor mu,"
Randal'ın çok eğlendirilmiş, ama oldukça yanlış olduğunu düşündü. Akıllı kadınlar vardı
diye düşündüğü zaman okşama havasını aldığında
onları kullanmayı sevdiği küçük karakter vahiylerine girer
South Wind, çiçekleri kokusundan vazgeçmek için kalplerini açar, sonra
onları başka bir yere taşımaya bırakır, çalınan için daha hoş karşılanır
tatlılık.

"Belki haklısın. Anne kanadı için güvenli bir barınak
Senin gibi küçük ruhlara güvenmek Bayan Ruth. O kadar rahat olacaksın
İşte bu güneşli pencerede çiçekleriniz gibi, "dedi dikkatsizce
Sardunum yapraklarını sıkıştırır ve pembe yapraklara kadar gülleri fırlatır
zemine çırpınan en büyük.

Sanki adamda içgüdüsel olarak hissetti ve kızdı
Yasası sembolize etti, kız sessizce cevap verdi, onunla devam ederken
İş, "Evet, don bana dokunmazsa veya dikkatsiz insanlar bozulursa
Ben çok erken. "

Randal cevap vermeden önce Pobsy Teyze Anne Tavuğu gibi yaklaştı
Tavuğunu tehlikede gören.

"Saul işlerini yaptıktan sonra ahşap çekmeye gidiyor, Mebbe
devam etmeyi sever misin? Görünüm iyi, yollar iyi kırıldı ve gün
nadiren para cezası. "

"Teşekkürler; keyifli olacak, diyorum ki," kibarca cevap verdi
Aslan, sabah 8'de kırsal bir gezinti fikrinde gizli bir ürperti ile.
kışın.

"Hadi, o zaman; stoku besleyeceğiz ve sonra size nasıl yapılacağını göstereceğim
Yoke Oxen, "dedi Saul, öne geçerken gözünde bir pırıltı ile,
Yeni yardımcısı, kutuplu bir yolculuk için kendini boğduğunda.

"Şimdi, bu Saul için çok kötü! Bunu bilerek yaptı, sadece memnun etmek için
Sen, Sophie, "diye bağırdı Ruth şu anda ve kızlar pencereye koştu
Randal'a, ev sahibini, domuzların yiyeceklerinin bir kovası ile cesurca takip et
her el ve aristokrat üzerinden istifa edilmiş bir tiksinti ifadesi
yüz.

"Hangi taban kullanımına gelebiliriz," dedi Emily, hepsi başını salladı ve
ahır bahçesinden geri bakarken kurbana gülümsedi, burada
yeni suçlamalarından dolayı göz kamaştırıcı bir şekilde memnuniyetle karşılandı.

"İlk başta bir şok, ama onu iyi yapacak ve Saul
Onun için çok zor olmayacak, eminim, "dedi Sophie, ona geri dönüyor
iş, Ruth en iyi tomurcuklarını güneşe çevirirken
Yarın bir barış sunmaya hazır.

Bir saat boyunca büyük mutfakta neşeli bir clatter vardı; Sonra teyze
Pullu ve kızı, yapmak için kilerde kendilerini kapattı
Bazı mutfak ayinleri ve genç bayanlar kesin olarak denetlenmeye gittiler
Sophie'nin odasında antika kostümler ortaya çıktı.

"Gördün mü, eve uygun olacağını düşündüm ve
Eski moda bir dansa sahip olmak için mevsim. Teyze miktarları eski
Finery, büyük büyükbaba basset için iyi bir eskidi.
Beyefendi ve ailesi eyalette yaşıyordu. Seçiminizi al
Kızıl, mavi veya gümüş gri damask. Ruth çalışılan muslin giymektir
ve o coquettish şapkalı kapitone beyaz saten etek. "

"Karanlık olmak, kırmızıyı alacağım ve bu ince dantelle keseceğim.
Dikkat dağıtıcı yüksek topuklu mavi ve primoyu giymelisiniz
ayakkabı. Erkekler için herhangi bir takımın var mı? "Diye sordu Emily, kendini atarak
Bir keresinde kostümün emici maddesine. "Bir bordo kadife ceket ve yelek, ipek çorap, eğimli şapka ve
Randal için enfiye kutusu. Saul için yeterince büyük bir şey yok, bu yüzden giymeli
onun üniforması. Bu erik renkli satende obal teyze mükemmel olmayacak ve
muazzam kapak mı? "

Soluk Finery'nin uyarlanmasında keyifli bir sabah harcandı.
şimdiki zamanın çiçek açan güzelliğinden geçmiş, zaman ve diller uçtu
Bir boynuzun toot'u onları akşam yemeğine çağırana kadar.

Kızlar Randal'ın yolda ıslık çaldığını görünce şaşırdı
Pantolonları botlarına sıkıştı, ellerinde mavi eldivenler ve
Tüm figüründe olağandışı miktarda enerji, öküzü sürerken,
Saul boşuna gülürken şaşkınlığa rehberlik etme girişimlerine gülürken
Canavarlar.

"Bu muazzam! Tepeden manzara görülmeye değer, çünkü
Kar manzarayı yüceltiyor ve İsviçre'den birini hatırlatıyor. Ben gidiyorum
Bu öğleden sonra bir taslak yapmak; Gel ve tadını çıkarın
Lezzetli tazelik, genç bayanlar. "

Randal öyle bir iştahla yemek yiyordu ki
Bakışlar kızlara gitmeye söz verdikleri gibi değiş tokuşlar.

"Eve biraz daha kış yeşili getir, işlerin gerçekten güzel olmasını istiyorum ve
Mutfak için yeterli değiliz, "dedi Ruth, kız gibi çığlık atıyor
Kendini yeşil çelenklerin altında dans ettiğini hayal ettiği için zevk
Büyükannesinin gelinlik.

Tepede çok güzeldi, göz uzanabildiği sürece
Bakire'de güneş ışığının kısa güzelliği ile parlayan kış manzarası
kar. Çamlar tepede iç çekti, sert kuşlar geri döndü ve
Tüm trodden noktalar, her zaman yeşil kuleleri yükseltti
Noel görevi. Ahşapta daha derin ölçülen halka geliyordu
Eksenler, düşen ağaçların çökmesi, erkeklerin kırmızı gömlekleri
Sahneye renk eklendi ve taze bir rüzgar aromatik nefesi getirdi
Yeni Clove Hemlock ve Çam.

"Ne kadar güzel! Kış ormanlarının nasıl olduğunu hiç bilmiyordum.
Sophie? "Diye sordu Emily, romanın tadını çıkarmak için bir güdük üzerinde otururken
rahatlıktan zevk.

"Son zamanlarda öğrendim; Saul, istediğim kadar sık ​​gelmeme izin veriyor ve bu
İnce hava yeni bir yaratık yapıyor gibi görünüyor, "diye yanıtladı Sophie, bakıyor
onun hakkında köpüklü gözlerle, sanki bu bir krallıkmış gibi
Yüce hüküm sürdü.

"Bir şey yeni bir yaratık yapıyor, bu çok açık.
Henüz hava veya sihirli bir bitki olup olmadığını henüz keşfetmedim
Çok özenle topladığınız yeşil şeyler; "Ve Emily güldü
Rengi görmek için arkadaşının yarı ters yüzünde güzel bir şekilde derinleşir.

"Scarlet şimdi tek aşınma, buluyorum. Eğer bebekler gibi kaybolursak
Ormanda bizi yapraklarla örtecek bol miktarda kızılcık var, "
Randal, Emily'nin gülüşüne katıldı, Saul'a bir bakışla, sadece
ceketini çıkardı.

"Bu ağacın düştüğünü görmek istedin, bu yüzden alttan uzak durun
sana nasıl yapıldığını göster, "dedi çiftçi baltasını alarak değil, değil
misafirlerini tatmin etmek ve erkeksi başarılarını sergilemek istemez
aynı zamanda.

İyi bir manzaraydı, baltasını sallayan ttalwart adam
Muhteşem güç ve beceri, her darbe için bir heyecan gönderiyor
Görkemli ağaç, kalbine ulaşana kadar ve düşüşüne kadar.
Nefes için asla duraklama Saul sarı yeleğini gözlerinden salladı,
ve damlalar alnında ve kolunda dururken
Ağrıldı, kendini bir şövalye gibi ayırt etmeye eğildi
Hanımının lehine rakibine karşı eğiliyor.

"En çok hangisine hayran olacağımı bilmiyorum, adam ya da kas. Biri
Bu dejenere günlerde genellikle böyle bir canlılık, boyut ve comeliness görür, "
dedi Randal, zihinsel olarak kırmızı gömlek için güzel figür rezervasyonu.

"Sanırım kaba bir elmas keşfettik. Sadece Sophie'yi merak ediyorum
onu deneyecek ve cilalayacak, "diye cevapladı Emily, ona bakarak
Biraz ayrı duran arkadaşım, yükselişini ve düşüşünü izliyor
Baltası, kaderi ona bağlıydı. Aşağı sonunda ağacı koştu ve onları bir kargayı incelemeye bıraktı
Şubelerinde yuva olan Saul, sanki bulmuş gibi adamlarına gitti.
Onun için çok fazla övgü.

Randal, çelenk yapımlarına ve kızları çizmeye düştü ve
Kısa bir süre güneşli ormanlık köşe canlı sohbetle doluydu ve
Hoş kahkaha, çünkü hava hepsini şarap gibi canlandırdı.
Aniden ahşaptan kaçan bir adam geldi, solgun ve endişeli,
Yardım için acele ederken, "patlatılmış ağaç ona düştü!
Doktor gelmeden önce! "

"Kim? Kim?" Ücretli üçlüyü ağladı.

Ama adam, sadece bir isim olan nefessiz cevapla koştu
duyulabilirdi-"basset".

"Deuce!" Ve Randal kalemini düşürdü, kızlar
dehşet içinde fırladı. Sonra, bir dürtü ile acele ettiler
Uzak grup, yarısı düşmüş ağaçların ve kablolu ahşabın arkasında görünür.

Sophie önce oradaydı ve küçük kalabalığın içinden geçmeye zorluyordu
Erkekler, yerde kırmızı şık bir figür gördü, ezildi ve kanama,
ve kalbini delen bir ağlayarak kendini yanına attı
onu duyanlar.

Yasada Saul olmadığını gördü ve şaşkın yüzünü kapsadı
Sevincini gizlemek için. Güçlü bir kol onu kaldırdı ve tanıdık sesi
dedi tezahüratla,-

"İyiyim canım. Zavallı Bruce incindi, ama yardım için gönderdik.
Eve dönün ve her şeyi unutsan iyi olur. "

"Evet, yapamam, eğer hiçbir şey yapamazsam;" Ve Sophie uysalca ona döndü
Saul'un kafasının üzerinde durduğu dairenin dışında duran arkadaşlar,
onları güvenliğini sağlamak.

Ajitasyonunu görmediklerini umarak Emily'yi uzaklaştırdı, ayrıldı
Randal, ne yardım edebileceği ve onlara fakirler hakkında haberler getirmesi için
Odun-Chopper'ın durumu.

Obsy Teyze, Sophie'nin solukunu gördüğünde "Camphire" ı üretti
Yüz ve onu uzattı, cesur yaşlı bayan hızlı bir şekilde tepeye çıktı
Eylem sahnesine bandaj ve brendi ile kapalı. Dönüşünde o
Adam hakkında rahat haberler getirdi, bu yüzden küçük telaş patladı
ve solgun ve sessiz kalan Sophie dışında herkes tarafından unutuldu
Akşam, hayatı ona bağlıydı.

"İyi bir gece uykusu onu kuracak. Böyle şeylere alışmıyor,
Sevgili çocuk ve cossetin'e ihtiyaç duyuyor, "dedi pullu Teyze, onun üzerinde mırıldanıyor
Yatağına olana kadar, ayaklarında sıcak bir taş ve bir kase
Sinirlerini susturmak için bitki çayı.

Bir saat sonra Emily kalktığında, Sophie'nin olup olmadığını görmek için içeri girdi.
güzel uyumak ve geçersiz olanı bir
Giyinlikli yazma.

"Son irade ve vasiyet ya da ani ilham, canım? Nasılsın?
Hafif veya ateşli, çılgınca veya çöplüklerde! Saul çok endişeli görünüyor
Ve Bayan Basset hepimizi sustur, bu yüzden yatağa geldim, Randal'ı bıraktım
Ruth'u eğlendir. "

Emily konuşurken kağıtların bir portföyde kaybolduğunu ve Sophie
Bir esneme ile gül.

"Mektup yazıyordum ama şimdi uykuluyum. Çok aptalım
Korku, teşekkürler. Git ve göz kamaştırabileceğin güzellik uykunuzu al
Yarın yerliler. "

"Çok mutlu, iyi geceler;" Ve Emily gitti, kendi kendine,
"Bir şey oluyor ve gitmeden önce ne olduğunu öğrenmeliyim.
Sophie kör edemez _me_. "

Ama Sophie ertesi gün tümünü yaptı, akşam yemeğinde nefis eşcinsel oldu,
ve kendisini buluşmaya davet edilen genç bakana adamak
Seçkin romancı ve açıkça ondan korkmak memnuniyetle
Büyüleyici komşusunun gülümsemelerine tabi tutuldu. Ateşli bir kızak sürüşü
öğleden sonra işgal etti ve sonra büyük eğlence ve heyecan oldu
Kostümler.

Teyze Teyze Gözyaşları kızlar olarak yanaklarını yuvarlayana kadar güldü
Kısa beliyle onu erik renkli elbiseye sıkıştırdı,
Mutton bacak kolları ve dar etek. Ama çalışılan bir eşarp hepsini sakladı
eksiklikler ve yükselen şapka,
En anlamsız gözlemci.

"Bana göz kulak ol kızlar, çünkü kesinlikle bir şeyler ayıracağım ya da
Tuttadayken baş parçamı kaybet. Benim kutsanmış ne olurdu
Anne beni en iyi şeylerle donattığını görebiliyorsa mı söylüyor? "Ve
Bir gülümseme ve iç çekerek yaşlı bayan "
çocuklar, "ve akşam yemeğinin iyi olduğunu görün.

Üç güzel küçük hanım, geniş merdivenden asla daha fazla takılmadı.
Crimson Brocade'deki parlak esmer, mavi olan dalgın sarışın veya
Eski muslin ve beyaz saten pembe küçük gelin.

Cesur bir mahkeme beyefendi salonda mükemmel bir yayla buluştu,
ve onları büyükanne Basset'in hayaletinin olduğu salona eşlik etti
Tam üniformalı modern bir ana dalla dans etmeyi keşfetti.

Karşılıklı hayranlık ve birçok iltifat izledi, diğer eski
Bayanlar ve baylar her türlü queer kostümüne geldi ve
Eski ev, humdrum sessizliğinden ani müziğe ve
Merriment, sanki geçmiş bir nesil Noelini korumak için geri dönmüş gibi
Orası.

Köy kemancı kısa süre sonra iyi eski melodileri vurdu ve sonra
Yabancılar onları karışık neşe ve kıskançlıkla dolduran dans gördüler; BT
çok droll, ama çok doyurucu. Genç erkekler, alışılmadık derecede garip
Büyükbabaların diz-breeches, çırpma yelek ve yutma kuyruklu paltolar,
Onların için daha güzel olan buxom kızlarla cesurca ayakta
tuhaflık ve öylesine bir canlılıkla dans etti ki yüksek tarakları durdu
Acımasız, furbelowları çılgınca el salladı ve yanakları kadar kırmızı
Göğüs düğümleri veya hortumları.

Hareketsiz durmak imkansızdı ve birbiri ardına şehir
Halk büyüye ulaştı, Randal Ruth ile öne geçti, Sophie Sweped
Saul tarafından uzakta ve Emily genç bir dev tarafından ele geçiriliyor
onu götüren çocuksu bir itici güç ile döndüren on sekiz
nefes alıyor. Teyze Teyze bile onu tek başına jigging keşfetti
kiler, sanki müzik onun için çok fazlaydı ve tabaklar ve
Para Musk ve
Balıkçıların Hornpipe.

Ancak sonunda bir duraklama geldi ve hayranlar çırpındı, ısıtmalı kaşlar
silinmiş, şakalar yapıldı, sevgililer güven alışverişi ve her kuytu
Ve köşe, tatlı oyunu taşıyan bir adam ve hizmetçi tuttu
Asla modası geçmiş. Arkada bir altın dantel parıltı vardı
Giriş ve loş ışıkta mavi ve primrose bir treni parladı. Orada
derin penceredeki sardunyalardan daha zengin bir koyu kırmızı,
Ve zarif bir ayakkabı çıplak zemini sabırsızlıkla parlak olarak dokundu
Siyah gözler mahkeme beyefendi için her yere bakarken
Sahibi, sevilen bir çocuğun korkunç prattle dinledi. Ama
Üst Salon, biraz gölgeli beklemek gibi biraz beyaz bir hayalet yürüdü
refakatçi ve karanlık bir form ortaya çıktığında kolunu almak için koşarak,
yumuşak bir memnuniyet tonunda,-

"Gelmeyeceğinden çok korktum!"

"Neden beni terk ettin Ruth?" bir tonda erkeksi bir sesi cevapladı
Sürpriz, kadife ceket kolundan kayıyor olsa da
Sanki orada hissetmek hoşmuş gibi değiştirildi.

Bir duraklama ve sonra diğer ses zorla cevap verdi,-

"Çünkü korkuyordum kafam senin güzel şeyler tarafından döneceksin
diyorlardı. "

"Bu kadar sanatsız bir kişinin ne hissettiğini söylemeye yardım etmek imkansız
Olduğunuz gibi küçük yaratık. Her şeye hayran olmak bana iyi geliyor
Taze ve tatlı ve sana zarar vermeyecek. "

"Olabilirse--"

"Ne olursa, benim papatyam?"

"Buna inandım" ve bir kahkaha kırık cümleyi bitirmiş gibiydi
kelimelerden daha iyi.

"Yapabilirsin, Ruth, çünkü sahip olduğum en gerçek kıza içtenlikle hayranım
Uzun zamandır görüldü. Ve gelin beyazında sizinle birlikte yürümek
sadece kendime evli daha mutlu bir adam olmamam gerektiğini soruyordu
Kendi ve küçük bir karım, kolumda asılı duruyor
Şimdi sadece kendimle ilgilenmek için yaptığım gibi. "

"Yapacağını biliyorum!" Ruth o kadar ciddiyetle konuştu ki Randal ikisi de
dokundu ve ürküttü, bir havada çok ileri gittiğinden korkarak
Unbacked duygu, saatin romantizminden ve tatlıdan doğdu
arkadaşının dürüstlüğü. "O zaman bir tatlı kadının beni almasının kızarık olacağını düşünmüyorsun
Elde ve beni mutlu et, çünkü şöhret başarısızlık mı? "

"Ah, hayır; seni sevseydi kolay iş olurdu. Birini biliyorum-eğer ben
Sadece adını anlatmaya cesaret etti. "

"Ruhumun üzerine, bu harika," ve Randal aşağı baktı,
Kolundaki cüretkar bayan utangaç olabilirdi.

Eğer gözlerindeki kötü niyetli merhameti görseydi
Daha da küçük düşürüldü, ama mütevazı bir şekilde önlendiler ve yüz
Küçük şapkanın altında yumuşak bir ajitasyonla doluydu.
dünyanın bir adamı için bile.

"O büyüleyici küçük bir yaratık, ama her şey için çok erken
Ama hafif bir flört. Daha fazla masum vahiy geciktirmeliyim veya ben
Kızarık bir şey yapacak. "

Bu mükemmel çözümü yaparken Randal,
kolunu teslim ve loş ışıklı salonun yavaşça ilerliyor
Kulaklarındaki müzik sesi ile Ruth'un en tatlı gülleri
Düğme deliği ve düşündüğü gibi yanında sevgi dolu küçük bir kız.

"Bana şehirde olduğumuz zamana kadar söyleyeceksin. Eminim yapacaksın
Gel ve bu arada beni unutma. "

"İlkbaharda gidiyorum ama Sophie ile olmayacağım," diye yanıtladı
Ruth, fısıltıyla.

"O zaman kiminle? Seni görmeyi özlüyorum."

"Kocamla. Mayıs ayında evleneceğim."

"Deuce sen!" Randal'dan kaçtı, görünmek için kısa dururken
Onun arkadaşı, elbette ciddi değildi.

Ama o, çünkü arkaya çıkan basamakların sesi bakarken
Merdivenler tüm yüzünü sifonladı ve belirgin bir şekilde parlattı
Glow of Happy Love ve Randal'ın şaşkınlığını koşarak tamamladı
Tersin edilemez bir şekilde genç bakanın kollarına
Gülün, "Ah, John, neden daha önce gelmedin?"

Mahkeme beyefendi bir anda iyi ve en havalı
Üçü tebriklerini sunarken ve zarif bir şekilde emekli bir şekilde emekli oldu,
Aşıkları geciktirdiği denemenin tadını çıkarmak için bıraktı. Ama giderken
Merdivenlerden aşağı kaşları örtü ve geniş korkulukları tokatladı
Biraz tahriş bir şekilde havalandırmalı gibi, eğimli şapkasıyla akıllıca
Sadece "Küçük bagajı karıştırın!" Demekten daha enerjik bir yol.
onun nefesi altında.

Ne kadar muhteşem bir akşam yemeği Teyze Teyze'nin büyük kilerinden geldi
Konuklar dolaşan queer yemeklerinde gülmek için yemek yiyemediler
Odalardan ve bolca doyurucu genç tarafından katıldı
millet.

Çörekler ve peynir, pasta ve turşu, elma şarabı ve çay, fırınlı fasulye ve
Muhallebi, kek ve soğuk hindi, ekmek ve tereyağı, erik pudingi ve
Fransız Bonbonlar, Sophie'nin katkısı.

"Size yerli lezzetleri sunabilir ve her ikisini de paylaşabilir miyim?
çok iyi, ama Çin kısa sürdü ve bu kadar güçlü
Sahip olduğunuz gibi egzersiz yapmanız gerekir. Eminim yaparım! "
dedi Randal, Emily'den önce büyük mavi bir tabakla yüklü
İki çörek, iki takoz kabak turtası ve iki kaşık.

Onu karşıladığı gülümseme,
Yanında yer yaptı ve getirdiği akşam yemeğinin tadını çıkarıyor gibiydi, öyleydi
Yakında orada hissetmeye başladığı fırfırlı ruhuna yatıştırıcı
eski bir arkadaş gibi hiçbir arkadaş, zor olmaz
Onu eline alacak ve onu mutlu edecek tatlı bir kadına adlandır
Ona sormayı umursadıysa ve yanından geçeceğini düşünmeye başlarsa,
o yeşil köşede koyu kırmızı dalgalarla oturmak çok hoştu
Ayaklarının üzerinden akan brokar ve güzel bir yüz güzel bir şekilde yumuşayan
gözlerinin altında.

Akşam yemeği romantik değildi, ama durum vardı ve Emily bulundu
o turta ambrosial yiyecek, sevdiği adamla yendi, gözleri
o zaman bir çörek ile meşgul dilden daha etkili bir şekilde konuştu.
Ruth uzak tuttu, ama şirketine hizmet ederken onlara baktı ve
Kendi mutlu deneyim, her şeyin yolunda gittiğini görmesine yardımcı oldu
çeyrek. Saul ve Sophie parlayanla arka girişten çıktılar
karşılaşmalar, ancak geri kalanının geri kalanı için birbirlerinden dikkatlice kaçındı
akşam. Kimse bunu gözlemlemedi ama onun girintilerinden tüylü teyze
kiler, ve mırıldanırken ellerini iyi içerik gibi katladı
Crullers ile dolu bir tavada hararetle, "Sevgilileri korusun! Şimdi ölebilirim
mutlu."

Herkes Sophie'nin eski moda elbisesinin son derece olduğunu düşündü ve
Eski adamlarının birçoğu Saul'a künt hayranlıkla "Binbaşı,
Büyük bir savaş kazandıktan sonra eskiden olduğu gibi geceye bakıyorsun. "

"Sanki sanki hissediyorum," diye cevapladı muhteşem majör, gözlerle çok
düğmelerinden daha parlak ve onların altındaki bir kalp sonsuz gururlu
Onur alanında terfi ettiği zamandan daha fazla, çünkü Waterloo
kazanmak.

Daha fazla dans vardı, ardından Obsy Teyze Parladığı Oyunlar
Önde gelen, çünkü akşam yemeği aklından çıkmıştı ve keyif alabilirdi
kendini. Blithe yaşlı bayan twirved gibi merhamet bağırıyorlardı
tabak, sincap avladı ve bir kız gibi Kudüs'e gitti
on altı; Yıkıcı bir durumda ve morun her dikişinde kapağı
Gale içinde yelken gibi süzen giyin. Çok eğlenceliydi ama
Gece yarısı sona erdi ve genç insanlar, hala köpürüyor
Masum jollity ile, karlı tepeler boyunca uzağa gitti,
Oybirliğiyle Bayan Basset'in partisini sezonun en iyisi olarak telaffuz ediyor.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim!" diye bağırdı Sophie,
Aile, aralarındaki mumların bulunduğu mutfakta birlikte durdu
Çelenkler dışarı çıkıyordu ve zemin geçmişin enkazları ile yayıldı
neşe.

"Uygun sevindim canım. Şimdi hepiniz yatar ve senin kadar geç yatarsınız
yarın gibi. Çok daha naziktim, uyuyamadım, Saul ve
Sizi rahatsız etmek için bir gürültü akarını olmadan bir şeyler haklara koyacağım; "
Ve Teyze Teyze onları bir benediction olan bir gülümsemeyle gönderdi,
Sophie düşündü.

"Sevgili yaşlı ruh, gece yarısı duyulmamış bir saatmiş gibi konuşuyor
Hıristiyanlar kalkacak. Nadiren nasıl gittiğimizi bilseydi ne derdi?
Top sezonunda şafağa kadar yatmak mı? Ben çok uyanıkım
Biraz paketlemeye dikkat edin. Randal ikiye gitmeli diyor ve biz
Eskortunu istiyorum, "dedi Emily, kızlar brokarlarını koyarken
Sophie'nin odasındaki basın.

"Gitmiyorum. Teyze beni ayıramaz ve gidecek hiçbir şey yok
Yine de, "diye yanıtladı Sophie, beyaz krizantemleri çıkarmaya başlıyor
güzel saçlarından.

"Sevgili çocuğum, burada ennui'den öleceksin. Bir hafta çok güzel
Yoksa, ama bir kış için korkutucu. Çok eşcinsel olacağız ve
Sensiz devam edemiyorum, "diye bağırdı Emily öneride dehşete düştü.

"Yapmalısın, çünkü gelmiyorum. Burada çok mutluyum ve bu yüzden
Şehirde liderlik ettiğim anlamsız hayattan bıktım,
Daha iyisini dene, "ve Sophie'nin aynası
en tatlı içerik.

"Aklını mı kaybettin? Deneyimli din mi? Veya başka bir korkunç
şey? Her zaman tuhaftın, ama bu son ucube en garip
Tümü. Koruyucu ne diyecek ve dünya? "Diye ekledi Emily
Her şeye kadir Mrs.
Grundy.

"Guardy benden kurtulmaktan memnun olacak ve bunu umursamıyorum
Dünya, "diye bağırdı Sophie, parmaklarını neşeli bir tür ile yakaladı
Emily'nin şaşkınlığını tamamlayan pervasızlık.

"Ama Bay Hammond? Milyonları atacak mısınız, kaybedeceksiniz
şehirde en iyi maçı yapma ve kızları kullanma şansı
Kıskançlıkla zekâsımızdan çıktık mı? "

Sophie arkadaşının umutsuz ağlamasına güldü ve dönerek döndü
sessizce,--

"Dün gece Bay Hammond'a yazdım ve bu akşam benim
Dürüst bir kız olduğun için ödül. Saul ve ben evleneceğiz
Ruth olduğunda bahar. "

Emily, sanki duyuru çok fazlaymış gibi yatağa eğildi
onun için, ama yine de kehanetle ilan etmek için bir anda kalktı
ciddiyet,-

"Bir şeylerin olduğunu biliyordum ama seni senden önce götürmeyi umuyordum
kayboldu. Sophie, tövbe edeceksin. Dikkatli olun ve bunu unutun
yanılsama. "

"Bunun için çok geç. Dün acı çektiğim Pang, Saul'u düşündüğümde
Öldü bana onu ne kadar iyi sevdiğimi gösterdi. Gece kalmamı istedi,
Ve dünyada hiçbir güç bizi ayıramaz. Ah! Emily, hepsi çok tatlı
o kadar güzel, _evything_ mümkün ve olacağımı biliyorum
Bu sevgili eski evde mutlu, sevgi, barış ve dürüst kalplerle dolu.
Umarım sadece gerçek olarak bulabilirsin ve bir adam benim gibi yaşamak için
Saul. "

Sophie'nin yüzü hararetli sözlerinden daha güzeldi ve Emily
aniden cinsiyetinin tutarsızlığını güzelce gösterdi
arkadaşını tutarsız ünlemle kucaklamak, "Sanırım ben
Var canım! Cesur Saul'unuz bir düzine eski Hammond'a değer ve yapıyorum
Haklı olduğuna inan. "

Karşı konulmaz sihir tarafından çizilmiş gibi nasıl olduğunu söylemek gereksizdir
Sempati, Ruth ve annesi katılmak için teker teker sürdü
gece yarısı konferansı ve gülümsemelerini ve gözyaşlarını, ihale umutlarını ve
O unutulmaz saatin sevinçlerinden gurur duyuyorum. Ne kadar Saul, yapamıyor
Uyumak, aşağıya bekçi monte etmek ve Randal ile tanışmak
Sinirlerini gizli bir puro ile yatıştırın, imkansız buldu
Özenli kulağına kırılacak mutluluğu güvenmeye yardımcı olun
Alışılmadık bir şeylikte sınırlar ve taşma.

Sonunda eski evin üzerine barış düştü ve hepsi biraz sihir gibi uyudu
Herb göz kapaklarına dokundu, mutlu rüyalar ve memnuniyetle
Uyanış.

"Seni bizimle gelmeye ikna edemez miyiz, Bayan Sophie?" sordu Randal
Ertesi gün, onların adieux yaptıkları için.

"Şimdi emirler altındayım ve üstün subayıma itaat etmemeye cesaret edemiyorum,"
Sophie'ye cevap verdi, Binbaşı sürüş eldivenlerini bir göz atarak verdi
ki bu açıkça sadık büyük ordusuna katıldığını gösterdi
Yaşam için askere giren ve sevgiden başka ücret almayan kadınlar.

"Düğününüze davet edilmeye güveneceğim ve sizinkiler,
Bayan Ruth, "diye ekledi Randal," küçük "ile el sıkışarak
bagaj, "sanki alaycılığını çok affetmiş ve onu unutmuş gibi
Duyguya Kısa Kısa Çarpışma.

Pullu Teyze Yanıtlayabilmeden önce, sakin bir inançla, bir tonda,
Bu onları güldürdü ve bazıları bilinçli görünüyor,-

"Bahar Weddin için iyi bir zaman ve orada EF'yi merak etmemeliyim
oldukça sayıdı. "

"Ben de;" Ve Saul ve Sophie nasıl olduğunu gördüklerinde birbirlerine gülümsediler.
Randal dikkatlice Emily'nin sargılarını düzenledi.

Sonra öpücüklerle, teşekkürler ve o mutlu kalpler tüm iyi dileklerimle
hayal edebiliyor, konuklar uzaklaştı, uzun ve minnetle hatırlamak için
O hoş ülke Noel.




Kazık görevinde

"Hiç olmadığı kadar geç."


"Hangi havayı düşünüyorsun Phil?"

"Karım, Dick."

"Öyleyse!
Kadınlar, böyle sessiz bir büyü aldıklarında? "

"Bizim için şanslı olduğumuz için şanslı ve tutacak anılarımız var
Bir hayatın denemeleri ve cazibeleri yoluyla cesur ve dürüst
bizim."

Ekim ay ışığı yalnız ağaca açıkça parladı,
Gri yosun, yıldırımdan korkmuş ve rüzgarla çarpık, bir
uzun kampanyası neredeyse bitmiş olan saygıdeğer savaşçı; ve altında
Dördünün muhafızları gönderildi. Arkasında birçok kamp ateşini parıldadı
Uzak bir ova, onlardan önce,
Bir ordu, bir rutin kalıntılarıyla dolu. Sağda, halsiz
nehir, yılan, gizli, kıvrımlı ve karanlık gibi kaydı
görünüşte geçirimsiz orman; Solda, bir güney bataklığı doldurdu
Sıtma nemli olan hava, gürültülü yaşam sürüsü ve uyumsuz sesler
Bu, durma saatini soydu. Adamlar da arkadaştı
Yoldaşlar, sendikanın dört çeyreğinden toplanmış olsa da,
ve eğitim, karakter ve zevklerde farklı, aynı ruh
Hepsi canlandırıldı; Kamp hayatının rutini onları bir araya getirdi ve
Karşılıklı saygınlık yakında karşılıklı iyi bir arkadaşlık bağına dönüştü.

Thorn bir Massachusetts gönüllüsüydü; Çok erken görünen bir adam
Çok erken bir haç tarafından canlandırılan çok erken, çünkü yüzsüzlük olsa da,
Konuşma kaba, soğuk bir şekilde, keskin bir gözlemcinin yakında
arkasında gizlenmiş daha derin, daha sıcak bir doğanın keşfedilen izleri
kovucu cephe dünyaya döndü. Gerçek bir New Englander,
düşünceli, akut, suskun ve görüşlü; Yine de ciddi,
Puritan dokunuşuna rağmen yoğun vatansever ve genellikle esprili
kemer sıkma.

Phil, "romantik adam" olarak adlandırıldığı gibi, karakterine baktı
hayat. İnce, swarthy, melankolik ve koyu sarhoş; ile
Kadınsı özellikler, yumuşak ses ve dönüşümlü olarak durgun veya canlı
töre. Doğada olduğu gibi güneyde bir çocuğu, ateşli ve
gurur duymak; uygun bir şekilde istekli ve umutsuzluk; Yerel enerji olmadan
Karakteri kalıplayan ve yaşamı engeller. Aylarca disiplin ve
Adanmışlık onun için çok şey yapmıştı ve derin deneyimler hızlıydı
Gençliği bir erkeğe olgunlaştırmak.

Flint, Maine'nin vahşi doğası olan uzun boylu kereste adamı
Hükümet parasını veya hayatını talep ettiğinde,
maliyeti hesapladı ve paranın ölü bir kayıp olacağına karar verdi
ve iddia tekrarlanabilirken
Mükemmel bakım alırken hükümet dışına ödeme yapın ve yağmalayın
Bu hükümet ondan çok az çıktı. Kurnaz, yavaş konuşulan,
kendine güvenen örnek, çakmaktaydı; Yine de taze lezzet
Backwoods hala içinde kaldı, sanki doğa vermekten nefret ediyormuş gibi
onu yukarı kaldırdı ve annesinin işaretini bıraktı, ayrılırken
Kuru, soluk bir liken içinde, en pürüzlü taşın koynunda.

Dick Illinois'den "selamladı" ve güzel bir genç adamdı,
çizgi ve cesur; kaba ve kabadayı, cömert ve neşeli,
ruhlar ve tüm dünyayla ücretsiz bir kavgaya hazır.

Sessizlik son sözleri takip ederken, dost ay tırmanırken
gökyüzü. Her erkeğin gözü onu takip etti ve her erkeğin kalbi meşguldü
izleyebilecek diğer gözlerin ve kalplerin anılarıyla ve
Onların izlediği ve dilediği gibi diliyorum. Sessizlikte, her biri şekillendi
Kendisi Bu kadar çok kamp ateşini aydınlatan bu ev vizyonu, uğrak
Tuval çatılarının altında çok fazla hayalperest ve çok fazla çalkantılı tutuyor
Natures, genellikle hem teselli hem de kurtuluş olan anılar tarafından ihale edilir.

Thorn, omzundaki tüfeğini, uyanık ve
Askerçe, ne kadar yumuşak olsa da kalbi olabilir. Phil'e yaslandı
ağaç, mavi ceketinin göğsünde, boyalı
Yüzün Sunumu Fantezi Altın Çember'de resmediyordu
ayın. Flint, sward'a uzandı, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
düşmüş bir dalda fısıldadı. Dick sırtında düzdü, havada topuklu,
Ağızda puro ve zihninde biraz komik bir kavram, aniden o
bir kahkaha attı.

"Nedir delikanlı?" diye sordu Thorn, serseminde duraklamak istiyormuş gibi
Siyah kaşlarını alçalayan rahatsız edici düşünceden çekilsin
Ve ağzı korkunç görünüyor.

"Karımın düşünüldüğü ve burada olsaydı, kalbini korusun!
Onu nasıl gördüğümü hatırlıyorum ve her zaman yaptığım gibi kükredim
Kafama geldiğinde. "

"Nasıldı? Gel, bir iplikten çıkar ve houw yeou'yu duyalım
takımlar, "dedi Flint, onunla ilgili bilgi almaktan her zaman memnuniyet duyuyor
Komşular, eğer ucuza yapılabilirse.

"Eşlerimizi nasıl bulduğumuzu söyle kötü bir oyun olmaz, değil mi?
Phil? "

"Ben hoşum olan; ama önce romantizmini alalım."

"Benim ya da benim yapmam hakkında şeytani az şey. Nefret ediyorum
argodan nefret ettiğiniz kadar duygusal bosh ve bir
Kitty Jest'i benim gibi görmemiş olsaydım bugüne kadar bekar. Anlıyorsun,
Evlenecek zaman almak için çok meşguldüm,
Birkaç yıl önce, işini iki katına çıkardığımda, istediğim gibi
Bunu yapmak için yavaş birini yapmak için, hepsini asın! "

"Bir göz atana kadar bir dakika durdurun, çünkü bu kazık olmayacak
Ben nöbetçiken sürüldü veya alındı. "

Down ritmi, nehir, yol ve bataklık, yeniden uzanan, yeniden uzandı,
Bir çift keskin gözün yapabileceği ve geri dönebileceği kadar iyi
Memnun ama yine de saatte sadık bir mastiff gibi hırıltılı;
Kendi sırasına kadar aralıklarla tekrarladığı performanslar geldi. "Bir eş için kendi durumumdan çıkmak zorunda değildim, daha iyisin
İnanın, "Dick'e, her zamanki gibi bir övünme ile başladı;"
Birliğin içinde veya dışında herhangi bir eyalet gibi kızların mahsulü ve aldırmayın
İnkar eden herhangi bir adamla Cain'e üzülüyor. Gunnin 'Tramp'taydım
Bir kuzenim olan Joe Partridge ile-zavallı yaşlı adam! Onu ateşledi
Gettysburg'da son atış ve oyun hayal etmediği şekilde öldü
Gün birlikte kuşları attık. Bu şekilde şaka yapmak doğru değil;
Yardım edebilirsem yapmayacağım; Ama bir adam çok heathinish olur
Bu zamanlar, değil mi? "

"Onlara skorlar skorlar byMe-By; Fightin 'Hıristiyanlar Raound'u Scurse
Burada. Ateş et, dick. "

"Eh, evden yarım düzine mil uzaklıkta avlar kadar aç olduk ve
Bir çiftlik evi görünürken, Joe bir ısırık istediğini söyledi ve
Ödeme için yağma bırakın. Joe'yu ziyaret ediyordum, bilmiyordum
Millet yuvarlak ve işin dilenci kısmından geri çekildi; Böylece gitti
tek başına ileri. Evin arkasındaki ormandan çıkardık ve
Joe temsili oldu, bir rekorsum aldım. Görünüm fust hızıydı, çünkü
Ana kısmı bir kızın çatısında bir kız yatağı oldu.
Şimdi, o zaman hakkında şaka, bir eğlence büyüsüne sahip, düşünmeye başlamıştım
Marryin 've tanıştığım tüm kızlara bir göz attı
işletme. Her erkeğin bir tür bir Idee veya desen var
istediği karı; Güzel ve cesur, iyi ve eşcinsel benimdi ama ben
Kitty'yi görene kadar asla bulamadım; Ve beni görmediği için vardı
avantaj ve ekstra uzun bir bakış attı. "

"Onun iyi p'ints neydi, hey?"

"Ah, pek çok uyanık bir gözü vardı, parlak, neşeli bir tür
bir yüzün, ağından çok fazla kıvırcık saç, küçük bir trig
figger ve şimdiye kadar adım atan bir çift en güzel ayak ve ayak bilekleri.
'Güzel,' diye düşünüyorum; 'Şimdiye kadar, çok iyi.' Pillers'ı vurma şekli,
Battaniyeleri salladı ve yataklara atılan bir dikkat oldu; özel olarak
Bir karbaşlı eski tüy yatağı, hiçbir şey yapmaz ama sarkmaz
Çoğu kızın delirmesini sağlayacak bir şekilde pighed bir şekilde
Ve vazgeç. Kitty yapmadı, ama onunla iyi bir şey gibi karıştı,
O dönene kadar dönene, vurup ona uyacak şekilde e -olana; O zaman o
Sarcy küçük başını salladı ve kıkırdama ile ortasında dolgunlaştı
Kendi kendine, bu beni kudretle gıdıkladı. 'Plucky,' diye düşünüyor, 'daha iyi
'n' daha iyi. Jest sonra yaşlı bir kadın arka kapıya uçtu,
Callin ',' Kitty! Kedi! Squire Partridge'in oğlu burada,
arkadaş; Gunnin ', öğle yemeği istiyorum ve ben hepimizindeyim; gelmek
Aşağı ve 'onları' gör.

"'Neredeler?' Kitty diyor, saçlarını karıştırıp onu yerleşiyor
Bir Jiffy'de elbise, kadınların bir ustalığı varken, biliyorsunuz.

"'Bay Joe ön girişte; diğer adam bazı turda,
Billy diyor ki, durup duramayacaklarını söyleyene kadar bekleyin. Ben değil
Seni görene kadar, çünkü hiçbir şey yapamam, ben böyle bir karmaşa içindeyim 'diyor
yaşlı bayan.

"'Ben öyleyim, çünkü giriş penceresi dışında içeri giremiyorum ve o
Beni gör, 'diyor Kitty, Joe'nun düşüncelerini gigglin'.

"'Merdivenden aşağı in, bir canım var.
Stiddy, 'diyor anne.

"'Ah, anne, bana sorma!' Diyor Kitty, bir titreme ile.
Kolumu bu çok kırdığımdan beri merdivenlerden korktum. Öyle
Yüksek, düşünmem beni başım dönüyor. '

"'Şey, o zaman, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama diliyorum ki çocuklar
Jericho! ' diyor yaşlı bayan, bir inilti ile şişman ve sıcaktı,
elbisesi sabitlenmişti ve genel olarak bir fuster içindeydi. O gidiyordu
Oldukça huffy, Kitty çağırdığında,-

"'Dur, anne! Ben aşağı inip sana yardım edeceğim, sadece giyersem bana keter."

"Korkmuş ama dikişli görünüyordu ve bahse girerim için çok fazla şey aldı
Birimizin bir pille yüzleşmesi için bunu yapması. Çok fazla görünmüyor
söyle, ama keşke bir doğru olmasaydı vurulabilirsem
Ve yapılacak akıllıca bir şey. Yaşlı bayan onu çıkardığında
Alt, iyi bir anne sarılmasıyla, 'iyi,' diye düşünüyordum; Daha ne yapıyorsun
istek?'"

Flint, "Sıkılmış küçük bir mülk ben kötü olmazdı, sanırım." Dedi.

"Şey, o vardı, eski cilt testi, ama bilmiyordum ya da umursamıyordum
O zaman. Söylediğimi bilseydi ne kadar neşeli bir sıra yapardı
Merdiven hikayesinin bir kısmı! O her zaman ona ulaştığımda yapar ve yapar
İnanın, kafası göğüs cephemle ya da böyle kullanışlı bir
Yer, çıkarana kadar ve yemin etmene asla yapamayacağım. Fakir
Küçük kit, şimdi ne yaptığını merak ediyorum. Beni düşünüyorum, bahse girerim. "

Dick durakladı, kapağını gözlerinin üzerinden çekti ve bir dakika içti
zevkten daha fazla enerji ile, puro dışarı çıktı ve
algılayın.

"Hepsi bu değil, değil mi?" diye sordu Thorn, babalık ilgi duyarak
Genç adamın aşk pasajları.

"Tam değil.
Herwar, arka kapıya koydum, kedicik çıkarken jest dışarı çıkarken
Elinde büyük bir meyve-pie ile kilerden. Onu korkuttum, o
Eşik üzerine takıldı ve aşağı geldi; Yemek tek yönlü uçtu,
turta kucağına fırladı, meyve suyu botlarımı ve temiz
elbisesi. Ağlayacağını, azarlayacağını, histerikleri ya da biraz karışık olduğunu düşündüm
şey veya başka; Ama bir dakika hala oturdu, sonra baktı
Yüzünde harika bir mavi sıçrama ile ve içine girdim
Hayatınızda duyduğunuz en iyi gülünç gale. O
Beni bitirdim. 'Eşcinsel,' diye düşünüyorum; 'İçeri gir ve kazan.' Ben de yaptım; Sevişti
Joe ile kalırken el ele ver; Bir iki hafta sonra kukla,
Üç ay içinde onunla evlendi ve orada, küçük bir kadın,
Kollarında bir çift stunnin erkek çocukla! "

Dışarıda iyi giyilen bir dava geldi ve Dick gururla benzerliğini gösterdi
Yoğun, çok bejeweled genç bir kadın, üzerinde iki bakan bebek
diz. Onun görüşünde, zavallı resim daha mükemmel bir sanat eseriydi
Sir Joshua'nın bebek güzelliğinden veya Raphael'in Madonnas'ından ve
Küçük hikayenin genç babanın övgülerinden daha iyi devamı gerekmiyor
ikizlerinden, döndüğünde annelerine verdiği gizli öpücük
sanki yüze daha net bir ışık elde etmek için. Göstermekten utanıyor
Dürüst kalbini dolduran hassasiyet, "Krallık Geliyor"
Purolarını ilişkilendirin ve şu anda tekrar konuşmaya başladı.

"Şimdi, o zaman Flint, koruyucuyu koruma sırası sizde ve
onun romantizmi. Gel, Shirk'e çalışma; Konuşmak için iyi bir adam
Böyle şeyler ve biz hepimiz burada arkadaşız. "

"Bazı durumlarda böyle şeylerden bahsetmek iyi bir şey yapmaz;
'Yalnız, "diye mırıldandı Thorn, isteksizce otururken, çakmaktaşı
isteksizce ayrıldı.

Bir bakış ve gerçek sevgi jesti ile Phil elini uzattı.
Yoldaşının dizinde ikna edici sesiyle "Yaşlı adam,
İyi misin, çünkü sık sık konuşmayı uzun zamandır biliyorum
senin üzerinde ağırlık veren bir şey. Bizi birçok zaman sabit tuttun
Ve bize nezaket sonu yapmadı; Neden vermemize izin vermek için çok gurur duyun
Karşılığında sempati, başka bir şey değilse? "

Thorn'un büyük eli, dizinin üzerine ince olanın üzerinde kapandı ve
Hafif ifade, yüzünde nadiren görüldü, onun içinden geçti
cevap verdi,-

"Sanırım bana bu şekilde sorarsan neredeyse her şeyi söyleyebilirim,
Oğlum. Çok gurur duyuyorum-ve haklısın
Bazen aklımı kurtarmak isteyen-ama bunun nedeni kırk bir adam
Herhangi bir tehlike varsa, genç arkadaşlara açmayı sevmeyin
Ona gülmeleri, ancak hak etse de. Sanırım orada
Şimdi değil ve sana karımı nasıl bulduğumu söyleyeceğim. "

Dick oturdu ve Phil daha yakına, içinde bulunan ciddiyet için
Adam sade konuşmasını onurlandırdı ve ilgisine ilham verdi.
Tarih, başlamadan önce bile. Nehre ağır bir şekilde bakıyorum ve
Asla dinleyicilerinde, sanki hala biraz utangaç gibi, henüz
Kelimelerin rahatlaması için minnettarım, Thorn aniden başladı:-

"Elimi alkışlamadan seksen dört numarayı hiç duymuyorum
Sol meme ve rozetimi kaçırdım. Yenilikte polisin üzerinde olduğumu biliyorsun
York, savaştan önce ve henüz bildiğiniz her şeyle ilgili. Bir acı
Soğuk gece, son kez turlarime gidiyordum, döndüğümde
Bir köşe, yapılacak bir iş önemsemesinin olduğunu gördüm. Kötüydü
şehrin bir parçası, kir ve şeytanlık dolu; Sokaklardan biri
Bir feribot ve köşede yaşlı bir kadının elma durması vardı. Zavallı
Ruh uykuya dalmış, soğukla ​​yıpranmıştı ve o vardı
Mallar onları izleyecek kimse kalmadı. Birisi onları izliyordu.
Yine de; Başının üstünde düzensiz şal olan bir kız ağzında durdu
Yakın bir sokak, bir şeyler yakalama şansı bekliyor. Görürdüm
Daha önce gittiğimde orada ve güvensizdi
yaramazlık; Köşeyi döndüğümde elini söndürdü ve bir
elma. Beni yaptığı anda gördü, ama ne düşürdü ne
koştu, ben gelene kadar elinde elma ile hala stok durdu.

"'Bu yapmayacak kızım,' dedi.
Zavallı şeyler! Onu geri koydu ve bana perişan bir şekilde baktı
bir tür gülümseme, bu beni elimi cebime koydu,
konuşmadan önce dokuzpence.

“'Yapmayacağını biliyorum,' diyor. 'Bunu yapmak istemedim, bu çok kötü,
Ama ben çok açım, efendim. '

"'Eve koş ve akşam yemeğini alsa iyi olur.'

"'Evim yok.'

"'Nerede yaşıyorsun?'

"'Sokakta.'

"'Nerede uyuyorsun?'

"'Her yerde; dün gece kilitlemede ve oraya gireceğimi düşündüm
Yine, beni gördüğünde bunu yapsaydım. Oraya gitmeyi seviyorum, sıcak
ve güvenli. '

"'Seni oraya götürmezsem ne yapacaksın?'

"Bilmiyorum. Oraya gidip eskisi gibi tekrar dans edebilirim ama
Hasta olmak beni çirkin yaptı, bu yüzden bana sahip olmayacaklar ve başka kimse yok
Beni alacak çünkü bir kez oradaydım. '

"Nereye işaret ettiğini baktım ve Rab'be yapamayacaklarına teşekkür ettim
onu al. Çok fazla hasar veren düşük tiyatrolardan biriydi
onun gibi; Bir tarafında bir kumar yeri vardı, bir yemek
Salon diğeri. O zaman işte yeniydim ama duymuş olsam da
Açlık ve evsizlik hakkında yeterince sık, asla bu tür bir tür
Ne de bir kızın yüzüne baktı. Beyaz, sıkışmış bir yüz onun
korkmuş, yorgun görünümlü gözlerle, ama çok masum! O değildi
On altıdan fazla, bir kez güzeldi, gördüm, hasta görünüyordum ve
şimdi açlıktan öldü ve sadece en çaresiz, umutsuz küçük şey görünüyordu
o hiç öyleydi.

"''
yarın, 'diyor I.

"Teşekkür ederim efendim," diyor, ona sorduğum gibi minnettar görünüyordu
Ev. Sanırım bir tür baba konuştum. Söylemekten utanmıyorum
Öyle hissetti, ne olduğunu görmek; ne de ona koyduğunda
Benimkinde küçük bir el, ne kadar ince ve soğuk olduğunu hissetmek beni incitti. Biz
Kırmızı ışıkların yüzünü kadar pembe yaptığı yeme evinden geçti
Olmalıydı; Pencerede et ve turtalar vardı ve
Zavallı şey bakmak için durdu. Onun için çok fazlaydı; Kapalı onu geldi
şal, ve onun o coaxing yolunda,-

"Keşke yakın bir yerde durmama ve bunu satmama izin verseydin;
Bunun için biraz verecekler ve ben biraz akşam yemeği alacağım. Sahip oldum
Dün sabahtan beri hiçbir şey ve belki soğuk taşınmak daha kolay
açlık.'

"'Satmak için bundan daha iyi bir şey yok mu?' Diyorum ki, tam olarak emin değilim
Birçoğu gibi bir humbug olmadığını. Görüyor gibiydi
Bu ve bana bu kadar masum gözlerle tekrar bakamadım
Soğuk algınlığın yanında bir şeyle titreyerek dediğinde ondan şüphe et,-

"'Kendimden başka bir şey yok.' Sonra gözyaşları geldi ve başını koydu
Kolumdaki palyaço, ağlıyor,-'Beni sakla! Oh, beni bir yerde güvende tut! '"

Thorn burada boğuldu, sesini kararlı bir etekle sabitledi! ama yapabilir
Sadece bir cümle daha ekleyin,-

"Karımı böyle buldum."

"Gel, Thar'ı durdurma. Bütün benimkine söyledim, aynısını yapıyorsun.
Onu aldın mı? Her şey nasıl geldi? "

"Lütfen bize söyle, Thorn. "

Daha yumuşak istek şu anda çok istikrarlı bir şekilde cevaplandı, çok
sessizce.

"Ben her zaman yumuşak kalpli bir adamdım, şimdi düşünmezsin,
Ve o küçük kız benden onu güvende tutmamı istediğinde, sadece yaptım.
Onu tanıdığım iyi bir kadına götürdüm, çünkü hiç kadınım yoktu
bana ait olmak ya da onu koymaktan başka bir yer. Kaldı
Baharda onun kalması için çalışıyor, daha parlak, daha güzel büyüyor,
Her gün ve beni daha fazla düşündüm. Eğer büyücülüğe inanırsam, ben
Kendimi şu an yaptığım gibi bir aptal düşünmemeliyim ama inanmıyorum
ve bugüne kadar bunu nasıl yapmaya geldiğimi anlayamıyorum. Emin olmak için
Ben yalnız bir adamdım, kith veya akrabasız, hiç sevgilim olmamıştı
Hayatım, ya da annem öldüğünden beri kadınlarla çok oldu. Belki bu
Neden Mary ile bu kadar büyülenmiştim, çünkü onunla çok az yolları vardı
Bu senin fantezi aldı ve ister ya da hayır olsun onu sevmenizi sağladı.
Babasının yeterince dürüst bir adam olduğunu gördüm, bazılarında bir kemancı
tiyatro; Mary'ye ölene kadar iyi baktığını, ayrıldığını
Değerli küçük ama onun üzerinde yaşaması için tavsiye. Almaya çalışmıştı
iş, başarısız oldu, sahip olduğu her şeyi harcadı, hastalandı ve kötüye gidiyordu,
Zavallı ruhlar vermeye hazır olan pek çok kişi ile yapmaya yardımcı olabileceğinden
Onlara bir kıpırdatma. Kötü bir işi daha iyi hale getirmeye çalışmanın bir faydası yok; Yani uzun
Ve kısaca, beni sevdiğini düşündüm; Tanrı onu sevdiğimi biliyor!
Ve yıl çıkmadan önce onunla evlendim. "

"Bize onun resmini göster; bir tane olduğunu biliyorum; tüm arkadaşların var,
'Em'in yarısı sahip olmayacak. "

"Sadece birinin bir parçası var. Bir keresinde küçük kızımı kurtardım ve onu
Resim bir zamanlar beni kurtardı. "

Bir iç cebinden diken bir kadının ev hanımı üretti, dikkatlice
çözüldü, ancak tüm aletleri eksik ama biraz
Yüksük ve bölmelerinden birinden düzleştirilmiş bir mermi aldı ve
Bir resmin kalıntıları.

"Onu bulduktan sonra ilk Noel'i verdim. O değildi
Görmeyi sevdiğim gibi kıyafetleri hakkında düzenli ve ona verirsem düşündüm
Böyle kullanışlı bir şey, dikmeye istekli olurdu. Ama o sadece yaptı
Benim için bir gömlek ve sonra yoruldum, bu yüzden eski bir aptal gibi tutuyorum
Benim gibi. Evet, bu benim için yapmış olacağı bir kurşun, eğer
Mary'nin benzerliği tam olduğu yerde değildi. "

"Eve gittiğinizde ona bunu göstermek isteyeceksin, değil mi?" dedi dick,
Phil, gölgeli resmi incelerken mermiyi alırken ve
Thorn, küçük parmağını büyük parmağına, iç çekerek hazırladı.

"Nerede olduğunu bilmediğimde nasıl yapabilirim ve kamp tüm ev
Ben var! "

Kelimeler ondan ani bir inilti gibi kırıldı, bazı eski yaralar
Kıymetle dokundu. Her iki genç de başladı, ikisi de geri döndü
Kalıntılar aldılar ve gözlerini Thorn'un yüzünden çevirdiler,
bunun karşısında utanç ve keder görünümünü süpürdü, olmak için çok önemli
yanlış anlaşıldı. Sessizlikleri ona sempatilerinden emin oldular ve sanki
Bu samimiyet dokunuşu ağır kalbinin kilidini açtı, onu hafifletti
tam bir itiraf. Tekrar konuştuğunda, sakinliği ile oldu
Bastırılmış duygu, eşlerine en çok dokunan bir sakinlik
Tutkulu salgın, en acıklı ağıt; kaba
Kamp-lekeler kelime dağarcığından düşmüş gibiydi; Bir kereden fazla
Yumuşatılmış ses muazzam büyüdü ve "benim küçük kızım" sözlerine göre
Hala ne kadar değerli bir yer olduğunu kanıtlayan bir hassasiyet var
o derin kalbinde tutuldu.

"Çocuklar, şimdiye kadar gittim; bitirebilirim;
Stern görünümüm ve yollarım için bir neden olmadan; Bana acıyacaksın ve
Senden rahatlayacağım. Bu sadece eski hikaye,-ben
Onunla evlendi, onun için çalıştı, onun için yaşadı ve küçük kızımı tuttu
Bir bayan gibi. Çok yaşlı ve ayık olduğumu bilmeliydim
Bunun gibi genç bir şey, tutam gelmeden önce önderlik ettiği hayat için
Sadece ona uygun. Ona hayran kalmayı, giyinmeyi ve dans etmeyi ve yapmayı sevdi
Tüm dünyanın görmesi için güzel; Evi sessizce tutmamak
Benim gibi adam. Tembellik onun için iyi değildi, hoşnutsuzluk yarattı; Daha sonra
Onu sorun içinde bırakan bazı eski arkadaşları onu buldu
Daha iyi zamanlar geldiğinde ve onu tekrar geri almaya çalıştığında. Ben
Bütün gün uzakta, işlerin nasıl gittiğini bilmiyordum ve açık değildi
Benimle, dedi ki; Çok mezardım ve tiyatrolardan nefret ettim. O
Sonunda bana mutlu olmadığını söylemek için cesaret aldım; istediğini
tekrar dans etmek ve bana yapamayacağını sordu. Onu almayı tercih ederim
Benden ateşe koymamı isteyin, çünkü ben _did_ nefret tiyatroları ve yetiştirildim
ile; Diğerleri zarar olmadığını düşünüyor. Evet; Ve bunun kötü bir hayat olduğunu biliyordu
Benimki gibi bir kız. Vanity'yi yırtıyor ve vanity şeytanın yardımıdır
böyle; Ben de hayır dedim, ilk başta nazikçe, keskin ve sert
alay etmeye devam etti. Bu onun ruhunu canlandırdı. 'Gideceğim!' Dedi, bir
gün. 'Sen benim karımken değil,' cevap verdim; Ve hiçbiri dedi
Artık, ama bana yapabileceğini düşünmediğim bir bakış attı ve ben
Daha da kötüsü gelmeden önce onu günaha götürmeye karar verdi.

"Ona planımı söylemedim; ama yerimden istifa ettim, bir hafta geçirdim veya
Sağlıklı bir şekilde onun için küçük bir evi daha fazla bulmak ve düzeltmek
Ülke, tiyatrolardan ve itibarsız arkadaşlardan güvende olacağı yer,
Ve belki ne kadar olduğunu görünce beni daha iyi sevmeyi öğren
Ben. Yaz geliyordu ve işleri ev benzeri ve
Olabildiğince çok. Çiçekleri sevdi ve ben onun için bir bahçe sabitledim;
Evcil hayvanlara düşkündü ve ben ona bir kuş, bir yavru kedi ve bir köpek aldım
onunla oyna; Eşcinsel renkleri ve lezzetli küçük konuları hayal etti, bu yüzden ben
Odalarını karşılayabileceğim tüm yakışıklı şeylerle doldurdu ve ne zaman
Yapıldı, herhangi bir çocuk kadar memnun kaldım, ne mutlu zamanlar
Birlikte olurduk ve ne kadar memnun olurduk. Çocuklar, anlatmaya gittiğimde
onu ve onu küçük evine götürmek için gitmişti. "

"Kimle?"

"Onun lanetli arkadaşlarıyla; bir partisi şehri terk etti
Daha sonra; Gitmek için vahşi idi; Şimdi parası vardı ve tüm iyi görünüşü
tekrar geri. Onu alay ettiler ve cezbediler; Onu tutmak için orada değildim
Ve gitti, eski olanı sevdiğini söylemek için bir çizgi bıraktı
Yeniden daha fazla hayat; Evimin bir hapishanesi olduğunu ve olacağımı umuyordu
Bırakın huzur içinde gitsin. Bu beni neredeyse öldürdü; Ama onu taşımayı başardım
Çünkü hatanın çoğunun benim olduğunu biliyordum; Ama çok acıydı
Sonuçta onu kurtarmadığımı düşünüyorum. "

"Ah, Thorn! Ne yaptın?"

"Ondan hemen sonra gitti; Philadelphia'da dans ettiğini buldu
Yanaklarında boya, boynunda ve kollarında biblolar, daha güzel görünüyor
her zamankinden; Ama masum gözler gitmişti ve göremedim
Küçük kız, orada dönen cesur, yakışıklı kadın
ayak ışığı. Beni gördü, önce korkmuş görünüyordu, sonra gülümsedi ve
sanki sanki sanki benim üzerimle dans etti,-

"'Bak! Şimdi mutluyum; git ve izin ver.'

"Buna dayanamadım ve bir şekilde dışarı çıktım. İnsanlar beni deli etti, ya da
sarhoş; Umursamadım, onu sadece bir kez sessizce görmek ve denemek istedim
evini almak için. O zaman yapamam ne de daha sonra adil yollarla,
Ve güç denemem. Ona yazdım, affetmeye söz verdim,
geri dönmesi için yalvardı ya da onu dürüstçe bir yerde tutmama izin ver
Benden. Ama hiç cevap vermedi, hiç gelmedi ve ben hiç denemedim
Tekrar."

"Sana layık değildi, Thorn; onu affetiyorsun."

"Keşke yapabilseydim! Keşke yapabilseydim!" Sesinde neredeyse titredi
Tutkulu pişmanlık ve büyük bir hıçkırık göğsünü kaldırdı,
Sevgiyi ve özlemi gizlemek için uzaklaşın, hala çok hassas ve çok güçlü.

"Bunu söyleme, Dick; böyle bir sadakat bizi hayırsever yapmalı
kendi aşkına. Her zaman tövbe için zaman vardır, her zaman kesin
bağışlamak. Kalbi al, diken, boşuna beklemeyebilirsin ve o henüz olabilir
Sana dön. "

"Biliyorum! Hayal ettim, bunun için dua ettim; her savaş
Güvenden çıkıyorum beni bunun için tutulduğumu ve ne zaman
Hatanın bir kısmı için kefaret edecek kadar doğdum, geri ödeneceğim
Tüm sabrım için, tüm acılarım, onu tekrar bularak. Nasıl olduğunu biliyor
Onu hala seviyorum ve eğer hasta olduğu bir zaman gelirse ve
Zavallı ve tekrar yalnız, o zaman eski John'u hatırlayacak, o zaman
Eve gelip onu içeri almama izin verecek. "

Umut Thorn'un melankolik gözlerinde parladı ve uzun süredir acı çekti
Her şeyi forta eden aşk, katladığı için kaba, kahverengi yüzü güzelleştirdi
kollar ve gri kafasını göğsüne büktü, sanki gezginmiş gibi
Zaten gel.

Dick'in kendi hesabında göstermek için kestiği duygu özgürce
duyulabilir bir şekilde kokladığı ve çocuk benzeri bir başkası için tezahür etti.
gözlerinin karşısında kol. Ama Phil, hassas bir algılayarak
daha ince doğa, arkadaşına gösterebileceği en gerçek nezaket olduğunu hissettim
düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmak, ona herhangi bir yorumdan vazgeçmekti,
ve kesinlikle bu kadar ucudan takip edecek utanmayı azaltın
kendinden emin.

"Şimdi Flint'i rahatlatacağım ve sana bir gülerek verecek. Hadi Hiram,
Ve bize Beulah'ınızdan bahset. "

Ele alınan beyefendi, bir çitin üzerinde oturarak görevini yerine getirmişti
ve sürgününün tediumunu canlandırmak için ceplerini "düzeltmek".
Çok yönlü eşyaları yerlilerine geri yüklenmeden önce
Küre, Thorn yine kendisi ve ayağa kalktı.

"Olduğun yerde kal Phil; Tramp etmeyi seviyorum, eski zamanlar gibi görünüyor,
Ve yorgun olduğunu biliyorum. Sadece söylediğim tüm bunları unut ve git
daha önce olduğu gibi. Teşekkürler çocuklar! Teşekkür ederim "ve ikisini kavrayarak
Eller ona uzatıldı, zaten giyilen yol boyunca uzaklaştı
kendi huzursuz ayakları.

"Onu iyi yaptı ve bundan memnunum; ama görmek istiyorum
Zavallı yaşlı çocuğu büyüleyen küçük bagaj, değil mi Phil? "

"Hush! İşte Flint."

"Naber naow? Tew'in buluşmaya hitap etmesini istiyorum, hey? Ben Willlin ',
Sadece Laugh'dan Ruther Ag'inst Me, EF Bu hikayeyi anlatıyorum; beklemek
Hepsini daha iyi seveceksin. "Flint uzunluğunu sardı
Uzuvlar, ellerini ceplerine koy, bir an meditatif olarak çiğnedi,
ve sonra en yavaş çekmesiyle başladı:-

"Waal, efendim, on yıl önce oldukça az, ben Daown Daown Tew'dim
Oldtaown, Banggore'a kapanmıyor. Milletlerim Tew Bethel'i yaşadı; oradaydı
Sadece yaşlı adam ve Siloam Teyze, onu koru, benim gibi gör
yaptığı tek piliçti. Uzun bir büyüden duymadım,
Bir mektup geldiğinde, yaşlı adam kırıldı. Dedi
Her bahar bir sayı yıllarca ve daha fazla aldırmadım
nehir kırmak; Çok fazla değil, o zaman jest; grette
Spring Drive geliyordu ve ellerim işten ayrılmak için doluydu
Tew Oncet. Bir grette 'uzun' olacağım kelimeyi gönderdim ve ben de
gitmiş. Ben fust'a gitmeliyim; Ama 'Kurt!' Bu yüzden
Genellikle savaşmadım; Sonunda kurt geldi 'kesin' bir nuff geldi.
Babam öldü ve bir hafta oraya vardığımda ve teyze
o kadar deliydi ki yazamayacaktı, ne de beni tew ile konuşmayacaktı
Büyü düşünün. Onu bir akar suçlamadım ve şakacı hissettim
tür; Bu yüzden her şekilde verdim ve Raound'u getirdim. Gördüğümde yattığımı gör
Ben kapalı iken yerimi tew hum'a götüren bir kuzen, bir '
Yaşlı adam ona iyi bir dilim bıraktı, parası, ben bir çiftlik,
Beni orada tutmaya devam et. Lumberin 'Bizness'i hiç sevmemişti, bir'
Bana bir manzaraya baktı, ben faaliyete geçtim. Waal, 'haow' gibi görünüyor, denedim
Tew onu lütfen, geç olduğu gibi; Ama EF yaptığım ennyny vardı
Spleen ag'inst bu çiftlikti ',' özellikle akıllı zamanlar
Ben Hevin ', Oldtaown Yolu. Sen hiçbir şey bilmiyorsun; Ama EF
Tew'in High Dewin'i görmesini istiyorsunuz, Jest Hitch'i Ahşap Sürücüye Bir 'Git
Kaumchenungamooth tew'den diyelim ki göller ve nehirler boyunca
Punnobscot Körfezi. Sanırım bir şey göreceksin ya da tew, '
Kütük bir kaplumbağa doğduğunuz kadar kullanışlıdır.

"Waal, bir yaz durdum; ama en uzun bir işti.
Gelin sonbaharda durdum, çiftliği daralttım ve tew'e geri dönerdim
Loggin '. Hed Teyze o zamana kadar bana düşkün ve korkunç kötü hissettim
AbAout Ona bayıldım. Kuzen Siah, Josiah dediğimiz gibi,
Pamuklu yaşlı kadını tew, ancak parasını attı; Ama biz otostop çektik
Fust Hızı boyunca. O yerdi, tew tew, nefret ediyordu tew hev izin ver
Ya da sattı, Everastin 'Rewin Ef'e gideceğimi düşündüm Tew Lumberin'
Ag'in, bir 'hevin', kendi başına küçük bir miktar para, aldı
Bir fikri beni satın al. 'Hiram,' Sez, 'Ef Yeou, Hum'a Kalacak,
Mutlu bir akıllı kız, 'çiftlikte bir kerry, seni gövdeden terk edeceğim
benim fortin. Ef Yeou, her kurdu tew Siah'da bırakacağım,
Yine de benim tarafımdan Waal olarak yapılmaz. Gel, 'Se o' ben
Kardeş gibi ayrılıyor; Ben bir gret swurry olamıyorum ve
'Bahardan önce, tew'in yaptığı gibi, tew'in yaptığı gibi
Si Teyze Yeou'ya danışmanlık yaptı. '

"Şimdi, bu Idee Kinder beni aldı, 'Aşırı sevmedim' sevmedim
fer kuzen; Ama ben onun üzerine bir büyü yaptı. Fin'lly, ben
Zor ya da kötü bir ticaret savaşmadığı için çiğnediğimi söyledi; ve başladı
Bak raound fer Mis Flint, Jr. Teyze Dreadf'l memnun oldu; Ama 'Mazin'
Ayakkabısında Tew Stan 'Tew olarak tew gibi Pertickler
etarnal patlamayı getirdi. Muhtemelen bir manzara vardı
Kadınlar Raound Toown; Ama teyze ayağını koydu.
Flint akıllı, dindar, 'iyi bir şekilde değil; Harnsome söylemedi
Hiçbir şey, eyaletin en müthiş kadın. Ben hed
o p'int üzerindeki kendi calk'lasyonlarım, iki ya da üç
En şık kızlar, tüm kış. Acele etmedim, Merrryin '
korkunç bir direkler; Bir 'Nobuddy tarafından alınacak goan olmaz.
Biraz haouw ben karar veremem ve dodgin tutmaya devam edemedim ',
Hepsi Raound'a hazır, görünen bir 'tew ary üzerinde bir aksaklık
en önemlisi. `` Mart ayında uzun, teyze, üşüttü, Tew yatağını aldı,
wuss aldım, 'bana tew acele et, fer nary cent yapmalıyım, EF i
Savaş güvenli bir şekilde eşleşmedi 'dışarı çıktı. Bunun Ruther olduğunu düşündüm
Craoudin 'A Feller; Ama görüyorum ki, eminim ki, '
Nakit madeni düşünmeyi düşünün, böylece ABAOUT'u duymak zor geliyor
Givin 't up. OFF OFT O LO OLDUK 'ALMIRY NASH EF
Beni merak ediyordu. Hayır, yapmazdı; Çok uzun sürerdim, o
Yorgun bekle ve bir doktorla birlikte tew tew şirketini aldı
Banggore, bir büyüyü ziyaret edeceği. Bunu zor bulamadım
Almiry olmasına rağmen, düşündüğüm gibi, bir nuba swaller'a bir nub
en zengin, en şiir ve çok iyi. Teyze Larfed Waal, Bir '
Tew'in Ag'in'i denediğini söyledi; Bu yüzden birkaç gece arfter, ben de spred, bir '
Car'Line Miles's'e gitti; Eski peynir kadar zekiydi, '
Waal off tew barg'in. Bana olduğu kadar bana geldiğinden emindim
Bu Ma'sh'e bir yerleşim yeri çekiyorum. Ama o minx,
Almiry, Hed Ben ve kendi Sarsy Yolu'na hizmet vermesine izin ver
Ben, 'Car'line Jest Up' dedi.
Lein's; Bu yüzden ag'in geliyorum.

"İşler o zamana kadar umutsuzdu; Fer teyze başarısız oldu,
Bir 'hikaye, bir şekilde sızdı.
üzerinde. Onlara parçalardan çıksam iyi olur; Ama teyze bana gösterdi
O'nun hepsi tamamlanacak, 'Fust ismi ergatee.
'Orada,' se, 'her şey Yeou'ya bağlı, o yerin alınıp alınmadığına bağlı
Hiram veya Josiah tarafından. Kolay, bir 'yani goan tew stan
Son Minit. ' Bu beni düşündürülebilir bir şekilde, 'Tew May'dan çıktım
Jane Simlin. O çok waal ya da ekstra harnsome değil, ama o
en kötü tür, 'dreadf' zekice onlar için zekice.
Ama şans ag'in'imde Daown vardı; FUST kelimesinde konuştuğum
Merrryin ', bana kapıyı gösterdi, bir' bana ver '
Bir kilise üyesi olmayan savaşın bir adamı düşünemedim
din yaşamamıştı, hatta Ben mahkumiyetle vurdu, '
Geri kalan her şey değil. Ef Anny biri istedi bir tew hev bir yürüyüş gördü
Hornet'in yuvası, o gece, uğultu yaparken bunu ucuza yapabiliyorlardı. Mutfağı zikrettim, şapkamı bir köşe attım, bir köşe,
paltom intwew 'nother, kediyi tekmeledi, ateşi küfretti, bir
sandalye ve altmış gibi scaoulin, tew Mad Fer Talkin 'gibi. .
Nussin 'teyzesi olan genç kadın,-Bewlah Blish, isimle-
Kömürler üzerinde büyümek ve 'armut tew anttan'
içinde; Ama hiçbir şey söylemedi, sadece ateşi havaya uçurdu, bana getirdi
kupa er elma şarabı, bir 'o kadar nazikti ve sempati duyuyorum ki
Öfkemdeki kırışıklıklar buldum 'Mazin' hızlı bir şekilde düzeltildi;
Bir 'ön uzun zamandır, tek bir göğüs manzarasını yaptım. Bewlah larfed,
Ama onun yapmamasına aldırmadım, çünkü o, Se, o, gerçek sıralama o '
Cunnin ',-

"'Zavallı Hiram! Yeou waal kullanmadılar.
zavallı bir 'alçakgönüllü kızlar; Minnettar olmuşlardı
Bir tatlım olacağın gibi. '

"O zamana kadar iyi naterlıydım.
O, 'Waal, üç eldivenim var ama sanırım Waal HEV
'Nother ve bu iki çifti tamamlayacak. Söyle, Bewlah, Will Yeou
hev me? '

"'Evet yapacağım.' Se.

"'Reelly?' SEZ I.

"'Ciddi Trew,' Se.

"Ef o bir 'beni yüzüne tokatladı, ben daha fazlasını istememeliyim
Şaşırdım, benim için iki cips umursamadığım için asla güvensiz kalmadım. BEN
Jest bir 'gawped ayarladı; Fer 'Ciddi Trew' idi, bunu yarısı ile görüyorum
Bir göz, daha nazik nefesimi aldı. Bewlah büyüyü çizdi
Ateşten, ellerini sildi, bana bir Minnet'e baktı, o zaman
Sez, bir 'sessiz, ama biraz tremblin', kadınların bir yol olduğu gibi
Doin ', gemiye göre buharlı buharlı olduklarında,-

"'' Hiram, diğer insanlar Lumberin'in yeou döktüğünü düşünüyor; _i_ yapma;
Size Rough 'deyin' yeniden sık; _İ_ gerçek nazik bir kalbin olduğunu biliyorum
Onları bildiği gibi bulur. Onlar kızlar youu'yu çok kolay bırakıyor
Çünkü asla sevmediler, bir 'sen onları bırak' çünkü sadece sen
Bir para gibi göründüğünü düşündüm. Ben alçakgönüllü, 'ben fakirim; Ancak
Yeou'yu sevdim, yıllar önce gittik, bir 'sen sallandı
Daown Fer Me, çantamı korudu ve tüm zaman
Diğerleri beni korkuttu, çünkü babam içti 'Ben püskü giyinmiştim,
Çirkin, bir 'utangaç. Yeou bana sporda sordu, Aircest'te cevap verdim; Ama ben
Demek istediğim olmadıkça hiçbir şey beklemeyin. Benim gibi, Hiram veya
Bırak beni, Yeou'yu sevmeme ya da yardımcı olmayacak ya da yardım etmeyecek
Yeou, Ef I Kin. '

"'Tew kolay olmamak, hissettiğim haouw, o yola giderken,
Ama Idees'lerim, EF Yarım düzine baraj olarak ER Me içinde raound'du
tüm tew oncet kırıldı. Bir düşünce ruther stiddier
Dinlenme, 'Bewlah daha çok sevdim' ni biliyordum. Tew görmeye başladım
Ne kep 'beni bu kadar çok tew' tew 'teyze teyze aldı; Neden ben
Acele etmeyin, onları diğer kızlar, 'haow I tew cebi
Elli ellerim çok kolay fust rile bitmişti. Bewlah _was_ humly,
Ette fakir, korkunç çil, Hed kızıl saçlı, siyah gözler, bir gret
burnunun kalıp tarafı. Ama onu kazandım. Yollarımı biliyordu
bir fust hızı temizlikçiydi, gerçek iyi huylu ve dinsiz
Flingin 'yüz yüze değil. O yalnız bir crereter,-onun millet bein '
Waal'ı kullanmayan bir kız kardeşi dışında hepsi ölü, 'bir şekilde daha iyi
Scripter'da söyledikleri gibi onu özlemişti. Her şey için bir 'gawped, ben
Tew'i kullandığımı hissettim, ben giderken hızlı bir şekilde raound geliyordum
Rapids'i vurmak için, nazik bir 'oncertin, gelsem de
sağ taraf yukarı ya da değil. Queer, savaş değil mi? "

"Aşk, Flint; bu kesin bir belirtiydi."

"Waal, Tahmin Twas; neyse, aniden atladım, Bewlah
Boynu raunle, ona doyurucu bir öpücük ver ve söylendi, 'Ben çiğini yapacağım
Elbette benim adım merhaba Flint! ' Sözler benim maoutumun dışında değildi,
'Fore Daown gel Dr. Parr. Teyze gör, bir 'dedi
Gece sürmezdi, prob. Bana korkutucu
Wust türü; Bir 'Doctor Haow'un şeyleri söylediğimde, o Sez, Kinder
Jokin ',-

"'Daha iyi git hemen eşleşti. Parson dereotu tew gel 'gör
Yaşlı bayan, 'her iki işi de tew oncet' '.

"'Yeou, Bewlah?' SEZ I.

"Evet, Hiram, 'Blige Yeou'ya,' Sez.

"Bununla birlikte, lisansa koydum; anladım, bir 'daha az geri döndü' n
Yarım haour, en çok, gövde endişesinin telaşıyla sıkışmış.
Hızlı olduğum gibi, Bewlah Hed Faound Time Tew En İyi Gaoun'da kırbaç,
Saçlarını düzeltin ve birkaç ER Beyaz Chrissanthymums koyun
eli pin. Hayatındaki fust zamanında baktı
Harnsome,-en azından _i_ düşündü,-içinde güzel bir renkle
yanaklar, bir şeyler daha parlak bir larf gözlerinde ve dudakları
Bana bir 'tremblin', bana geldiğinde, hiçbir şey fısıldamadı
Gerisi duyabiliyordu,-

"'Hiram, sen çiğini yapma, Ef sen değil.
Yalnızken, 'sanırım ag'in yapabilirim'.

"Asla söylediklerime ya da yaptıklarıma asla bakmıyorsun; ama biz merhedildik
on dakika arfter, 'mutfak ateşinden önce, Dr. Parr ile' aour
işe alınan adam, tanıklar; O zaman hepimiz Tew Teyze çıktık. O idi
Goan Hızlı, ama ona söylediklerimi anladı, Hed Company Tew Doldur
İradedeki deliğe, 'söylemek gerekirse, a-kissin' bewlah, sen bir
İyi bir eş, 'Naow Yeou fakir değil.'

"İradeyi bir göz atmaya yardım edemedim ve orada Hiram'ı görmüyorum
Flint veya Josiah Flint, ama Bewlah Flint, her yönden yazdı, ama
Yüzündeki burun kadar düz. 'Oran yapmayacak canım,'
Fısıldadı karım, peekin omzumun üzerinden. 'Sanırım olmayacak!' Sez I,
Aout Laoud; 'Ona sevinmiyorum ve bu bir Cent More'n Yeou Derserve değil.'

"Bu memnun teyze.
Kolay, eski kollarını boynuma koydu, 'demeye çalıştı' Tanrım
Seni korusun canım--, 'ama öldü'; Bir 'Utanmıyorum
Tew, gerçekten doyurucu bulduğumu söylüyor, onu koyduğumda, o
Dreadf'l İyi Tew, 'Aceleyle onu affetmiyorum.'

"Bewlah nasıl?" diye sordu Dick, küçük saygı haraçından sonra
Anlık bir sessizlik ile Siloam Teyze'nin hafızasına ödendi.

"Fust-hızı! Harum-scarum venter er mine, şimdiye kadar yaptığım en iyisiydi.
Benim tarafımdan waal yaptı, Hes Bewlah; Ben büyük bir temizlikçi, akraba Ben
Kerry Çiftlikte Better 'n Me, her zaman, bir' dutif'l 'lovin'
Bir eş olarak,-waal, _is_ ekstra dutif'l ve lovin 'Annything olarak. "

"Övünmek için herhangi bir erkek var mı?"

"Biz çok fazla düşünmüyoruz.
Getirmek için stok,-Aluz Breakin 'Baounds, Gittin' The Paound,
Ve hayatını bir kara şova at. Gals Naow Doos Waal;
Altı o 'en önemlisi var', her biri onlar
Bewlah'ın çok ahlakı,-kızıl saç, siyah gözler, sessiz yollar, bir kalıp
Burun yan. Bebek henüz büyümedi; Ama Tew'in bunu görmesini bekliyorum
Forrardess, Hum'a gittiğimde, bir 'onu kaçırmazdım
dünya. "

Flint'in yüzünün droll ifadesi ve onun memnun twang
Son sözler, karşı konulmazdı. Dick ve Phil bir bağırışa girdi
kahkaha; Ve Thorn'un mezar dudakları bile bir gülümsemeye nüksetti.
Altı küçük mol ile altı küçük çakmaktaşı vizyonu. Sanki
ACT yerleşik bir törendi, "baba başkanı"
cep kitabı, yaydığı yıpranmış siyah-beyaz bir kağıt seçti
Geniş avuç içi ve bir uzman havası ile sergilendi.

"Orada, Bewlah! Biz buna cuttin diyoruz; ama uygun isim bir
Aptal-hoot, ben b'leeve. Harnsome Big DeGarryType Tew Hum'um var
Ama heft onu kötü tew kerry raound yapmıyor, bu yüzden bunu aldım. BEN
Gömleğimin içinde, biraz çiy gibi,-bu benim yolum değil;
Ama diğer Valleu'bles'imle uzun süredir cüzdanımda tutuyorum ve sanırım
EF olarak her şey boyanmış ve yapıldı
öldürmek."

"Aptal-Hoot" ilgi ile incelendi ve dikkatlice istiflendi
Yine, yerine yerleşen eski kahverengi cüzdanda
memnun tokat; Sonra Flint, hızlı bir şekilde,-

"Naouw, Phil, bu ilgiyi ve öğretici toplantıyı kapatın;
Dikkatli olun, zaman en çok. "

"Söyleyecek pek bir şey yok ama sahip olduğum bir itirafla başlamalıyım
Genellikle özlem duydu ama asla daha önce yapmaya cesaret edemedim, çünkü ben bir korkakım. "

"SHO! Kim vahşi kediye uyan bir adamı b'leeve'ye götürüyor, wuz
Sahada izin verdi ve TEW karargahı bildirdi
Onun fust scrimmage. Ag'in, Phil'i deneyin. "

"Fiziksel cesaret, günümüzde pirinç düğmeler kadar bol, ama
Ahlaki cesaret daha nadir bir erdemdir; Ve kanıtlayacağım gibi eksikim.
Sen beni Virginian düşünüyorsun; Doğumdan bir Alabamianım ve asi
üç ay önce. "

Bu itiraf, bildiği gibi dinleyicilerini şaşırtırdı, çünkü
sırrını iyi tutmuştu. Thorn elini istemsizce onun üzerine koydu
tüfek, dick biraz çekildi ve Flint kendi başına
İfadeler, çünkü o "gawed". Phil onun müzikal gülüşünü güldü,
ve karanlık yüzü ani hayata uyanarak onlara baktı
Devam etti:-

"Kampta ihanet yok, çünkü ben her türlü federalistim
Şimdi senden ve bunun için bir kadına teşekkür edebilirsiniz. Lee baskını yaptığında
Pennsylvania'ya, ben de teğmen oldum-
Alay, o zamandan beri kendini göstermedi ve ben de benim
Eski komşular düştüklerinde. Bizim sırasındaki çatışmalardan birinde
Geri çekilme, bir yardım ve ölüme bırakıldım. Nazik bir eski Quaker Bulundu
ve beni eve götürdü; Ama konuşmak için çok zayıf olmama rağmen, duyularım vardı
o zamana kadar ve benim hakkımda neler olduğunu biliyordu. Her şey vardı
karışıklık, o iyi düzenlenmiş yerde bile:
Birincisi, ve korkmuş kadınların sürüsü,
üzerimde, ama ölüme kanadığımı görecek kadar zekâtım yoktu.
Baş döndürücü gözlerimden önce dans eden yüzler arasında görünen bir
Tanıdık, muhtemelen onu kuşatmadığı için. Sahip olduğum için mutluydum
Benim üzerimde eğiliyor, istikrarlı bir ses duymak, 'Bana bir bandaj ver,
hızlı!' Ve hiçbiri bana anında gelmediğinde, genç bayan
giydiği küçük bir beyaz önlük çıkardı ve yarayı içine koydu
omzum. Dikkat ettiğim kadar kötü incinmedim, ama çok yıpranmış,
ve kan kaybından bayılıyorlar, ölmek için bana inanıyorlardı ve
Ben, yaşlı adam şapkasını çıkarıp dediğinde,-

"Arkadaş, eğer sana söyleyecek bir şey varsa, senin için söylemenin iyi olur, senin için
Muhtemelen yaşamak için uzun sürmez. '

"Alabama'da uzaktaki küçük kız kardeşimin geldiğini düşündüm
Bana ve mırıldandı, 'Amy, beni iyice öp.' Kadınlar buna ağladı;
Ama kız tatlı şefkatli yüzünü benimkine eğdi ve beni öptü
alnında. Bu benim karımdı. "

"Yani, bunun için ödeme yapmak için hemen ayrılıktan ayrıldın
Dudak hizmeti, hey? "

"Hayır, Thorn, hemen değil,-Utançımla konuşuluyor olsun.
Nasıl ortaya çıktı. Margaret yaşlı Bent'in kızı değildi, ama
Massachusetts kızı ziyarette ve kanıtladığı uzun bir kız, çünkü
İşler daha sessiz olana kadar gidemedim. Beklerken yardım etti
Bana iyi bak; İyi ruhlar beni bebek gibi sevdirdiler
bir isyancının beyefendi olabileceğini buldu. Dilimi tuttum ve davrandım
Minnettarlığımı kanıtlamak için elimden gelenin en iyisi. Tabii ki Margaret'i sevdim
Çok yakında. Nasıl yardımcı olabilirim? O şimdiye kadar sahip olduğum en tatlı kadındı
görülen, ihale, Frank ve ruhlu; Hayal ettiğim tek şey ve
özlem duyuyor. Bundan bahsetmedim ya da geri dönüş umudum, çünkü
Onun doyurucu bir sendikacı olduğunu biliyordu ve beni sadece bana yönelttiğini düşündü
acımak. Ama aniden eve gitmeye karar verdi ve ben de dileklerimle
Daha uzun kalacaktı, dinlemeyecekti ve 'Yapmamalıyım
kalmak; Daha önce gitmeliydim. '

"Kelimeler hiçbir şey değildi, ama onları söylerken renk geldi
tüm yüzünün üzerinde güzel bir şekilde ve gözleri uzağa bakarken doldu
benimkinden. Sonra beni sevdiğini biliyordum ve sırımın patlak verdiğini
benim isteğime karşı. Margaret dinlemek zorunda kaldı, çünkü izin vermezdim
Onun git, ama bana karşı sertleşiyor gibiydi, daha soğuk büyüyordu,
Stiller, statelier, devam ederken ve umutsuzumda söylediğimde
yol,--

"Beni sevmelisin, çünkü düşmanlarımızı sevmek istiyoruz," diye parladı
Bana öfkeli bir bakış ve dedi ki,-

"'Saygı duyamayacağım şeyi sevmeyeceğim! Bana sadık bir adam ve
Size hangi cevabı vereceğime bak. '

"Sonra gitti. Yapabileceği en akıllıca şeydi,
Devamsızlık beni değiştirmek için bir yıldan daha fazlasını yaptı, bir yıl
teşvikler. Orada yalan söyleyen, onu günün her saatinde özledim
verdiği her nazik eylemi, nazik kelimeyi ve adil bir örneği hatırladı
Ben. Kendi inancımı onunla zıtlaştırdım ve yeni bir önem buldum
Dürüstlük ve onur sözleriyle ve onun sadakatini hatırlayarak
İlke, Tanrı'ya ve kendisine olan ihanetimden utanıyordu.
Eğitim, önyargı ve ilgi, üstesinden gelmek zor şeylerdir,
Ve bu şimdiye kadar geçtiğim en sıcak dövüştü, çünkü söylediğim gibi
Sen, ben bir korkaktım. Ama aşk ve sadakat günü kazandı ve hayır soruyor
Çeyrek, asi teslim oldu. "

"Phil Beaufort, sen bir tuğlasın!" diye bağırdı dick, sesli bir tokatla
Yoldaşının omzu.

"Burnin'den kapanan bir marka. Hallelujah!" zikredilmiş çakmak
Heyecanla tahterevalli.

"O zaman karını bulmaya gittin mi? Nasıl? Nerede?" diye sordu Thorn, unutmak
faizde uyanıklık.

"Arkadaş bükülmüş savaştan o kadar yürekten nefret ediyordu ki yapacak hiçbir şeyi olmayacaktı
Paroles, borsalar veya herhangi bir dövüş süreci ile her neyse, ama bana
Ne zaman ve nerede sevdiğim, başkaları tarafından yaptığım gibi yapmayı hatırlayarak
tarafından yapıldı. Ancak gidecek kadar iyi olmadan önce, bu şekilde başardım
Copperhead etkisi ve mahkumları geri döndürdü, bir mektup göndermek için
baba ve bir cevap al. Her ikisinin de ne içerdiğini hayal edebilirsiniz; Ve
Bu yüzden kendimi parasız buldum, ama fakir değil, dışlanmış, ama yalnız değil.
Yaşlı bükülme bana harika bir oğul gibi davrandı ve çantama para koydu;
Güzel kızları Margaret'in uğruna beni sevdi ve bana
Vatansever selamlar onları terk ettiğimde, en alçakgönüllü, en mutlu
Pennsylvania'da adam. Margaret bir keresinde bana bunun zaman olduğunu söyledi
Tapular için, kelimeler değil; hiç kimsenin boşta durmaması, ancak
Hangi rütbede olursa olsun, baş, kalp ve el ile iyi bir neden; için
Gözlerinde özgürlük için özel bir mücadele bir düzine daha asil oldu
köleliği savunan generaller. Bunu hatırladım ve sahip olmadım
bana bir komisyon almak için etkili arkadaşlar, kendisinden birine kaydoldu
Massachusetts alayları, hiçbir hareketimin benim olduğunu bilerek benim
böyle samimiyet. İçeri girdiğimde yüzünü görmeliydin
Onun üzerine, yalnız otururken, ordu çalışmasıyla birlikte, sık sık
Onu yatağımın yanında oturduğunu gördüm; Bana acı çektiği her şeyi gösterdi
Sessizlik içinde, kaybetmem gereken tek şey, karanlığı seçmiş olsaydım
ışık. Konuşamadığından çok umuyordu ve korkuyordu, ikisi de yapamadı
Ben, ama pelerini bıraktım ve ona sevgi ile bunu gösterdi
Birliğin askeri olmuştu. Kaba mavi üniformayı nasıl seviyorum!
Gördüğü zaman bana tek kelime etmeden geldi ve onu tuttu
bir ay içinde söz ver. "

"Gök gürültüsü! Ne kadar zorlu bir kadın!" Diye bağırdı Flint, Phil olarak açıldı
Tılsımını tutan altın dava onlara güzel gösterdi,
konuştuğu sevgili yüzü.

"Evet! Ve doğru asil bir kadın da. Onu hak etmiyorum ama yapacağım. Biz
Düğün günümüzde ayrıldı, _off_ siparişleri aniden geldi ve
Ona devam etmek için adımı verene kadar gitmeme izin vermezdi. Biz
Sabah evlendi ve öğlen gitmek zorunda kaldım. Diğer kadınlar ağladı
Şehri yürüdük, ama cesur Margaret'im gözyaşlarını tuttu
Gittik, gülümsüyorduk ve elini bana sallıyorduk-giyen el
Düğün halkası,-ben gözden uzak olana kadar. Onun imajı
Benden önce gündüz ve gece ve gece son sözleri çalıyor
kulaklarımda--

"'Sana özgürce veriyorum, elinden gelenin en iyisini yap. Gerçek bir adamın dul eşi
Hain'in karısı. '

"Çocuklar, sadece bir ay boyunca sağ tarafta durdum; sadece savaştım
Bir savaş, bir onur kazandı; Ama bu kötü başarılara inanıyorum
yapmak istediğim uzun kefaretin ciddisi
Beş ve yirmi yıllık kör ihlal. İyi savaştığımı söylüyorsun.
Çok cesarete neden olmaz mıyım?-Birçok köleye sahip olduğum için ben de
köle oldu; Birçok freemen yapmaya yardımcı olurken kendimi özgürleştiriyorum.
Promosyonu neden reddettiğimi merak ediyorsun. Henüz bir hakkım var mı? Var olan
Yaptığım gibi hiç günah işlemeyen erkekler yok ve yanında
Benimkini kurban etler acımasızca küçük görünüyor? Bana hırsım olmadığını söylüyorsun.
En yüksek olana sahibim, çünkü Tanrı'nın en asil işi olmak istiyorum,-
Dürüst adam,-Yaşamak, Margaret'i her saat sevgiyle mutlu etmek için
Kendi başına daha değerli büyür,-Ölümü beni almaktan gurur duymak için ölmek. "

Phil konuşurken yükselmişti, sanki ruh halinin coşkusu artmış gibi
onu elde etmek istediği daha doğru erkekliğe. Düz ve Güçlü
Ay ışığında ayağa kalktı, sesi usulmadan derinleşti
Enerji, gözü net ve kararlı, tüm yüzü tarafından kuşatıldı
Bu geç sadakatin ülkeye, eşine ve kendine yeniden üretici gücü,
ve ceketinin koyu mavisine karşı parlak resimde parladı
Yüz, giymekten gurur duyduğu tek madalya.

Ah, cesur, kısa bir an, yıllarca yanlış iptal edin! Ah, adil ve ölümcül
Dekorasyon, gizli bir düşman için bir işaret görevi görüyor! Keskin çatlak
Tüfek gecenin durgunluğunu kırdı ve bu umutlu sözlerle
Dudaklarının üzerine, genç adam hayatıyla amacını mühürledi.




Baron'un eldivenleri;

VEYA,

Amy'nin romantizmi

"Aşk ve savaşta her şey adil."


BEN

Nasıl bulundular


"Ne uzun bir iç çekiş! Yorgunsun Amy?"

"Evet ve hayal kırıklığına uğradım. Bunu asla yapmazdım
Yenilik, romantizm ve dolu olacağını düşünmemiş olsaydım yolculuk
büyüleyici maceralar. "

"Şey, birkaç maceramız oldu."

"Bah!
Inn ve ceplerinin seçilmesi, macera dediğim şey değil. BEN
Keşke Almanya'da brigandlar olsaydı-bu tür bir şeye ihtiyacı var
aptallığını canlandırmak için. "

"Böyle bir sahneniz olduğunda Almanya'ya nasıl aptal diyebilirsiniz?
senden önce? "dedi Helen, zevkle, baktığı gibi
"Üç" otelde Ren'i sarkan balkon
Kings "Coblentz.
aşağıda parıldadı ve bir yaz ortası ayı büyüsünü ödünç verdi
manzara.

Konuşurken arkadaşı yarısı alçak sandalyeden yükseldi.
uzanmış ve genç bir kızın güzel, sikeli yüzünü gösterdi. O
Yarım melankolik, yarım petulant ruh hali içinde görünüyordu; ve son izler
Hastalık, hareketlerinin dilinde ve
yanakları.

"Evet, çok güzel; ama bir çeşit macera ve romantizm istiyorum
oldukça mükemmel hale getirmek için. Umurumda değil, sadece bir şey olursa
olmak."

"Canım, ruhsuz ve yorgunsun, şimdi yarın olacaksın
tekrar kendin. Amca için nankör olmayın ya da kendinize haksız olmayın.
Hoş bir şey olacak, şüphesiz. Aslında bir şey
_has_, belki de biraz romantizm yapabileceğiniz oldu
daha heyecan verici bir macera eksikliği. "

"Ne demek istiyorsun?" Ve Amy'nin kayıtsız yüzü parladı.

"Düşük konuşun; hakkımızda her şey balkonlar var ve biz olabiliriz
kulak misafiri oldu, "dedi Helen, yukarı doğru bir bakıştan sonra yaklaştı.

"Bir romantizmin başlangıcı nedir?" Amy'yi hevesle fısıldadı.

"Bir çift eldiven. Hemen şimdi, burada dururken ve
Gözler kapandı, bunlar balkon tepesinden düştü. Şimdi kendini eğlendir
onlardan ve sahiplerinden bir romantizm dokuyarak. "

Amy onları ele geçirdi ve pencerenin içine adım atarak
mum.

"Bir beyefendinin eldivenleri, menekşeli kokulu! İşte küçük bir delik
Üçüncü parmağın üzerindeki bir halka tarafından üzüldü. Beni korusun! İşte
Baş harfleri, 'S.P.,' aşağıda bir arma ile damgalanmış.
Bu tarzda eldivenlerini almak için ne bir fop! Zarifler
Yine de. Çok narin bir renk, çok az kirli ve çok güzel
Süslenmiş! Yakışıklı eller bunları giydi. Adamı görmek istiyorum. "

Helen kızın ilgisine güldü ve herhangi bir önemsememekse tatmin oldu
onu _ennui_ eğlendirdi.

"Onları _Kellner_ tarafından geri göndereceğim ve bu şekilde olabiliriz
Sahiplerini keşfedin, "dedi.

Ama Amy onu kapıya giderken tutukladı.

"Daha iyi bir planım var; bu garsonlar o kadar aptal
onlardan. İşte isimlerimiz için gönderilen otel kitabı; Bakalım
günün varışları arasında ve kimin 's.p.' . O bugün geldi
Elbette, adam yukarıdaki odaların yeni alındığını söyledi, bu yüzden yapabiliriz
Onlara sahip değil. "

Büyük kitabı açan Amy, yakında uzun listeye dikkat ediyordu
İsimler, birçok el ve birçok dilde yazılmıştır.

"Anladım! İşte o-oh, Nell, o bir baron! Bu büyüleyici değil mi?
'Sigismund von Palsdorf, Dresden.' Onu görüyoruz, çünkü olduğunu biliyorum
Yakışıklı, eğer böyle dikkat dağıtıcı eldivenler giyiyorsa. "

"Onları kendin alsan iyi olur."

"Bunu yapamayacağımı biliyorsun; ama adama birkaç soru soracağım,
Baron'un ne tür bir insan olduğu bir fikir edinmek için. O zaman yapacağım
Fikrimi değiştir ve yemeğe inin; Benim hakkımda iyi bakacak ve eğer
Baron kabul edilebilir. O yapacak
Teşekkürler ve gerçek bir baron tanıdığımı söyleyebilirim. Bu çok güzel olacak
Eve gittiğimizde. Şimdi, Duennaish olma ve aptal olduğumu söyle ama izin ver
İstediğim gibi yap, gel ve giydir. "

Helen gönderdi ve Gong evden geçtiğinde, Binbaşı
Erskine, büyük bir yeğenle büyük _salle a panger_ içine yürüdü
her kolda. Uzun masalar kalabalıktı ve
üst başın başına giderken birçok gözün eldiveni
masa. Çorbasına dokunmadan önce Amy
zıt yüzler ve hafif açıklamaya cevap vermeyen hiçbiri bulanmıyor
Garsondan ortaya çıktı, bunları incelemek için biraz ileri eğildi
Masanın kendi tarafında. Bir şekilde aşağı birkaç beyefendi oturdu ve
Onları gözlemlemek için eğilirken, biri aynısını yaptı ve bir
Bir çift ince siyah gözden bir bakış. Biraz iğrenç, o
Kendini çorbasıyla meşgul etti: ama fantezi sahip olmuştu
ve şu anda Helen'e fısıldadı,-

"Baron'un herhangi bir belirtisi görüyor musun?"

"Solumda; ellerine bak."

Amy baktı ve beyaz, açık bir şekilde antika bir halka ile bir el gördü
üçüncü parmak. Sahibinin yüzü önlendi, ancak konuşurken
Animasyon, el tam oyundaydı, şimdi bir fikri vurguladı, şimdi
bir bardak kaldırma veya daha sık sarışın bir sakalın çekilmesi
bilinmeyenlerin yüzünü süsledi. Amy kesinlikle başını salladı.

"Işık adamlarından nefret ediyorum ve bunun baron olduğunu düşünmüyorum, eldivenler için
bu eller için çok küçük bir boyut. Geriye yaslanın ve dört veya
Beş koltuk sağda aşağı. Karanlık ne tür bir insan
İnce gözlü adam. "

Helen itaat etti, ama neredeyse anında tabağına büküldü, gülümseyerek
kendine rağmen.

"Bu bir İngiliz; Jove tarafından 'Diyor' diyor. ve hayır giyiyor
mücevher veya sakal. "

"Şimdi, hayal kırıklığına uğradım. Peki, saate devam et ve bana söyle
Herhangi bir keşif yapın, çünkü ben _will_ baronu bulun. "

Aç olmak, Amy kendini akşam yemeğine adadı, tatlı açık olana kadar
masa. Helen konuşurken üzüm yiyordu.
Binbaşı, "Baron" kelimesi kulağını yakaladığında. Konuşmacılar oturdu
arkasındaki masa, böylece onları dönmeden göremedi
imkansız olan yuvarlak; Ama hevesle aşağıdakileri dinledi
Sohbet hurdası:-

"Baron yarın mı devam ediyor?" Fransızca bir eşcinsel ses sordu.

"Evet, Baden-Baden'e bağlı. Sezon yüksekliğinde ve
top yuvarlanırken oyununu yapmalı veya hepsi
Açık el Sigismund, "diye cevapladı sert bir ses.

"Babası son kaçışını affetmeyecek mi?" üçte biri sordu
gülmek.

"Hayır ve o haklı. Düello kötü bir olaydı, adam için neredeyse
öldü ve Baron kazıma içinden çıkmayı zar zor başardı
Mahkeme etkisi. Düğün ne zaman olacak? "

"Asla, Palsdorf diyor. Pazarlıkta aşk dışında her şey var,
Ve bunu kabul etmeyeceğine yemin ediyor. Bunu sevdim."

"İçinde çok asillik var, kaprisine rağmen. Ekecek
Vahşi yulaf ve zamanında büyük bir adam yapın. By tarafından, eğer gidersek
Kaleye, kapalı olmalıyız. Sigismund'a söz verin; O yemek
diğer masada güçle, "dedi Gay Voice.

"Giderken güzel İngiliz kıza bir göz atın;
Gözler iyi, geç gördüğümüz yağ frauleinlerinden sonra, "diye ekledi
kaba olan.

Üç beyefendi yükseldi ve Amy geçtikçe onlara bir bakış attı;
Ama birkaç çift gözün kendisine sabitlendiğini görünce döndü
kızarma, hoş olmayan bilinçle "güzel
İngiliz kız "kendisi idi. Sigismund'un hangi olduğunu görmek istiyor, o
adamın arkasında duraklayan genç erkeklere bakmaya cesaret etti
sarışın sakal ve ayrıca koyu gözlü beyefendiye dokundu
omuz. Beşi de koridordan indi ve kapının yanında konuştu.

"Amca, gitmek istiyorum," dedi Amy, vasiyetname olan Yasa olan
ana. Yukarı yükseldi ve Amy ekledi, kolunu alırken, "Ben ele geçirdim
Baden-Baden'e gitmek ve biraz kumar görmek için bir özlemle. Sen
Vahşi bir genç adam değil, bu yüzden orada güvenilebilirsin. "

"Umarım. Şimdi mantıklı küçük bir kadınsın ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Eşcinsel zaman geçirmek. Şapkamı alana kadar bir anda bekle. "

Binbaşı kayıp makaleyi ararken kızlar devam etti,
Ve kapıya gelen Amy onu açmaya çalıştı. Hantal yabancı
Kilit çabalarına direndi ve sadece sabırsızlanıyordu
Küçük bir sallama, arkasında bir ses söylediğinde,-

"Bana izin ver, matemoiselle;" Aynı anda yakışıklı bir el döndü
mandal, bir elmasın flaşı ondan önce parladı ve kapı
açıldı.

"_Merci, Mösyö_," diye mırıldandı, dışarı çıkarken döndü; Ama Helen
arkasında yakındı ve büyük dışında kimse görülmeyecek
arkada ana.

"Baronu gördün mü?" Giderken hevesle fısıldadı
yukarı merdivenler.

"Hayır; neredeydi?"

"Benim için kapıyı açtı. Onu elinden ve yüzüğünden tanıyordum.
Sana yakın. "

"Onu gözlemlemedim, elbisemi toplamakla meşgulüm. Düşündüm
Kişi bir garsondu ve asla ona bakmadı, "dedi Helen,
Kayıtsızlığı kışkırtıcı.

"Ne kadar talihsiz! Amca, kaleyi göreceksin;
ona bak; Ama bu eldivenleri almanı ve Baron'u sormanızı istiyorum
Sigismund Palsdorf. Bir beyefendi partisiyle orada olacak. Sen
kolayca yönetebilir, erkekler çok özgür ve kolaydır. Neye benzediğine dikkat et
Ve bana her şeyi anlatmak için zamanında eve gel. "

Uzakta binbaşı gitti ve kuzenler balkonun tadını çıkararak
Güzel gece, pitoresk sahneye hayran kalıyor ve şımartıyor
Ona rağmen, tüm kızların sevdiği fantezi uçuşları, Helen için
Üç ve yirmi yıl, on sekiz yaşında Amy kadar romantikti. Oldu
Binbaşı geldiğinde ve aldığı tek selamlama
Nefessiz soru,-

"Onu buldun mu?"

"Herhangi bir barondan çok daha iyi bir şey buldum, bir kurye. İstedim
Başladığımızdan beri biri; İki genç bayan ve bagajları için
Birden fazla adam görevini yapabilir, Karl Hoffman çok mükemmeldi
tanıdığım kişilerden gelen referanslar, meşgul olmaktan çekinmedim
O ve yarın geliyor; Yani bundan sonra yapacak hiçbir şeyim yok
Kendimi sana adayın. "

"Ne kadar kışkırtıcı! Eldivenleri geri getirdin mi?" diye sordu Amy, hala
Baron'da emildi.

Binbaşı onları ona fırlattı ve ona doyurucu bir kahkaha attı
kız gibi pişmanlıklar; Sonra onlara iyi geceler yaptı ve vermek için gitti
Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​siparişleri.

Konuşmaktan yoruldu, kızlar iki küçük beyaz yatakta yatıyordu
Her zaman Alman otellerinde bulundu ve Amy yakında uykuda devam ediyordu
Uyanık başladığı romantizm. Baron'un kanıtladığını hayal etti
İnce gözlerin sahibi olun; WooSe ve onu kazandığını ve onlar
nehirden düğün bellerinin çiğnerine yüzüyorlardı.

Bu rapturous dorukta müzik dolu havayı bulmak için uyandı ve
Helen'in içinde akan ay ışığında uzun boylu ve beyaz durduğunu görmek
açık pencerede.

"Sus, perdelerin arkasına saklanın ve dinle; bu bir serenat,"
Amy yanına çaldığında Helen fısıldadı.

Drapery'de örtüldü, şarkı sona erene kadar eğildiler ve dinlediler,
Sonra Amy gözetledi; Karanlık bir grup aşağıda duruyordu; Hepsi barakiye idi ve
Şimdi birlikte fısıldıyor gibiydi. Şu anda tek bir ses yükseldi, şarkı söylüyor
Kaçınılması bir
"_amie_" kelimesinin tutkulu tekrarlanması. Tanıdığını düşündü
Sesi ve kendi isminin sesi böyle ateşli tonlarda söylendi
kalbini attı ve rengini yükseltti, çünkü
Serenade onlar içindi. Son melodik üfürüm sona erdiğinde, orada
Aşağıdan boğulmuş bir kahkaha geldi ve balkonun içine bir şey düştü.
İkisi de ayrılan ayakların sesi onlara güvence verdi;
Sonra ileriye doğru sürünerek Amy güzel bir mersinli buket, gül,
Ve büyük Alman unutma, beyaz bir kurdele ile bağlanmış ve
_la Belle Helene_ için gösterişli bir elle ele alınmıştır.

"Hayatım boyunca romantizm ciddi bir şekilde başladı," diye güldü Helen,
Çiçekleri incelerken. "Bilinmeyenler tarafından serenatlıydın
Nightingale ve büyüleyici yaşlılarda bana fırlatmış çiçekler var
stil. Tabii ki Baron Amy. "

"Umarım; ama kim olursa olsun, onlar düzenli sorunlar ve ben
memnun. Eldivenlerin bize bir tür eğleneceğini biliyorum. Yapıyor musun
Birini al ve diğerini alacağım ve baronu kimin bulacağını göreceğim
Birinci. İsimlerimizi bilmeleri garip değil mi? "

"Amy, bu karttaki yazı büyük kitapta çok benziyor. Ben
Bu yaz ortası ay ışığı tarafından büyülenebilir, ama gerçekten çok
beğen. Gel ve gör. "

Kartın üzerine eğildi iki büyüleyici kafa, daha fazlasına bakıyor
Onlar hakkında asılı olan dağınık bukleler ve örgüler için büyüleyici
Kızlar güldü ve yumuşak parlak ışıkla birlikte fısıldadı
Odayı doldurdu.

"Haklısın; aynı şey. Akşam yemeğinde bakan adamlar
Gay öğrenciler belki de ve herhangi bir şaka için hazır. Amcaya söyleme ama
Bakalım ne olacak. Kendimden keyif almaya başlıyorum
Şimdi-sen değil mi? "Dedi Amy, eldivenini dikkatlice bıraktı.

"Daha önce kendimden zevk aldım, ama sanırım '_la belle helene_'
Hayata Relish eklendi, _amie_, "Güldü Nell, çiçeklerini içine koyarak
su; Ve sonra her ikisi de nefis bir şekilde hayal etmek için yastıklarına geri döndü
sabaha kadar.


II

Karl, kurye


"En azından üç gün, Baden'e ulaşmadan önce. Ne kadar yorucu
Amca daha hızlı gitmeyecek! "Dedi Amy, ertesi sabah şapkasına bağlanırken,
Baron aynı tekneyi alırsa bunu yaparken merak ediyorum.

"Maceralar başladığında,
yolu neşelendirin; Öyleyse kendinizden istifa edin ve her şeye hazır olun, "diye yanıtladı
Helen, buketini dikkatlice travelling-sepetinde düzenliyor.

Kapıdaki bir musluk, yarısı açık duran, her ikisini de aradı. Uzun boylu,
Kahverengi, beyefendi adamı, gri bir takım elbise, bir desenli torba ile
Omzu, orada durdu, elinde şapka ve Helen'in gözleriyle buluştu,
Saygılarımla eğildi, iyi İngilizce, ama güçlü bir Almanca ile
aksan,--

"Bayanlar, Binbaşı bana arabanın beklediğini söylememi istedi."

"Neden, kim--" Amy başladı, mavi gözleriyle merakla bakarak
yabancı.

Tekrar eğildi ve dedi, basitçe,-

"Karl Hoffman, hizmetinizde Matmazel."

"Kurye-oh, evet! Her şeyi unuttum. Lütfen bunları al
şeyler."

Amy ona çeşitli çanta, kitap koleksiyonunu vermeye başladı,
Şallar ve minderler.

"Kuryelerin bu kadar iyi yaratıklar olduğu hakkında hiçbir fikrim yok," diye fısıldadı Amy
Onu salon boyunca takip ettiler.

"Raptures Mrs. Mortimer eskiden onların
İtalyan kurye ve onun komik tanımı? 'Güzel
Bakın, bir saç gecesi, sonsuz bir hassasiyetle dolu gözler ve
görkemli bir yanak. '"

Her iki kız da güldü ve Amy, Karl'ın gözlerinin dans ettiğini önledi
Sağı gibi, omzunun üzerinden bakarken, gümüş peal geliyor
onun arkasında.

"Sus! İngilizceyi anlıyor; dikkatli olmalıyız," dedi Helen ve
İkisi de arabaya ulaşana kadar tekrar konuşmadı.

Her şey hazırdı ve uzaklaştıkça, büyük, eğiliyor
Lüks bir şekilde geri döndü, diye bağırdı,-

"Şimdi seyahat etmekten zevk almaya başlıyorum, çünkü artık endişelenmiyorum
Bagaj, zaman masaları, trenler ve sonsuz olma düşüncesi
Thalers, Kreutzers ve Pfenniges'in şaşkınlığı. Bu adam bir
hazine; Her şey en iyi şekilde yapılır ve onun bilgisi
Meseleler gerçekten şaşırtıcı. "

"O çok beyefendi görünümlü bir insan," dedi Amy, kesinlikle bir göz atıyor
Karl için arabanın ön penceresinden aristokrat ayak
Sürücünün yanına oturdu.

"O bir beyefendi, canım. Bu kuryelerin çoğu iyi doğdu
ve eğitimli, ancak fakir olmak, bu işi başkalarına tercih edin,
Onlara çeşitlilik ve genellikle hoş bir toplum verir. Uzun sürdüm
Hoffman ile konuşun ve ona mükemmel ve başarılı bir adam bul.
Servetini kaybetti, öyle görünüyor ki, kendi hatası olmadan, bu yüzden
fitil bir hayata düşkün olmak, bir süre kurye çevirdi ve biz
onu güvence altına aldığı için şanslı. "

"Ama kişi ona nasıl davranılacağını bilmiyor," dedi Helen. "Sevmiyorum
ona bir hizmetçi olarak hitap etmek ve yine de sipariş etmek hoş değil
Beyefendi hakkında. "

"Oh, birlikte devam ederken yeterince kolay olacak. Sadece onu ara
Hoffman ve geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyormuşsun gibi davran. O yalvardı
Bahsetmemem, ama romantizmini isteyeceğini düşündüm
şey. Ponsonby's olarak sadece ikinizle kaçmayın
Kızı bu arada beyefendi olmayan kurye ile yaptı. "

"Yeterince yakışıklı değil," dedi Amy. "Mavi gözleri ve siyahı sevmiyorum
saç. Görgüleri güzel, ama kahverengiyle gips gibi görünüyor
Yüz ve Siyah Sakal: değil mi? "

"Hiç değil.
ve doğada olduğu gibi kurnazlık. Hoffman'ın büyük, iyi bir şekilde kalması var
özellikler ve bir güven veren hafif, erkeksi bir ifade
o."

"Gördüğünüz gibi mavi gözlerinde keskin, kötü bir bakış var, Nell.
Demek istediğim, yaramaz bir şekilde, kötü huylu değil. Eğlenceyi seviyor, eminim
Çünkü kendi kırmızı olana kadar 'görkemli yanak' hakkında güldü,
Her ne kadar göstermeye cesaret edemedi ve tanıştığımızda bir baykuş kadar mezardı
Amca, "dedi Amy, hatırlamada gülümseyerek.

"Tekne ile Biebrich'e ve sonra Heidelberg'e demiryolu ile gideceğiz.
yarın geceye geç kalacak, ancak bir gün dinlenebilir ve sonra
Baden. İşte buradayız; Şimdi kendinizi benim gibi kolaylaştırın ve Karl'a izin ver
Her şeye iyi bak. "

Ve ellerini ceplerine koyarak, büyükler hakkında gezinti
Kurye, gün için konforlu hale getirirken tekne. Bu yüzden
her iki kızın da izlemeyi sevdiği kolay ve iyi görevini yaptı
onları teknenin gölgeli tarafında kurduktan sonra
Ayakları için kamp-stools, eğilecek minderler, kitaplar ve çantalar koydu
Emdi bir şekilde elinizde.

Güzel Ren'e yelken açarken gittikçe daha fazla büyüdüler
hayranlıkları ve meraklarında hevesli ve yetersizliği bulmak
Rehber kitaplarının açıklaması çok tatmin edici olmayan Amy ona yalvardı
Amca ona pitoresk harabe, rock ve nehrin tüm efsanelerini anlatacak,
geçtikçe.

"Beni korusun çocuk, hiçbir şey bilmiyorum; ama işte Hoffman, Alman doğumlu,
Sana her şeyi kim söyleyecek, diyorum ki. Karl, o eski kale nedir
orada mı? Genç bayanlar bunu bilmek istiyor. "

Korkuluk üzerine yaslanan Hoffman, hikayeyi o kadar iyi anlattı ki
bir saat açıklamaya ve tanımlamaya devam etti ve
Öğle yemeği sipariş edin, Amy, peri masallarını okumak kadar keyifli olduğunu açıkladı.
Dramatik tarihlerini ve efsanelerini dinleyin. Öğle yemeğinde binbaşı en sevdiği şarapları ve yemekleri bulmak için büyülenmişti
Önceden danışmanlık sözlüğüne veya ifade kitabına ihtiyaç duymadan,
Ya da boşuna öfkesini kaybetmek, kendini anlamaya çalışır.

Biebrich'e ulaşırken, yorgun ve aç, akşam vakti, her şey
Onlar için hazır ve hepsi kurye Karl'ı öven yatağa gitti
Amy, olağandışı ihtiyatla eklendi,-

"O şimdi yeni bir süpürge; yargılamadan önce biraz bekleyelim."

Her şey ertesi gün en istenmeyen bir kaza olduğunda gece vakti kadar iyi gitti
meydana geldi ve Helen'in maceraları ciddi bir şekilde başladı. Üçü işgal etti
Bir _Coupe_ ve uzun oturma ile yorgun olan Helen,
Tren on dakika durakladığı istasyonlar. Pembe bir gün batımı
onu platformun sonuna kadar cazip aldı ve orada ne buldu
Neredeyse tüm yabancı demiryolu istasyonları, büyüleyici bir küçük bahçe var.

Amy çok yorgun, oldukça çapraz ve tutkuyla çiçeklere düşkündü, bu yüzden
Yaşlı bir kadın "zarif bayan" için bir burun çekmeyi teklif ettiğinde,
Helen, geçersiz olanı memnun etmeyi umarak memnuniyetle bekledi. İki kez
Whistle onu uyardı ve sonunda geri koştu, ama sadece zamanında görmek için
Tren uzaklaştı, amcası gardiyana çılgınca gesticing,
aptal Alman kafasını salladı ve dehşete düştüğünü görmeyi reddeden
Genç bayan onu beklemesini istiyor.

Tren istasyondan kaybolurken, bir adam sıçradı
boynu riski altında ikinci sınıf bir araba ve acele etti
Helen'in solgun ve şaşkın göründüğünü, yalnız kalabileceğini bul
Ve geceleri garip bir kasabada parasız.

"Matemoiselle, öyle; dinlenirken; yakında devam edebiliriz; bir tren geçer
iki saat içinde ve Heidelberg'e yapamayacaklarını telgraf edebiliriz
senin için korku. "

"Ah, Hoffman, benim için ne kadar duracaksın! Ne yapmalıyım
Sensiz, amca için tüm parayla ilgileniyor ve sadece benim
kol saati."

Helen'in her zamanki kendi kendini doldurması,
an ve Karl'ın kolunu kadınsı küçük bir jestle yakaladı
Güven görmek çok hoş. Onu bekleme odasına götürürken
Sipariş verdi ve onu yerin kadının bakımına koy,
Sorular yapmaya ve telgrafı göndermeye gitti. Yarısında
Saat döndü, Helen'i tazelenmiş ve neşeli buldu, bir iz olsa da
Endişe hala dikkatli gözlerinde görülebiliyordu.

"Her şey mükemmel gidiyor, matemoiselle. Birkaç gönderiye kelime gönderdim
Gece treni yanında geldiğimiz yol boyunca, böylece Mösyö
Le Major, buluşana kadar sakin dinlenecek. Sana vermemin en iyisi
Biraz para, böyle bir aksilik tekrar gerçekleşmesiyle; Muhtemelen öyle değil
yakında; Yine de, burada hem altın hem de gümüş. Bununla birlikte
Her yerde yola çıkın. Şimdi, eğer mademoiselle bana izin verecekse
Tavsiye, bir saat dinlenecek, çünkü şafağa kadar seyahat etmeliyiz. Yapacağım
Korumayı tutun ve trene dikkat edin. "

Onu terk etti ve kanepelerden birinde kendini rahat ettirdi,
Uzun gölge geçişini izlerken ve kapıyı ve pencereyi yeniden yatırıyor,
Karl platformda yukarı ve aşağı yürüdü, yorulmak bilmeyen bir
Görevde Sentinel. Hoş bir güvenlik duygusu onu çaldı ve
Amy'nin bittiğinde maceradan keyif almasına bir gülümsemeyle,
Helen uykuya daldı.

Uzak bir çığlık onu uyandı ve başlayarak buluşmaya döndü
Kurye onu uyandırmak için geliyor. Up trene çarptı, her
görünüşe göre uykulu yolcularla dolu ve bir
bazı gecikmelerde somurtkan gazap durumu, sonuçları
Ona en ağır düşüyor.

Araçtan Taşıyıcıya Acele Karl ve suçlamasıyla karşılanacak
Her yerde, birçok dilde ve her bir
Azalanlığın yönü. Bir taşıma sadece iki yer gösterdi; .
Diğer koltuklar, cesurca davet eden altı öğrenci tarafından işgal edildi.
Girecek bayan. Ama Helen, geri dönerek,-

"Başka bir yer yok mu?"

"Hiçbiri, matemoiselle; bu ya da sabaha kadar kal," dedi Karl. "Burayı alırsam nereye gideceksin?"

"Bagaj arasında,-her yerde; bu hiçbir şey. Ama karar vermeliyiz
bir kere."

"Benimle gel; sadece buraya kilitlenmekten korkuyorum," dedi Helen,
umutsuzca.

"Matemoiselle beni unutur."

"Bir beyefendi olduğunu unutmuyorum. Dua et gel; amcam irade
Teşekkürler."

"Yapacağım" ve gözlerin aniden parlatılmasıyla minnettar
Bakış ve iki katına çıkarılmış bir saygı, Hoffman onu
taşıma.

Bir kerede kapalıydılar ve Helen'in zaman geçirmeden önce yapıldı
varlığının korunmasından başka bir şey hissetmek
onu verdi.

Genç beyler örtülü bayana ve onun korkunç eskortuna baktı,
Nefeslerinin altında şaka yaptı ve bastırılanlara özlemle baktı
puro, ama uyuyana kadar örnek nezaketle davrandı
onları ve diğeri, hayal etmek için uykuya daldı
İlgili Gretchens.

Helen uyuyamadı ve saatlerce bilinçsizce çalışarak oturdu
ondan önce yüzler, loş manzara pencerelerin yanından uçuyor ya da unuttu
Reverie'de kendisi.

Hoffman, hitap ettiği zamanlar dışında hareketsiz ve sessiz kaldı
O da, uyanık ve uzun geceyi kadar kolay hale getirme konusunda güvenilir
olası.

Gece yarısından geçti ve Helen'in ağır göz kapakları
Sark, aniden korkunç bir kaza geldi, ölümcül korku patladı,
O zaman unutulma.

Duyuları geri döndüğünde kendini acı verici bir konumda yatarken buldu
arabanın çatısı altında; Ağır tartılmış bir şey
Alt uzuvlarını aşağı ve vahşi bir kargaşa ile baş döndürücü beyin baskısı
çığlıklar ve inililer, istekli sesler, ahşap ve demir kazası ve
Yardım için koştuğu için motorun tiz düdüğü.

Karanlıktan, bazılarının mücadele ettiği için pantolonu duydu
Umutsuzca, sonra onun tarafından yakın bir ağlama, ardından güçlü bir ses
diye bağırıyor, bir acımasızca,-

"Tanrım, kimse gelmeyecek!"

"Hoffman, orada mısın?" diye bağırdı Helen, kasvette grop,
Tanıdık bir sesin sesiyle sevinç heyecanı.

"Şükürler olsun, güvendesin. Hareketsiz yalan söyle. Seni kurtaracağım. Yardım
gelen. Korkmayın! "
Nefessiz aksanlarında minnettarlık.

"Ne oldu? Gerisi nerede?"

"Bir set attık. Çocuklar yardım için gitti.
Tanrı sadece hangi zararın yapıldığını bilir. "

Karl'ın sesi boğulmuş bir iniltide öldü ve Helen alarmda ağladı,-

"Neredesin? Yaralandın mı?"

"Çok fazla değil. Kalıntıların bizi ezmek için düşmesini engelliyorum. Sessiz ol,
geliyorlar. "

Bir bağırış, sanki onlara yönlendiriyormuş gibi verdiği zayıf halloo'ya cevap verdi.
Spot ve bir süre sonra, beş öğrenci
Enkaz, hayatı hala tehlikede olan üçünü kurtarmak niyetinde.

Yıkılmış bazı arabalardan yırtılmış bir lamba bir açıklık yoluyla tutuldu,
Helen, kanını damarlarında soğukkanlılığını gördü. Karşısında
Ayakları, ezilmiş ve kanıyor, öğrencilerin en küçüğünü bıraktı ve
Onun yanında diz çökmek, ana güç tarafından desteklenen Hoffman'dı.
Aksi takdirde hepsini ezecek ve ezecek kereste kütlesi. Onun
Yüz korkunç bir şekilde solguntu, gözleri acı ve gerilimle haggard ve
Alnına büyük damlalar duruyordu. Ama bakarken gülümsedi
neşeli .--

"Ayağa kal, sevgili bayan, yakında tehlikeden çıkacağız. Şimdi, bayanlar, iş
bir vasiyetle; Gücüm hızlı gidiyor. "

Kahramanlar gibi çalıştılar ve acı ve tehlikesinde bile Helen
bir saatlik genç erkeklerin becerisine, enerjisine ve cesaretine hayran kaldı
Daha önce, boruların ve biranın üzerinde hiçbir fikri yoktu. Yakında Hoffman
özgürdü, zavallı anlamsız gençler kalktı ve sonra şefkatle
Sanki çocukmuş gibi, onu kaldırdılar ve bıraktılar, bayılıyordu ama
Zahmetsiz, geniş bir çayırda, zaten enkazın üzücü jetonları ile saçılmış.

Karl, kendisinin olduğu kadar kendisinin de ele geçirildi, dinlenmeye zorlandı
An, bazılarının şişesinden samimi bir taslak iç ve övgü al,
Suçlu gençler tarafından kucaklandı ve coşkuyla kutsanmıştı. "Yaralanan çocuk nerede? Onu bana getir. Şimdi güçlüyüm.
Yardım etmek istiyorum. Cebimde tuzlar var ve onu bağlayabilirim
Yaralar, "dedi Helen, yakında tekrar.

Karl ve Helen kısa süre sonra çocuğa hayatı ve duyguyu geri getirdiler ve asla
İnsan yüzü Helen'in endişeli yoldaşlara olduğu kadar sevimli görünmüştü
Ay ışığına neşeli bir gülümsemeyle baktığında ve yumuşakça
fısıldadı,-

"O yaşıyor."

Bir saat korkunç karışıklık hüküm sürdü, sonra panik bir
çok az ve bu tür arabalar,
Mümkün olduğunca çok şey taşıyın; Gerisi bir dönüş trenine kadar beklemeli
onlar için gönderilebilir.

Elbette bir mücadele ortaya çıktı, çünkü her biri devam etmek istedi ve korku
bencilce oldu. Yaralılar, kadınlar ve çocuklar,
Mümkün olduğunca uzak ve yüklü tren uzaklaştı ve birçok endişeli bıraktı
Geride gözlemciler.

Helen gitmeyi reddetmişti ve zavallı Conrad'a yerini vermişti,
böylece kardeşi ve yoldaşlarını şükranla ezmek. İki gitti
yaralı delikanlı ile; Gerisi kaldı ve şövalel olarak adanmış
kendileri bir vücut koruyucusu olarak Helen'e.

Ay açıkça parladı, geniş alan herhangi bir mezradan kilometrelerce idi,
ve ıssız bir sessizlik geç kargaşaya başarılı oldu,
Garsonlar hakkında dolaştı, yardım ve şafak vakti.

"Matemoiselle, titriyorsun; çiy düşüyor ve burada nemli; yapmalıyız
Ateşim var; "ve Karl komşu bir çitten uzaktaydı,
Bunu yapmak için bir ormana düştüyse hassas suçlamasını ısıtmak.

Öğrenciler onun peşinden koştu ve kısa süre sonra inşa etmek için zaferle döndü
Tüm izinsiz gezginleri misafirperverine çeken görkemli bir ateş
daire. Bir motley topluluğu; Ancak karşılıklı tehlike ve rahatsızlık üretildi
Karşılıklı sempati ve iyi niyet ve genel bir dostluk atmosferi
partiyi kapladı.

"Cesur Hoffman nerede?" diye sordu sarışın öğrenci Wilhelm,
Gençliğin werther döneminde olmak, zaten çılgınca aşıktı
Helen ve en romantik şekilde soğuk algınlığı olarak ayaklarına oturdu.

"Bak bana! Küçükler açlık için ağlıyor, bu yüzden kalıntıları arıyorum ve
ganimetlerimi getir. Ye, daha nazik, yiyin ve sabırlı olun. "

Konuşurken Karl, garip bir sepet, çantalar ve
şişeler ve tüm anneleri kazanan bir baba havası ile verdi
Çocuklar ilk ortaya çıkan her ne olursa olsun, onları güldürür
Eşlik eden neşeli konuşmalar tarafından yorgunluk ve açlık
hediyeler.

"Sen de bir şeye ihtiyacın var. İşte öğle yemeğinde kendi sepetin
sana emretti. Üzücü bir karışıklık durumunda, ama yine de yenilebilir. Görmek,
Kötü değil, "ve Helen soğuktan önce ustaca bir peçete yayıldı
Tavuk, sandviç ve meyve.

Küçük olanların yanı sıra kendisi için de ona dokundu ve
Gözleri dolu, hayatını ona borçlu olduğunu hatırladığı gibi ve
devrilmiş arabada yüzünün görüşünü hatırladı.

Sesi ona teşekkür ederken biraz titredi ve ay ışığı
ıslak gözlerine ihanet etti. Heyecanla yıprandığını hayal etti ve
Yorgunluk ve ruhlarını neşelendirmek için endişeli, Wilhelm'e fısıldadı ve
arkadaşları,-

"Şarkı söyle, yoldaşlar ve bu sıkıcı gece uzaktayken. Zor
Herkesin çok uzun süre beklemesi ve bebeklerin ninni ihtiyacı var. "

Genç adamlar sadece Alman öğrencilerin şarkı söyleyebileceği gibi güldüler ve şarkı söylediler.
Blithe içme şarkıları, ihale aşk-postlarıyla gece müzikal yapmak,
Battle-hynns ve Volkslieder, sudaki şarkılardan daha tatlı.

Her kalp, müziğin büyüsü tarafından alkışlandı ve ısıtıldı,
Bebekler uykuya daldı, yabancılar dostça büyüdü, korku cesarete dönüştü,
Ve en çok zahmetli olan bu bivouac'ın romantizmini yaz altında hissetti
gökyüzü.

Dawn, kampı karşıladığında doğuyu kızarıyordu.
Her biri demiryoluna acele etti, ama Helen bir avuç toplamak için durakladı
mavi unutma-nots, sargılarıyla bekleyen Hoffman'a söyleyen
kolunda--

"Tehlikeye ve rahatsızlıklara rağmen mutlu bir gece oldu.
yakında unutmayacak; Ve bunları bir hediyelik eşya olarak al. "

Gülümsedi, soğuk rüzgarda çıplak başlı durdu, çünkü şapkası
Kayıp, paltosu yırtılmış, saç dağınık ve bir el dikkatsizce bağlı
mendilinde. Helen gecenin işçilerinin bu izlerini gördü
ve ilk kez tehlikeler ve oturdukları anda istenirler
elini görmek için.

"Hiçbir şey,-bir çizik, sadece bir çizik, sana sözümü veriyorum
Matemoiselle, "başladı, ama Wilhelm belirsiz bir şekilde kaldırıldı
mendil, yırtık ve kanama elini göstermiş olması gereken
zarif acı verici.

Helen solgunlaştı ve sitemsi bir bakışla onu ustaca bağlayın
Yine, Wilhelm'e ipeksi bir eşarp verirken,-

"Bunu bir askı yapın, lütfen ve zavallı eli içine koyun. Dikkatli olmalı
Alınacak, yoksa ona zarar gelecek. "

Hoffman, Bashful Sessizliğe Sundu, Sanki Şaşırmış ve Dokunuyormuş gibi
Genç hanımın ilgisi. Bunu gördü ve minnetle ekledi,-

"Yapmış gibi görünse de, hayatımı kurtardığını unutmuyorum
Bu yüzden. Amcam sana yapabileceğimden daha iyi teşekkür edecek. "

"Zaten benim ödülüm var, matemoiselle," diye geri döndü.
saygılı eğilim ve ne anlayamayacağı ne de
unutmak.


III

Amy'nin Macerası


Binbaşı ve Amy'nin heyecanı ve gerilemesi hayal edilebilir.
Kaza haberleri onlara ulaştı. Minnettarlıkları ve rahatlamaları
Helen ertesi sabah ortaya çıktığında, sadık Hoffman ile yoğun
Hala görevinde, ancak artık onun olduğu gerçeğini gizleyemiyor
yarasından muzdaripti.

Hikaye anlatıldığında, Karl cerrahın bakımı altına alındı,
Ve hepsi dinlenmek ve iyileşmek için birkaç gün Heidelberg'de kaldı.

Son günün öğleden sonra büyük ve genç bayanlar yola çıktı
veda manzaralı kaleye. Helen büyük olanı çizmeye başladı
Taş Aslan'ın başı büyük terasın üstünde, büyük füme ve
tanıştığı İngiliz sanatçılardan oluşan bir partiyle sohbet etti ve Amy,
Bir rehber için küçük bir delikanlı ile, eski kaleyi kalbinin
içerik.

Güneş battı ve Helen kalemlerini koyduğunda alacakaranlık düşmeye başladı,
ve büyük olan Amy'yi bulmak için yola çıktı ve
Yarı tutuklu kalenin her köşesinde ve çatısında kayboluyor.

Onu hiçbir yerde bulamadı ve aradığında hiçbir ses cevap vermedi. .
Diğer ziyaretçiler gitmişti ve yer terk edilmiş gibi görünüyordu.
kendileri ve kalıntıları gösteren yaşlı adam.

Kız bir yere düşmüş ya da yolunu kaybetmiş olmasına karşı endişelenmek
Ünlü tunun bulunduğu tonozlar arasında, Binbaşı eski çağırdı
Hans feneriyle birlikte ve yüksek ve alçak aradı.

Amy'nin şapkası, çiçekler ve eğrelti otları ile dolu, bayanın yürüyüşünde bulundu.
Küçük Teras denir, ancak başka hiçbir iz ortaya çıkmadı ve Helen
Her türlü tehlikeden korkarak büyük bir sıkıntı içinde acele etti.

Bu sırada Amy, kalenin diğer bölümlerini keşfettikten sonra
Tun, cüce ve tonozlara bir göz atın.

Şimdi Little Anderl, rehberi, büyük bir hayalet korkusu vardı ve lejyonlar
gecelikten sonra kalıntıları rahatsız ettiği söylendi, bu yüzden Amy devreye girdiğinde
Kasvetin daha derin ve derinliklerinde, çocuğun cesareti
Her adım; yine de korkmasına utanıyordu,
hiçbiri.

Amy, bir rahibenin topladığı söylenen belirli bir hücreyi görmek istedi.
Ölümüne, çünkü Margraf'ın sevgisini dinlemeyecekti. .
Efsane romantik kızı memnun etti ve gün ışığını azaltmayı unuttu,
Dairi toplamak ve Anderl'in isteksiz hizmeti, adım adım attı
Ve aşağı, küçük kemerli kapılardan, paslı zincirlerden memnun
duvarlar, paramparça çatılardan gökyüzünün bakışları ve her türlü
Gizemli köşeler ve köşeler. Sonunda dar bir hücreye geliyor,
taş masa ve eski kapıdaki ağır cıvatalar, bunun olduğundan emin oldu
Zavallı Elfrida'nın hapishanesi ve Andherl'i mumuyla birlikte gelmeye çağırdı,
Çünkü çocuk onun yerine kendi rahatlığı için bir tane aydınlatmıştı. O
Çağrı cevaplanmamıştı ve geri dönüyor, mumun üzerine yerleştirildiğini gördü
zemin, ama Anderl yok. "Küçük korkak, kaçtı," dedi gülerek; ve sahip olmak
merakını tatmin etti, adımlarını geri çekmek için döndü,-kolay bir iş yok
Her iki tarafta kasa açtıktan sonra kasa için yoldan bir cahil
Ve hiçbir yol fark edilemezdi. Boşuna biraz hatırlamaya çalıştı
Dönüm noktası, kasvet derinleşti ve hiçbir şey net değildi. O
Acele etti, ama hiçbir açılış bulamadı ve gerçekten korkmuş, sonunda durdu,
Çocuğu yüz yankı uyandıran bir sesle çağırmak. Ama Anderl vardı
evden kaçtı, bayanın geri dönüş yolunu bulacağını ve tercih ettiğini düşünerek
Kreutzers'ı bir hayalet görmek için kaybetmek.

Zavallı Amy'nin şaşkınlığı ve alarmı her an gecikmesinde arttı,
Ve bir yere çıkmayı umarak, bir yanlış adım atana kadar koştu
Elinden mum ve söndürdü.

Karanlıkta kaldı, cesareti onu terk etti ve çığlık attı
Umutsuzca, kayıp bir çocuk gibi ve hızla bir duruma giriyordu
Çılgın terör, yaklaşan bir adımın sesi ona güvence verdiğinde.

Nefesini tutarak, sanki sanki daha yakın bir çizim duydu
Çığlıkları tarafından rehberlik etti ve gözlerini süzerek taslağını yakaladı
bir erkeğin kasvetteki figürü.

Yoğun bir sevinç hissi ona koştu ve
İleri bahar, bunu hatırladığında, Almanca konuşamadığı gibi
Anladıysa, yabancıya durumunu nasıl açıklayabilirdi?
Ne Fransızca ne de İngilizce?

Korku, biraz zorla tanışma düşüncesinde ona sahip oldu
köylü veya bir haddeleme öğrencisi,
anlaşılabilir çekicilik veya açıklama.

Duvara yakın çömeldi, rakam olana kadar sessiz durdu
çok yakın. Bir açının gölgesindeydi ve adam durakladı
Yardım isteyen kişiyi arıyorsanız.

"Burada kim kayboldu?" Almanca net bir ses dedi.

Amy duvara daha yakın küçüldü, konuşmaktan korkuyor, çünkü ses
genç bir adamın ve düşük bir kahkaha, sanki sanki
Konuşmacı durumu eğlenceli buldu.

"Ölümlü, hayalet ya da şeytan, bulacağım," diye bağırdı sesi ve
İleri adım attı, bir el için bir el çırpındı ve onu buldu.

"Lottchen, sen misin? Küçük haydut, liderlik ettiği için çok para ödeyeceksin
Ben böyle bir kovalamaca. "

Konuşurken kızı ona doğru çekti, ama hafif bir ağlama ile, boşuna
Kaçma çabası, Amy'nin terörü doruğa ulaştı ve
Yorgunluk ve heyecan, bilincini kaybetti.

"Deuce kim, o zaman? Lottchen asla bir frolic için baymez. Bazıları
Zavallı küçük kız ciddiyetle kaybetti. Onu bu kasvetliden çıkarmalıyım
Bir kerede yerleştirin ve daha sonra partisini bul. "

Kollarındaki hafif figürü kaldırarak, genç adam acele etti ve
Kısa süre sonra çalılıklara paramparça bir geçitten çıktı.
Kalenin tabanını çevreler.

Onu çimlerin üzerine koyarak, hafifçe ellerini kaldırdı, solgun baktı,
Pretty Face Bu arada, en üst düzeyde.

İlk bakışında başladı, gülümsedi ve bir jest yaptı
zevk ve sürpriz, sonra kendini tamamen görevine verdi
duyularından korktuğu zavallı kızı kurtarmak.

Çok yakında baş döndürücü gözlerle baktı ve ellerini sıktı
Şaşırtıcı bir şekilde, şaşkın bir çocuk gibi, ağladı,-

"Kayboldum! Oh, beni amcama götür."

"Yapacağım, yürüyebildiğin anda. Ruhumun üzerine sana yardım etmek istedim
Ben takip ettiğimde; Ama cevap vermediğin gibi, Lottchen olduğunu hayal ettim,
kalecinin küçük kızı. Sana neden olduğum korkuyu affedin ve izin ver
Seni arkadaşlarına götürüyorum. "

Kelimelerin gerçek İngilizce aksanı ve samimiyetin doyurucu tonu
Özürde, Amy'ye bir kerede güvence verdi ve yükselen bir
Hafif gülümseme ve bir petulant tonu,-

"Çok aptaldım, ama rehberim kaçtı, mumum söndü, kaybettim
Yol ve Almanca konuşamaz; Bu yüzden sana cevap vermekten korktum
Birinci; Ve sonra zeklerimi tamamen kaybettim, çünkü oldukça şaşırtıcı
Karanlıkta tutulmak, efendim. "

"Gerçekten öyle. Çok düşüncesizdim, ama şimdi kefaret etmeme izin ver
BT. Amcan nerede Bayan Erskine? "Diye sordu The Stranger
saygılı ciddiyet. "Adımı biliyor musun?" Dürtüsel şekilde Amy diye bağırdı.

"O mutluluk var," diye bir gülümsemeyle cevaptı.

"Ama bilmiyorum _you_, efendim;" Ve ona baktı, görmeye çalıştı
Karanlıktaki yüzü, çünkü copse kalındı ​​ve alacakaranlıkta
Hızla gel.

"Henüz değil; umut içinde yaşıyorum. Gidelim mi? Amcan huzursuz olacak."

"Neredeyiz?" diye sordu Amy, devam etmekten memnuniyet duydu, çünkü röportaj
onun için bile çok kişisel olmak ve yabancının tarzı
Maceranın romantizminden zevk almasına rağmen onu çırptı
son derece.

"Kaleyi çevreleyen parktayız.
bayıldığınızda tonozlardan giriş. "

"Keşke biraz daha uzun süre devam etmiş olsaydım ve kendimi rezil etmemiş olsaydım
Böyle bir panik. "

"Hayır, bu acımasız bir dilek, çünkü o zaman mutluluğu kaybetmeliydim
sana yardım etmek. "

Yan yana yürüyorlardı, ama duraklamak zorunda kaldılar
Kırık bir adım uçuşa ulaşmak, çünkü Amy yolu göremedi
ondan önce.

"Seni yönetmeme izin ver; dik ve karanlık, ama uzun bir süre gitmekten daha iyi
Çiğin içinden geçti, "dedi elini teklif etti.

"Bu korkunç tonozlardan dönmeli miyiz?" Bekar Amy, küçülüyor
geri.

"En kısa ve en güvenli yol, sizi temin ederim."

"Yolu bildiğinden emin misin?"

"Oldukça emin. Burada hafta boyunca birlikte yaşadım. Korkuyor musunuz?
güven bana?"

"Hayır; ama çok karanlık ve her şey benim için çok garip. Alabilir miyiz
güvenli bir şekilde aşağı mı? Siyah bir çukurdan başka bir şey görmüyorum. "

Ve Amy, korku ve coquetry'nin garip bir karışımı ile tereddüt etti.

"Seni güvenliğe getirdim; seni tekrar indireyim mi?" sordu
Yüzünde titreyen bir gülümseme ile yabancı.

Amy onu görmek yerine hissetti ve onurlu bir hava varsayarak
hoşnutsuzluk, onu üç adım için yaptığı ilerlemeye yönlendirdi;
Sonra Amy kaydı ve onu kurtarmak için uzanan kolda memnuniyetle yakalandı.

Tek kelime etmeden elini tuttu ve onu labirentten geri götürdü
Şaşkınlık içinde iplik yapmıştı. Loş bir ışık yeri doldurdu,
Ancak, Rehberi ortaya çıkana kadar devam eden adımlarla devam etti.
avlu.

Binbaşı Erskine'nin sesi duyulabilirdi, kaleciye talimat veriyor,
Ve Helen'in figürü,
kuzeni için harap şapel.

"Arkadaşlarım var. Şimdi güvendeyim. Gel ve onlara teşekkür et,"
diye bağırdı Amy, açık, çocuksu bir şekilde sıcaklığı.

"Teşekkürler istemiyorum-forcuve bana-adieu" ve aceleyle küçükleri öpüyor
Ona çok güvenen bir el, yabancı gitmişti.

Amy hemen Helen'e koştu ve kayıp kuzu memnuniyetle karşılandığında,
Chidden ve ortaya çıktılar, eve gittiler, çok dinlediler
Amy'nin macerasını verdiği kısa hesap.

"Yaramaz küçük gad-toma, nasıl gidip beni çok korkutabilirsin,
Kontes gibi gizemli yabancılarla tonozlarda dolaşıyor
Rudolstadt. Kazıyormuş gibi ıslak ve kirlisin
Peki, yine de sevmiş gibi görünüyorsun, "dedi Helen, Amy'yi yönetirken
Oteldeki odalarına.

"Yapıyorum," diye karar verdiler, kız bir mendil çıkardı
başı ve köşelerini incelemeye başladı. Aniden dedi
bir ağlama ve ışığa uçtu, haykırdı,-

"Nell, Nell, buraya bak! Aynı mektuplar," s.p., "aynı kat
Silahlar, aynı parfüm-barondu! "

"Ne? Kim? Aklından mı çıkıyorsun?" dedi Helen, inceleyerek
hassas bir şekilde damgalanmış baş harfleri ile büyük, ince cambrik mendil
Stag'ın başının altında ve kalp şeklinde bir kalkanda üç yıldız.
"Nereden aldın?" Yumuşak kokusunu solurken ekledi
Menekşeler kıvrımlarından sarsıldı.

Amy kızardı ve utanarak cevap verdi, "Sana olan her şeyi söylemedim
Amca'dan önce, ama şimdi yapacağım. Şapkam geride kaldı ve ben
Korkumdan sonra fikirlerimi kurtardım, bunu kafamın üzerine bağladım. Ah,
Nell, o romantik eski parkta çok çekici ve gidiyor
Onunla tonozlar ve elimi ayrılmak için öptü. HAYIR
Biri bunu daha önce yaptı ve beğendim. "

Amy konuşurken eline baktı ve vurulmuş gibi baktı
aptal, onun işaret parmağı üzerinde hiç görmediği bir yüzüğü parlattı
önce.

"Bak! Bak! Benimki gitti ve burası onun yerine! Oh, Nell, ne olacak
Yapıyorum? "Dedi, yarı korkmuş, yarı memnun görünüyordu.

Helen yüzüğü inceledi ve başını salladı, çünkü çok daha fazlaydı
yerini aldığı küçük inci olandan değerli. İki küçük
En iyi altının elleri, büyük bir elmas etrafında birbirine bağlandı
parlaklık; Ve içeride yine "S.P." baş harfleri ortaya çıktı.

"Nasıl oldu?" diye sordu, çok sert bir şekilde.

"Sözüm üzerine, ben aptalca yapmadığım sürece bilmiyorum
bayılma. Kaba adamım, benden faydalanmak için. Ama Nell, öyle
Muhteşem ve bu konuda ne yapıyorum? "

"Amcaya söyle, adamı bul ve eşyalarını geri gönder. Gerçekten
Saçma, Alman erkeklerin davranma şekli; "Ve Helen kaşlarını çattı,
Yine de her şeye gülmek için şiddetle cazip olmuştu.

"Ne bir Alman ne de bir çocuktu, ama İngiliz beyefendi, ben
Elbette, "Amy'ye başladı, oldukça rahatsız oldu.

"Ama 's.p.' Bir baron, bilirsiniz, içinde iki richmond olmadıkça
Field, "Helen'de kırıldı.

"Bunu unuttum; boşver, gizemi derinleştiriyor ve bundan sonra
Performans, herhangi bir büyüklüğe hazırım. Bu benim kaderim; Ben gönderiyorum. "
dedi Amy, trajik bir şekilde, elini ve ondan memnun kaldığı için
Yüzüğün flaşı.

"Amy, sanırım genel olarak amcayla konuşmayacağım.
Suç, özellikle endişelendiğimiz yer. O anlamıyor
yabancı yollar ve başı belaya girebilir. Sessizce yöneteceğiz
kendimizi."

"Nasıl, Nell?"

"Karl sağduyulu; sadece bunları bulduğumuzu ve dileklerimizi söyleyeceğiz
Sahibini keşfetmek için. Bu 's.p.' Ve öğrendikten sonra
Adres, onları geri gönderebiliriz. Adam anlayacak; Ve biz
yarın bırakın, yeni oynamadan önce yoldan çıkacağız
şaka. "

"Karl'da bir kerede var, çünkü eğer bu güzel şeyi uzun sürersem yapacağım
Hiç gitmesine izin veremiyorum. Yaratık böyle bir şey almaya nasıl cüret etti
Özgürlük! "Ve Amy, büyük bir ifadeyle ringden çıkardı
küçümseme.

"_Salon_'a gel ve Karl'ın konuya ne dediğini görün.
Konuşun, yoksa çok fazla şey söyleyeceksin. Kişi daha önce ihtiyatlı olmalı-"

"Hizmetkarlar" diyecekti ama kendini kontrol etti ve ikame etti
"Yabancılar," bu adama ne kadar borçlu olduğunu minnettarca hatırlamak.

Hoffman geldi, solgun görünüyordu ve eli bir askıda, ama
her zamanki gibi sadık ve Helen'in kısa hikayesini dinledi
ciddi dikkat.

"Sorgulayacağım, matemoiselle ve bir kerede size haber vereceğim.
Bir ipucu varsa kişileri bulun. Mendili görebilir miyim? "

Helen gösterdi. Baş harflere baktı ve bir
hafif bir gülümseme.

"Arm-kolu İngilizce, matemoiselle."

"Emin misin?"

"Oldukça öyle; Hanedanlık armaları anlıyorum."

"Ama baş harfleri Sigismund Palsdorf'u temsil ediyor ve onun bir
Alman Baron, "Amy'de kırıldı, hevesle ihtiyatlılığı unuttu.

"Matemoiselle bu beyefendinin adını ve başlığını biliyorsa
Onu bulmak zor değil. "

"Sadece baş harfleri nedeniyle aynı şeyden hoşlanıyoruz.
bir hatadır ve adam İngilizce'dir. Sessizce sor, Hoffman, eğer
Lütfen, bu yüzük değerli olduğu için ve onu geri yüklemek istiyorum
Sahibi, "dedi Helen, oldukça keskin bir şekilde.

"Bunu yapacağım, matemoiselle" ve beyefendi yayıyla,
Courier odadan ayrıldı.

"Beni korusun, bu nedir?" Amy, bir an sonra, zil olarak ağladı
Koridordan yankılandı,-doyurucu ve çok dolu bir kahkaha
Her iki kızın da istemeden gülümsediği ve Amy
Blithe şahsiyetinin kim olabileceğini görmek için dışarı çıktı.

Yaşlı bir beyefendi odasına yaklaşıyordu ve Karl sadece
Merdivenlerden inmek üzere. İkisi de kızım yüzüne baktı
Onlara gözetliyor, ama her ikisi de oldukça mezar ve kahkahaların
geri kalanları gibi bir gizem olarak kaldı. Akşamın geç saatlerinde Hoffman, bir genç partiyi bildirmek için geri döndü
İngilizler o öğleden sonra kaleyi ziyaret etmiş ve ayrılmıştı
Akşam treni. Bunlardan biri Samuel Peters olarak adlandırılmıştı ve o,
Şüphesiz, yüzüğün sahibi oldu.

Kuryeler gözünde gizlenmiş mizahi bir ifade onu yaparken
Rapor ve Amy Authuda'yı tiksinti ve komik bir tonda duydu
çaresizlik,--

"Samuel Peters! Bu tüm romantizmi bozar ve güzelliğini kısır
elmas. Bir Peters'ın benim borçlu olduğum kahraman olması gerektiğini düşünmek için
Güvenlik ve bir Samuel bana bu saygıyı bırakmalı! "

"Hush, Amy," diye fısıldadı Helen. "Teşekkürler Hoffman; şimdi beklemeliyiz
Bize yardım etme şansı. "


İv

Bir Polonya Sürgünü


"Burada bir oda, efendim," dedi gardiyan, tren dururken
Ertesi gün Carlsruhe, Heidelberg'den Baden'e giderken.

Binbaşı rehber kitabını bıraktı, Amy gözlerini açtı ve Helen
şalını karşı koltuktan çıkardı, genç bir adam olarak,
gözlerinin üzerinde yeşil bir gölge ve genel bir havası olan bir pelerin
zayıflık, içeri girdi ve bir yorgunluk veya acı çekerek geri çekildi.
Görünüşe göre geçersiz, çünkü yüzü ince ve soluktu, koyu saçları
Kısa kırpılmış ve elden çıkarılmamış el zayıflatılmış ve hassas bir
kadın. Derin gölgenin altından gelen bir bakış tatmin ediyor gibiydi
komşularıyla ilgili ve pelerini onun hakkında bir
Hafif titreme, köşeye yaslandı ve unutmuş gibiydi
yalnız değildi.

Helen ve Amy, kadınlar için şefkatli ilgi çekici bir bakış attı
Her zaman yazık, özellikle de gençse, görünürse ve tam tersi
seks. Binbaşı bir göz attı, omuzlarını silkti ve geri döndü
kitabına. Şu anda içi boş bir öksürük Helen'e bir bahane verdi
Yeni gelenlerin uyruğunu keşfetmek.

"Açık pencereler sizi rahatsız ediyor mu, efendim?" Diye sordu, İngilizce.

Cevap yok; Soru açıkça anlaşılmaz.

Fransızca olarak tekrarladı, tutuklamak için pelerinine hafifçe dokundu.
dikkat.

Anında yakışıklı ağzın üzerinde bir gülümseme kırıldı ve en saf
Fransızca ona temiz havanın en uygun olduğunu ve
Zahmetli öksürüğü ile onları rahatsız ettiği için affetti.

"Geçersiz değil, umarım efendim?" Binbaşı dedi, blöfünde ama nazikçe
ses.

"Bana başka kaderim olamayacağını söylüyorlar; hastalığım ölümcül; ama ben
Hala hayatım için umut ve savaş; Ülkeme vermem gereken tek şey bu
Şimdi."

Boğulmuş bir iç çekiş ve son kelimeye üzücü bir vurgu sempati uyandırdı
kızların, ana dalının ilgisi.

Başka bir anket yaptı ve dedi, bir tatmin tonu ile
Genç adamın dövüş arabasını işaretledi ve ateşli yakaladı
Yarı gizli gözlere bakış,-

"Sen bir askersin efendim?"

"Ben; şimdi bir sürgünden başka bir şeyim, çünkü Polonya zincirlerde."

"Polonya" ve "sürgün" kelimeleri tüm acıklı hikayeleri gündeme getirdi
Üç dinleyicinin duyduğu ve kazandığı mutsuz ülke
bir keresinde ilgileri.

"Belki geç devrimde miydin?" Binbaşı sordu, vermek
Mutsuz salgın kullanabileceği en saygılı isim.

"Başından sonuna."

"Ah, bize bundan bahset; sana çok sempati duyduk ve özlem duyduk
Kazandın mı, "diye bağırdı Amy
Ton, direnmek imkansızdı.

Her iki elini de göğsüne bastırarak, genç adam alçakta büküldü,
Soluk yanağında hissi kızartı ve hevesle cevap verdi,-

"Ah, sen naziksin; gibi sözleri duymak ağrılı kalbime balsam
bunlar. Teşekkür ederim ve sana ne yapacağını söylerim. Ama çok az
Yapıyorum, yine de hayatımı veriyorum ve hızlı bir şekilde uzun bir ölüm ölüyorum,
Yoldaşlarımla cesur bir tane. "

"Bir devrimde bir rol oynadığınız için gençsiniz," dedi
Binbaşı, sesiyle eski bir savaş atı gibi kulaklarını diken
savaş.

"Arkadaşlarım ve ben gönüllü olarak Varsovie'de üniversiteyi terk etti;
Bizim üzerimize düşeni yaptık ve şimdi hepsi mezarlarında yatıyordu. "

"Yaralandın, öyle görünüyor mu?"

"Birçok kez. Maruz kalma, özelleştirme ve üzüntü ne bitirecek
Rus mermileri başladı. Ama iyi. Görmek istemem yok
Ülke köleleştirildi ve artık ona yardım edemem. "

"Umarım daha mutlu bir geleceğin ikinizi de beklediğini umalım. Polonya seviyor
Özgürlük çok iyi ve bunun için çok fazla acı çekti.
esaret. "

Helen sıcak bir şekilde konuştu ve genç adam parlak bir şekilde dinledi
yüz.

"Bu nazik bir kehanet; kabul ediyorum ve cesaret alıyorum. Tanrı beni biliyor
Gerekiyor, "diye ekledi, kendine alçak.

"İtalya'ya bağlı mısın?" Binbaşı dedi
merak.

"Montreaux benim için yeterince hafif olmadığı sürece, önce Cenevre için İtalya daha sonra
Kışa. Arkadaşlarımı tatmin etmeye gidiyorum, ama boşuna şüphe duyuyorum. "

"Montreaux nerede?" diye sordu Amy.

"Rousseau'nun Heloise'i yazdığı Clarens yakınında ve Vevay,
Pek çok İngiliz Chillon'un tadını çıkarmaya gidiyor. İklim ilahi
Benim gibi talihsizler ve hayat orada İtalya'dan daha ucuz. "

Burada tren tekrar durdu ve Hoffman bayanlar olup olmadığını sormaya geldi
istenen bir şey.

Sesinin sesiyle genç kutup başladı, baktı ve
diye bağırdı, bir yabancının canlılığı ile Almanca,-

"Hayatım boyunca, bu karl! Bak bana, eski dostum ve beni tatmin et
bir el sıkışma ile. "

"Casimer! Ne rüzgar seni o zamana üfler, oğlum, bu kadar üzücü bir durumla?"
Hoffman yanıtladı, ince eli ona uzanmış.

"Hayatımda ilk kez bir düşmandan uçuyorum ve hepsi gibi
korkaklar, sonunda fethedilecektir. Sana daha iyi olduğumu yazdım ama
Göğüsteki yara yeniden açıldı ve bir mucizeden başka bir şey kurtarmayacak
Ben. İsviçre'ye gidiyorum; Ve sen? "

"Ustam komutlar nerede. Şimdi bu beyefendiye hizmet ediyorum."

"Her ikisi için de zor değişiklikler, ama sağlıkla
Koşullar, ben?-Ah, iyi Tanrı en iyisini bilir. Karl, git
Bana bu güzel üzüm sepetlerinden ikisini satın alıyorsun; Lütfen yapacağım
Kendimi bu acıma meleklerine vererek. Almanca mı konuşuyor? "

"Biri, yaşlı; ama bu çıngırakları anlamıyorlar."

Karl kayboldu ve hızlı diyaloğu anlayan Helen, Helen,
Amy kadar bilinçsiz görünmeye çalıştı.

"Bazen bana dostça bir kelime söyle; ben çok evde ve ben
Hafif yürekli, Hoffman'ım. Teşekkürler; Neredeyse dudaklara layık
onları tatacak. "

Sarı ve mor ile yüklü iki küçük Osier sepetini almak
Kümeler, Casimer onları büyüleyici bir çekingenlik karışımı ile sundu
ve Grace, kızlara, minnettar bir çocuk gibi,-

"Bana nazik sözler ve iyi umutlar veriyorsun; sana teşekkür etmeme izin ver
Bu kötü yol. "

"Polonya'ya başarı içiyorum." diye bağırdı Helen, harika, sulu bir üzüm kaldırarak
Dudaklarına, biraz mor kadeh gibi, karışıklığını gizlemeyi umarak
eğlenceli bir havanın altında.

Üzümler döndü ve sağlıklar çok merhametle sarhoştu,
Çünkü kıtada seyahat ederken en korkunç olanlar için imkansız,
Frank nezaketine ve canlı sohbete uzun süre direnecek en iyi kişi
yabancılar.

Binbaşı alışılmadık derecede sosyal ve meraklı ve askerler
Savaşlarıyla tekrar savaştı Kızlar dinledi ve not aldı,
Herhangi bir kişisel vahiy yakalamak için uyarıda kadınsı fikirlerle
ilginç yabancıdan düşebilir. Yanlışlar ve
Polonya'nın acıları o kadar etkili bir şekilde tartışıldı ki her iki genç
Bayanlar, Rusya'nın en ölümsüz nefretini ilan etmek için taşındı,
Prusya ve Avusturya, "yoksul poogne" için en yoğun sempati.
Bütün gün birlikte seyahat ettiler ve Baden-Baden yaklaştıkça,
Doğal olarak eşcinsel yerden bahsetmeye düştü.

"Amca, servetimi bir kez denemeliyim. Kalbimi üzerine koydum ve
Nell de öyle. Kumarbazların nasıl hissettiğini bilmek ve
insanları buraya çeken oyunun büyüsü
Avrupa, "dedi.

"Her biri bir Napolyon'u riske atabilirsin, aptalca söz verdiğim gibi,
Bana hatırlatma fırsatın olacağını düşündüğümde
sözümün. Saygın İngiliz kadınları için bir eğlence değil veya
ben de değil. Orada benimle aynı fikirde olacaksın Mösyö? "Ve Binbaşı
Tuhaf gülümsemesiyle cevap veren direğe baktı:-

"Elbette, evet. Harika bir çılgınlık ve zaman ve para kaybı; yine de
içinde biraz iyi bulan bir adamı tanıyordum ya da daha doğrusu iyi getirdi
bunun dışında. Vermek için mani olan bir arkadaşım var. Kendi serveti
üniversitedeki muhtaç öğrencilere yardım etmek için harcandı ve fakir
Profesörler. Bu babasını rahatsız etti ve malzemeleri reddetti,
Basit kişisel istekleri için yeterli. Sigismund buna boğuldu,
ve bir beyefendi gibi tüm oyunlarda yetenekli olmak
eğlence, parası boşa harcananlarla oynamaya karar verdi
Frivolities ve kazançlarını Paupers grubuna ver. "

"Nasıl başarılı oldu, bu garip fantezi?" diye sordu Helen, ilgilenen
Yüz, Amy kolunu "Sigismund" kelimesine sıkıştırdı.

"Mükemmel. Arkadaşım sık sık kazandı ve amacı bilindikçe
Bir kaba duyguya neden oldu, bu olağandışı başarı, çünkü servet gibi görünüyordu
onun nazik nesnesini destekliyor. "

"Yine de yanlış, yine de kötülüğü yapmak için," dedi.
Binbaşı, ahlaki olarak.

"Öyle olabilir: ama hayırseverimi sansürlemek benim için değil. O var
vatandaşlarım ve kendim için çok şey yaptı ve çok asil
İçinde hiçbir hata görmüyorum. "

"Ne tuhaf bir isim! Sigismund Alman, değil mi?" diye sordu Amy, içinde
Çoğu sanatsız ilgi tonu.

"Evet, Matemoiselle ve Palsdorf gerçek bir Alman; çok cesaret,
Güç ve akıl, bir çocuğun eşcinsel ve sadeliği ile. O
Her türlü kölelikten nefret eder ve her ne pahasına olursa olsun özgür olacaktır. O bir
İyi oğul, ama babası zalimdir ve çok fazla sorar. Sigismund
kendini satmaya boyun eğmeyecek ve bir süre utanç içinde. "

"Palsdorf!-Sayının adı ya da baronun adı değildi.
Coblentz'de mi konuşuyor?
belirsizlik.

"Evet; düello ve kırık bir betrothal duydum.
İnsanlar Baron'u vahşi bir genç adam olarak görüyordu, bu yüzden yapamadı
arkadaşın oldum efendim, "Amy'nin acımasız cevabı oldu, Helen'e baktı
Cenezi gözleriyle, "Baronumuz bizi nasıl rahatsız ediyor!"

"Aynı, şüphesiz. Birçoğu onu vahşi olarak görüyor, çünkü o
Orijinal ve Cares kendisi için hareket eder. İyi bilindiği gibi söyleyebilirim
Eğer bir duymayı umuyorsanız, düello ve betrothal gerçeği
küçük romantizm. "

Casimer arkadaşını savunmak için istekli görünüyordu ve kızlar olduğu gibi
Romantizmi duymaya özlem duydu, izin verildi.

"Almanya'da, bilirsiniz, gençler sık ​​sık nişanlanır
ebeveynler tarafından çocukluk ve bazen asla buluşmadan
büyümüş. Genellikle hepsi iyi gider; Ama her zaman değil, aşk gelemez
emretmek. Sigismund, on beş kişilik bir çocuk olduğunda,
genç kuzeni ve sonra yaşına kadar üniversiteye gönderildi. Açık
Geri dönerek, bir ya da iki yıl seyahat edecek ve sonra evlenecekti. Memnuniyetle
gitti ve artan huzursuzlukla zamanın yakınında çekildiğini gördü
Troth-Plight'ı tutmalı. "

"Hum! Başka birini sevdi. Emin olmak çok talihsiz" dedi
iç çekiş ile ana dal.

"Öyle değil; sadece özgürlüğünü sevdi ve Pretty Minna daha az değerliydi
mükemmel bir özgürlük hayatından. Atananlara geri döndü
Zaman, kuzenini gördü, görevini yapmaya ve onu sevmeye çalıştı; Buldum
İmkansız ve Minna'nın bir başkasını sevdiğini keşfetmek,
Asla onun mutsuzluğunu ve kendi başına yapmayın. Eski Baron fırtına yaptı
Ama gençler sağlamdı ve olmadan evlilik dinlemeyecekti
Aşk; Ama Minna'yı yalvardı, rakip başarısını diledi ve yola çıktı
Yine seyahatlerinde. "

"Peki düello?" Aşka daha az ilgi duyan ana dalına sordu
savaş.

"Bu, diğer eylem kadar karakteristikti. Bir yüksekte bir oğlu
Berlin'deki ofis, Palsdorf'un nedeninin yanlış raporlarını dolaştı
İttifakın reddedilmesi-Minna'ya zarar veren raporlar. Sigismund yerleşti
Zorlu ve yaralanarak mesele en etkili şekilde
adam. Ancak mahkeme etkisi için benim
arkadaş. Ancak fırtına patladı; Minna mutlu olacak
sevgilisi ve Sigismund, onun özgürlüğüyle, onun yorulana kadar. "

"Yakışıklı mı, bu kahramanın?" dedi Amy, yüzüğü altında hissediyorum
Eldiveni, Helen'in tavsiyesine rağmen, onu giymekte ısrar etti,
her an geri dönmek için elinizin altında olabileceğini, tekrar şansı olmalı
Baronu kendi yoluna getirin.

"Eski tipte gerçek bir Almanca; sarışın ve mavi gözlü, uzun ve güçlü.
Kahramanım iyi gerçekte-parlak ve sadık, hassas ve gerçek, "
hevesli cevap.

"Adil erkeklerden nefret ediyorum," diye bağırdı Amy, büyüklüğünün sorduğu gibi
Oteller hakkında bazı sorular.

"O zaman yeni bir kahraman alın; hiçbir şey bundan daha romantik olamaz,"
Fısıldadı Helen, soluk, koyu saçlı figürde sarılmış
Askeri pelerin zıttı.

"Yapacağım ve Baronu sana bırakıyorum;" dedi Amy, boğulmuş bir kahkaha ile.

"Hush! İşte Baden ve Karl," diye yanıtladı Helen, için minnettarım
kesinti.

Hepsi bir an içinde telaşlıydı ve onları bir hava ile bıraktı
isteksizce, direk uzaklaştı, Amy'nin ona bakarak
özlemle, herkesin yolunda durduğu için oldukça bilinçsiz ve
amcasının araba kapısından sabırsızlıkla çağrıldığını.

"Zavallı çocuk! Keşke onunla ilgilenecek bir tane olsaydı." İç çekti
Yarım yüksek sesle.

"Matemoiselle, Binbaşı Bekler;" Ve Karl geldi, elinde şapka, sadece
Onu duymak ve Casimer'den sonra, garip bir ifadeyle bakış.


V

Ludmilla


"O genç adamın adının ne olduğunu merak ediyorum. Bahsetti mi Helen?"
dedi Binbaşı, onun yürüyüşünde yukarı ve aşağı, sanki sanki
soru, küçük sepetlerin görüşü ile önerildi.
kızlar tutmuştu.

"Hayır, amca; ama Hoffman'a kolayca sorabilirsin," diye yanıtladı Helen.

"Bu arada, Polonyalı beyefendi olan Karl
Us? "
gazeteler.

"Casimer Teblinski, efendim."

"Bir Baron mu?" diye sordu Amy, kesinlikle tek bir fikrin genç bir hanımefendi
Daha sonra.

"Hayır, matemoiselle, ama asil bir ailenin, 'kayak' dediği gibi
Bu, 'von'un Alman ve' de 'için ne olduğunu cilalamak ve Rus isimleri
Fransızca. "

"Onunla çok ilgileniyordum. Onu nereden aldın, Hoffman?"
Binbaşı dedi.

"Paris'te, arkadaşlarla birlikte olduğu yerde."

"O göründüğü şey, değil mi?-Bir sahtekâr ya da bu tür bir şey mi?
Biri genellikle aldatılır, bilirsiniz. "

"Şerefimle efendim, o bir beyefendi ve olduğu kadar cesur
başarılı ve mükemmel. "

"Ölecek mi?" diye sordu Amy, acımasızca.

"Dikkatli bir şekilde iyileşecekti, sanırım; ama hemşire olacak kimse yok
O, bu yüzden fakir delikanlı şansını almalı ve cennete güvenmeli
yardım."

"Ne kadar üzücü! Keşke onun yoluna çıkmış olsaydık, böylece bir şeyler yapabiliriz
Onun için-en azından ona arkadaşının toplumunu verin. "

Helen Hoffman'a baktı, zaten nişanlanmamış olsaydı
Onlar tarafından, herhangi bir düşünmeden kendini geçersiz olana adayacaktı
ödeme.

"Belki de. Cenevre Gölü'nü görmek istiyorsun, Chillon ve
komşu. Neden şimdi gitmiyorsunuz, daha sonra değil? "

"Olacak mısın, amca? Bu başkent! Hiçbir şey söylememiz ama devam et ve
Yapabilirsek fakir çocuğa yardım et. "

Helen kırk bir matron gibi konuştu ve anne ile dolu görünüyordu
Kutup gençlerinin dışında değilmiş gibi nezaket.

Kurye eğildi, büyük binbaşı gazetesinin arkasına güldü ve Amy bir
ilgisinin olduğu Baron'un anısına duygusal iç çekiş
başarısız.

Sadece o akşam kursaal'da direğe bir göz attılar,
Ama ertesi sabah tanıştılar ve partilerine katılmaya davet edildi.
küçük bir keşif.

Binbaşı iyi ruhlardaydı ve Helen anne havasını aldı
her iki içten her zaman o içi öksürüğün sesi için
Kaybettiği kardeşi hatırlayarak yüzüne bir gölge getirdi. Amy özellikle mutlu ve çekici ve tüm partiyi korudu
Lehçe öğrenmek ve İngilizce öğretmek için komik çabalarına gülmek
Dağlıkları eski Schloss'a sürdüler.

"Gördüğüm bir görünüm için tüm bu adımları monte etmeye eşit değilim
düzine kez; Ama dua et çocuğa bak Nell, yoksa kaybolacak
Yine, Heidelberg'de olduğu gibi, "dedi Binbaşı,
Yerin alt kısmı; avluda havalı bir koltuk için ve
bira bira, taretlerden ve potansiyel müşterilerden daha cazipti.
şişman beyefendi.

"O kaybolmayacak; ben onun vücut koruyucusuyum. Dik-izin
Seni yönetiyorum Matemoiselle; "Casimer elini Amy'ye teklif etti ve onlar
sarma yollarına başladı. Elini tutarken kız kızardı ve
Yarısı gülümsedi, tonozları ve baronu hatırladı.

"Bunu daha çok seviyorum," dedi kendi kendine adım attıklarında
Adım, genellikle boşlukların kazançlarında dinlenmek için duraklama,
Güneşin baktığı yerde, balmy rüzgarı patladı ve üzümlerden gözetlendi
olmadan, pembe ile otururken kızın güzel bir resmini çekmeden
Genellikle soluk yanaklarında renk, onun hakkında çırpınan kahverengi bukleler
Alın, gülen dudaklar ve hoş değişikliklerle dolu parlak gözler.
Dar merdivende zıttı, Casimer'in çalışmak için zamanı vardı
Birçok ışıkta küçük tablo ve koyu gözlüklere rağmen,
ancak genç olan sıcak hayranlık bakışlarını iletmek
Coquette tamamen bilinçsiz görünüyordu.

Helen yavaşça geldi ve Hoffman bir teleskopla birlikte geldi,
Giderken, ülke kadınlarının böyle zarif ayaklara sahip olmasını diliyorum
ondan önce devam edenler gibi, hangi erkeksi bir uyumsuzluk olacak
Bir Alman frauleinin ayağını gören herkes tarafından affedildi.

Uzun yükselişe değerdi, o geniş yayılan manzara
Ağustos parıltısı.

Casimer bir Sun-Umbrella tutarken, düşmüş bir taş bloğunda otururken
Onun üzerinde Amy rahatça tecavüzleri vardı; Helen çizdi ve sordu
Yanında duran Hoffman'ın soruları ile ilerlemesini izliyor
faiz. Bir kez, meraklı bir etki yakalamak için tekrarlanan çabalardan sonra
Işık ve gölgeden, sabırsız bir ünlem, Karl
Kalemi alıp onu göstermek gibi bir jest yaptı, ama görünüyordu
Kendini hatırlayın ve aceleci bir "af, matemoiselle" ile geri çekildi.
Helen baktı ve yüzünün ifadesini gördü, bu da açıkça
Beyefendinin bir an için onun bir
kurye. Bundan memnundu, çünkü ona sipariş etmek için günlük bir duruşma oldu
Bu adam hakkında; Ve kadın dürtüsünün ardından gülümsedi ve
Basitçe söyleyerek kalem sundu--

"Anladığınızdan emin oldum; lütfen bana göster."

Bunu yaptı ve birkaç ustaca vuruş taslağa ihtiyaç duyduğu şeyi verdi.
Bunu yapmak için yanına eğilirken Helen mezara bir bakış attı, karanlık
yüz ve aniden rahatsız olan bir görünüm,
Parlak siyah kilitler kuryenin alnını itti, çünkü
Onunla konuşurken şapkasını çıkardı. Bunu hissediyor gibiydi
Bir şey yanlıştı, ona hızlı bir bakış attı, kalemi geri döndürdü
Ve Rose dik, neredeyse meydan okuyan bir hava ile, ama utanç verici bir şey
Dudakları sanki aceleyle konuşuyormuş gibi hareket ederken gözü. Ama bir kelime değil
Helen, alnına önemli ölçüde dokundu ve dedi ki
Düşük tonda-

"Ben bir sanatçıyım; _Not_ olan Vandyke Brown'u tavsiye edeyim
ısıdan etkilenir. "

Hoffman diğer çiftte omzunun üzerinden baktı, ama Amy
şapkası için sarmaşık çelenk yapmak ve direk için spreyler
emici iş. Hızla konuşan Karl, tuhaf bir karışımla
Tonunda Merriment, Alçakgönüllülük ve Anksiyete,-

"Matemoiselle, kılık değiştirdiğimi keşfetmenin hızlısın; ayrıca olacak mısın?
Gizlenmede nazik mi? İstediğim düşmanlarımın yanı sıra arkadaşlarım da var
Kaçmak için: Ekmeğimi bilinmiyor; Mösyö Le Major benim
aptalca bir sır; Kendinizden eşit iyilik yapmayı umabilir miyim? "

"Yapabilirsin, hayatımı sana borçlu olduğumu unutmuyorum, ne de
bir beyefendi. Güven bana, sana asla ihanet etmeyeceğim. "

"Teşekkürler, teşekkürler! Gerçeği itiraf edebileceğim bir zaman gelecek
Ve kendim ol, ama henüz değil, "ve onun pişman tonu tarafından vurgulandı
Gizlilik sanki rahatsız edici gibi sabırsız bir jest.

"Nell, öğle yemeğine gel; Amca, delirmiş gibi sinyal veriyor.
Hayır, Mösyö, oldukça imkansız; Harebells'e ulaşamazsın
çok fazla risk almadan; Uzaklaş ve onları istediğimi unut. "

Amy öncülük etti ve hepsi ortaya çıktıklarından daha sessizce düştü,
Özellikle Helen ve Hoffman. Birinde mükemmel bir öğle yemeği
Eski ağ geçidinin önündeki masalar ve ona adalet yaptıktan sonra,
Binbaşı kendini bir puro ile rahatlattı, kızların tutmasını teklif ederek
Yakın, çünkü yarım saat içinde kapalı olmalılar. Hoffman görmeye gitti
Atlar, Casimer onunla dolaştı ve genç bayanlar gitti
Kulenin dibinde yabani çiçekler toplayın.

"Burada bir Harebell değil; Tufts'da büyüdüklerinde kışkırtıcı değil mi?
Orada, onlara ulaşamıyor. Merhamet, bu nedir? Koş, Nell,
Eski duvar aşağı iniyor! "

Her ikisi de eğrelti otlarının ve yosunların büyüdüğü nemli bir köşede dolaşıyordu
bereketli; Biraz taş düşüşü ve yukarıda yapılan bir sesin yapılması
Onlar yola geri uçup bakıyorlar.

Amy gözlerini kapladı ve Helen solgunlaştı, kısmen aşağı
Kalın sarmaşık saplarına bir kuş gibi yapışan ufalanan kule, asılı
Casimer, Harebells'i duvarın yarıklarından serin bir şekilde topluyor.

"Sus; Ağlama ya da konuşma; onu korkutabilir. Çılgın çocuk! Bize
Ne yapacağını görün, "diye fısıldadı Helen.

"Geri dönemez, sarmaşıklar çok yırtılmış ve zayıf;
Alt duvardan aşağı mı? için sarmaşık o çıkıntıdan büyüyor ve
Aşağıda hiçbir şey yok. Nasıl yapabilirdi? Sadece şaka yapıyordum
şimdi bir şövalye olmadığı için, bir aslanın içine sıçramaya hazır
Bir hanımın eldiveni için den, "Döndü Amy, yarı kızgın.

Nefessiz sessizlikte, kapağı doluyuncaya kadar tırmanıcıyı izlediler
Çiçekler ve dişlerinin arasına alarak hızla aşağı doğru sallandı
kaçış yolu olmadığı gibi geniş çıkıntı ama
Aşağıdaki çimlere birçok ayak pervasız sıçraması.

Kızlar eski bir geçitin gölgesinde duruyordu, algılanmamış ve
Endişeyle neyi takip etmesi gerektiğini bekledi.

Kapağı hafifçe katlamak ve sabitlemek, bıraktı, düştü,
Ve öne eğilerek, genç bir hurç hışırtı tepesini yakalamaya çalıştı
Duvarın yanında. İki kez kaçırdı; İlk kez kaşlarını çattı, ama
İkincisi, "Deuce al!"

Helen ve Amy karşılıklı bir gülümsemeyle birbirlerine baktılar ve
ünlem,--

"O zaman biraz İngilizce biliyor!"

Daha fazla zaman yoktu-şiddetli bir hışırtı, çocuksu bir kahkaha ve aşağı
İnce ağacı salladı, genç adam tepeye yapıştı.

Güvenli bir şekilde inerken Helen, "Bravo!" Ve Amy acele etti
kederli ama hayranlıkla haykırıyorum,-

"Bunu nasıl yapabilir ve bizi korkutabilirsin? Asla bir dilek ifade etmeyeceğim
Tekrar senden önce, çünkü ayı istersem, onu almaya çalışırsın,
Biliyorum."

"_Certerement_, mademoiselle," gülümseyen cevaptı. Casimer
Çiçekleri sundu, sanki istismar sadece bir önemsemeymiş gibi.

"Şimdi gidip onları hemen amcanın rehber kitabına basacağım. Gel ve
Bana yardım et, aksi takdirde tekrar yaramazlık içinde olacaksın. "Ve Amy yola çıktı
Binbaşı çiçekleri ve vericileri ile.

Helen, son bir bakış için harap mahkemelerden birinde dolaştı
Gözünü memnun eden çeşme. Bir tür manastır etrafında koştu
Mahkeme, her iki tarafta da açık ve bu kemerli köşelerden birinde duruyor,
Hoffman ve genç bir kızın animasyonlu konuştuğunu gördü. Kızdı
Güzel, iyi giyinmiş ve bir şeyi reddetmek gibi görünüyordu
Diğeri hevesle yalvardı. Kolu onunla ilgiliydi ve eğildi
sevgiyle ona, şimdi beyaz bir el ile ve sonra okşamak
Şimdi ışıltı ve canlılıkla dolu yüz. Hakkında görünüyordu
Helen'in göründüğü gibi, sessizce duran kızlık için, gülünç bir şekilde
Çiçek açan yanağını teklif etti ve Karl onu sıcak öperken, dedi
Almanca, çok duyulabilir Helen her kelimeyi duydu,-

"Veda, Ludmilla. Sessiz kal ve yakında seninle olacağım.
Küçük olanı kucakla ve beni unutmasına izin vermeyin. "

Her ikisi de konuşurken yeri bıraktı, her biri farklı bir şekilde gidiyor ve
Helen yavaş yavaş kendi partisine geri döndü ve kendi kendine sorunlu bir
ton,-

"'Ludmilla' ve 'Küçük Olan' karısı ve çocuğu, şüphesiz.
Amca bunu biliyor mu merak ediyorum. "

Hoffman bir sonraki ortaya çıktığında ona bakmaya direnemedi; Ancak
alışkın yerçekimi yeniden başlatıldı ve parıltıdan hiçbir şey kalmadı
ve manastırda Ludmilla ile giydiği parlaklık.


VI

Chateau de la Tour


Helen ciddi görünüyordu ve amcaları onlara katıldığında Amy öfkeli,
Öğleden sonra trenle yola çıkmaya hazır, hepsi dined ve dinlendi
sabah gezisinden sonra.

"Peki, küçük kızlar, şimdi sorun nedir?" Diye sordu, bedensel olarak
Mükemmel adam yeğenlerine hayran kaldı.

"Helen, direğe devam etmenin en iyi olmadığını söylüyor ve mükemmel bir şekilde
Saçma sapan, amca, "Amy'ye, keskin bir şekilde başladı ve çok tutarlı bir şekilde başladı.

"Şimdi üzgün olmaktan çok aptal olmak daha iyi. Sadece bunu önerdim,
İlginç ve Amy romantik olmak, o da bu genç adamı bulabilir
Büyüleyici, eğer çok fazla görürsek, "dedi Helen.

"Ruhumu korusun, ne bir fikir!" Binbaşı ağladı. "Neden Nell, o bir
Geçersiz, bir Katolik ve bir yabancı, itirazların herhangi biri
Bu konuyu çözmek için yeterli. Little Amy içeride olacak kadar aptal değil
Kalbini tamamen söz konusu olmayan bir kişiye kaybetme tehlikesi
Bu zavallı delikanlı olarak değil mi? "

"Tabii ki hayır. _You_ bana adalet yap, amca.
Ve sevdiği herhangi birini evcilleştirdiğim için benden beş yaş büyük
ve tamamen onun bir
Benim gibi zayıf bir şey. En kısa sürede kalbimi kaybetmeyi düşünmeliyim
Hoffman, olduğu gibi olmasa bile kutupla ilgili. Kesinlikle
Coquetry ile suçlanmadan ölmekte olan bir adama nazik olun; "ve Amy
en yüreklendiren şekilde hıçkırık.

Helen tüm itirazları geri çekerek onu teselli etti ve umut verici
meseleyi ana dalın elinde bırakmak. Ama başını salladı
özel olarak, onun olduğu kötü gizlenmiş hevesini görünce
Kuzen, trene bindikten sonra platformda yukarı ve aşağı baktı,
Ve amcasına fısıldadı, gözlemsiz,-

"Gelecekteki toplantıları şansa bırakın ve eğer direğe sormayın, eğer
yardımcı olabilir. "

"Saçma, canım. Teyzen kadar özelsin. Delik
Ben ve hasta kahramanları hemşireyi sevdiğini inkar edemezsin, "hepsi
Binbaşı olarak, gerçek eril sapkınlıkla, onu
pencereden dışarı çıkın ve Casimer'ı geçerken selamladı
yay.

"İşte, Teblinski, iyi dostum, bizi terk etme. Her zaman bir
Sizin için yedek koltuk, eğer hoş bir çeyrek yoksa. "

Bir zevkle genç adam geldi, ama tereddüt etti
Helen hoş geldiniz bir gülümsemeyle ikinci olana kadar davetiyeyi kabul edin.

Amy yaralı bir ruh halindeydi ve büyük bir mavi peçe ile örtüldü,
Sanki her şeye kayıtsızmış gibi, köşesinde pensi bir şekilde uzanmış
o. Ama yakında bulut geçti ve parlak bir durumda ortaya çıktı
Yolculuk sona erene kadar kırılmamış süren iyi mizah.

İki gün boyunca birlikte devam ettiler, çok mutlu bir parti, büyük için
Hoffman'ı arkadaşını görmeye ve yerleri tarif etmeye çağırdı
geçtiler. Karl olduğu için herkes için çok hoş bir düzenleme
favori ve her biri onu uzaktayken kaçırdı.

Lausanne'de, odaları güvence altına almak için gölü geçerken beklediler
Vevay. Dönüşünde tüm otellerin ve _pensions_
doluydu, ama LA Tour'da birkaç hafta boyunca oda sağlamıştı
Göl kıyısında şirin bir eski şato.

"Kont Severin Mısır'da yok ve temizlikçinin izni var
Dairelerin geçici ziyaretçilere izin vermek için. Odalar paketi i
Konuşmak, hastalık tarafından gözaltına alınan bir partiyle nişanlandı-onlar
ucuz, hoş ve rahat. A _salon_ ve dört yatak odası. BEN
Teblinski'nin orada bir oda gibi olabileceğini düşünerek hepsine nişanlandı
Montreaux'da lojman bulur. Aynı anda girebiliriz ve eminim
Bayanlar pitoresk yeri onaylayacak. "

"Aferin Hoffman; gecikmeden gidiyoruz, çünkü gerçekten çok uzun
Bu uzun yolculuktan sonra eski kemiklerimi ev gibi bir şeye dinlendirin, "
dedi, küçük birliğini her zaman hafif yürürken tutan binbaşı
emir.

En güzel göllerin karşısında yelken, yeni gelenleri hazırladı
gördükleri her şeyle büyülenmiş; Ve ne zaman, eski taş kapıya girerken,
Büyük bir salona yönlendirildiler, tuhaf bir şekilde döşenmiş ve
Suyu sarkan bir teras bahçesi, chillon ve alpler
Görme, Amy hiçbir şeyin daha mükemmel olamayacağını ve Helen'in yüzünü ilan etti
memnuniyetini kanıtladı.

Tatilde İngiliz dul ve iki sessiz eski Alman profesör
kendilerinin ve buxom İsviçre'nin yanında tek mahkum muydu
Temizlikçi ve hizmetçileri.

Partimiz geldiğinde geç kaldı ve sadece bir zaman vardı
Odalarında aceleci anket ve akşam yemeğinden önce bahçede yürüyüş.

Büyük oda, gölgeli yatağı, koyu aynaları, hayaletle
Wainscot-Doors ve Dar pencereler, uzun süredir aydınlatılmamış
Salladığında Amy gibi büyüleyici bir küçük görünüşün zamanı
Airy Muslins'i, buklelerini düzeltti ve her türlü
İnsanlığın büyülemesi için dikkat dağıtıcı cihazlar. Yine de Helen bile
Kişisel kibir için çok fazla verilmedi, kendini çiçek koyarken buldu
saçları ve bileziklerin yakışıklı kolları üzerindeki etkisini inceliyor,
Sanki bu konuda en iyi şekilde bakmak için özel bir ihtiyaç vardı
vesilesiyle.

Her ikisi de o akşam çizim odasının kesinlikle harika süslemeleriydi.
Yaşlı profesörler onlara yanıp sönerken kabul ettikleri gibi
İyi huylu baykuşlar. Casimer müzik becerisiyle onları şaşırttı,
çünkü zayıf akciğerleri nedeniyle şarkı söylemek yasak olsa da,
İlham almış gibi oynadı. Amy onun hakkında bir güve gibi geldi; büyük
dolgun dulun tanıdığını geliştirdi; Ve Helen durdu
Pencere, güzel gecenin ve müziğin tadını çıkararak, bir şey olana kadar
her ikisinden de zevkini yok etti.

Pencere açıktı ve ondan eğilerek gölü izliyordu,
Ağır bir iç çekiş sesi kulağını yakaladığında. Ay yoktu ama
Yıldız ışığı boyunca aşağıdaki çalılar arasında bir adamın figürü gördü.
Bükülmüş baş ve gizli yüzle oturmak,
İçeride hüküm süren müzik, ışık ve geytandan kapatın.

"Karl," diye düşündü ve ne zaman, sanki ne zaman sanki konuşmak üzereydi
duymadığı bazı seslerle şaşırdı, yükseldi ve içinde kayboldu
Bahçenin kasveti.

"Zavallı adam! Karısı ve çocuğunu düşündü, belki de burada otururken
Yalnız kalıyorken, ona hiç bakmadan neşeli olur. Amca olmalı
Bunu gör; "Ve Helen, Amy teklif etmeye gelene kadar bir reverie'ye düştü
emekli.

"Tüm bu kapıların nereye götürdüğünü görmek istedim, ama çok meşguldüm
Giyinme vaktim yoktu, bu yüzden yarın eğlencem için bırakmalıyım.
Amca çok Radclifian bir yer olduğunu söylüyor. Nasıl bir melek gibi o adam
oynadı! "diye konuştu Amy ve mırıldanarak kendini uyumaya bıraktı
Son Air Casimer onlara vermişti.

Helen uyuyamadı, bahçedeki yalnız figür perili
onu ve Hoffman ve onun hakkında varsayımlarla kendini yedim
gizem. Salondaki guguklu saatten saatlerce basamak, ama
Hala uyanık yatıyordu, odadaki meraklı gölgeleri izliyor ve
Alman goblinlerin masallarını hatırlamakla heyecan verici
Kurye onları bir gün önce eğlendirmişti.

"Burada yakın ve küf, tüm bu eski goblen ve şeylerle
hakkında; Diğer pencereyi açacağım, "diye düşündü ve gürültülü bir şekilde
Amy'nin tarafından kayarak, sargı ve terlik üzerine attı, aydınlatıldı
mumu ve uzun boylu, elmas tabakalı kafesi çözmeye çalıştı. Oldu
paslı ve vermezdi ve vazgeçer, görmek üzereyken baktı
hava kabul edilebilir. Odada dört kapı vardı, hepsi
Düşük ve kemerli, beceriksiz kilitler ve ağır tutamaklarla. Biri açıldı
bir dolap, biri pasaja; Üçüncüsü kilitlendi, ancak dördüncü
Kolayca açıldı ve ışığını kaldırarak küçük bir sekizgene göz attı
Oda, her türlü merakla dolu. Ne vardı yoktu
Görme zamanı, çünkü ürkütücü gözleri bir nesneye perçinlendi
Terörle soluk ve soğuğunu çevirdi.

Odanın ortasında ağır bir masa durdu ve oturdu,
Önünde bir tür silahla, ona bakan bir adamdı
omuz, saç ve sakalla gizlenmiş korkunç bir yüzle ve
Malign tehditle dolu şiddetli siyah gözler
tabancayı tutma. Helen bir anda baktı, bir sonraki
Kapı, cıvatalı ve bir sandalyeye düştü, her uzuvda titredi. .
Gürültü Amy'yi uyandırmadı ve bir an düşüncesi Helen'i bilgeliği gösterdi
onu bu olaydan haberdar etmek. Binbaşı olduğunu biliyordu
Yakın ve çok cesarete sahip olan biraz beklemeye karar verdi
Evi canlandırmadan önce.

Adımlar yumuşak bir şekilde hareket ettiği duyulduğunda kendini toplamamıştı
Sekizgen odasında. Kapıyı kapatırken ışığı dışarı çıkmıştı.
Ve karanlıkta yakın otururken, birinin sesini duydu
Anahtar deliğinde dinlerken nefes alıyor. Sonra dikkatli bir el denedi
Kapı, o kadar gürültülü bir şekilde uyuyamazdı; Ve
İkinci bir sürprizle korunmak için, bilinmeyen kişi iki tane çizdi
Kapı boyunca cıvatalar ve uzaklaştı.

"Bir süre güvenli; ama bu çatının altına başka bir gece geçmeyeceğim,
Bu tatmin edici bir şekilde temizlenmedikçe, "diye düşündü Helen, şimdi hissediyor
korkmaktan daha kızgın.

Vurulan son saat üçtü ve yakında yaz şafağı kızardı
gökyüzü. Kendini giydiren Helen, uykusuz bir bekçi olan Amy tarafından oturdu
Çocukken uyandı, gülümsedi ve pembe. Sonuncusundan hiçbir şey söylemiyor
Gece alarmı, Helen her zamankinden biraz daha soluk kahvaltı yaptı,
Ama aksi takdirde değişmeden. Binbaşı asla rahatsız olmayı sevmedi
Hızını kırmıştı ve masadan yükseldikleri anda
diye bağırdı,-

"Şimdi kızlar, gel ve Udolpho'nun gizemlerini gör."

"Henüz hiçbir şey söylemeyeceğim," diye düşündü Helen, gün ışığıyla cesur hissediyorum,
Yine de sırrından rahatsız oldu, çünkü Hoffman bir hain olabilir ve bu
Büyüleyici Chateau Bir hırsız. Böyle şeyler öyleydi ve o
herhangi bir şeye inanmak için bir havada.

Üst hikaye mükemmel bir antika kalıntılar müzesiydi, çok
incelemek için eğlenceli. Bunları bitirdikten sonra,
rehber, onları saman palet içeren küçük kasvetli bir odaya götürdü,
üzerinde bir somun ve sürahi olan taş bir masa ve
Crucifix, duvardaki tek bir yarıktan gelen ışığın ona düştüğü yer
bir keşiş figürüydü. Balmumu maskesi hayat gibiydi, tutum
etkili ve hücre mükemmel bir şekilde düzenlendi. Amy diye bağırdı
İlk olarak gördü, ama ikinci bir bakış ona güvence verdi ve o okşadı
Karl'ın açıkladığı gibi kel kafalı onaylayarak.-

"Kont Severin bir antikacı ve kendini bir şeylerle eğlendiriyor
bu tür. Eski zamanlarda gerçekten burada bir keşiş vardı ve bu
onun etkisi. İsterseniz bu dar merdivenlerden aşağı inin ve
mumyanın geri kalanı. "

Aşağı gittiler ve Helen ona baktı, içeri girdi
Histerik bir kahkaha, çünkü orada Ruffian'ı tam olarak gördüğü gibi oturdu,
tehdit edici gözlerle omzunun üzerinden bakıyor ve bir el
tabanca. Hepsi ona baktılar, çünkü solguntu ve onun merhameti
doğal olmayan; Yani, merak uyandırdığını hissetti, onu memnun etti
Gece macerasını anlatıyor. Hoffman çok endişeli görünüyordu.

"Pardon, Matemoiselle, kapıda cıvatalanmış olmalıydı
taraf. Genellikle, ama o oda kullanılmayan, unutuldu. BEN
hatırladım ve erken yükselen, olduğundan emin olmak için süzüldü
Bu çirkin şeye beklenmedik bir şekilde gelmedi. Ama çok geç kaldım
öyle gibi; Üzüntüm için acı çektin. "

"Sevgili Nell, bu yüzden seni çok soluk, soğuk ve sessiz buldum,
Uyandığımda yanımda oturmak, sana vaat ettiğinde beni sadakatle koruyor
istemek. Ne kadar cesur ve naziktiniz! "

"Kötü adam! Bunun için size kendi tabancalarını ateşlemeyi çok seviyorum
senin şaka. "

Ve Casimer, saçma Aquiline'deki görüntüyü gülünç bir şekilde doldurdu
burun.

"Burada sağduyu adına bu goblin ne?" istenen
Binbaşı, testi.

"Chateau'nun sahibi kendini eğlendiren bir efsane var
buradaki gezginleri yıkarak, onları o odada uyutarak ve
Onları cazip hale getiren çeşitli cihazlarla. Burada, bir adım ötede
Kapının eşiği, talihsizlerin aşağı olduğu bir tuzaktı
Kulenin altındaki zindana çöktü, orada ölmek için
ve hala görülmesi gereken bir su kapısından göle dökülün.
Severin, Rascal'ın bu gurur verici benzerliğini korur.
Yukarıdaki keşiş, ziyaretçileri gündüze göre eğlendirmek, geceleri değil,
matemoiselle. "

Ve Hoffman, sanki çok zevk alıyormuş gibi görüntüye göz ardı etti
Tuzaktan gönderiyor.

"Ne kadar saçma! Korku için bu yeri yalnız bırakmayacağım
Bu tür bir dehşet üzerine aydınlatma. Yeterince yaşadım; uzaklaşmak
bahçeye; Güllerle dolu ve biz de bizim kadar sahip olabiliriz
beğenmek."

Konuşurken Amy istemsizce Casimer'ın liderlik etmesi için elini koydu
Dik taş basamaklarından aşağı ve küçük eli bir
Aceleyle geri çekilmesine neden olan hassas bir görünüm.

"İşte güllerin. Güzel çiçek; İngilizce anlamını biliyorum,
çünkü bizim için de aynı. Bir bayana tomurcuk vermek itiraf etmektir
Aşkın başlangıcı, yarım açık biri büyümesini anlatıyor ve
Tam gelişmiş olanı kişinin tutkusunu ilan etmektir. O geleneğe sahip misin
Toprağın, matemoiselle? "

Üçünü konuşurken topladı ve tomurcayı ayrı ayrı tuttu
arkadaşına özlemle bakarken.

"Hayır, insanlar gibi şiirsel değiliz, ama bu oldukça süslü,"
ve Amy buketini emilen bir ifadeyle yerleşti.
çiçekleriyle ne yapacağını merak ediyor.

Bir an sessiz kaldı, ani bir yıkama onun karşısında süpürüldü
yüz, sonra üçünü de göle fırlattı.
Kız başlıyor ve dişlerinin arasında mırıldandı:

"Hayır, hayır; benim için çok geç."

Duymamayı etkiledi, ancak ikinci bir buket oluşturdu, verdi
Şefkatli gözlerde veya nazikçe bir coquetry dokunuşu olmadan ona
ses.

"Odanızı bunlarla aydınlatın. Biri hasta olduğunda hiçbir şey öyle değil
Çiçekler olarak tezahürat. "

Bu arada diğerleri inmiş ve ayrı yollarına gitmişti.

Karl avluyu geçerken küçük bir çocuk onunla buluşmak için koştu
uzanmış kollar ve memnuniyet bağırması. Onu yakaladı ve
okşamak ve olabilmek gibi omzuna götürdü
çocuklar tarafından okşadı.

Helen, Binbaşı onu toz haline getirirken kulenin kapısında beklerken
ceket, bunu gördü ve aniden dikkatini insana yönlendirdi ve
çocuk,--

"Küçük insanlara düşkün görünüyor. Acaba kendisinden herhangi biri olup olmadığını merak ediyorum."

"Hoffman? Hayır canım; o evli değil; ben ona ne zaman sordum
onunla nişanlandı. "

"Ve olmadığını söyledi?"

"Evet; beş ya da altı ve yirmiden fazla değil ve
Yolculuk hayatı, peki bir eş ve bir sürüden ne istemeli?
Bantlings? "

"Bazen üzgün ve ayık görünüyor ve ben biraz sahip olabileceğini hayal ettim
onu taciz etmek için iç sorun. Bir şey olduğunu düşünmüyor musun
Onun hakkında tuhaf mı? "Diye sordu Helen, Hoffman'ın ipucunu hatırlayarak onun
Amca gizli seyahat etme arzusunu biliyordu ve
konuya herhangi bir ışık atın. Ama ana dalın yüzü aşılmazdı
ve cevabı tatmin edici değil.

"Şey, bilmiyorum. Herkesin endişesi ya da başka bir endişesi var ve
tuhaf olmak, tüm yabancılar bizim için az ya da çok görünüyor, onlar öyle
Korunmamış ve gösterici. Hoffman'ı her gün daha çok seviyorum
ve onunla ayrıldığımda üzülür. "

"Ludmilla onun kız kardeşi, ya da amcaya gerçeği söylemedi.
benim için bir endişe kaynağı değil; Ama keşke bilseydim, "diye düşündü Helen endişeyle,
Ve sonra neden umursaması gerektiğini merak etti.

Bir güvensizlik hissi ona sahip olmuştu ve o
Saatte olmak, çünkü şüpheli olmayan ana dallar kolayca kandırılır,
Helen, kendi hızlı ve keskin gözüne daha fazla güvendi.
deneyim. Değişimden hiçbir şey göstermeye çalıştı: ama
Hoffman onu algıladı ve sık sık gururlu bir sabırla taşıyordu
Kalbine dokundu, ama amacını asla değiştirmedi.


VII

Hatalı


Dört hafta o kadar hızlı geçti ki her biri buna inanmayı reddetti
Binbaşı kahvaltı masasında gerçeği belirttiğinde, herkes için
kendilerini o kadar yürekten zevk aldılar ki,
zaman geçirir.

"Gitmiyorsun amca?" diye bağırdı Amy, paniğe kapılmış
Bakmak.

"Gelecek hafta canım; kapalı olmalıyız, çünkü henüz yapacak çok şeyimiz var ve ben
Mamma'nın Ekim ayı sonuna kadar sizi geri getireceğine söz verdi. "

"Paris'i ve geri kalanını boşver; bu hoş.
Burada kal-- "

Orada Amy kendini kontrol etti ve yüzünü arkasına saklamaya çalıştı
Kahve-fincan, Casimer için kalbini çırpınacak şekilde baktı
Ve yanakları yanıyor.

"Bunun için üzgünüm Amy; ama gitmeliyiz, bu yüzden son haftanın tadını çıkarın
gücün ve gelecek yıl tekrar gel. "

"Şimdi bir daha asla olmayacak," diye iç çekti Amy; ve Casimer
"Gelecek yıl" kelimelerini yineledi, ne yazık ki şimdiki zaman olup olmadığını merak ediyormuş gibi
Yıl sonuncusu olmazdı.

Helen sessizce yükseldi ve bahçeye girdi, çünkü geç saatlerde
Küçük Pavyon'da okuma ve çalışma yoluna düştü
göl ve dağlara bakan duvarın bir açısında duruyordu.

Yürüyüşün karşı ucundaki bir koltuk Amy'nin uğraktı, çünkü sevdi
Güneş ve bir iki hafta içinde kısıtlama gibi bir şey vardı
kuzenler arasında vardı. Her biri daha mutlu görünüyordu ve her biri
kendi işlerine niyet. Helen Amy'nin sağlığını izledi, ama hayır
Daha uzun tavsiye veya güven sordu. Sık sık endişeli görünüyordu
ve bir veya iki kez ana dalını, sanki bazılarının bilincinde olduğu gibi çağırmaya çağırdı
tehlike.

Ama değerli adam büyülenmiş gibiydi ve gençler
millet ve tombul, placid dul tarafından oturmak oldukça mutluydu veya
Onunla yamaçtaki şapele doğru yürürken.

Hepsi partiyi kıracak bir şey bekliyor gibiydi ve kimse yoktu
bunu yapma cesareti. Binbaşı'nın kararı her birini şaşırttı,
Amy ve Casimer, bulutlardan düşmüş gibi görünüyordu.

İngiliz derslerinin devam ettiği kalıcılık
Şaşırtıcı, Amy için genellikle bir iki gün içinde her şeyden bıktım. Şimdi,
Ancak, sadık bir öğretmendi ve öğrencisi büyük kredisini yaptı
dili yakaladığı hızla. Gibiydi
Hoş oyun, gün geçtikçe güller arasında otururken, Amy etkisini etkiliyor
Öğretirken nakış, Casimer geniş ve fro genişliğe yürürken,
Dersini öğrenirken gölün altında yatan alçak duvar; Daha sonra
Önünde okumaya ya da çim üzerinde sık sık uzanmak
hem çok konuşuyor hem de gülüyor ve
Genellikle birlikte olmanın zevkinden başka her şeyi unutmak.
Egzersiz olarak küçük notlar yazdılar-Fransızca Amy, Casimer
İngilizce ve her biri diğerini düzeltti.

Bir süre için çok iyi; Ancak notlar düzeltmeleri arttırdıkça
azaldı ve sonunda sembolik olmayan Fransızca veya
Komik İngilizce ve küçük notalar sessizce değiştirildi.

Amy o gün yerini alırken ve öğrencisi ne zaman baktı
Onun tek hoş geldiniz kınadıydı ...

"Çok geç kaldın efendim."

"On beş dakikadan on saate kadar," Casimer'in cevabıydı.
En iyi İngilizcesi.

"Saat on, ve bırak 'dakikalardan önce. Kaç kez yapmalıyım
Bunu sana söyle? "Dedi Amy, ilk hatasını karşılamak için ciddi bir şekilde. "Ah, pek çok kez değil; yakında her şey bitiyor ve hiç kimsem yok
Bu büyüleyici İngilizceyi yapmak için çok aptalca kafama git. "

"O zaman ne yapacaksın?"

"Kendimi göle giriyorum."

"Aptal olma; günümüzde sıkıcı ve alkışlanmak istiyorum; intihar
hoş bir konu değil. "

"Güzel! Buraya bakın, o zaman-küçük bir _plaisanterie _-- şaka dediğiniz şey.
Görebiliyor musun? "
Onun kucağında, onun gibi yaramaz bir çocuk gibi görünüyor.

"'Mon Casimer Teblinski;' Şaka görmüyorum; " Ve Amy onu yırtmak üzereydi
Yukarı, onu yıkımdan yakaladığında ve ulaşılamadığında,
dedi, gülmek kötü bir şekilde,-

"'Pzt' bir 'Mösyö' kısaltmasıdır, ama sen
Çok az-nasıl mı diyorsun?-onun sonunda dönem; Şimdi içeri giriyor
İngilizce --_ my_ casimer teblinski, 've bu en büyüleyici
adres."

Amy renklendirdi, ama dönüşünü hazırladı.

"DEĞİL DEĞİL; bu sadece bir gözetimdi, kasıtlı bir aldatma değil
Bana koyduğun gibi. Çok yanlış ve kaba ve ben olmayacağım
affet. "

"_Mon dieu_! Günah işlemesine nereye gittim! Dediğim gibi bir _polisson_
Her gün, ama kötü adam değil, yemin ederim. Bana bunu söyle
Yanlış yaptım ve ben kefaret yapacağım. "

"Bana '_ma drogha_' 'öğrencim için cila olduğunu söyledin ve izin ver
Sana çok uzun süre deyin; Şimdi daha akıllıyım, "diye yanıtladı Amy, harika
itibar.

"Sana aptallıkları kim söyledi, benden şüphe duyuyorsun?" ve Casimer
Gözleri Merriment ile dans etmesine rağmen yaralı bir görünüm aldı.

"Hoffman'ın Little Roserl'e bir Polonyalı şarkı söylediğini duydum,
'_ma drogha, ma drogha_' ve ondan çevirmesini istediğimde
Bu iki kelime 'sevgilim' anlamına geliyordu. Nasıl cüret et, nankör
Olduğun yaratık! "

Amy'nin konuştuğu gibi, yarı tutkulu bir şekilde, yarı İngilizceye, Casimer aşağı
Dizleri, katlanmış elleri ve tövbe yüzü ile, haykırıyor, iyi
İngilizce,--

"Bana bir günahkar merhamet et. Cazip oldum ve direnemedim."

"Bu anda kalk ve gülmeyi bırak. Bunun için dersini söyle
sonun olacak, "kıç cevaptı, ama Amy'nin yüzü
Bastırılmış merhametle bitti.

Uygun bir şekilde yükseldi, ama "sevmek" fiiliyle böyle üzücü bir iş yaptı,
Öğretmeni, onu okumayı önererek bir son vermekten mutluluk duyuyordu.
Ona Fransızca. "Varşova Thaddeus", küflü küçük bir çeviri
Evde buldu ve kendi eğlencesi için başladı.
Casimer biraz okudu, ilgileniyor gibiydi ve okumalarını önerdi
Birlikte, böylece aksanını düzeltebilir. Amy kabul etti ve
Duygusal romantizmin kalbindeydiler, daha fazlasını buldular
Çoğu modern okuyucudan ilginç, çünkü kızın gelişmiş
Ondan önce Thaddeus ve direk daha adil, daha nazik Mary Beaufort.

Her ikisi için de tehlikeli zamanlar, ama orada cazibeyi bıraktı; Amy olsa da
Her gece kendi kendine dedi ki, "Hasta, Katolik ve bir yabancı,-
Asla olmayın, "Yine de her sabah, artan güçle, ne kadar boş hissetti
Onun günü onsuz olurdu. Ve Casimer, her birini onurlu bir şekilde kısıtlamak
Aşk Sözü, ancak ciltlere baktı ve gözlüklere rağmen,
Kız, tamamen yapamadıkları ince gözlerin konuşmasını hissetti
Gizle.

Günümüzde, okurken, başının eline yaslanmasıyla dinledi,
Ve hiç daha kötü okumamış olsa da, düzeltme yapmadı, ama oturdu
Hareketsiz, sonunda gerçekten uykuya daldığını hayal etti.
Onu uyandırmayı düşünerek, Fransızca,-

"Zavallı Thaddeus! Ona acıyor musun?-Yalnız, fakir, hasta ve korkmaktan korkuyor
aşkına sahip. "

"Hayır, ondan nefret ediyorum, saçma imbecile, ince botları ve tüyleri ile,
ve trajedi yayınlanıyor. O acılı olmayacaktı, çünkü sağlığı kurtardı,
Bir servet buldu, Marie'sini kazandı. Acıları hiçbir şey değildi; Orası
onun üzerinde ölümcül bir yanıltıcı değildi ve onu fethetecek zamanı ve gücü vardı
talihsizlikler, ben ... "

Casimer ani tutkuyla konuştu ve aniden durakladı,
Yüz yüze, sanki biraz duygu gizlemek için göstermek için çok gurur duyuyordu. Amy'nin kalbi ağrıyordu ve gözleri doldu, ama sesi tatlıydı ve
Söylediği gibi istikrarlı, kitabın tarafından yorgun gibi,-

"Günümüzde acı çekiyor musun? Sizin için bir şey yapabilir miyiz? Lütfen bize izin ver
Eğer yapabilirsek. "

"Bana alabileceğim her şeyi veriyorsun; henüz kimse acıma yardım edemez; ama
Benim için bir şeyler yapılabileceği zaman zaman gelecek; Sonra konuşacağım. "
Ve büyük sürprizine, yükseldi ve onu başka bir olmadan terk etti
kelime.

Akşama kadar onu daha fazla görmedi; Sonra heyecanlı görünüyordu, oynadı
fırtına ve tehlikeye meydan okumak için şarkı söylerdi. Amy'nin Sorun
Yüz Helen'in yansıtılmış gibi görünüyordu, ancak aralarında bir kelime geçmemişti
onlara. Endişeli bir niyetle gözünü Casimer'e tuttu
Amy ve enstrümandayken bile Helen onun yanında durdu
Büyülenirse, ince ellerin birbirini kovalamasını izlemek ve
Zorlayıcı güç ve beceri ile anahtarlardan aşağı.

Aniden odadan ayrıldı ve geri dönmedi. Amy çok gergindi
O zaman, artık kendini kısıtlayamadı ve kaydı,
Kuzenini odalarında buldu, bir eldivenin üzerine baktı.

"Ah, Nell, nedir? Seni anlayamıyorum çok tuhafsın.
Müzik beni heyecanlandırıyor ve mutsuzum ve neyin olduğunu bilmek istiyorum
Oldu, "dedi gözyaşıyla.

"Onu buldum!" Helen, hevesle, eldiveni tutarak fısıldadı
Bir zafer jesti.

"DSÖ?" diye sordu Amy, gözyaşlarıyla kör oldu.

"Baron."

"Nerede?-Ne zaman?" diye bağırdı kız, hayret etti.

"Burada ve şimdi."

"Nefesimi kesme; bana çabuk söyle, yoksa histerik olacağım."

"Casimer Sigismund Palsdorf ve benden daha fazla kutup değil"
Helen'in cevabı.

Amy zeminde bir yığın içine düştü, bayılmadı, ama bu yüzden hayret etti
ne güç ne de nefes kalmadı. Onun tarafından oturuyor, Helen hızla
devam etti,-

"Sanki bir şeylerin yanlış olduğu ve izlemeye başladığı bir his vardı.
Hissetmek büyüdü, ama bugüne kadar hiçbir şey bulamadım. Seni yapacak
Gül, çok romantik değildi. Amcanın işlerine bakarken
Çamaşırhane onları bu öğleden sonra getirdi, bir yaka buldum
onun. 'S.P.' olarak işaretlendi ve bir kerede büyük bir arzu hissettim
sahip olan. Kadın parasını bekliyordu ve ona sordum.
'Mösyö Pologne,' dedi, çünkü adı onun için çok fazla. O
Onu odasına aldı ve bu sonuncuydu. "

"Ama başka bir isim olabilir; baş harfleri sadece bir tesadüf,"
Amy, korkmuş görünüyordu.

"Hayır, canım, değil; daha fazlası var. Küçük Roserl ağlayarak geldi
Salon boyunca bir saat önce ve sorunun ne olduğunu sordum. O
Bana aldığı güzel bir dua kitabı gösterdi
Pole'nin oynamak için odası ve annesi tarafından taşıması emredildi
geri. Ben ona baktım; isim yok, ama aynı kol
eldiven ve mendil. Oynadığı gibi geceye, onu inceledim
eller; Onlar tuhaf ve bazı özellikler kaldı
Eldivendeki izler. Eminim o, çünkü çok geriye baktığım için
İşler fikri doğrular. Onun bir _polisson_, haydut, düşkün olduğunu söylüyor
şakalar ve onları oynarken zekice. Almanlar ünlüdür
maskeli ve pratik şakalar; Bu bir, eminim ve amca
keşfederse çok kızgın olacak. "

"Ama neden tüm bu gizleme?" diye bağırdı Amy. "Neden üzerimizde şakalar oynuyorsun?
Çok endişeleniyorum, bana bildiğin ya da korktuğun her şeyi söylemediğini biliyorum. "

"İtiraf ediyorum, bu adamların siyasi çiziciler olmasından korkuyorum
sürgünler. Birçoğu var ve zengin ve cahil araçlar yapıyorlar
Yabancılar amaçlarını ilerletmek için. Amca zengin, cömert ve
şüphesiz; Ve korkuyorum, görünüşe göre hizmet edip eğlenirken
Onu kullanıyorlar. "

"Gökler, olabilir! Ve bu gördüğümüz değişikliği açıklayacak
o. Dul kadına aşık olduğunu düşündüm, ama bu sadece bir
Daha karanlık tasarımları gizlemek için pelerin. Karl bizi buraya getirdi ve söylemeye cesaret ediyorum
bir komplocu mu! "Diye bağırdı Amy, sanki alıyormuş gibi hissediyor
pazarlık ettiğinden daha fazla macera. "Tazmiye olma! Saattayım ve bir
amcadan açıklama ya da seni kendi sorumluluğumdan uzaklaştırın
Yapabilirim. "

Burada çay servis edildiğini söylemek için bir hizmetçi.

"Aşağı inmeliyiz, yoksa biri sorundan şüphelenecek.
Solunluğunu affedin ve insanları uzak tutacağım. Yöneteceğiz
Olay ve mümkün olan en kısa sürede kapalı olun, "dedi Helen, Amy'nin takip ettiği gibi
O da cevap vermeyecekti.

Casimer odada değildi, Binbaşı ve Bayan Cumberland
Çayı yan yana yudumlarken ve profesörler belirsiz bir şekilde dolaşıyorlar. İle
Amy'yi huzur içinde bırakın, Helen ikisini de canlı bir sohbetle meşgul etti ve
Kuzen, düşüncelerini toplamaya çalışırken pencerenin yanında oturdu. Biri
Bahçede yukarı ve aşağı ilerlemek, hatasız, çiğ.

Amy, pervasız olana böyle maruz kalma tehlikesi dışında her şeyi unuttu
arkadaş. Pelerini ve şapkası bir sandalyeye yatıyordu; Onları yakaladı ve
Uzun pencereden algılanmamış kaymış.

"Senin için korkuyorum ve eşyalarını getir," dedi
Çekme ses, küçük beyaz figür uzun siyah olana yaklaşırken,
yoldan aşağı doğru ilerlemek.

"Beni düşüneceksin, kendini unutuyorsun! Küçük nezaket meleği,
Neden bana bu kadar bakıyorsun? "Diye bağırdı Casimer, hevesle almıyor
Sadece pelerin, ama onu tutan eller.

"Seni acımasız çünkü hastaydın ve yalnız. Hak etmiyorsun
Yazıkım, ama bunu affediyorum ve acı çektiğini görmem, "
Amy geri döndüğünde kınaklı cevap.

Ama ciddiyetle söyleyerek onu hızlı bir şekilde tuttu,-

"Ne yaptım? Kızgınsın. Bana hatamı söyle ve değiştireceğim."

"Beni aldattın."

"Nasıl?"

"Gerçeğe sahip olacak mısın?" Ve korkularını belirleme hevesiyle
Dinlen, Amy Helen'i unuttu.

"Yapacağım."

Yüzünü göremedi, ama sesi sabitti ve tarzı
ciddi.

"Söyle bana, o zaman gerçek adın Sigismund Palsdorf değil mi?"

Başladı, ama anında cevap verdi,-

"Değil."

"Baron değil misin?" diye bağırdı Amy.

"Hayır; eğer istersen yemin edeceğim."

"O zaman sen kimsin?"

"İtiraf edeyim mi?"

"Evet, sana katılıyorum."

"Unutma, bana konuşmamı emrediyorsun."

"Yapıyorum. Sen kimsin?"

"Sevgilin."

Kelimeler kulağına kadar yumuşak bir şekilde nefes aldı, ama onlar
ona o kadar ürküttü ki cevap bulamadı ve kendini attı
Ondan önce, Casimer tutkusunu acımasız bir şekilde döktü
Bu onu nefes nefese tuttu.

"Evet, seni seviyorum ve söylüyorum, boşuna ve onur içinde olduğu gibi
Benim gibi. Saklamaya çalışıyorum. 'Olamaz' diyorum. Gitmeyi planlıyorum.
Ama beni tutuyorsun; Sen bana meleksin; Kalbimi al, umursuyorsun
Benim için bana öğret, acıma, ve ben sadece sevip ölebilirim. Biliyorum
çılgınlık; Hiçbir şey istemiyorum; Seni her zaman kutsamak için Tanrı'ya dua ediyorum ve diyorum ki,
Git, git, senin için çok geç olmadan, şimdi benim için olduğu gibi! "

"Evet, gitmeliyim-hepsi yanlış. Beni affet. Çok oldum
bencil. Oh, beni unut ve mutlu ol ","
Sadece güvenlik uçuşta idi.

"Git! Git!" Ağladı, kalbi kırılmış bir tonda, ama yine de öptü ve yapıştı
onları yırtana ve eve kaçana kadar ellerine.

Helen gittikten kısa bir süre sonra onu kaçırdı, ancak birkaçını takip edemedi
dakikalar; Sonra odalarına gitti ve orada Amy'nin boğulduğunu gördü
Gözyaşları ve korkunç bir şekilde tedirgin.

Yakında hikaye hıçkırık ve inliyor ve umutsuzlukla anlatıldı
Lamentasyonlar bir taş kalbine dokunmaya uygundur.

"Onu seviyorum-oh, seviyorum; ama o kadar mutsuz olana kadar bilmiyordum
Ve şimdi bu korkunç zararı yaptım. O ölecek ve ona yardım edemem
Onu gör ya da ona bir şey ol. Oh, kötü, kötü bir kız oldum
Ve artık asla mutlu olamaz. "

Kızgın, şaşkın ve vicdanlı, şimdi kör görünüyordu
ve ana dalına akılsızca teslim olan Helen, kendini sakinleştirmeye adadı
Amy ve sonunda fakir, kırık kalpli küçük ruh uyuyakaldı
Kollarında, gecenin yarısını hala çözülmemiş olarak düşündü
Baron Sigismund'un gizemi. VIII

Daha Gizem


"Amca, seninle bir an konuşabilir miyim?" dedi Helen, çok ağır,
Ertesi sabah kahvaltı odasından ayrıldılar.

"Şimdi değil, canım, meşgulüm", büyük cevaptı.
Bayan Cumberland'ı erken bir gezinti için Shawned.

Helen, kaşlarını can sıkıcı bir şekilde ördü, çünkü bu cevaba yarısı verildi
Son zamanlarda bir röportaj istediğinde bir düzine kez. Açıktı
Tüm derslerden, açıklamalardan ve açıklamalardan kaçınmak istedi; Ve
Dul kadına aşık olduğu da açıktı.

"Aşıklar yönetilecek delilerden daha kötü, bu yüzden almaya çalışmak boşuna
ondan herhangi bir yardım, "amcası cesurca olduğu için Helen'in iç çekti
şişman tanrısallığını bahçeye götürmek: "Amy'nin kötü
baş ağrısı ve onunla ilgilenmeye devam edeceğim, bu yüzden katılamayız
Partiniz Chillon'a, efendim. Bir kez oradaydık, bu yüzden gerek yok
bizim için erteleyin. "

"Çok iyi canım," ve binbaşı uzaklaştı, çok bakarak
rahatlamak.

Helen, _salon_ casimer ortaya çıktı. Single
Yüzüne bak, her şeyi bildiğinden emin oldu ve anında
Karşılıksız, ikna edici bir havanın karşı konulmaz olduğunu varsayarak, dedi ki,
uysalca,--

"Matemoiselle, senden bir kelimeyi hak etmiyorum, ama beni terk ediyor
Benim için çok değerli olan küçük meleği kederlediğimi bilmek için.
Onun uğruna, ihtiyatlılığa rağmen kalbimi konuştuğum af ve
Bunu ona göndermeme izin ver. "

Helen, tuttuğu çiçeklerden yalvaran yüzüne baktı ve
kendi yumuşatılmış. Çok tövbe ve endişeli görünüyordu, kalbi yoktu
onu sitememek için.

"Seni affedeceğim ve hediyeni Amy'ye tek bir durumda taşıyacağım"
dedi, ağır bir şekilde.

"Ah, sen naziksin! İsim, o zaman, durum. Seni ima ediyorum ve ben
kabul edecek. "

"Söyle bana, o zaman bir beyefendi olarak onuruna göre, baron değil misin?
Palsdorf? "

"Bir beyefendi olarak onurumda, yemin ederim ben değilim."

"Sen, gerçekte ne olmayı savunuyorsun?"

"Ben, gerçekte Amy'nin sevgilisi, sadık hizmetçiniz ve en mutsuzum
Adam, ama biraz yaşamak için. Buna inan ve bana acıyor
Sevgili Matemoiselle Helene. "

Ona acıydı, gözleri buna ihanet etti ve sesi çok nazikti
Dediği gibi,-

"Şüphelerimi affedin. Şimdi sana güveniyorum ve tüm kalbimle diliyorum
Seni mutlu etmek mümkün oldu. Biliyorsun değil, bu yüzden ben
Elbette akıllı ve cömert olacaksın ve Amy'nin daha fazla kederi
Kaldığımız küçük bir süre ondan kaçınıyorum. Bana buna söz ver, Casimer. "

"Eğer aptal olursam onu ​​görebilirim? Beni bunu inkar etmiyor. Konuşmayacağım
Ama yakınken küçük ve sevgili meleğime bakmalıyım. "

Dudaklar ve eller ve istekli gözlerle o kadar ateşli bir şekilde yalvardı, o Helen
Onu inkar edemedi ve teşekkür ettiği zaman ayrıldı
Tutkusu olan mutsuz genç sevgiliye karşı çok hassas hissetmek
çok umutsuz, ama çok sıcaktı.

Amy odasında kahvaltıda, hıçkırık ve yudumlarken, inleme ve
Munching, çünkü kederi harika olsa da, iştahı iyiydi ve
Yumurta kabuklarını kırmak için komik bir şey görmeyecek bir ruh halinde değildi
Kırık kalbini şaşkına çevirirken veya
kaderinin acısını yakıyor.

Casimer onu küçük mavide görseydi umutsuz olurdu
Sargı, parlak saçları omuzlarında ve onun
Gözyaşlarıyla oldukça ıslak, onu ele geçirmek için kaşığını düşürürken
Çiçekler,-üç nemli gül, biri tomurcuk, biri yarısı ve diğeri tamamen
şişmiş, kokulu bir rekor kırmak ve olması gereken sevginin avowal'ı
vazgeçmek.

"Ah, sevgili oğlum! Çok düşkünken onu nasıl bırakabilirim ve ben
sahip olduğu tek şey? Helen, amca yazmama veya Mamma'ya gitmeme izin vermeli. O yapacak
karar vermek; Yapamam; Ve kimsenin bizi ayırma hakkı yok, "ağladı Amy,
güllerinin üzerinde.

"Casimer evlenmeyecek canım; böyle bir sormak için çok cömert
Kurban, "Helen başladı, ama Amy öfkeyle ağladı,-

"Bu fedakarlık değil; zenginim. Yoksulluğuna ne önem veriyorum?"

"Din!" Helen, endişeyle ima etti.

"Bizi ayırmaya gerek yok; ne yapacağımıza inanabiliriz. O iyi; Neden
Katolik mi yoksa Protestan mı? "

"Ama bir kutup, Amy, zevklerde, alışkanlıklarda, karakter ve
inançlar. Bir yabancıyla evlenmek büyük bir risktir; Yarışlar öyle
farklı."

"Onun bir tartar, bir Calmuck veya diğer vahşi olması umrumda değil
kabileler; Onu seviyorum, beni seviyor ve eğer sevmezsem kimsenin nesneye ihtiyacı yok. "

"Ama canım, büyük ve üzücü itiraz hala kalıyor-sağlığı.
Sadece yaşamak için biraz olduğunu söyledi. "

Amy'nin kızgın gözleri loş büyüdü, ama yumuşak ciddiyetle cevap verdi-

"Bu kadar az mutlu olurken çok daha fazla ihtiyacım var. Düşün
Başkaları için ne kadar acı çekti ve yaptı; Elbette yapabilirim
onun için bir şey. Oh, Nell, yalnız ve sürgünde ölmesine izin verebilir miyim?
Ona verecek hem kalbim hem de evim olduğunda? "

Helen daha fazlasını söyleyemezdi; Öpdü ve sadık küçük olanı rahatlattı
Ruh, o kadar sempati ve hassasiyet hissediyorum ki
Kendini merak etti, çünkü bu ilgiyle bir başkasının sevgisine
Tatlı olarak reddedilmiş gibi üzücü bir yalnızlık duygusu geldi
Her kadının bilmeyi özlediğini deneyimleyin.

Amy asla bir bulutun altında uzun süre kalamazdı ve Helen'in gözyaşlarını göremezdi,
Hem kuzenini hem de kendisini neşelendirmeye başladı.

"Hoffman özenle yaşayabileceğini söyledi, hatırlamıyor musun? Ve Hoffman
Davayı bizden daha iyi biliyor. Casimer'in daha kötü olup olmadığını soralım. Sen
yap; Kendime ihanet etmeden yapamam. "

"Yapacağım" ve Helen herhangi bir bahane için minnettar hissetti
Geç üzgün görünen ve daha az olan Karl'a dostça kelime
Binbaşı Bayan Cumberland'da emildiğinden beri onlarla birlikte.

Amy'yi bestelemek için bırakan Helen, Hoffman'ı bulmak için gitti. BT
Asla zor değildi, çünkü onun isteklerini ilahi gibi görünüyordu ve ortaya çıktı
Arandığı an değil. En sevdiğine ulaşmamıştı
Mektuplarla yaklaştığında bahçede köşe ve sordu
saygılı endişe, baktı ve onları bir
sabırsız iç çekiş,-

"Matemoiselle herhangi bir sipariş var mı? Bayanlar araba kullanacak mı, yelken mi yoksa bir
Küçük keşif? İyi ve matemoiselle hava gibi görünüyor
onu yenileyecekti. Öneride bulunduğum af. "

"Hayır, Hoffman, bu yerin havasını sevmiyorum ve ayrılmak niyetindeyim
Mümkün olan en kısa sürede. "Ve Helen narin koyu kaşlarını ördü
büyük bir kararlılık ifadesi. "İsviçre sığınağı
Siyasi sürgünler ve ben arazilerden ve kılık değiştirmelerden nefret ediyorum; Kendimi ezilmiş hissediyorum
bazı gizemler ve bir kerede ondan çözmek veya kırmak anlamına gelir. "

Aniden durdu, yardımını sormaya özlem duydu, ancak bir
Olmasına rağmen, konuya yaklaşırken ani utangaçlık duygusu
Kutup Karl ile konuşmaya karar verdi.

"Sana hizmet edebilir miyim, mademoiselle? Öyleyse, dua et bana," dedi, dedi,
hevesle, daha yaklaşmak.

"Yapabilirsin ve tavsiyenizi sormayı planlıyorum, çünkü hiçbir şey olamaz
Casimer'in bir arkadaşı olduğunuz için bunu yaparken. "

"Ben hem arkadaşım hem de sırdaşım, matemoiselle," diye cevapladı
Her şeyi bildiğini anlamasına izin vermek için endişeliyse
Kelimelerin utanması. Hızlı bir şekilde baktı, rahatladı, ancak sorunlu.

"Sana söyledi mi?"

"Her şey, matemoiselle. Eğer bu seni rahatsız ederse beni affedin; ben onun
Burada sadece arkadaş ve zavallı delikanlıların rahat bir konfora ihtiyacı vardı. "

"Yaptı. Sinir değilim; Memnunum, çünkü onu sürdüreceğini biliyorum.
Şimdi özgürce konuşabilirim ve eşit derecede açık olabilirim. Lütfen bana öyle olup olmadığını söyle
gerçekten ölümcül hasta mı? "

"Birkaç ay önce düşünülüyordu; umarım şimdi. Mutluluk birçok kişiyi iyileştirir
Hasta ve sevdiği için gelişti. Her zaman bakım düşündüm
onu kurtarırdı; Buna değer. "

Hoffman, sanki çok fazla girişimden korkmuş gibi durakladı; Ama Helen görünüyordu
O'na özgürce güvenmek ve yumuşak bir şekilde,-

"Ah, eğer mutlu olmasına izin vermek akıllıca olsaydı. İnkar etmek çok acı
Aşk."

"Tanrı bunun olduğunu biliyor!"

Ünlem, sanki bastırılamaz bir dürtü gibi Hoffman'dan kırıldı
onu ondan fırlattı.

Helen başladı ve bir an için hiçbir şey konuşmadı. Kendini topladı
En kısa sürede ve dönmeden, sessizce,-

"Casimer'ın ne olmadığı konusunda güçlü bir izlenimden rahatsız oldum
Görünüşe göre. Onurunu inkar edene kadar onun baron olduğuna inandım
Palsdorf. Olmadığını söylediğinde gerçeği mi konuştu? "

"Evet, Matemoiselle."

"O zaman, Casimer Teblinski onun gerçek adı mı?"

Cevap yok.

Keskin bir şekilde döndü ve ekledi,-

"Kuzenimin iyiliği için gerçeği bilmeliyim. Birkaç meraklı
tesadüfler, bir
varsayılan isim. "

Tek kelime etmedi Hoffman, ama yere baktı, hareketsiz ve
bir heykel olarak ifadesiz.

Helen sabrı kaybetti ve ne kadar keşfettiğini göstermek için,
Hızla eldiven, yüzük, mendil, dua kitabı hikayesini anlattı
ve yaka, dokuma yaptıkları kız gibi romantizmin tüm ipuçlarını atlayarak
Bunlar hakkında.

Bitirirken Hoffman meraklı bir ifadeye baktı.
Karışıklık, eğlence, hayranlık ve rahatsızlık gibi görünüyordu.

"Matemoiselle," dedi.
İçime koyduğunuz güvenden onur duyuyorum. Kıramam
Söz, ama casimer'ın kendi başına geçtiğini size itiraf edeceğim
isim."

"Biliyordum!" dedi Helen, gözlerinde zafer parlaması ile. "O _IS_
Baron ve kutup yok. Siz Almanlar maskeli bahçeleri ve şakaları seviyorsunuz. Bu
bir, ama oynanmadan önce şımarık olmalıyım. "

"Pardon; matemoiselle istekli, ama bu konuda yanılıyor. Casimer
_Not_ Baron; Polonya için savaştı ve adı biliniyor ve
orada onurlandırıldı. Bundan ciddiyetle sizi temin ederim. "

Ayağa kalktı ve doğrudan yüzüne baktı. Gözüyle tanıştı
göz ve kendi düşene kadar asla tereddüt etmedi.

Birkaç dakika musallat, kendisini tamamen unuttu
Gizemi çözmek için heves.

Hoffman o kadar yakın durdu ki elbisesi ona dokundu ve rüzgar patladı
Eşarp eline karşı; Ve onu izlediğini düşündüğü gibi
Gözleri çırpındı, rengi yükseldi ve bir kez dudaklarını açtı
Konuş, ama şu anda hareket etti ve haykırdı,-

"Bende var!"

"Şimdi bunun için," diye mırıldandı, sanki yeni bir sürpriz için hazırlanıyormuş gibi ya da
saldırı.

"Amca Polonya Devrimi hakkında konuşurken, vardı,
Cesur bir şey yapan cesur bir genç direği hatırlayın. İsim
Sadece bana parladı ve şüphelerimi temizliyor. Stanislas
PRAKORA-'S.P.'-- ve Casimer adam. "

Helen istekli, parlak bir yüzle konuştu, sanki gerçeğin eminmiş gibi;
Ama sürprizine göre, Hoffman güldü, kısa, bastırılamaz bir kahkaha,
doyurucu ama kısa merhamet dolu. Bir nefes aldı ve
bütün bir yüz değişikliği, utanç verici bir tonda,-

"Kakılıntımı affedin; Matemoiselle'ın keskinliği beni korumamdan attı.
Sözümden serbest bırakılana kadar hiçbir şey söyleyemem; Ama Matmazel Mayıs
Casimer Teblinski'nin bir adam kadar iyi ve cesur olduğundan emin olabilirsiniz.
Stanislas Prakora. "

Helen'in gözleri parladı, çünkü bu isteksiz cevapta okudu
şüphesinin teyiti ve Amy'nin sevineceğini düşündü
Sevgilisinin bir kahraman olduğunu öğrenin.

"Siz _are_ sürgünler, ama yine de um ve plan yapıyorsunuz ve asla
kalplerin arzusu? "

"Asla, matemoiselle!"

"Tehlikedesin mi?"

"En çok sevdiğimiz ve uzun süren herkesi kaybetmenin günlük tehlikesinde," diye yanıtladı
Karl, öylesine tutkuyla Helen, vatanseverliği güzel buldu ve
İlham verici bir şey.

"Düşmanların mı var?" diye sordu, ilgisini kontrol edemedi ve
Bu güvenlerin cazibesini hissetmek.

"Ne yazık ki! Evet," Karl saklanmak için gözlerini düşürdüğü için kederli cevaptı
onlardan uzaklaşamayacağı meraklı neşe ifadesi.

"Onları fethedemez mi yoksa sizi yerleştirdikleri tehlikeden kaçamaz mısın?"

"Fethetmeyi umuyoruz, kaçamayız."

"Bu, kılık değiştirmeniz ve Casimer'in sahte adını açıklıyor mu?"

"Evet. Matemoiselle'in bize kaygıyı affeteceğine yalvarıyoruz ve
Ona neden olduğumuz şaşkınlık ve yakında bir zamanın geleceğini umuyoruz
Kendimiz olabildiğimiz zaman. Romantik ilginden korkuyorum
bayanlar bizi onurlandırdı çok azaltılacak, ama yine de yapacağız
En mütevazı ve sadık hizmetkarları olarak kalıyor. "

Tonunda bir şey Helen'i ağladı ve keskin bir şekilde dedi,-

"Bütün bunlar sizin için eğlenceli olabilir, ama başkalarına olan güvenimi bozar
maske taktıklarını bilmek. Adınız da yanlış mı? "

"Ben Karl Hoffman'ım, elbette güneş parladığı gibi, matemoiselle.
Şüphesiz beni yaraladı, "dedi hevesle.

"Ve başka bir şey yok mu?"

Konuşurken gülümsedi ve karartılmış cildine bir sallama ile baktı
başın.

"Buna cevap vermemeye cesaretim."

"Olursa olsun; başlıklardan nefret ediyorum ve insanlara kendi değeri için değer veriyorum, değil
rütbeleri için. "

Helen dürtüsel bir şekilde konuştu ve sanki sözleriyle taşınmış gibi ve
Şarkı, Hoffman elini yakaladı ve dudaklarını ona zorla bastırdı,
düşürdü ve sanki bir an kendine güvenmekten korkuyormuş gibi gitmişti
daha uzun.

Helen onu terk ettiği yerde durdu, düşünerek, ondan utangaç bir bakışla
durduğu yere teslim,-

"Amy'nin dediği gibi, elinin öpülmesi hoş. Zavallı Karl,
Kaderi neredeyse Casimer kadar zor. "

Bazı ince güçler dört gencin kaçmasını sağlıyor gibiydi
Bir diğeri dikkatlice, hepsi birlikte olmayı özlemiş olsa da. Büyük
gerisini dolaşan gizli huzursuzluğu paylaşıyor gibi görünüyordu
Little Roserl onları bir _fete_ için davet etmeye gelene kadar.
Vintage onuruna. Yenilikte umuduyla hepsi gitmekten mutluluk duyuyordu
ve soğukkanlılığını kurtarmak için heyecan.

Bağ, şatodan eğildi ve yamaçta bir
Seviye Sward'ın küçük platosu, şimdi asılı bir meşe ile gölgelenmiş
Çelenklerle, altında Chateau hizmetçileri ile dans ederken
Aileler, Little Friedel tarafından oynanan bir borunun müziğine. Gibi
Genlefolk yaklaştı, revel durdu, ama büyük,
antik ruh hali ve zarif olmak için elden çıkarılan, bade friedel oynuyor ve
Bayan Cumberland, Binbaşı, yabani otlarına bir bakışla elini reddetti
Kontun buxom temizliğine döndü ve onu valsine attı
onunla. O kabul etti ve uzakta en iyisi kadar çevik gitti. Amy
Casimer bir şey bulurken güldü, ama kızarmayı bıraktı
bakış ve fısıldadı,-

"Benden önce bir ilahi valsten zevk alabilmem mümkün mü?
Gitmek?"

Amy ona sevinçle elini verdi ve Helen yalnız kaldı.
Herkes dans ediyordu ama kendisi ve yanında duran Hoffman,
Görünüşe göre gerçeğin bilinçsiz. Ona gizlice baktı ve
Gözlerinin parladığını, ayak ve elle vakit geçirdiğini gördü,
Dudakları gülümsedi. Buna cesaret alıyor gibiydi, çünkü yürümek
Doğruca ona, dedi, sanki bir taç prensi gibi,-

"Matemoiselle, onur alabilir miyim?"

Yüzünden bir sürpriz geçti, ama öfke yoktu,
Gurur veya tereddüt, ona doğru eğilirken
Sessiz "Teşekkürler, Mösyö."

Dans etmek için onu süpürürken zafer gözünde bir bakış gözünde idi.
Daha önce hiç dans etmemişti, çünkü bir Alman vals hayat dolu ve
ruh, İngiliz kızları ve Alman beyleri harika bir şekilde büyüleyici
İstediklerinde unutulmaz bir deneyim haline getirin. Onlar dönerken
Rustik top salonu, Hoffman asla gözlerini Helen'den çıkarmadı ve,
Sanki büyülenmiş gibi, ona baktı, yarısının bilincinde
Onun okurken kalbini okuyor. Tek kelime etmedi, ama onun
Unuttuğu için yüz çok hassas, onun görüşünde çok güzel büyüdü
Hayatını kurtarmıştı ve onu sevmişti. Ne zaman
Duraklattılar, nefes nefese ve solguntu; O da; ve ona oturmak
Ona bir kadeh şarap getirmek için gitti. Baş döndürücü gözleri netleştikçe
Ayaklarında küçük bir dava gördü ve onu aldı, açtı. Yıpranmış
Bazı soluk unutma ve bu sözleri içeren kağıt, düştü
dışarı,--

"Helen'in 10 Ağustos gecesi oturduğu yerde toplandı. "

Hoffman'da içeriğini kasaya geri yüklemek için zaman vardı
Geri döndü, gördü ve sorduğu gibi çok rahatsız görünüyordu,-

"Üzerindeki adı okudun mu?"

"Sadece çiçekleri gördüm;" Ve Helen konuşurken güzel renklendirdi.

"Ve _them_ oku?" diye sordu, tanışamadığı bir bakışla.

O bir cevaptan kurtuldu, çünkü o zaman bir delikanlı geldi,
bir not sundu,-

"Mösyö Hoffman, Madam, otelde size bunu gönderir ve sana yalvarır
hemen gelmek. "

Sabırsız bir şekilde açarken, rüzgar kağıdı Helen'in kucağına havaya uçurdu.
Onu restore etti ve eylemde hızlı gözü imzayı yakaladı,
"Senin hiç, Ludmilla."

Hafif bir gölge yüzünün üzerinden geçti, çok soğuk ve sessiz bıraktı.
Hoffman değişikliği gördü ve memnun olduğu gibi gülümsedi, ama varsayarak
Aniden her zamanki tarzı, dedi erteleme,-

"Matemoiselle arkadaşım bir saat boyunca ziyaret etmeme izin verecek mi?-
Beni bekliyor. "

"Git, o zaman sana ihtiyacımız yok", dikkatsiz bir şekilde kısa cevaptı
Ton, yokluğu hiç kimseye ilgi duymuyormuş gibi.

"Teşekkürler; uzun sürmeyeceğim;" Ve ona bir bakış veriyor
Korkusuz hayranlığı ile öfkeyle kırmızı, yürüdü
Uzakta, Goethe'nin çizgilerine eşcinsel bir şekilde mırıldanıyor,-

  "Kızlık Kalbi ve Şehrin Duvarı
  Verim verildi, düştü;
  Onları her gün tuttuğumuzda
  Asker benzeri yürüyoruz. "


Ix

"S.P." Ve Baron


Akşam yemeği bitti ve _Salon_ iki genç hariç herkes tarafından terk edildi
Parçalanan bayanlar görünüşe göre romanlarda emilirken
Birinin gelmesi için özel olarak özlem duyuyordu ve büyüleyici
adil cinsiyetin tutarsızlığı, belirli bir şey varsa uçmayı planlama
_did_ görünür.

Adımlar yaklaştı; Her ikisi de kendilerini kitaplarına gömdü; İkisi de tutuldu
nefesleri ve kalplerinin hiç yapmadıkları gibi çırpındığını hissetti
Daha önce Mortal Man adımında. Kapı açıldı; Ne bakmadı
Yine de her biri,
Binbaşı, ciddi bir tonda, "Kızlar, sana söyleyecek bir şeyim." Dedi.

"Ne olduğunu biliyoruz, efendim," diye döndü Helen, havalı bir şekilde.

"Affonun yalvarıyorum, ama sen değilsin canım, beşte kanıtlayacağım gibi
Dakikalar, bana dikkatinizi vereceksen. "

Binbaşı sanki bazı önemli girişimlere bakmış gibi görünüyordu; Ve
İki genç bayanın önünde kendini dikmek, cesurca içine girdi
ders.

"Kızlar, cesur bir oyun oynadım ama kazandım ve alacağım
sonuçlar."

"Sana en ağır düşecekler, amca," dedi Helen,
Dul'a olan sevgisini ilan etmek üzeredir.

Binbaşı güldü, omuzlarını silkti ve cevap verdi,-

"Onları taşıyacağım; ama sen oldukça yanılıyorsun canım, senin tahmininde,
Yakında göreceğiniz gibi. Helen benim koğuşum ve yalnız bana karşı sorumlu.
Amy'nin annesi onu sorumluluğuma verdi ve beni sitemeyecek
Açıkladığımda geçen her şey önemlidir. Bayanlara gelince
kendilerine bakmalı. "

Aniden her iki kız da renkli, çırpındı ve yoğunlaştı
ilgili. Binbaşı'nın gözleri mükemmel bir şekilde düşünürken parladı
Suçsuz ifade ve hızla kendini aşağıdakilerden teslim etti
yıldırım,--

"Kızlar, aldatıldın ve sevdiğin genç erkekler
Impostörler. "

"Ben öyle düşündüm," diye mırıldandı Helen, korkunç bir şekilde.

"Ah, amca, yapma, bunu söyleme!" Diye bağırdı Amy, umutsuzca.

"Bu doğru, canım ve en kötüsü, gerçeği biliyordum
zaman. Şimdi, histeriklerim yok, ama benim gibi şakanın tadını dinle ve tadını çıkarın
Yapmak. Coblentz'de, balkonda oturduğunuzda, iki genç adam kulak misafiri oldu
Amy maceralar için iç çekiyor ve Helen
Eldivenler bayanlardan biri düşmüştü. Seni her gün görmüşlerdi; ikisi birden
Sana hayran kaldı ve boşta, eşcinsel genç arkadaşlar, çözüldüler
Tatillerini dileklerinizi tatmin etmeye ve zevk almaya adamak
kendileri. Kalede tanıştık; Onlardan birini tanıyordum ve sevdim
diğer son derece; Bu yüzden planlarını bana güvendiklerinde kabul ettim
her ikisine de mükemmel bir güven duyduğum için yapmalarına yardımcı olmak için ve
Bir ya da iki maceranın iyi olacağını düşündüm. "

"Amca, deliydin," dedi Helen; ve Amy ekledi, trajik bir şekilde,-

"Ne sorunun geldiğini bilmiyorsun."

"Belki de öyleydim; kanıtlanacak. Her şeyi biliyorum ve
Herhangi bir sorun göremiyor, o yüzden ağlama, küçük kız, "diye cevapladı
açıklanamaz majör. "Şey, şaka planlamayı planladık.
Bayanlardan biri, itiraz etsem de Courier oynamakta ısrar etti. O olur
Daha önce yaptım, parçayı sevdim ve onun yoluna sahip olurdu. Diğeri
karar veremedi, daha genç ve daha çok aşık olmak; Bu yüzden onu terk ettik
Hazır olduğunda komediye gelin. Karl senin gibi kapital yaptı
izin verecek; Ve ben ona çok bağlıyım, çünkü her bakımdan
Sözü'ne sadık kaldı. Coblentz'de başladı; diğeri yaptıktan sonra
Heidelberg'deki gizemli, sürgün olarak ortaya çıktı ve hızlı yaptı
Sevgili yeğenlerimin önyargılarıyla çalışın-Amy? "

"Devam; kimler?" Her iki kızı da nefes nefese ağladı.

"Biraz bekle; fakir arkadaşları küçümsemenize maruz bırakmak zorunda değilim
ve öfke. HAYIR; Eğer yüksek ve kibirli olacaksan, unutmak için
sevgileri, kırıcılarını affetmeyi reddediyor ve kalplerini ile
Seatches, bilinmemekle birlikte olsun. "

"Hayır, hayır; unutup affedeceğiz, sadece konuşacağız!" emrinin
ikisi birden.

"Hafif ve hafif olacağına söz veriyorsun, itiraf etmelerine izin vermek için
güdüler ve günahları için nazik bir kefaret vermek mi? "

"Evet, söz veriyoruz!"

"O zaman gel, bayanlarım ve hayatlarına yalvar."

Konuşurken binbaşı kapıyı açtı ve iki beyefendi girdi
Oda-bir, hafif ve karanlık, parlak siyah gözlerle; diğeri
Uzun ve büyük, sarı saçlı ve sakallı. Kızgın, şaşkın ve
utanç verici oldukları gibi, kadınsı merak diğerlerini aştı
an için duygular ve kızlar suçlulara bakarak oturdu
anında tanıma ile dolu istekli gözlerle; kılık değiştirmiş olsa da
kapalı ve ikisi de gerçek karakterlerinde görmemişti ama bir kez,
Hiç şüphe hissettiler ve istemeden haykırdılar,-

"Karl!"

"Casimer."

"Hayır, genç bayanlar; kurye ve sürgün geçersiz ve onların
Ashes Rise Baron Sigismund Palsdorf, arkadaşım ve Sidney Power, benim
yeğen. Sorunu çözmeniz için sana bir saat veriyorum; O zaman geri döneceğim
Bereketimi vermek veya bu keçeleri sonsuza dek yasaklamak. "

Ve son atışını ateşledikten sonra, büyükler ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi,
Etkisini görmek için beklemeden.

Muazzamdı, çünkü fuar düşmanın içine karışıklık taşıdı
kamp; ve kuşatıcılara anlık bir avantaj sağladı
kendilerini boşaltmak için yavaş değil.

Bir an için dördü sessiz ve hareketsiz kaldı: o zaman Amy, hepsi gibi
çekingen şeyler, uçuşa sığındı ve Sidney onu
Bahçe, müttefiklerin ayrıldığını gördüğüme sevindim. Helen, cesaretiyle
Doğası, düşmanla yüzleşmeye ve geri dönmeye çalıştı; Ama aşk daha güçlüydü
Gururdan daha, kızlık utanç öfkesini aştı ve buluşmayı boşuna bulmak
ve üzerine sabitlenmiş mavi gözlerin sabit, hassas bakışını taşıyın
O, başını ellerine bıraktı ve bir tane gibi oturdu
Fethedildi ama "çeyrek" ağlamaktan gurur duydu. Sevgilisi onu izledi
Yüzünü sakladı, sonra yaklaştı, ondan önce diz çöktü ve dedi ki
onun neşeli kötülüğünün altında derin bir duygu alt tonuyla
kelimeler,--

"Matemoiselle, beni aptalca bir baron olduğumu affedin ve teklif etmeye cesaret
Sen nefret ettiğin başlık. Sana bir aydır sadakatle hizmet ettim
Ve, küstah olduğu gibi, size hepsime hizmet etmesine izin verilmesini istiyorum
hayat. Helen, diyelim ki aşk uğruna aldatmayı affet. "

"Hayır; sen yanlış ve fornsworn. Her şeyin olduğuna nasıl inanabilirim
Doğru? "

Ve Helen elini tuttuğu elini çekti. "Kalp en sevdiği, kılık değiştirdiğime rağmen bana güvendin; güven
Hala ben, ne yanlış ne de forsworn olduğumu kanıtlayacağım.
Beni kateştir ve görünümlü görünümüne rağmen doğru olmadığımı görün
aldatma. "

"Adının Karl Hoffman olduğunu söyledin," diye başladı Helen
Çok önemli soru gelmeden önce kendini sakinleştirmek için çok az zaman.

"Öyle; çok var ve ailem bana Sigismund demeyi seçiyor"
gülen cevap.

"Seni asla aramayacağım; sen karl olacaksın, kurye, tüm hayatın
Bana göre, "diye bağırdı Helen, hala önündeki ateşli gözlerle tanışamadı.

"Güzel; bunu iyi seviyorum; çünkü bana tüm hayatım boyunca olacağım
Sana bir şey, kalbim. Sırada ne var? "

"Baron olup olmadığını sorduğumda, reddettin."

"Pardon! Sadece ismimin Hoffman olduğunu söyledim. Bana noktaya sormadın
Baron olsaydım boş; Bunu yapsaydın, sanırım olmalı
Hepsini itiraf etti, çünkü bu sabah kendimi kısıtlamak çok zordu. "

"Hayır, henüz değil; daha fazla sorum var;" Ve Helen onu olduğu gibi uyardı
artık kısıtlamanın gerekli olduğunu düşünmediği ortaya çıktı.

"Ludmilla kim?" Dedi, keskin bir şekilde.

"İnancım, bu mükemmel!" Baron'u muzafferle bağırdı
Kıskançlığa ihanetine gülümseyin. "Eski bir aşksa nasıl?" O
diye sordu, değişen yüzüne kurnaz bir bakış.

"Bana sürpriz olmaz; hiçbir şeye hazırım."

"Nasıl eğer gönderdiğim en sevgili kız kardeşimse,
Hoş geldiniz ve ailemin selamlarını yenilerine getirin
kız çocuğu?"

"Gerçekten mi, yani?"

Ve Helen'in gözleri ebeveynler, ev ve aşk düşüncesi olarak karardı
Kalbini en hassas şükranla doldurdu, çünkü uzun zamandır
yetim.

"_Leibchen_, bu doğru; yarın ne kadar canım olduğunu göreceksin
onlar için, çünkü sık sık yazıyorum ve seni almak için hevesle bekliyorlar. "

Helen kendini çok hızlı gittiğini hissetti ve onu sertleştirmek için çaba sarf etti
Kalp, çok kolay zafer bu cesur sevgiliyi ödüllendirmelidir.

"Gitmeyebilirim; aynı zamanda arkadaşlarım da var ve İngiltere'de kazanmıyoruz
Bu vahşi yol. Henüz seni yanlış kanıtlayacağım; Beni karşılayacak
Sana hain diyebilirsem çok kanlı olmak. Casimer'in savaştığını söyledin
Polonya'da. "

"Kadınların en kaba, yaptı, ama kendi adı altında Sidney Power."

"O zaman, o cesur stanislas değildi?-ve büyüleyici yok
Casimer? "

"Evet, her ikisi de var-onun ve arkadaşlarım, Paris'te; gerçek kutuplar ve
Oraya gittiğimizde onları göreceksin. "

"Ama onun hastalığı bir hile mıydı?"

"Hayır; savaşta yaralandı ve o zamandan beri hasta oldu. Ölümcül değil
Malady, sahibim; öksürüğü seni yanlış yönlendirdi ve _he_
herhangi bir ölçüde fabling. Günahlarının yükünü taşımam. "

"O zaman, bize yardım kuruluşunuzdan bahsettiği romantizm, erdemleriniz,
Ve-Özgürlük sevginiz yanlış mıydı? "Dedi Helen, keskin bir bakışla,
Çünkü bu masallar onu bilinmeyen Baron'da ilgilendirmek için çok şey yapmıştı.

Ani renk alnına yükseldi ve ilk kez gözleri
ondan önce düştü,-utanç içinde değil, mütevazı bir adamın rahatsızlığı
kendini övdü.

"Sidney dostluğunda hevesli ve benim için çok iyi konuşuyor.
Gerçekler doğrudur, ancak şüphesiz en basit olanı onun
anlatmanın yolu. Folies'imi affedecek misin ve ben
Oynama ve düello yapma sözü vermediniz mi? "

"Evet."

Şimdi elini verdi ve gözleri mutlulukla doluydu, ama
Eklendi, özlemle,-

"Ve nişanlanmış, kuzeniniz Minna,-O, gerçekte,
Sen?"

"Çok canım, ama diğerinden daha az; çünkü onu içeri alamadım
Seninle tanıştığım bir günde öğrendiklerim yıllar. Helen, bu başladı
Jest,-Ciddi ciddiyetle bitiyor, çünkü özgürlüğümü seviyorum ve bende var
Tamamen ve sonsuza kadar kaybetti. Yine de sevindim; Yüzüme bak ve söyle
Ben buna inanıyorsun. "

Şimdi hararetle ve kendi başına bir gölge olmadan konuştu,
Helen sarı saçları fırçaladı ve sevgilisinin yüzüne baktı. Gerçek, hassasiyet, güç ve samimiyet orada karakterlerle yazıldı
Bu yalan söyleyemedi; Ve kalbi dudaklarının üzerinde, diye cevapladı
Yakın çizdi,-

"İnanıyorum, seni seviyorum Sigismund!" Bu arada başka bir sahne
bahçeden geçiyor. Sidney, kuzenini varsayarak aldı
Amy'nin bulundurulması, "grevine ama onu duy" teklif etmesi. Tabii ki o
her zamanki gözyaşı ve gülümsemeler eşliğinde dinlendi, sitemler
ve ünlemler, acımasız genişlemeler ve coquettish komutlar ile değişiyor
Gitmek ve asla ona yaklaşmaya cesaret edemeyin.

"_Ma drogha_, dinle ve yatıştırın. Yıllar önce sen ve ben oynadık
Birlikte bebekler olarak ve sevgimiz bir gün dostum yapmamız gerektiğine söz verdi.
Ben on dört gençken ve sen yedi kişilik bir akar, gittim
Babamla Hindistan ve ayrılıkımızda geri dönme sözü verdi ve
Seninle evlen. Bir perdede olmak, çünkü da gidemezsin, kibirli bir şekilde
Onurunu reddetti ve veda öpücüğü teklif ettiğimde beni vurdu
Bu çok az el. Hatırlıyor musun? "

"Ben böyle saçmalık için çok genç."

"Yapıyorum ve aynı zamanda çocuksu bir şekilde tutmaya karar verdiğimi de hatırlıyorum.
Er ya da geç kelime ve ben yaptım. "

"Göreceğiz, efendim," diye bağırdı Amy, onun parçasını tekrarlamaya şiddetle cazip
Çocukça sahne ve kuzeni, ama eli özgür değildi,
Ve öpücüğü darbe olmadan aldı.

"On bir yıl boyunca hiç tanışmadık. Beni unuttun ve 'Kuzen Sidney'
boş bir isim olarak kaldı. Dört yıl öncesine kadar Hindistan'daydım; O zamandan beri
Almanya hakkında uçuyorum ve Polonya'da savaşıyorum, neredeyse
sessizliğimi aldım. "

"Sevgili oğlum, yaralandın mı?"

"Seni korusun, evet; ve bununla gurur duyuyorum. Sana yaralarımı göstereceğim
bir gün; Ama şimdi boşver. Bir süre önce İngiltere'ye gittim
karımı bulmak için ani bir arzu ile ele geçirildi. "

"Sabrına beklerken hayranım; bana çok gurur duyuyorum, biliyorsun,"
keskin bir cevaptı.

"İhmal gibi görünüyor, itiraf ediyorum; ama
flörtler ve iki kez nişanlandığınız için,
iş yapıldı. Doğru muydu? "

"Asla flört etmiyorum, Sidney ve ben sadece bir kez ya da biraz nişanlandım
iki kere. Beğenmedim ve asla bunu yapmak istemedim. "

"Flört etmediğini göreceğim; ama şimdi çok meşgulsün
Bu yüzden yüzüğünüze koyun ve herhangi bir 's.p.' hakkında romantizm yapmayın. Ama kendim. "

"Karakterini temizleyene kadar bekleyeceğim; umursamayacağım
aldatıcı bir sahtekâr. Bu şaka hakkında seni ne düşündürdü? "

"Yaptın."

"Ben? Nasıl?"

"İngiltere'de resmini gördüm, bir mil uzakta olsan da,
Ve ona aşık oldu. Annen bana senin hakkında çok şey anlattı ve ben
Elbisimin üzerine kaşlarını çatmayacağını gördüm. Sana söylememem için yalvardım
gelmişti, ama seni bulmama ve sevdiğim zaman kendimi bilgilendirmeme izin ver.
İsviçre'deydin ve benden sonra gittim. Coblentz'de tanıştım
Sigismund ve ona davamı anlattı; O romantizm dolu ve biz
Balkonda seni kulak misafiri olduk. Sigismund
Geldiğinizde benimle Helen'e hayran kaldığında, bu yüzden vahşi
Frolic'te bir rol var. Başlamasına izin verdim ve seni görmeden takip ettim
Heidelberg, bir sanatçıyı kişiselleştirmek için. Seninle kalede buluşmak,
Kasalar ve yüzük ile iyi bir başlangıç ​​yaptım ve
Baron oyunculuk yaparak takip et, onu bulmaya çok eğildin, ama
Sigismund bunu yasakladı. Orada kalan bir şeyden bir şeyleri ters çevirerek
Bir yıl önce, eski Polonyalı üniformama geldim ve olmaya karar verdim
Thaddeus. "

"Ne kadar iyi yaptın! Her zaman hareket etmek zor değil miydi?" diye sordu Amy,
merakla.

"Helen ile çok zor, o çok keskin, ama seninle biraz değil, çünkü
Herhangi birinin sizi aldatabileceği o kadar güvenen bir ruhsun. İhanet ettim
Kendimi bir düzine kez ve hiç görmedin. Ah, sermaye eğlenceliydi
Kuzenimle Şirketler Sürgün oynayın, İngilizce oku ve flört et. "

"Çok temeldi. Pişmanlık ile yutulacağınızı düşünmeliyim.
Üzgün ​​değil misin? "

"Bir kere. Beni tanımalısın için başımı kırptım. Gurur duydum
buklelerimden, ama hepsini size feda ettim. "

"Tavus kuşu! Siyah gözlerine ve iyi bir bakışa baktın mı?
Saç böyle bir izlenim bırakacaktı, seni tekrar tanımam gerekiyor mu? "

"Yaptım ve bu nedenle kafamı bozdu, bıyık giydi ve
iğrenç gözlükler varsayıldı. Kılık değiştirdiğimden hiç şüphelenmedin, Amy? "

"Hayır. Helen, bir şeyin yanlış olduğunu hissettiğini söylerdi, ama asla
Geçen geceye kadar yaptı. "

"Bunu iyi yapmadım mı? Sana sözümü verdim, hepsi mahmuzda yapıldı
dakikanın. Yakında konuşmak istedim, ama nasıl, ne zaman karar vermemiştim
Ben o karlı eski pelerin ile çok tatlı çıktın, ben
Bir Afrikalı'nın battaniyeye sahip olmasından daha fazla gerek yok. Sonra okuduğum bir sahne
Bir roman kafama geldi ve ben tekrarladım _con amore_. Olmuş
Ben çok acıklı ve trajik. Amy? "

"O zaman düşündüm. Şimdi beni çok saçma vuruyor ve yardım edemem
Bir adama çok üzdüğüm için üzüldüğüm için üzülüyorum-"

"Seni tüm kalbi ve ruhuyla seviyor. Ağladın mı, üzüldün mü
Ben, sevgili küçük hassas bir şey? Ve sence şimdi bir
Kalpsiz adam, sadece kendimi eğlendirmeye eğildi
diğerleri? Öyle değil; Ve ne kadar doğru ve iyi ve istikrarlı olduğumu göreceksin
Beni sevecek ve ilgilendirecek herhangi birine sahip olduğum zaman olabilir. Ben yalnızdım
Uzun zamandır sevilmek, güvenmek ve bakmak yeni ve güzel
senin gibi bir melek tarafından. "

Şimdi ciddiydi; Bunu hissetti ve öfkesi çiy gibi eridi
güneşten önce.

"Zavallı çocuk! Şimdi bizimle eve gideceksin ve seninle ilgilenelim
Sessiz İngiltere'de. Daha fazla şaka oynamayacaksın, ama çalışmak için ayık bir şekilde gidecek
Ve kuzeniniz olmaktan gurur duyacak bir şey yap, olmayacak
Sen?"

"Kuzen'i 'karısına' değiştirirsen, olacağım ve ne yaparsan yap
Lütfen. Amy, ben fakirken ölmekte olan, Katolik yabancı beni sevdin
ve her şeye rağmen benimle evlenirdi. Şimdi seninim
Şey, zengin, Protestan kuzeni, seni o direk olarak tapan
Soğuk ve acımasız dönebilirsin. Romantizm gittiği için mi yoksa
Sonuçta sevgin sadece bir kızın süslüydü? "

"Beni aldattın ve unutamıyorum; ama deneyeceğim," diye yumuşaktı
Seatches'e cevap.

"Baron olmadığım için hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Bir nebze."

"Bir sayım mıyım? Bana Polonya'da bir unvan verdiler, çorak bir onur,
Ama tek teklif ettikleri, zavallı ruhlar, biraz kan karşılığında.
Kontes Zytomar olacak mısın ve acılarınız için gülecek misin veya
İyi bir İngiliz ismi ile sade Bayan Power? "

"Ne de, teşekkür ederim; bu sadece kız gibi bir fantezi, yakında olacak
unutulmuş. Baron Helen'i seviyor mu? "Diye sordu Amy, aniden.

"Umutsuzca ve o?"

"Bence mutlu olacak; o sırdaş yapmak için değil, ama ben
benimle olan hassasiyetiyle, son zamanlarda üzüntüsünü ve içinde bir şey
geldiğinde parlama yolu, onun çoğunu düşündüğünü ve
Karl Hoffman'ı seviyor. Baron ile nasıl olacak söyleyemem. "

"Ondan korkmayın; her yerde yolunu kazanır. Keşke
şanslı; "ve eşcinsel genç beyefendi sanatsal bir iç çekti ve
Her zaman kızın yumuşakına bu kadar acıma getiren öksürüğü öksürdü
gözler.

Alçak duvara bakarken ona bakarken ona baktı.
Gölün içine, güneş ışınlarının seviye ışınları, yüzünde yüzünde
ve şekil. Acımadan daha yumuşak bir şey gözünün içine çaldı
dedi, endişeyle,-

"Gerçekten hasta değilsin, Sidney?"

"Oldum ve hala bakıma ihtiyacım var, aksi takdirde bir nüksetme olabilir,"
Anayasası gibi sağlam olan bu hain gençliğin cevabı
zil.

Amy, sanki şükran taşımacılığında, haykırıyormuş gibi ellerini sıktı,
hararetle,-

"Mahkum olmadığınızı bilmek ne kadar rahatlama-"

Sözü söylemek çok zor gibi bir titremeyle durdu ve
Sidney, ışıldayan bir yüzle ona döndü, bu da
Eklenirken, kötü bir bakışla karışmış acı ve öfke,-

"Gözlük giy. "

"Amy, kalbin yok!" Ağladı, sonuncusu sonunu süren bir tonda
sevgisinden şüphe ve ona yapışırken onu şefkatle fısıldadı
kol,--

"Hayır canım; hepsini sana verdim."

Dakikaya kadar, Binbaşı Erskine _Salon_'a yürüdü,
Bayan Cumberland, dört genci bakarken haykırıyor, haykırıyor
İnsanlar tekrar birlikte,-

"Şimdi bayanlar, 'Cennet kayıp' mı yoksa 'geri kazanıldı' mı?
Barda mahkumlar mı? "

Bu noktada şaşkın beyefendi kendini ele geçirdi
Dört heyecanlı kişi tarafından, kızlar onu kucakladı ve öptü,
Genç adamlar elini sıktı ve ona teşekkür ettiler ve hepsi bükülmüş görünüyordu
Ona çok mutlu, minnettar olduklarını ve
sevecen.

Bu saldırıdan kızardı ve nefessizdi, ama
Memnuniyet ve babalık demek,-

"Seni korusun, çocuklarım, seni korusun. Bunun için umdum ve çalıştım ve
ne kadar iyi pratik yaptığımı kanıtlamak için, sana sunmama izin verin-benim
eş."

Gülümsemeyle dolu bir yüzle dolgun dul kadın ileriye doğru ilerlerken
Ve gözyaşları, ikinci bir acele yapıldı ve tebrikler, selamlar,
ünlemler ve kucaklamalar herkesin
memnuniyet.

Heyecan düştüğünde, Binbaşı'nın dediği gibi,-

"Dün Montreaux'da evlendik. Umarım yapacağını umalım
Benim kadar sadık, benim kadar mutlu, benim kadar kör
olacak. Bu bayanı gençliğimde sevdim, yıllarca bekledim ve
Sonunda ödüllendirildim, çünkü aşk asla çok geç gelmez. "

Neşeli sesinde, gözlerinin kararması, gülümseme
dudakları ve baskısını geri döndürdüğü jest
koluna ver, iyi majörün hayatının küçük romantizmini anlattı
İnce yazı sayfalarından daha etkili ve kalplerine dokundu
onu sevenler.

"On bir yıldır sadık kaldım. Yakında bana ödülümü ver, olmayacak
Sen, canım? "Fısıldadı Sidney.

"Benimle yarınla ​​evlenme ve eğer anne istekliyse bunu düşüneceğim
"diye cevapladı Amy.

"Bu güzel! Gidip de aynı şekilde yapalım," dedi Sigismund
nişanlandı.

Ama Helen, herkesin düşüncelerini duygulardan çok derin hale getirmek için endişeli
Kelimeler için, cebinden küçük bir inci renkli nesne çizdi,
Amy'ye sahte bir ciddiyetle verdi, dediği gibi, onu bırakmaya döndü
tekrar sevgilisinin elinde el,-

"Amy, aramamız bitti. _You_ eldivenleri koruyabilir; _i_
baron."




Benim Kırmızı Kaplam

"İyi hizmet eden kişinin ücretlerini sormaktan korkmasına gerek yok."


BEN


Joe'nun dürüst yüzünü ilk gördüm mavi bir kapağın altındaydı
Collins. Geç Savaşın üçüncü yılında bir Maine Alayı
Washington'a giderken Boston'dan geçiyor. Ortak hepsi
Askerler ve onları kümelenen seyircilerle canlı olarak
Cesur arkadaşlar tehlike ve ölümü karşılamak için yürürken tanrı vasıtası
bizim aşkımız için.

Herkes bir şeyler yapmaya hevesliydi; Ve erkekler rahatça dururken,
insanlar onlarla özgürce karıştılar, hediyeler, doyurucu kavramalar sunuyor
Sonunda el ve umutlu zafer kehanetleri. Karşı konulmaz
Çekici, oğlum Tom ve ben yaklaştık ve yakında heyecanlandık
Sahne, mahallemizdeki meyve duraklarını jetonlar için tahrip etti.
Bizim saygımız, şekerleme ve tebrikler, fıstık ve dualar,
Elma ve alkış, bir hevesli karmakarışık.

Tom üçüncü baskısında yer alırken, dikkatim çekildi.
Biraz ayrı duran, düşünceleri çok uzak gibi görünen bir adam
uzak. Tüm erkekler, Maine Erkekler gibi iyi, stalwart arkadaşlarıydı
; Ama bu, yoldaşlarını üstlendi, düz duruyor ve
Norveç çamı kadar uzun, karışık kurnazlıkla dolu bir yüzü,
Sobriety ve tipik New Englanders'ın kendi kendini doldurması. Sevdim
onun görünümü; Ve bir kalabalığın içinde bile yalnız göründüğünü görmek,
Ona son elmaımı bir ilgi çekici ile teklif ettim. Keen Mavi
Gözler benimkiyle minnetle buluştu ve elma güçlü bir şekilde yok olmaya başladı
Biz konuşurken ısırıklar; çünkü hiç kimse böyle bir zamanda tören düşünmedi.

"Nerelisin?"

"Woolidge, hanımefendi. "

"Gitmekten memnun musun?"

"Wal, bu sorunun iki tarafı var. Görevimi yapmayı düşünüyorum,
Ve doyurucu yapın: ama bir adamı bırakan bir adam için kaba, için
Güzel, belki. "

Adamın sesinde ani bir saçmalık vardı
Apple-Sins, buna inanmaya çalışmasına rağmen. Bir şey biliyordum
Ev hakkında kelime onu rahatlatırdı, bu yüzden sorularıma devam ettim.

"Çok zor. Bir aile terk ediyor musun?"

"Yaşlı annem, hasta bir kardeşim-ve Lucindy."

Son kelime yoğun bir pişmanlık tonunda söylendi ve kahverengi
yanak aceleyle eklenirken kızardı, utançları gizlemek için.-

"Görüyorsun, Jim geçen yıl gitti ve oldukça iyi tükendi; bu yüzden hissettim
Sanki şimdi sıram almalıydım. Anne düzenli yaşlı bir kahramandı
Bu konuda ve her şeyi düşürdüm ve çıktım. Lucindy düşünmedi
Benim görevimdi; Ve bu onu çok zorlaştırdı, sana söylüyorum. "

"Eşler annelerden daha az vatansever," diye başladım; Ama olmazdı
Lucindy'nin suçladığını duy ve çabucak dedi,-

"O henüz karım değil, ama bir ay içinde evlenmeye başladık
ya da öylesine; Ve benim için benim için wus, kadınlar olmamak için çok şey
hayal kırıklığına uğramış. Shirk'tum_ shirk, işte ben. Çalışmaya gittiğimde
İyi olacak: İlk anahtar deneme kısmıdır. "

Burada geniş omuzlarını düzeltti ve yüzünü doğru çevirdi
Sanki geri görünüm gerekmiyormuş gibi ön tarafta çırpınan bayraklar
Anne, ev ve eş için kalbinin özlemine ihanet edin. Sevdim
o küçük karaktere bakış; Ve Tom boşken döndüğünde
eller, her durak bittiğini bildirerek, ona bulmasını söyledim
Adamın en çok ne istediğini, sonra caddenin karşısına koş ve
BT.

"Sormadan biliyorum. Bize çantanızı ver ve onu mutlu edeceğim
bir kral olarak, "dedi çocuk gülüyor, hayranlıkla bakarken
Yaşlı arkadaşımız, yaşlı bir havayla ona bakan
görmek hoş. Tom giderken Joe'nun adını öğrendim ve
iş, yazmaya ve annesine ne kadar ince
Alay söndü ve sadece tanışabileceğimiz bir umudunu ifade ediyordu
Yine, çünkü ben de savaşa hemşire olarak gidiyordum,
"İçeri gir!" Rütbelerden aşağı indi ve konuşma sona erdi. Korkutucu
Tom karışıklıkta adamımızı özlerdi, gözümü ona kadar tuttum
Çocuk bir elinde bir paket tütün ile acele etti ve iyi
diğerinde puro tedariki. Kesinlikle romantik bir teklif değil, ama
Joe'nun yüzünün kanıtladığı gibi çok kabul edilebilir bir
Ceplerine hazineler, hepsi telaşa gülerken, daha az
Şanslı yoldaşlar, bu kokulu bir payı ile bize yardımcı oldu
Lüksler tarafından ve tarafından. Bunun için sadece zaman vardı, doyurucu bir sarsıntı
Büyük el ve minnettar bir "veda, hanımefendi"; O zaman kelime öyleydi
verildiler ve onlar kapalı. Sonlarını görmeye eğildi, Tom ve ben
Kısa bir yol aldı ve geniş sokakta çıktı.
Birlikler o yıl yürüdü; Ve bazı yüksek adımları monte ederek izledik
Adamımız için, onu zaten aradığımız gibi.

İlham verici müzik olarak, Grand Tramp, eski heyecanla yaklaştı
Kalabalıktan geçti, eski tezahürat patladı. Ama bu bir
Şimdi ilk hevesli, umutlu günlerden farklı sahne.
Genç erkekler ve ateşli çocuklar o zamanlar içgüdüyle cesurca sırtları doldururlar,
sadık gayretle yanmak ve yatan her şeyden mutlulukla bilinçsizce
onlardan önce. Şimdi mavi katlar olgun erkekler tarafından giyildi, biraz gri,
Tüm mezar ve kararlı: eşlerin anısı ile kocalar ve babalar
ve kalp tellerinde çekilen çocuklar; Evler ıssız kaldı
arkalarında ve onlardan önce korkunç tehlike, zorluk,
Ve belki de ömür boyu çaresizlik ölümden daha kötü. Biraz
Şimdi savaşla ilgili romantizm cazibesi: Olduğu gibi gördüler, uzun,
zor görev; Ve işte bunu iyi yapacak adamlar vardı. Lookers bile
şimdi farklıydı. Bir zamanlar her şey vahşi coşku ve memnun kargaşa; Şimdi
Erkek dudakları kuruldu ve kadınların tezahürat yaparken gülümsemedi; daha az
Mendiller havayı beyazlattı, çünkü ıslak gözler onlara ihtiyaç duydu; ve aniden
durgunluklarında neredeyse ciddi olan durgunluklar,
kalabalığın. Hepsi daha hızlı nefes ve cesur ruhlarla izledi
Yukarıda bir parıltı ile yaşayan ve parlak olan canlı dalga,
Sokakta ve uzak savaş alanlarına zaten aktı
değerli kan ile boyanmış.

"İşte o! Dış adam ve en uzun süren. Ona bir
Neşesi, Teyze: Bizi görüyor ve hatırlıyor! "Diye bağırdı Tom, neredeyse yuvarlanıyor
Şapkasını sallarken ve Joe Collins'e dikkat çekti.

Evet, oradaydı, yukarı bakıyordu, cesur kahverengi yüzünde bir gülümsemeyle,
Düğme deliğindeki küçük burun, cebinde şüpheli bir şişkinlik
Yakın ve şüphesiz ağzında rahat bir sterlin, neşelendirmek için
Yorgun Mart. Sadece tanışmış olsak da nasıl eski bir arkadaşa baktı
on beş dakika önce; Geri gülümsemek için orada olmamız ne kadar mutluydu
O, ve garip bir şehirde bile bunu hissettiren yoluna gönder.
"Tanrı seni korusun Joe!" İzledik
kaybolana kadar en uzun mavi kapak ve sonra bir parıltı içinde eve gitti
Vatanseverlik,-Tom'un sırası gelmesi için uzun, şiddetle dikmek için
yeni hemşire en kısa sürede giymek için yaktı gri elbise ve
İkimiz de fakir Joe Collins ve onun
Lucindy. Bütün bunlar uzun zaman önce oldu; Ama bunları hatırlamak iyi
karıştırma süreleri,-bizim için yapılan fedakarlıkların hafızasını taze tutmak için
Bunlar gibi erkekler; Onlara borçlu olduğumuz borcun dürüstçe,
memnuniyetle ödendi; ve ölenlerin mezarlarını süslerken
Minnettar bakımımızı hak etmek için hala yaşayanları da unutmayın.


II


Joe'yu bir daha görmeyi beklemiyordum; Ama altı ay sonra buluştuk
Bir Washington hastanesinde bir kış gecesi. Bir ambulans treni vardı
üzücü yüklerini kapımıza bıraktı ve biz de acele ediyorduk
Bir hafta açlık, soğuk ve sonra çok ihtiyaç duyulan yataklara zavallı arkadaşlar
kaçınılmaz ihmal. O gece her türlü acı benim koğuşumdaydı ve
hepsi günlük bir harik olan acınası sabırla doğan
onu kim gördü.

Kaos'tan düzen çıkarmaya çalışırken, yukarı ve aşağı acele ediyordum
hızla doldurulan yatakların sıraları arasındaki dar koridor ve sonra
En büyük ve en büyük ve en çok bir çift karşı birkaç kez fırçalamak
gördüğüm botlar, sonunda neden engellediklerini sormak için durakladım
Geçiş yolu. Görünen çok uzun bir adama ait olduklarını gördüm
Zaten uykuda ya da ölü ol, çok beyaz ve hareketsiz ve tamamen yıpranmış
Orada yatıyormuş gibi baktı, alnında harika bir yama,
ve sağ kol kaba bir şekilde toplandı. Onu örtmek için eğildim, bunu gördüm
Bilinçsizdi ve brendi şişesi ve tuzlarımı kırdı, yakında
Onu yuvarladı, çünkü bu sadece tükenmişti.

"Yemek yapabilir misin?" Uzun bir süre sonra "Teşekkürler, bayan" dediği gibi sordum
Su taslağı ve baş döndürücü bir bakış.

"Ye! Ben starvin '!" O kadar kuzgun bir bakışla cevap verdi
Geçen şişman hemşire, onun için titredi ve
tepsisinden bir kase çorba almak için acele etti.

Onu beslediğimde, gaunt, hava koşullarına dayalı yüzü tanıdık bir görünüme sahipti; Ancak
O kadar çok bu yüzüm benden önce o kış, hatırlamadım
Bu, koğuş-usta ile kartları koymaya gelene kadar
Yataklarının üstünde yeni gelenlerin isimleri. Adamım onun içinde emildi
yiyecek; Ama doğal olarak karta baktım ve isim vardı
"Joseph Collins" bana yeni hastama ek ilgi sunmak için.

"Neden Joe! Gerçekten sen misin?" Diye bağırdım, son kaşık dolusu döktüm
Boğazından o kadar aceleyle çorbadan onu boğdum.

"Benden kalan her şey. Wal, şimdi bu şans değil mi?" Joe'yu soluk kesti
Minnetle sanki o hastane cotu bir gül yatağıymış gibi.

"Sorun nedir? Kafa ve kolda bir yara?" Diye sordum, hissediyorum
Elbette Joe'yu oraya getirmemişti.

"Sağ kol gitti. Düdük kadar kaygan vurdu. Sana söylüyorum, bu bir
Kendi bedeninizin bir parçasını görmek için bir tür hissi söyle.
uzakta, tekrar geri dönme umuduyla, "dedi Joe
Bir insanın acı çekebileceği en büyük talihsizliklerden birini aydınlatın.

"Bu kötü, ama daha kötü olabilirdi. Ruhlarına devam et, Joe;
Ve yakında yeni bir kol ile neredeyse iyi olacakız
yeni."

"Sanırım çok fazla like yapmayacak, bu yüzden ticaret için yapılır. Ben
Solakların yapabileceği şeyler var ve onları öğrenmeliyim
Mümkün olan en kısa sürede, dövüş günlerim bittiğinden "ve Joe baktı
Bir kolunda neredeyse bir inilti olan bir iç çekiş, çaresizlik
Erkekçe bir adam için böyle bir deneme-ve o son derece öyle.

"Seni en çok rahatlatmak için ne yapabilirim Joe? İyi Ben'imi yardım etmek için göndereceğim
Yatağa giriyorsun ve cerrah turlarına çıktığında kendim burada olacak.
Seni daha kolaylaştıracak başka bir şey var mı? "

"Eğer hayatta olduğumu bildirmek için anneye bir çizgi bırakabilirsen,
İkimiz için rahatlık bir manzara olurdu. Sanırım uzun süredir varım
Hastane'nin büyüsü ve anneyi ve Lucindy'yi tanıyorsam daha kolay yatardım
Savaş benim hakkımda frettin değil. "

Çok acı çekiyor olmalı, ama kadınları düşündü
Onu kendisinden önce sevdi ve benim gibi meşgul, bir an yakaladım
Yaşlı anneye birkaç kelime umut gönderin. Sonra onu "Layin '
kolay, "birkaç aylık acı takma ihtimali olsa da
Çoğu erkeğin göz korkutulması. Saygımı artırmak için bir şeye ihtiyacım vardı
Joe, çok kötü olduğu cesareti olurdu
Cerrahlarla bir saatin çeyreği; çünkü kolu tehlikeliydi
devlet, bakım istemek için ateşli olan yara; Ve bir ağır
Akciğerlerde soğuk, pnömoni listesine ek bir deneme olarak önerdi.
Hasta.

"Zor bir zaman geçirecek, ama bence çekecek,
O ılıman bir adam olduğu için, muhteşem bir anayasaya sahip "
Doktorun kararı, bizi bir sonraki yardım eden bir sonraki adama bırakırken,
ciğerlerinden bir mermi ile.

"Yaşamaya ve bir yük olmaya çalışmıyorum. Jim yapabilseydi
Anne için, sanki kendimi dışarı çıkmayı umursamıyormuşum gibi hissediyorum, ben çok kürküm
birlikte. O olmadığı için, uydurmalıyım ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım, "
dedi Joe, alnından damlaları sildiğimde ve
Eğer umudu parlak bir olsaydı.

"Sana yardım edecek Lucindy olacak, bilirsiniz; ve bu
Herkes için işler daha kolay. "

"Öyle mi?" Armut bana üçe bakmasını isteyemedim
Benim iyiliğim için geçersiz. O kendi başına hiçbir insan değil, ne demek değil,
Ve onun için işleri kolaylaştırabilecek bir adamla evlenmeli. Tahmin edeceğim
Lucindy'ye bir şey söylemeden önce daha uzun bir büyü beklemeliyim
Now Marryin '; "Ve kararlı istifa görünümü Joe's
En sevgili umudundan vazgeçerken Haggard yüzü.

"Bence Lucindy'nin söyleyecek bir şeyleri olacak, eğer en çok gibiyse
kadınlar ve yükleri paylaşmak için çok daha hafif bulacaksınız
senin aranızda. Bunun için endişelenme, ama iyileş ve en kısa sürede eve git
olabildiğince. "

"Pekala, hanımefendi;" Joe, itaat ederek kendini iyi bir asker olduğunu kanıtladı
Siparişler ve yorgun bir çocuk gibi uykuya dalmak, ilk adım olarak
İyileşmeye doğru.

İki ay boyunca Joe her gün gördüm ve onu çok sevmeyi öğrendim, o
çok dürüst, gerçek ve iyi kalpliydi. Eşleri de öyle, çünkü
geldiği gibi küçük lüksleri paylaşarak hepsiyle arkadaşlık kurdu
O, çünkü o bir favoriydi; Ve daha da iyisi, güneş ışığı yaptı
Kendine dayadığı cesur sabırla o üzücü yer
Sorunlar, her zaman başkalarına verdiği neşeli teselli. Bir Droll
Adam zaman zaman Joe idi, çünkü onun itirazı altında çok mizah yatıyordu; Ve ben
Kısa süre sonra ondan gelen bir ziyaretin diğerlerinden daha etkili olduğunu keşfetti
umutsuzluk ve hoşnutsuzluk durumlarında samimi. Kahkaha kükreme
Bazen koğuşuna girerken beni selamladı ve Joe'nun şakaları
Su-pitcher kadar hevesle geçti. Yine de onu deneyecek çok şeyi vardı, sadece etini canlandıran hastalıklarda değil,
Ama ruhunu deneyen ve daha önce uzanan geleceği önemseyen
O, şimdi çok ağır görünen endişeler ve sorumluluklarla dolu
Daha önce tüm engelleri temizleyen güçlü sağ kol olduğunda,
gitmişti. Onun için yazdığım mektuplar ve aldıkları mektuplar
Küçük hikaye çok açık bir şekilde; Onları bana okudu ve çok şey buldu
Çoğu erkek hastalıkta olduğu gibi, işleri üzerinde konuşmanın rahatlığı
onları bir kadına bağımlı hale getirir. Jim açıkça hasta ve bencildi.
Lucindy, bu kadar şefkatle sevilen fotoğraftan yargılamak için
Joe'nun yastığı, küçük karakterli güzel, zayıf bir kızdı
Ya da zavallı Joe'ya yükleriyle yardım etme cesareti. Yaşlı anne çok
Oğlu gibi ve onun yanında durdu "bir kahraman gibi", ama
Açıkça başarısız oldu ve mümkün olan en kısa sürede eve gelmesi için yalvardı.
Onu terk etmeden önce rahatça yerleştiğini görebilir.
Cesareti onu sürdürdü ve onu acele ettiğini görme özlemi
Gitmesine izin verdiği anda kalkış; Lucindy'nin mektupları için
her zaman kasvetli bir türdeydi ve onu omzunu koymak için endişeliydi
direksiyona.

"Her zaman benim tarafımdan düşünmeyi sağladı, anne yaptı, en eskisi;
Son günlerini mutlu etmeyi özlemezdim, eğer bana mal olursa değil
kolları ve bacaklarım var, "dedi Joe, garip bir şekilde mücadele ederken
Eve gitmek için izin verdikten bir saat sonra ona büyük botlar verildi.

Yoldaşlarının onu bu kadar doyurucu bir şekilde topladığını görmek hoş oldu
bir elinin karıncalanması gerektiğini; İyi dilekleri duymak
Ve ondan sonra yataklarındaki soluk yaratıklar tarafından aranan teşekkür; Ve
Gittiğinde kendimin yanında birçok gözünde gözyaşı bulmak ve hiçbir şey
ondan kaldı ama boş karyola, eski gri sargı ve isim
duvarın üzerine.

Bu kartı diğer kalıntılarım arasında tuttum ve Joe ile tekrar buluşmayı umdum
dünyanın bir yerinde. Bana bir ya da iki mektup gönderdi, sonra gittim
Ev; Savaş kısa bir süre sonra sona erdi, zaman geçti ve küçük hikayesi
Maine Lumberman'ım diğer birçok deneyimle işten atıldı.
Hayatımın o kısmını çok unutulmaz kıldı.


III


Birkaç yıl sonra, penceremden dışarı baktığımda bir Kasım günü, bir Kasım günü,
Gördüğüm tek neşeli şey, bir elçinin kırmızı kapağıydı.
Otelimin karşısındaki bir duvara asılı olan arduvazları incelemek. Uzun boylu bir adam
Gri saç ve sakal, bir kol ve mavi bir ordu katı ile. Ben her zaman
Selam, en azından mecazi olarak, tanıdık maviyi gördüğümde,
Özellikle ceket bir kol boşsa; Bu yüzden izledim
Biraz yeni ayak işlerinde dolaşırken ilgiyle mesleği, dilek
Daha iyi bir gün ve daha kalın bir çift bot vardı. O alışılmadık bir şekilde
büyük, iyi yapılmış adam ve bana güzel bir binayı hatırlattı
zamanından önce harap; Geniş omuzlar büküldüğü için
yaraları veya romatizmi düşündüren uzun bacaklar hakkında sertlik ve
Kıvırcık saçlar çok erken kar yağmış gibi görünüyordu. Oturmak
Penceremde çalışın, kırmızı şapkamı izleme yoluna düştüm, ben
onu çatıda yaptığımdan daha fazla ilgiyle aradı
karşısında, ya da aşağıdaki çamurda atlayan pert serçeleri. Sevdim
sanki adil hava veya faul yoluyla ilerlediği istikrarlı bir yol
İyi yapmak niyetindeyken bulduğu küçük bir hizmet. Sevdim
Sundurmanın altında bir iş beklerken neşeli düdüğü
Arduvazının asıldığı, lüks olanı izlediği halka açık binanın
Arabalar yuvarlanıyor ve her gün onu geçen iyi beyler
rahat evlerine, sabit, hasta bir yüzü ile, sanki
servet eşitsizliklerini merak ediyorum, ancak ne melankolik ne
Partisine düşmüş olan refahın küçük payı üzerinde morar.

Sık sık ona bir iş vermeyi planladım, onu daha yakın görebileceğim; Ancak
Birkaç işim vardı ve Little Bob, Hall-Boy,
Bunlar: yani kırmızımı bulmadan önce kış neredeyse bitti
Cap eski bir arkadaştı. Bir gün benim için bir parsel geldi ve adamın bir cevap beklemesini teklif etmek,
Messenger hemen içinde dururken yazmak için oturdum
Kapı görevli bir nöbetçi gibi. Notumu vermek için baktığımda ve
Talimatlar, adamın bana ışıldayan ama çirkin bir şekilde baktığını buldum
Yüz, başını sallarken, yürekten söylerken,-

"Sen güvensiz kaldım, bayan, yakında demetteki adı görüyorum,
Ve sanırım yanlış değilim. Tanıştığımız birkaç yıldır ve
Joe Collins'i de hatırlamıyorsun, sanırım? "

"Neden, nasıl değiştin! Seni her gün görüyordum.
Ve seni hiç tanımadım, "dedim, eski hastamla el sıkışarak ve
Onu gördüğüme çok sevindim.

"Yirmi yıla kadar, insanlarda bir değişikliği düşünebilir hale getirir,
'Özellikle çapa için oldukça sert bir sıraları varsa. "

"Bana her şeyi anlatırken otur ve kendinizi ısıtın; var
Bu cevap için acele etmeyin ve zamanınız için ödeme yapacağım. "

Joe bu iyi bir şakaymış gibi güldü ve sanki ateş gibi oturdu
arkadaş kadar hoş karşılandı.

"Hepsi nasıl evde?" Diye sordum, kapağını döndürerek otururken,
Nereden başlayacağınızı tam olarak bilmiyorum.

"Hiçbir evim ya da hiç insanım yok;" Ve melankolik
Kelimeler, parlak yüzünden bir bulut gibi parlaklığı sürdürdü.
"Annem geri döndükten kısa bir süre sonra öldü. Suddin ', ama hazırdı ve ben
Oraday mıydı, bu yüzden mutluydu. Jim birkaç yıl yaşadı ve bir
Bakım görme, zavallı feller; Ama biz de ovmayı başardık, ancak vardı
Çiftliği satmak için: çünkü bir kol ve doktorla çok fazla şey yapamadım
Stiddy boyunca faturalar bir yığın para al. O kadar rahattı
olabileceği gibi; Ve gittiğinde, bu büyük bir mesele değildi, çünkü
Sadece ben vardı ve bunu zorlamıyorum. "

"Ama Lucindy, neredeydi?" Çok doğal olarak sordum.

"Ah! Uzun zaman önce başka bir adamla evlendi. Onun almasını bekleyemem
Ben ve talihsizliklerim. O iyi, duyuyorum ve bu bir rahatlık
Neyse."

Joe'nun yüzüne bir bakış vardı, Joe'nun konuşurken sesinde bir ton,
Bu, taşınmak için bırakıldığında ne kadar konfora ihtiyaç duyduğunu açıkça gösterdi
talihsizlikleri yalnız. Ama hiçbir şikayette bulunmadı, hayır dedi
Sefroch ve sadakati bir şekilde Lucindy'nin firarını basit bir tür ile mazur gördü
üzücü veya kınamayı ifade etmeyi imkansız kılan haysiyet.

"Buraya nasıl geldin Joe?" Diye sordum, geçmişten ani bir sıçrama yapmak
Sunmak.

"Bir yaşam için çizmek zorunda kaldım ve fazla bir şey yapamam: Yani,
Şeylerin sayısı, bunu buldum. Eski yaralarım bana iyi bir anlaşma
Ve romatizma kötü kışlardır; Ama bacaklarım dururken gitebilirim
Açık. Bir adam duramaz ve açlıktan ölemez; Bu yüzden ben sürdüğüm sürece devam ediyorum
olabilmek. Artık yapamadığımda, almshouse ve hastane var
benim için hazır. "

"Bu kasvetli bir olasılık, Joe. Rahat bir yer olmalı
Son günlerinizi geçirmen için. Eminim kazandınız
BT."

"Wal, sahip olduğumuz her şeyi verdiğimizde üzerimize sert görünüyor ve
Yaşlılığımızda devasa ve doyurucu bir şekilde verin. Ancak
Bakılacak çok fakir insan var, çok fazla şey almıyoruz
Bir şans, _we_ dilenmek için değil, "dedi Joe,
dışarıdaki kış dünyasına bak, sanki yalan söylemek daha iyi olacakmış gibi
Kar altında sessiz, son acı veren yıllarını sürüklemektense,
Arkadaşsız ve unutulmuş, fakirlerin sığınağında.

"Bazı tür insanlar askerler için bir evden bahsediyorlar ve umarım
Plan gerçekleştirilecek. Zaman alacak; Ama söz konusu olursa
pas, o eve giren ilk adamlardan biri olacaksın Joe, eğer ben
Seni oraya götürebilir. "

"Bu kulağa güçlü bir cheering ve rahat geliyor, teşekkür, bayan.
Bana korkunç bir şekilde deniyor ve paslanmaktan ziyade yıpranmayı tercih ederim; Yani ben
Sanırım daha uzun bir büyü yapabilirim. Ama bakmak hoş olacak
Forrard, Bymeby'nin rahat bir limanına. Bir manzarayı daha iyi hissediyorum
Bahset. "Kesinlikle öyle görünüyordu, umut gibi bayılıyor; için
Melankolik gözler sanki daha mutlu bir sığınak görüyormuş gibi parladı
Almshouse, Hastane veya Mezardan Gelecek ve Trudged
Benim işimin üzerine, her adım onu ​​atmış gibi hızlı bir şekilde gitti
vaat edilen eve yakın.

O günden sonra Bob'la birlikteydi, çünkü komşularım Joe's
hikaye ve onu yoğun bir şekilde paça tutarak, küçük hediyeler ekledik ve
Yalnız adamı rahatlatan ona bir tür ilgi görmek,
ve onu kullanışlılığından daha fazla yaşamadığını hissettirdi. Asla ben
Görevinde olduğunda bana gülümsemediğine baktı; BEN
Kırmızı kapağın biriyle dokunulmadığı sokakta asla
askeri gelişmek; Ve herhangi birimiz ona çağırdığında, twinge
Romatizm, işlerimizi yapmak için acele etmesini engelleyemeyecek kadar keskindi,
Sanki Merkür'ün kanatlı ayakları vardı.

Arada sırada sohbet için geldi ve her zaman askerlerin nasıl olduğunu sordu
Ev gelişirdi; "Boston
Charitabest City güneşin altında ve o ve eşlerinin emindi
bir şekilde halledilecekti. "

İlkbaharda ayrıldığımızda, ona şeyler umutlu göründüğünü söyledim
misafirperver kapılar olur olmaz iyi bir dinlenmeye hazır olur
Açık ve neşeyle başını salladı.


İv


Ama sonbaharda Joe'ya boşuna baktım. Arduvaz eskisindeydi
yer ve bir elçi geldi ve ritmine devam etti; Ama garip bir yüz
kırmızı kapağın altındaydı ve bu adamın iki kolu ve bir gözü vardı. Diye sordum
ama yeni gelenlerin sadece öldüğüne dair belirsiz bir fikri vardı;
ve aynı cevap bana karargahta verildi, ancak hiçbiri
Meşgul insanlar ne zaman ve nerede öldüğünü biliyor gibiydi. Bu yüzden yas tuttum
Joe ve çok zor olduğunu hissetti
vaat edilen sığınak; çünkü asla başarısız olmayan hayır kurumuna güvenmek,
Ev şimdi gerçek bir gerçekti, faydalı kariyerine yeni başlıyor.
İnsanlar bu göreve uyanıyordu, para geliyordu, toplantılar
tutuluyor ve zaten birkaç fakir arkadaş sığınaktaydı, hissediyor
Artık kendileri Pauper değil, ancak geçersiz askerler onurlu bir şekilde desteklendi
hizmet ettikleri devlet tarafından. Bir gün boyunca bir arkadaşla konuşmak,
hayatını ilgili hayır kurumları için çalışarak geçiren, dedi,-

"Bu arada, fakir kadınlarımdan birine binen bir adam var,
Eğer gidecekse eve girmeli. Hakkında pek bilmiyorum
O, orduda olması dışında romatizmal olan çok hasta oldu
ateş ve arkadaşsızdır. Bayan Flanagin'in nasıl başardığını sordum
Onu sakla ve hasta iken yardım ettiğini söyledi ve şimdi
Hak geçirmeyi başarabilir, çocuklarla ilgilenir, bu yüzden
işe çık. Kendi kasabasına gitmeyecek çünkü hiçbir şey yok
Onun için orada ama almshouse ve bir hastaneyi korkutuyor; Bu yüzden
Mücadele ediyor, ekmeğini kazanmaya çalışıyor,
kol. Üzücü bir dava ve hattınızda; Keşke ona bakssan. "

"Bu benim Joe'm, bir kolum ve hepsi gibi geliyor. Gidip onu göreceğim; ben bir
Askerler için zayıflık, hasta veya iyi. "

Gittim ve benim gibi gördüğüm acınası küçük tabloyu asla unutmayacağım
Bayan Flanagin'in pis kapısını açtı; Çünkü dışarıdaydı ve kimse duymadı
benim musluğum. Oda köpüklerin ve nemli kıyafetlerin korunmasında
Çizgilere asıldı, kucağına atılan ağlayan bir bebeği otururken,
Dizinde duran üç küçük çocuğu ekmekle besledi ve
pekmez. Bebeğin kıvranmasını önlemek için bir kolla nasıl başardı
yere, üzücü olan tabak ve aç olanı beslemek için
Genç kuşlar gibi açık ağızlarla üst üste duran kestaneler
kavrayışımı aştı. Ama yaptı, bebek nazikçe paça, uğraştı
tatlı morseller sabırla ve kendi kendine ıslık çalıyormuş gibi
Emekleri neşeyle. Geniş sırt, uzun bacaklar, soluk ceket, alçak düdüğü
hepsi tanıdık; Ve ıslak bir sayfadan kaçarken, onu bulmak için adamla karşılaştım
gerçekten benim Joe'm! Aylarca sonra eski benliğinin sadece bir gölgesi
onu ömür boyu sakat bırakmış, ama cesur ve hasta hala;
Kendine yardım etmeye çalışmak ve çok düşük olsa da yardım istememek.

Bir an için onunla konuşamadım ve bebekle kaplandım,
Yemek, kaşık ve çocuklar, bana sadece aniden bakabilirdi
Önünde hoş geldiniz olan değiştirilmiş yüzün parlatılması
kelime söylendi.

"Bana öldüğünü söylediler ve seni sadece kazara duydum, değil
Eski arkadaşımın canlı bulmam gerektiğini bilerek, ama korkarım mı? "

"Benden pek bir şey kalmadı ama kemikler ve acı çek, bayan. Güçlüyüm
Hepinizi aynı gördüğüme sevindim. Bir sandalyeden toz, Patsey ve izin ver
Leydi yola çıktı. Köşeye gidip sırayla çanak yalamak,
Şirketi görürken, "dedi Joe, küçük birliğini dağıttı ve
Bebeği, konuğunun onuruna silah sunuyormuş gibi omuzlamak.

"Neden bana ne kadar hasta olduğunu bilmeme izin vermedin? Ve nasıl geldiler
Öldüğünü mi düşünüyorsun? "Diye sordum, ıslak ketenleri süsledi
yol ve elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırlandı.

"Bir kez gönderdim, işler Wust'teyken; ama
Geri döndü ve sonra bir şekilde toplanmaya gittiğimi düşündüm
İyi, ve kimseyi rahatsız etmez. Ama emirlerim henüz gelmedi,
Ve ben gelen fust şeyi yapıyorum. Çok fazla değil, ama
İyi ruh yanımda durdu ve borçlarımı bu şekilde ödemekten utanmıyorum,
Bunu başka hiçbir şekilde yapamam; "Ve Joe tombul bebeği craded
Bir kolu, küçük biddy olmasına rağmen, kendisi gibi şefkatle
davetkar bir bebek değildi.

"Bu çok güzel ve doğru, Joe ve ben de bunun için onurlandırıyorum;
Bebekleri eğmek istemiyordun, bu yüzden son ninni söyle ve
Seni oraya götürdüğüm anda eve gitmeye hazır. "

"Gerçekten, bayan?
Dışarı çıkmadan karıştırılamazdı; Ama hiç düşünmemiştim
gelmeye gel. Gazetede onu tanımlayan bir parça görüyorum ve
Korkunç güzel geliyordu. Bazı arkadaşlarımı bulup bulmadığımı merak etmemeliyim
Orası. Onlar iyi bir şeydi ve yapılabilecek her şeyi hak ediyorlar
'Onlar için, "dedi Joe, bebeği hızlı bir şekilde, sanki potansiyel gibi
O nemli kreşten değişim için onu da heyecanlandırabilir
onun için hazırlanan rahat mahallelere gitmek gibi olurdu
Cennete Araf.

"Böyle bir yerde iyi yaşamadığını merak etmiyorum Joe. Sen
Woolwich'e eve gitmeliydim ve arkadaşlarınızın sana yardım etmesine izin vermeliydi, "Ben
dedi, kendini sakladığı için onunla kışkırttı.

"Hayır, bayan!" Cevapladı, asla unutmayacağım bir bakışla, öyleydi
karışık sabır, gurur ve acı dolu. "Bir ilişkim yok
Dünyada ama birkaç fakir yaşlı teyze ve yapamadılar
Benim için her şey. Eskiden tanıdığım insanlara yardım sormaya gelince,
yapamadım; Ve eğer Lucindy'ye gideceğimi düşünüyorsan, o wal olmasına rağmen
Kapalı, Joe Collins'i tanımıyorsun. FUST ölürdüm! O fakir olsaydı ve ben
Zengin, onun için bir erkek kardeş gibi yapardım; Ama hiçbir iyilik soramadım
Onu, vittles'ime sokakta yalvarırsam ya da açlıktan ölmezsem değil. Affediyorum
Ama aceleyle affetmiyorum; Ve benim yanımda duran kadın
İnandığım kadın ve ekmeğimi olmadan alabileceğim kadın
utanç. Biddy Flanagin için Yaşasın! Tanrı onu korusun! "Ve sanki bir
Gözlerini minnettar gözyaşlarıyla dolduran duygu için havalandırın, Joe
Çocukların shilly yankılandığı tezahürata yol açtı ve ben katıldım
yürekten.

"Birkaç gün içinde senin için geleceğim; o yüzden bebeği kucakla ve çok şey yap
sizden önce çocukların. Paketlemen uzun sürmeyecek
OLACAK? "Diye sordum, genel bir kahkaha atarken.

"Hiç kıyafetim olmadığı için değil, ne koyduğum gibi,
Birkaç eski gömlek ve çorap. Şapkamın durdurulması,
Ve eski paltom benim yatak kapağım. Ben korkunç bir perişanım, bayan ve bu
Daha fazla dışarı çıkmamamın bir nedeni. Biraz engelleyebilirim ama yok
Henüz bir korkuluk yapıyordum "ve Joe hortumdan baktı
Giydiği düzensiz elbisenin çizgisine asılan topuklular
acele etmem ve yarısını satın almamı sağlayan istifa eden ifade
Yerinde Oak Hall içeriği.

Bu vahşi dürtüyü engellemek şu anda hızlı vaatlerle ayrıldım
Joe için nakliye ve Pangs'ı değerlendirmek için sınırsız portakal
beni kapıya eşlik eden genç flanaginlere ayrılmak
Joe, ben dönene kadar bebeği zafer afiş gibi salladı
köşe.

Yeni hakkında çok güzel bir bürokrasi yokluğu vardı
Bir şeyleri ayarlamak için sadece sağ kulakta bir kelimeye ihtiyaç duyduğu kurum
giden; Ve sonra, uzun bir çekme, güçlü bir çekme ve bir çekme ile
Birlikte, Joe Collins alındı ​​ve evine güvenli bir şekilde indi.
Çok gerekli ve çok haklı.

Daha mutlu bir adam veya daha minnettar bir adam bulmak zor olurdu ve eğer
Bir ziyaretçi yer hakkında hevesli bir rehber istiyor, Joe
Almak, herkes için rahatlık, güneş ışığı ve ona iyi niyet var; Ve
Bilinçsizce bu sığınağın ihtiyacının ne kadar büyük olduğunu gösterir,
Topal ayakları üzerinde dolaşıyor, güzelliklerini işaret ediyor,
kolaylıklar ve yüzü parlarken bir kolu ile zevk alır,
Ve sesi minnetle söylediği gibi biraz quaure,-

"Devlet bizi unutmuyor, görüyorsunuz ve bu bir ev wuth hevin '.
Uzun ömür! "




Çanların gördüğü ve söyledikleri

[1867'de yazılmıştır.]

"Ziller başkalarını kiliseye çalar, ama kendi içlerinde gitmeyin."


Kimse oradaki çanların ruhlarını eski çan kulesinde görmedi
Noel arifesinde gece yarısı. Her biri bir
Gölgeli pelerin ve çan şeklinde bir kapak giyiyor. Hepsi gri başlıydı
Şehrin en eski çan ruhları arasındaydılar ve "
Diğer günler "düşünceli gözlerinde parladı. Sessizce oturdular, bakıyorlardı
Ay ışığında parıldayan karla kaplı çatılarda ve
Soğuk turlarında bekçiler hariç herkes tarafından terk edilmiş sessiz sokaklar,
Ve kış gecesi barınaksız dolaşan zavallı ruhlar.
Şu anda ruhlardan biri, bir tonda, olduğu gibi,
Çan kulesini yankılanan yankılarla doldurdu,-

"Eh, kardeşler, raporlarınız yılın hazır mı?
ölme?"

Hepsi başlarını eğdi ve en eskilerinden biri bir sesli olarak cevap verdi
ses:--

"Raporum dilediğim tek şey değil. Biliyorsun
şehrimizin ticari kısmı ve görmek için iyi fırsatlara sahip
Orada neler oluyor. İş adamlarını izlemek benim işim ve
Sözüm üzerine bazen onlardan içten utanıyorum. Savaş sırasında
asil yaptılar, zamanlarını ve paralarını, oğullarını ve kendilerini verdiler
İyi sebep ve onlarla gurur duydum. Ama şimdi çok fazla var
Eski yollara geri döndü ve sloganı gibi görünüyor, 'Her biri
kendisi için ve şeytan en arka planı al. ' Hile, yalan söylüyor ve
Çalmak zor kelimelerdir ve onları _all_ kime uygulamak istemiyorum
Aşağıda bir karıncalar gibi karıncalar gibi --_
Bu şeyler için isimler, ama eski moda ve düz kelimeler kullanıyorum.
Dünyada çok fazla sahtekârlık var ve iş
İşçi değil şansın ödülü kazandığı bir tehlike oyunu haline geldi.
Ben gençken erkekler ılımlı servetler yapıyorlardı ve
onlardan memnun. Onları kesin temeller üzerine inşa ettiler, nasıl yapılacağını biliyorlardı
yaşarken tadını çıkarın ve arkalarında iyi bir isim bırakmak
Öldüler.

"Şimdi para için bir şey; sağlık, mutluluk, onur, hayatın kendisi,
o harika oyun masasına fırlatıldı ve her şeyi unutuyorlar
Başarının heyecanı veya yenilginin çaresizliğinde başka. Hiç kimse
Kazananlar için çok az zaman veya tat var da memnun görünüyor
refahlarının tadını çıkarmak ve kaybedenlerin çok az cesareti var veya
Onları sıkıntıda destekleme sabır. Onlar bile başarısız değiller
eskiden. Bir tüccarın kendini utandırdığı günümde
Kendini kurtarmak için başkalarını mahvetmek, ama dürüstçe itiraf etti
Gerçek, her şeyden vazgeçti ve tekrar başladı. Ama her şeyden önce
Onaysız Vardiya tarzı büyük bir kaza geliyor; Birçoğu acı çekiyor
Ancak bazı hocus-pocus tarafından tüccar emekli olacak kadar tasarruf eder ve
burada veya yurtdışında rahatça yaşayın. Bu onurun çok açık ve
Dürüstlük, eski Mayıs günlerinde ne anlama geldiklerini kastetmiyor,
Higginson ve Lawrence.

"Burada aşağıda vaaz veriyorlar ve bazen de çok iyi, çünkü ben sık sık
Peep için ipi aşağı kaydırın ve servis sırasında dinleyin. Ama seni korusun!
Vaaz, Mezmur ya da Kalbe Dua gibi görünmüyorlar, çünkü
Bakan elinden gelenin en iyisini yaparken, cemaat, yorgun
Haftanın nefessiz acelesi, huzur içinde uyu, onların
yarın şansı veya hangi komşularının kaybedeceğini merak ediyor
Veya harika oyunda kazan. Bana söyleme! Onların yaptıklarını gördüm ve eğer
Onların her ruhunu rousing bir peal ile ürkütürdüm. Ah,
Kimin gözünde olduğunu hayal etmiyorlar, ne sırlar tahmin etmiyorlar
Telgraf telleri, mesajlar uçarken söyler ve çok az bilir
Onların üstünde çalarken cennetin rüzgarlarına ne rapor veriyorum
sabah, öğlen ve gece. "Ve eski ruh başını salladı
Kapağındaki püskül küçük bir çan gibi koştu.

"Ancak sevdiğim ve onurlandırdığım bazıları var," dedi
"Dürüst olmak gerekirse, ekmeğini kazanan, tümü hak eden iyi huylu ton
onlara gelen başarı ve her zaman sıcak bir köşe tutun
Onlardan daha az kör olanlar için asil kalpler. Bunlar adamlar
Şehre barış zamanlarında hizmet edin, savaş zamanlarında kurtarın,
Hediyesindeki en yüksek onur ve arkalarında tutan bir rekor bırakın
anıları yeşil. Son zamanlarda böyle bir şey için bir çırpındık, benim
kardeşler; Ve birleşik seslerimiz şehrin üzerinde, tüm
minnettar kalpler, daha tatlı ve daha ciddi herhangi bir zildan daha ciddi,
Onu çok seven kelimeler,-

"'Ölü çocuklarımıza şefkatle davran ve onları bana gönder.' '

O durdu ve tüm ruhlar gri kafalarını saygı duydu
Uyuyan şehirden bir müzik zorluğu olarak yüzdü ve aralarında öldü
yıldızlar.

"Sizinki gibi, raporum her bakımdan tatmin edici değil," diye başladı
çok sivri bir şapka ve ince bir süs giyen ikinci ruh
pelerin. Ama elbisesi taze ve genç olmasına rağmen, yüzü
yaşlı ve kardeşinin konuşması sırasında birkaç kez başını salladı.
"Geçen yıl boyunca en büyük sıkıntım korkunçtu
hakim olan savurganlık. Gönderim, bildiğiniz gibi, mahkemede
Şehrin ve tüm moda mengene ve folies'i görüyorum. Öyle
Bana bu kadar ölümsüz yaratıkların ne kadar çok harikası
Yararlılık, kendini geliştirme ve gerçek mutluluk fırsatları
dar bir çemberde yuvarlanıp yuvarlanmak için memnun olabilir
kârsız ve tatmin edici olmayan arayışlar. Onları uyarmak için elimden geleni yapıyorum;
Pazar gününden sonra Pazar kulaklarında güzel eski ilahiler
Gerçekten dinleyen ve inanan kalpleri neşelendirir veya neşelendirir;
Pazar gününden sonra Pazar günü geçerken onlara bakıyorum, görmeyi umuyorum
sözlerimin sağır kulaklara düşmediğini; ve Pazar gününden sonra
Onlara çok fazla öğretmesi gereken kelimeleri dinliyorlar, ancak geçiyor gibi görünüyorlar
Onları rüzgar gibi. Komşularını sevmeleri söyleniyor, ama çok fazla
Ondan nefret ettiği için bu dünyanın mallarından veya onurlarından daha fazlasına sahip
onlardan daha: zengin bir adamın krallığına giremeyeceği söylenir.
cennet, yine de bozulabilir servet döşemeye devam ediyorlar ve çoğu zaman
Güve ve Pust'un yozlaşacağı konusunda uyardı, buna kadar inanamıyorlar
Yok eden solucan girer ve kendi kolaylık şapellerini Mars eder. Yapı
Bir ruh, dış ihtişamın altında görüyorum ve kalbin çok fazla yoksulluğu buluyorum
ve Velvet ve Ermine altında ruh ve zengin ve
Kraliyet Doğaları. Şehir azizlerimiz yurtdışında bayat kıyafetlerinde yürüyor ve
Sessiz kaputların altında gölgede güneş ışığı yapan gözleri parlatıyor
yer. Çoğu zaman, ışıltılı alayı izlerken
Altımda. Merak ediyorum, tüm ilerlemelerimizle, günümüzde var
Babalarımızın, zayıf kaplı, silahla olduğu zamanlarda olduğu gibi gerçek dindarlık
Bir yandan, diğer yandan İncil, ibadet etmek için yorgun mesafeler geldi
Tehlike, acı çekmeden ve
yalnızlık.

"Yine de hata bulmaya rağmen çocuklarımı seviyorum, dediğim gibi
Onlar, herkes için kelebek değil. Birçoğu servet bulamaz
Görevin unutulması veya kalbin sertliği. Birçoğu özgürce veriyor
bolluk, fakirlere yazık, etkilenenleri rahatlat ve şehrimizi
SEVDİ VE KENDİ OLDUĞUMUZ OLARAKLARDAKİ DİĞERLERDE ONUR. Onların bakımları var
kayıplar ve kalp ağrıları ve yoksullar; Hepsi güneş ışığı değil
onları ve öğrenirler, zavallı ruhlar,

  "'Her hayata biraz yağmur yağmalı,
  Bazı günler karanlık ve kasvetli olmalı. '

"Ama onlardan umuyorum ve son zamanlarda çok güler yüzlü bir öğretmenleri vardı,
O kadar yetenekli, o kadar iyi ki onu dinleyen herkes daha iyi olmalı
Getirdiği hayırseverlik, iyi niyet ve neşe dersleri için
Gözyaşları ve gülümsemelerin büyüsü ile onlara ev sahipliği yapıyor. Onu tanıyoruz, seviyoruz
O, yıl geldiğinde onu her zaman hatırlıyoruz ve en buit
Şarkı Yüzgeçli dillerimiz, babası için bir Noel şarkısıdır
'Chimes!' '

Ruh konuşurken sesi neşeli büyüdü, eski yüzü parladı ve
kapağını fırlattı ve bir gibi tezahürat ettiği doyurucu bir coşku patlaması
erkek çocuk. Diğerleri de öyle ve peri bağışı içinde yankılandı
Çan kulesi Gölgeli figürlerden oluşan bir birlik, yüzleri güzel veya grotesk,
Trajik veya eşcinsel, kışın rüzgarın kanatlarına yelken açtı ve dalgalandı
çanların ruhlarına elleri.

Heyecan azaldıkça ve ruhlar yeniden yerleştikçe,
Bu patlama için on yıl daha genç görünen bir konuştu. Bir saygıdeğer
pis bir mantoda kardeş, ayarlı bir sesle ve görünen gözler
çok sefalete bakarken üzüldüm.

"Fakirleri seviyor, sadece hurrahed olduğumuz adam ve
Diğerleri onları sever ve hatırlar, onu kutsayın! "Dedi ruh." Umarım
Burada onu dinleyenlerin kalplerine dokunacak ve
Onları mutsuz çocuklarıma ellerini açmaları. Eğer ben
Daha mutlu olanların yanındaki cemaatimdeki bazı perdelerden bazılarını ayarlayabilirdi
Onun tarafından boyandıkları gibi hayali sıkıntılar üzerinde ağlayan yaratıklar
Etkili dudaklar, bu parlak sahne herhangi bir vaazdan daha iyi olurdu.
Gündüz ve gece günah, özveri dolu yaşamlara bakıyorum ve
Bu ünlü kitaplarda olduğu gibi acı çekiyor. Gece gündüz deniyorum
Zavalları neşeli sesimle rahatlatın ve isteklerini tarafından bildirilmesini sağlamak
Onları tüm gücümle ilan etmek. Ama insanlar çok niyetli görünüyor
duyacak zamanları olmayan iş, zevk veya ev görevleri ve
İtirazımı cevapla. Bu iyi şehirde bir anlaşma var ve
İnsanlar uyandığında bir vasiyetle çalışırlar; Ama yardım edemem
Lükslerden bazılarının harcanması durumunda
Yoksullar için gereklilikler, böyle daha az trajedi olurdu
dün sona erdi. Kısa bir hikaye, anlatması kolay, uzun
ve yaşamak zor; Dinle.

"Deparında Squalid evlerden birinin garretinde aşağı
Kulem, küçük bir kız bir yıldır yaşıyor, sessizce savaşıyor ve
Tek elle yoksulluk ve günahlara karşı iyi bir mücadele. Onu ne zaman gördüm
Birincisi geldi, umutlu, neşeli, cesur yürekli bir ruh, yalnız ama
Korkma. Bütün gün penceresinde dikiş yapıyordu ve lambası
Geceye çok yandı, çünkü çok fakirdi ve tüm kazandı
Yiyecek ve barınak verirdi. Güvercinleri beslemesini izledim
tek arkadaşı gibi görünüyordu; Onları asla unutmadı ve her gün
Onlara yetersiz masasından düşen birkaç kırıntı verdi. Ama orada
küçük insan güvercini beslemek ve teşvik etmek için bir el yoktu ve bu yüzden
açlıktan. "Bir süre cesurca çalıştı, ama haftada üç dolar fakir üç dolar
Meşgul olsa da onu giydirmez, beslemez ve ısıtmazdı
Parmaklar, eğer olsaydı onu rahatça tutmak için yeterince satıldı
aldı. Yanaklarından güzel renk solmasını gördüm; Gözleri
İçi boşken büyüdü, sesi neşeli yüzüğünü kaybetti, esnekliğini adım attı,
ve yüzü haggard, endişeli görünümü giymeye başladı.
Gençlik çift acıklı. Zavallı küçük önlükleri perişan büyüdü, şalları öyle
Zincirsiz rüzgar onu kokladığında titredi ve ayakları
neredeyse çıplak. Yağmur ve kar atışında küçük figürde
her sabah umut ve cesaretle hafifçe parlayan, her biri
Akşam umutsuzluğun gölgesiyle daha koyu toplanıyor. Oldu
Herkes için zor bir zaman, onun için umutsuzca zor ve yoksulluğunda günah
Ve zevk onu cazip hale getirdi. Direndi, ama başka bir acı kış olarak
Sefaletinde beden ve ruh için verebileceğinden korktu
şimdi uzun mücadele ile zayıfladı. Nereye döneceğini bilmiyordu
yardım için; Onun için herhangi bir güvenli ve mutlu bir yer yok gibiydi
Fireside; Hayatın zor yönü onu göz korkuttu ve öldü,
Güvenle, 'Ben masumken beni al ve gitmekten korkmuyorum.'

"Hepsini gördüm! Para getirecek her şeyi nasıl sattığını gördüm
ve küçük borçlarını azami kuruşa ödedi; Onun fakirini nasıl koydu
Son kez oda; Güvercinleri nasıl şefkatle engelledi
veda ve ölmek için yatağına uzan. Dün gece saat dokuzda
Zilim şehrin üzerinde çaldı, neler olup bittiğini söylemeye çalıştım
Işığın çok hızlı öldüğü Garret. Onlara hepsiyle ağladım
benim gücüm .--

"'Nazik ruhlar, aşağıda!
Sadaka! Oh, çok geç olmadan ona yardım et! Anneler, çok az
Kızları dizlerinin üstünde, ellerini uzat ve içeri al! Mutlu
Kadınlar, evin güvenli barınağında, onun ıssızlığını düşünün! Zengin adamlar,
fakirlerin yüzlerini kim öğütüyor, bu ruhun bir gün olacağını unutmayın
Sizden gerekli olacak! Sevgili Tanrım, bu küçük serçenin düşmemesi
Zemin! Yardım, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, adına
Doğum günü dünyayı kutsadı! '

"Ah ben! Kırıldım ve çatıştım ve boşuna ağladım. Yoldan geçenler sadece
dedi, acele ederken, Noel tezahüratıyla yüklü: 'Eski çan
gece mutlu, bu blithe mevsimde olması gerektiği gibi, kutsasın! '

"Saatler on vururken, fakir çocuk uzanarak,
Son acı taslak hayatın ona verebileceği, 'Çok soğuk,
Ama yakında hissetmeyeceğim; ' Ve sessiz gözleri üzerinde sabitlenmiş
Üstümdeki ay ışığında parıldayan çapraz, beklerken yatıyordu
Ninni olmayan uyku.

"Saat on bir vuruşta, onun için acı ve yoksulluk sona erdi.
Acı soğuktu, ama artık hissetmedi. Sakin bir şekilde uyuyordu,
Yorgun kalp ve ellerle, sonsuza dek dinleniyor. Saatler vurulurken
Oniki, sevgili Rab onu hatırladı ve Baba eliyle onu yönetti
Herkes için yer olduğu eve. Günümüzde onun çırpındım,
Ve kalbim ağır olmasına rağmen, ruhum memnundu; olmasına rağmen
Tüm insani kederi ve zayıflığı, eminim küçük kız
Cennette neşeli Noeller. "

Bir an için ruhların tuttuğu sessizlikte, daha yumuşak bir nefes
Aşağıdaki karlı dünyadan herhangi birinden daha fazla hava çan kulesi ve
Fısıldadı, "Evet!"

"Orada Avast! Tuzlu su olduğum için düşkün, bu türden hoşlanmıyorum,"
küçük bir gemisi olan dördüncü ruhun havadar sesini ağladı
kapağındaki bir püskül yerine ve ıslak gözlerini kimin silmesiyle
Kaba mavi pelerini kol. "Dönmem uzun sürmeyecek
iplik; Çünkü işler zanaatımızda oldukça gergin ve gemi şekli.
Kaptan Taylor deneyimli bir denizci ve birçok gemiyi getirdi
rüzgar ve gelgit ve şeytanın kendisine rağmen güvenle limana
Whirlpools ve Kasırgalar. Eğer ciddiyeti görmek istiyorsan, gemiye gel
Kaptan çeyrek güverte olduğunda ve bir Pazar ve
gözlem. Orada uykuya dalma tehlikesi yok, daha fazlası yok
yukarı, 'fırtınalı rüzgarlar patladığında'. Vicdanlar ön plana çıkıyor
ve kıç, günahlar sudan temizlenir, sahte renkler
çekildi ve gerçek olanlar masthead'e ve birçoğu ölümsüz
Ruh, korsanlardan, kayalardan ve
Günaha hızlı bir şekilde. O düzenli bir döner ışık,
Kaptan,-Her zaman yanan ve açıkça söyleyen bir işaret, 'İşte
Hayat tekneleri, tüm hava koşullarına atmaya ve gemi enkazını getirmeye hazır
sessiz sulara. ' O geliyor ama şimdi, evde yatıyordu
Rıhtım, Tranquilly Tide ile dışarı çıkana kadar bekleyen
ve Rab'bin Büyük Limanı'ndaki çapaya güvenli bir şekilde gidin. Mürettebatımız
iyi bir anlaşma değişir. Bazılarının oldukça kaba yolculukları var ve
Port'a oldukça iyi hırpalanmış; Kara Şarkıları Birçoğunun faulüne düşer,
ve bir anlaşma yapmak; Ama çoğu cesur ve hassas kalpler taşıyor
Mavi ceketlerin altında, kaba hemşireleri için deniz,
Çocuktan bir şeyleri en gri eski katranda canlı tut
Dünya onun resim kitabı. Onları yaşam sağlayanlarla tedarik etmeye çalışıyoruz
denizdeyken ve karaya çıkarken doyurucu bir karşılama olduğundan emin olun,
Ve inanıyorum.
tatmin edici kargo. Kardeş kuzey uç beni gözüme bıraktı; Bu yüzden yapacağım
Büro şakasını söyleyerek onu ödemek için onu güldür
diğer gün. Körükler başaramadı, ancak bunu yapmış olsa da
O bizimkinin bir bağlantısı ve dilini nasıl kullanacağını biliyor
Herhangi birimiz olarak. Belli bir kasabanın çanlarından bahsetmişken, bir rahip
Beyefendi, her zilin uygun bir açıklama yaptığını teyit etti
Açıkça, kelimeler herkes için duyulabilirdi. Baptist zili ağladı,
Hızlı, 'Gel ve daldırılın! Gel ve daldırıl! ' .
Piskoposluk çan yavaş yavaş, 'Apos-tol-ic suc-cess-iyon! APOS-TOL-IC
SUC-CESS-İNON! ' Ortodoks çan ciddi bir şekilde telaffuz etti, 'Ebedi
Lanet olsun! Ebedi lanet! ' Ve Metodist bağırdı, davetkar,
Herkes için oda! Herkes için oda! '"

Ruh çeşitli çağrıları taklit ederken, sadece neşeli bir çan-sprite olarak
olabilir, diğerleri ona bir kahkaha attı ve
Her biri, insan kulaklarına ulaşması gereken bazı ayarları benimser ve
İnsan ayaklarını kiliseye daha isteyerek çekin.

"İnanç kardeşim, sözünü tuttun ve gülüşü bizden çıkardın,"
Nazik bir yüzü olan şişman, şık bir ruh ve bir sıra küçük bir ruh ağladı
Azizler kapağını ve bir tespih yanında. "Biz çok iyiyiz
bu yıl yapmak; Katedral dolu, sürü artıyor ve
Tamamen kendi kendini tutan gerçek inanç. Eğer sen başını sallayabilirsin
Sorun olacak ve korku olacak, ama şüpheliyim. Sıcak kalplerimiz var
Kendi ve en iyimizin en iyisi olduğumuzda bunu
Açlıktan, Amerika-Azizler mücevherleri korusun!-Bize ekmek gönderdi; Biz ne zaman
iş eksikliği nedeniyle ölüyorlardı, Amerika kollarını açtı ve bizi içeri aldı
Ve şimdi bize bir vererek kiliseler, evler ve okullar inşa etmemize yardımcı oluyor
Tüm erkekler için çalışan ve kazanan zenginliklerin payı. Bu cömert bir ulus
Sen ve cesur bir tane ve şükranlarımızı için savaşarak şükranlarımızı gösterdik
Sorun gününde ve sana Phil'imize ve başka bir şey
bir çocuğun suyu. Arazi ikimiz için yeterince geniş ve biz çalışırken
Ve birlikte savaşın ve büyüyün, her biri diğerinden bir şeyler öğrenebilir.
Dininizin biraz soğuk ve zor göründüğünü itiraf etmekte özgürüm
Ben, burada bile her insanın kendi hobisine binebileceği iyi şehirde
ölümüne ve komşularına da olduğu kadar yuh. Görünüşe göre
Dindaryanızı tüm hafta çıplak, beyaz kiliselerinizle kapalı tutun ve
Sadece Pazar günleri dışarı çıkın, sadece kullanılmayan bir önemsiz küf. Sen ayarladın
Zengin, sıcak ve yumuşak ve ön plana çıkın ve fakirlerin titreyerek
kapı. İnsanlarınıza bakacak çıplak duvarlar veriyorsunuz, ortak yer
Dinlenecek müzik, onları uykuya dalmak için donuk vaazlar ve sonra merak
Neden uzak duruyorlar, ya da geldiklerinde ilgi görmüyorlar. "Kapılarımızı gece gündüz açık bırakıyoruz; lambalarımız her zaman yanıyor,
Ve herhangi bir saatte babamızın evine gelebiliriz. Zengin izin verdik ve
Zavallı diz çöküyor, hepsi orada eşit. Yurtdışında bizimle göreceksin
Prens ve Köylü yan yana, okul çocuğu ve Bishop, Market-Woman
ve asil bayan, aziz ve günahkar, Kutsal Mary'ye dua ediyor,
Anne kolları yüksek ve alçaklara açıktır. Kiliselerimizi davet ediyoruz
Ölümsüz müzik, dünyanın büyük ustaları ve ayinlerin resimleri ile
Sahip olduğumuz inancın muhteşem sembolleri. Eğer mumyer deyin
Seviyorsun, ama sana bu kadar çok koyunlarınızın neden başa çıktığını sormama izin verin
katlamak? Çünkü sıcaklığı, doyurucu, anne
Tüm ruhların sevdiği ve uzun sürdüğü hassasiyet,
Kıç. Puritan inanç. Saint Peter tarafından! Birçok ılık gördüm
Yıllarca yastıklı sıralarınızda başını sallayan ibadet eden, uyanma ve
Taşta diz çökerken gerçek dindarlığa benzeyen bir şeyle parla
Katedrallerimizden birinin kaldırılması, Raphael'in melekleri
gözleri, kulaklarında muhteşem müzik suşları ve her şey
O, güç veya güzellik şekillerinde, azizler ve şehitler
dünyayı kurtardı ve varlığı onu takip etmesi için ilham veriyor
İlahi Örnek. Senden şikayet etmiyor, ama sadece hatırlatıyorum
Ne de olsa erkekler değil ve erdem için daha cazip olmaya ihtiyaç duyuyor
sonbahardan beri en son kolay gelen Vice'a göre. Yapmak
Zavallı ruhları mutluluğa sokmanın kendi yollarında en iyisi
Sana şans. Ama unutmayın, Kutsal Anne Kilisesi'nde yer var
Hepsi ve kendi rahipleriniz sizi divil'e gönderdiğinde, doğrudan
biz ve biz içeri alacağız. "

"Gerçekten Katolik bir karşılama, boğa ve hepsi," dedi altıncı ruh,
Eski moda giysilerine rağmen, genç bir yüzü vardı, ciddi,
korkusuz gözler ve yankıları ile uyandıran enerjik bir ses
Güçlü tonlar. "Reformlar için umutlu bir raporum, kardeşler
Gün rütbeye giriyor ve yürüyor. Savaş bitmedi
İsyanlık henüz fethedildi, ancak eski muhafız 'yukarı ve'
yıl boyunca. Bazı sert dövüşler oldu, mürekkep nehirleri
aktı ve Washington Dawdlers kendilerini işaret ettiler
'ustaca hareketsizlik'. Siyasi kampanya endişeli
bir; Bazı liderler terk etti; bazıları toplandı; bazı
cesurca düştü ve henüz hiçbir anıt almadı. Ama
Büyük İnceleme Onur Lejyonunun haçı kesinlikle parlayacak
Birçoğu burada dekorasyon kazanmayan cesur bir göğüs; erdemi burada; için
Şairler, dünyanın fanatikleri cennetin kahramanlarını yapıyor.

"'Bizim kış aylarında güneye uçan nightingales sürüsü
Hoşnutsuzluk 'hepsi tekrar evde, bazıları burada, bazıları cennette. Ancak
Kadın kahramanlıklarının müziği hala ülkede kalıyor
bellek ve özgürlük savaş hyminde ihale küçük bir akor yapar.

"Edebiyattaki reform dilediğim kadar güçlü değil; ama
Zihinsel ve ahlaki dispepsiin keskin saldırısı yakında _our_ öğretecek
Fransız şekerleme ve ahşap kötü pasta, Bracdon,
Yates & Co., yükselen nesil için en iyi diyet değildir.

"Yükselen nesilden bahsetmek bana okulları hatırlatıyor.
iyi gidiyor; Onlar her zaman öyleler ve biz onlarla gurur duyuyoruz.
Çok fazla değer yerleştirme konusunda hafif bir eğilim olabilir
kitap öğrenimi üzerine; Ev kültüründe çok az. Kızlarımız
nadiren güzel, esprili ve bilge olduğu kabul edildi, ancak bazıları
Daha fazla sağlık ve daha az heyecan, daha fazla yerli olmalarını diliyoruz
başarılar ve daha az ooloji ve iSM'ler,
Basit zevkler ve eski moda erdemler ve pek düşkün değil
onları çok yakında yaşlandıran hızlı, anlamsız yaşamdan. Ben düşkünüm
kızlarımız ve erkeklerimiz. Onların vaftizleri için çalmayı seviyorum ve
evlilikler, cesur bayanlar için gururla dolaşmak ve şefkatle
Eski çatımın altında koltukları boş olan masum yaratıklar için. Genç Amerika'yı bir erdem modeli haline getirmek için onları endişeli görmek istiyorum.
Güç ve güzellik ve zamanında olacaklarına inanıyorum.

"Dinde bazı önemli canlandırmalar oldu; dünya için
Hareketsiz durmayacak ve ayakta kalmalıyız veya geride kalmalıyız
fosil. Özgür bir ulusun benimseyecek kadar geniş bir dine sahip olması gerekir
tüm insanlık, insan ruhunu kavrayacak ve dolduracak kadar derin, yüksek
Tüm sevgi ve bilgelik kaynağına ulaşmak için yeterli ve yeterince saf
En akıllıca ve en iyisini tatmin edin. Alarm çanları bastırıldı, anathemalar
belirgin ve inançlarını unutan Hıristiyanlar istismar ettiler
Birbirimiz yürekten. Ama gerçek her zaman sonunda zafer kazanıyor ve
içtenlikle inanırsa, çalışır ve beklerse, her neyse
adını verdiği isim, kesinlikle kendi inancını ona kutsanmış bulacak
Başkalarının inancına ilişkin yardım kuruluşuyla orantılı.

"Ama bak!-Şafak'ın ilk kırmızı çizgileri doğuda.
bitti ve tatillerde karşılamak için eve uçmalıyız. Bizden önce
Parça, bana katılın, kardeşler, bunu gelecek yoluyla çözerken
yıl tüm kalplerimiz ve dillerimizle yapacağız,-

  "'Eskiden çal, yeni yüzük,
  YANLIŞ, YANLIŞ, HING DOĞRU BAKIN;
  Cesur adamda çınlama ve özgür,
  Mesih'te halka. ''

Sonra el ele elle, çanların ruhları yüzdü, şarkı söyleyerek
Dawn of Sweet the Sweet şarkısı The Stars Bethlehem üzerinden söylendi,-"Barış
Yeryüzünde, erkeklere iyi niyet. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTY'S CLASS DAY AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 10360.txt or 10360.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/6/10360


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
