*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bravo (Bravo)
Yazar: J. Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: December 1, 2003 [EBook #10363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bravo, by J. Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bravo

Author: J. Fenimore Cooper

Release Date: December 1, 2003 [EBook #10363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRAVO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE BRAVO

BİR HİKÂYE

J. FENIMORE COOPER TARAFINDAN

"Giustizia sarayda, e pane meydanda."

1872.

ÖN SÖZ

Dünyanın siyasi terimlerin kullanımında daha adil bir şekilde ayrımcılık yapmaması üzücüdür. Hükümetler genellikle monarşiler veya cumhuriyetler olarak adlandırılır. İlk sınıf, hükümdarın bir tanrı olarak tapıldığı kurumları ve bir mankenin mütevazı görevini yerine getirdiği kurumları eşit şekilde kapsar. İkincisinde, aynı genel adlandırmada harmanlanmış aristokrasiler ve demokrasiler buluruz.
Bu kadar geniş bir genellemenin sonucu, devletlerin siyaseti konusunda tam bir karışıklıktır.

Yazar, bu kitapta, diğer yarımküredeki _soi-disant_ cumhuriyetlerinden birinin toplumsal sisteminin bir resmini vermeye çalışmıştır. Tarihi karakterleri tasvir etme çabası olmamıştır, daha ciddi kıyafetleriyle fazlasıyla hayal ürünüdürler, ancak Venedik politikasının bilindik operasyonlarını ortaya koymak istenmiştir. Benzerliğinin gerekçelendirilmesi için, uygulamadaki kusurları hesaba kattıktan sonra, M. Daru'nun iyi bilinen eserine atıfta bulunur.

Siyasi özgürlüğün ilerlemesinin, tamamen insanlığın çıkarları doğrultusunda yazılmış bir tarihi, edebiyatta hala bir arzudur.
Yanlış bir başlangıç ​​yapan uluslarda, vatandaşın veya daha doğrusu öznenin, artan zekası ve önemi hem onu ​​eğittiği hem de refahı için gerekli olan belirli hakları savunmasını gerektirdiği için, birbiri ardına dokunulmazlıklar elde ettiği görülecektir. Bu dokunulmazlıkların belirli bir birikimi, İsviçre'deki tek ve yakın tarihli bir istisna dışında, şu anda bile Avrupa özgürlüğünün özünü oluşturur. Okuyucuya, bu özgürlüğün, az ya da çok, bizimkinden tamamen farklı bir ilkeye bağlı olduğunu söylemeye pek gerek yok. Burada dokunulmazlıklar hükümetten kaynaklanmıyor, hükümete veriliyor, başka bir deyişle, halkın devlete, sosyal korumanın faydaları için verdiği doğal haklardan tavizler. Bizimle diğer uluslar arasındaki bu hayati fark
var olduğu sürece, kurumlarında benzerlikler bulmayı düşünmek boşuna olacaktır. Böyle bir çağda, kamuoyunun kendisi bir tüzük olduğu ve Hristiyanlık sınırları içinde var olan en despotik
hükümetin bile, bir dereceye kadar, onun etkisine saygı duyması gerektiği doğrudur. Avrupa'daki en ılımlı ve en adil hükümetler, şu anda, teorik olarak despotizmlerdir. Hem prensin hem de halkın karakterleri, bu kadar olağanüstü sonuçların değerlendirilmesine büyük ölçüde dahil olur; ve ikincisinin karakteri yeterince güvenli olsa da, birincisinin karakterinin değişmeye meyilli olduğu asla unutulmamalıdır. Ancak, akıllı ve insancıl prenslerle adil bir yönetimden kaynaklanabilecek her türlü faydayı kabul ederek, halka uygun şekilde dayanmayan bir hükümet, çoğunluğun doğal eylemine karşı fiziksel güç ve ağır dayatmalarla kendini destekleme zorunluluğunda, kaçınılmaz ve baskıcı bir kötülüğe sahiptir. Bir cumhuriyeti nitelendirecek olsaydık, hem teorik hem de pratik olarak gücün ulustan türetildiği, kamu temsilcilerinin halka karşı sürekli bir sorumluluğu olduğu bir devlet olduğunu söylerdik; bu sorumluluk ne kaçınılabilir ne de inkar edilebilir. Böyle bir sistemin büyük ölçekte küçük ölçekte olduğundan daha iyi olduğu, farklı kurumları desteklemek için yazılmış parlak teorilerin aksine, en ufak bir düşünceyle bile açıkça görülebilir, çünkü tüm popüler hükümetlerin tehlikesi popüler hatalardan kaynaklanır; ve çeşitli çıkarları ve geniş toprak mülkiyeti olan bir halkın, tek bir kasaba veya ilçenin sakinlerinden çok daha az uğursuz tutkuların öznesi olma olasılığı vardır. Eğer bu tanıma, cinsin yanılmaz bir testi olarak, gerçek bir cumhuriyetin, kendini koruma içgüdüsüyle, diğerlerinin kıskanç ve küfürbaz olduğu bir hükümet olduğunu eklersek, sınıfın yanlış anlaşılmayacağına inanıyoruz. Venedik'in bu kanıta ne kadar
uygunsuz davrandığı, okuyucunun kendi kendine karar vermesine bırakılmıştır.

BÖLÜM I.

"Venedik'te, İç Çekişler Köprüsü'nde durdum,
Her iki tarafta bir saray ve bir hapishane;
Dalganın dışından yapılarının yükseldiğini gördüm,
Büyücünün asasının darbesiyle;
Bin yıl boyunca bulutlu kanatları etrafımda genişler ve ölmekte olan bir ihtişam gülümser
Uzak zamanların üzerinde, birçok uyruklu toprak
Kanatlı aslanların mermer yığınlarına bakarken,
Venedik'in yüz adasında taht kurmuş, görkemli bir şekilde oturduğu yerde."
BYRON.

Güneş Tirol Alpleri'nin zirvelerinin ardında kaybolmuştu ve
ay Lido'nun alçak bariyerinin üzerine çoktan yükselmişti. Yüzlerce
yaya, dar Venedik sokaklarından, dar bir su kemerinden fışkıran su gibi, geniş ve köpüren bir
havuza doğru akıyordu.
Cesur süvariler ve ciddi cittadini;
Dalmaçyalı askerler ve kadırgaların denizcileri; şehrin hanımları ve daha hafif tavırlı
kadınlar; Rialto'nun kuyumcuları ve Levant'tan gelen tüccarlar; Yahudi, Türk ve Hıristiyan; gezgin, maceracı, podesta,
uşak, avvocato ve gondolcu, ortak eğlence merkezine doğru aynı şekilde yol alıyorlardı. Telaşlı hava ve dikkatsiz bakış; ölçülü adım ve kıskanç bakış; şaka ve kahkaha; kantatriks şarkısı ve
flütün melodisi; soytarının surat asması ve doğaçlamacının trajik somurtması; groteskin piramidi, arpçının zoraki ve melankolik gülümsemesi, su satıcılarının haykırışları, rahiplerin kukuletaları, savaşçıların tüyleri, seslerin uğultusu ve evrensel hareket ve telaş, yerin daha kalıcı nesnelerine eklendiğinde, sahneyi Hıristiyanlığın en dikkat çekici
olanı haline getirdi.

Batı Avrupa'yı doğu Avrupa'dan ayıran çizginin tam sınırlarında ve doğu Avrupa ile sürekli iletişim halinde olan Venedik, o bölgenin diğer sayısız limanından daha fazla karakter ve kostüm karışımına sahipti. Bu özelliğin bir kısmı, yerin düşmüş talihinin altında hala gözlemlenebilir; ancak hikayemizin geçtiği dönemde, adalar şehri, artık Akdeniz'in veya Adriyatik'in efendisi olmasa da, hala zengin ve güçlüydü. Etkisi medeni dünyanın meclislerinde hissediliyordu ve ticareti azalsa da, ataları onun refah döneminde zenginleşmiş olan ailelerin geniş mülklerini ayakta tutmaya yetiyordu. İnsanlar, adaları arasında, ister ahlaki ister fiziksel bir çöküş olsun, aşağı doğru bir gidişin ilerlemesini işaret eden o başlangıç ​​halindeki uyuşukluk halinde yaşıyorlardı. Adını verdiğimiz saatte, meydanın geniş paralelkenarı hızla
doluyor, üç tarafını çevreleyen
portiklerdeki kafeler ve kumarhaneler çoktan insanlarla dolup taşıyordu. Kemerlerin altındaki her yer meşale ve lamba parıltısıyla neşeli ve parlakken, Procuratories adı verilen asil yapılar dizisi, Ducal Sarayı'nın devasa yığını, en eski Hristiyan kilisesi, piazzetta'nın granit sütunları, büyük meydanın zafer direkleri ve çan kulesinin baş döndürücü kulesi, ayın daha yumuşak ışığında uyuyordu. Büyük meydanın geniş alanına bakan, tuhaf ve saygıdeğer San Marco katedrali duruyordu. Bir ganimet tapınağı ve kurucularının cesaretini ve dindarlığını eşit şekilde ilan eden bu dikkat çekici yapı, cumhuriyetin antikliği ve büyüklüğünün bir anıtı gibi, yerin diğer demirbaşlarına başkanlık ediyordu. Sarazen mimarisi, ön cephesini dolduran değerli ama işe yaramaz küçük sütun sıraları, binlerce yıllık bir dinginlikle duvarlarında duran alçak Asya kubbeleri, kaba ve gösterişli mozaikler ve hepsinden önemlisi Yunan sanatının ihtişamıyla kasvetli kütlenin dışına çıkan Korint'in ele geçirilmiş atları, ciddi ve uygun ışıktan, geçmişin bu nadir kalıntısına göz bakarken zihni dolduran yoğun anılarla iyi uyum sağlayan bir melankoli ve gizem karakteri aldı. Bu yapıya uygun yoldaşlar olarak, yerin diğer tuhaf süsleri el altında duruyordu. Çan kulesinin tabanı gölgedeydi, ancak gri zirvesinin yüz ayağı, doğu yüzü boyunca ayın tam ışınlarını alıyordu. Kandiye, Konstantinopolis ve Mora'nın fethedilen sancaklarını taşımaya mahkûm direkler, karanlık ve büyülü çizgilerle havayı yanlarından kesiyordu; daha küçük meydanın ucunda ve denizin kenarına yakınken, kanatlı aslan ve şehrin koruyucu azizinin şekilleri, her biri Afrika graniti sütununda, masmavi gökyüzünün arka planına belirgin bir şekilde çizilmişti.

Bu devasa taş blokların ilkinin tabanına yakın bir yerde, canlandırılmış ve çarpıcı sahneye, tokluğun verdiği isteksizlik ve kayıtsızlıkla bakıyormuş gibi görünen biri duruyordu. Bazıları maskeli, diğerleri tanınmayı umursamayan bir kalabalık, ana meydana doğru giderken rıhtım boyunca piazzettaya akın etmişti, bu kişi ise yorgunluktan bir bakışını bile kaçırmamış veya bir uzvunu bile değiştirmemişti. Sabırlı, deneyimli ve itaatkar bir tavırla, bir başkasının zevkini bekliyordu. Kollarını kavuşturmuş, tek ayak üzerinde duran bir vücut ve boş ama neşeli bir gözle, oradan ayrılmadan önce bir otoritenin emrine uyuyormuş gibi görünüyordu. İpek bir ceket, en canlı renklerdeki kumaş çiçeklerle iç içe geçmiş, al yanaklı, ön tarafına armalar işlenmiş parlak kadife şapka, onun özel hizmette bir gondolcu olduğunu ilan ediyordu.

Uzaktaki bir grup bardakçının maskaralıklarından uzun süre bıkmış, insan bedenlerinden oluşan yığınları bir süredir bakışlarını
engellemiş olan bu kişi
başka tarafa döndü ve sudan gelen hafif havaya baktı. Yüzünde tanıma ve
zevk ifadesi belirdi ve bir anda kolları, mesleğinin adamlarının bol giysilerini ve Frigya şapkasını
giyen esmer bir denizcinin kollarıyla kenetlendi. Gondolcu ilk konuşan oldu, kelimeler onun memleketinin yumuşak aksanlarıyla
akışıyordu.

"Sen misin, Stefano? Senin Berberi şeytanlarının
kötülüğüne düştüğünü ve ellerinle bir kâfire çiçek
ektiğini ve onları gözyaşlarınla ​​suladığını söylediler!"

Cevap, Calabria'nın daha sert lehçesiyle ve bir denizcinin
kaba samimiyetiyle verilmişti.

"La Bella Sorrentina, bir curato'nun hizmetçisi değil! O, mahallesinde dolaşan bir Tunuslu gezginle
siesta yapacak bir genç kız değil. Lido'nun ötesine hiç gitmiş olsaydın, felucca'yı kovalamakla onu yakalamak arasındaki farkı bilirdin."

"Diz çök ve San Teodoro'ya ilgisi için teşekkür et. O saatte güvertende çok dua edildi, caro Stefano, ama senin feluccan güvenli bir şekilde sahile çekildiğinde Calabria dağları arasında bundan daha cesuru yoktur!"

Denizci, cevap vermeden önce koruyucu azizin
görüntüsüne yarı komik, yarı ciddi bir bakış attı.

"Azizinin lütfundan daha çok aslanının kanatlarına ihtiyaç vardı. San Gennaro'dan daha kuzeye yardım için hiç gelmem, bir kasırga
estirdiğinde bile."

"Senin için daha kötü, caro, çünkü iyi piskopos
rüzgarları dindirmektense lavları durdurmada daha iyidir. Ama o zaman, Türkler arasında felucca'yı ve cesur halkını kaybetme tehlikesi vardı?"

"Gerçekten de, Stromboli ile Sicilya arasında dolaşan bir Tunuslu vardı; ama, Ali di San Michele! Sirocco'da felucca'nın peşinden koşmaktansa, yanardağın üzerindeki bulutu kovalamış daha iyi olurdu!"

"Korkakmışsın, Stefano!"

"Ben!--Ben senin aslanına daha çok benziyordum, birkaç küçük zincir ve ağızlık eklemesiyle."

"Felucca'nın hızından da anlaşıldığı gibi?"

"Cospetto! Kovalamaca sırasında kendime bin kez San Giovanni şövalyesi, La Bella Sorrentina'ya da cesur bir Malta kadırgası diledim, eğer sadece Hristiyan onuru uğruna olsaydı! O alçak, üç kadehin büyük bir kısmı boyunca benim
çantamın üzerinde asılı kaldı; o kadar yakındı ki,
hangi düzenbazın sarığında kirli kumaş, hangisinin temiz olduğunu anlayabiliyordum.
Bir Hıristiyan için, Stefano, bir kâfirin bu şekilde hakka sahip olduğunu görmek
acı bir görüntüydü."

"Ve ayakların falakaya yatma düşüncesiyle ısındı mı, caro mio?"

"Kalabriya dağlarımızda çok sık çıplak ayakla koştum, bu tür her türlü fanteziyle
ayak tabanımı karıncalandıracak kadar."

"Her insanın zayıf noktası vardır ve seninkinin bir Türk'ün kolundan korkmak olduğunu biliyorum. Senin memleketinin tepelerinin yumuşak zemini olduğu kadar sert zemini de vardır, ama
Tunuslunun bir Hıristiyanın ağıtlarıyla eğlenirken
kendi kalbi olarak düğümlü bir tahta seçtiği söylenir."

"Eh, hepimizin en mutlusu talihin getirdiğini almak zorundadır.
Ayak tabanlarım darbelerle
uğraşacaksa, Sant' Agata'nın dürüst rahibi bir tövbekâr tarafından
aldatılacaktır. İyi rahiple pazarlık ettim,
bu tür kazara felaketler
kefaretin genel hesabına girecek. Peki Venedik dünyası nasıl gidiyor?--ve sen bu mevsimde
kanallar arasında
ne yapıyorsun, ceketinin çiçeklerinin
solmasını önlemek için?"

"Bugün, dün olduğu gibi, yarın da bugün gibi olacak,
gondolla Rialto'dan Giudecca'ya; San Giorgio'dan San Marco'ya;
San Marco'dan Lido'ya ve Lido'daki evime kürek çekiyorum.
Yolda, yüreği üşütecek veya ayakları ısıtacak Tunuslu yok."

"Dostluk yeter. Ve cumhuriyette kıpırdayan hiçbir şey yok mu?--boğulmuş genç bir asil, ya da asılmış bir Yahudi?"

"Bu kadar ilgi çekici hiçbir şey yok--Pietro'nun başına gelen felaket hariç.
Pietrello'yu hatırlıyor musun? seninle bir kez Dalmaçya'ya geçen,
fazladan biri olarak, genç Fransız'ın bir senatörün kızıyla kaçmasına yardım ettiği şüphesiyle mi?"

"Son kıtlığı hatırlıyor muyum? O haydut sadece makarna yedi,
ve Dalmaçyalı kontunun yükte taşıdığı
lachryma christi'yi yuttu."

"Poverino! Gondolunu bir Ancona'lı adam ezdi, sanki bir senatör sineğe basıyormuş gibi teknenin üzerinden geçti."

"Derin suya giren küçük balıklar için çok şey."

"Dürüst adam, Redentore'da dua etme fırsatı bulan bir yabancıyla Giudecca'yı geçerken, brik teknenin gölgeliğine çarptı ve sanki Bucentaur'dan kalan bir baloncukmuş gibi gondolu parçaladı."

"Padrone, Pietro'nun beceriksizliğinden şikayet etmek için fazla cömert olmalıydı, çünkü kendi cezasını çekti."

"Madre di Dio! O saatte denize açıldı, yoksa Lagunes'in balıklarını besliyor olabilirdi! Venedik'te kalbinde bir kötülük hissetmeyen tek bir gondolcu bile yok; ve bir hakaret için adaleti nasıl elde edeceğimizi efendilerimiz kadar iyi biliyoruz."

"Bir gondol ölümlüdür, bir felucca kadar ve ikisinin de zamanı vardır; bir Türk'ün pençesine düşmektense bir brikin pruvasında ölmek daha iyidir. Genç efendin Gino nasıl; ve senatonun taleplerini elde etme olasılığı var mı?"

"Sabahları Giudecca'da serinliyor; ve akşamları ne yaptığını bilmek istiyorsan, Broglio'daki soyluların arasına bakman yeterli."

Gondolcu konuşurken, bazen ayrıcalıklıların kullanımına ayrılmış kutsal bir yer olan doge sarayının üst duvarlarını destekleyen kasvetli kemerlerde yürüyen bir grup soyluya bir göz attı. "Venedikli soyluların bu saatte o alçak sütunlu meydana gelme alışkanlığına yabancı değilim, ancak daha önce banyo yapmak için Giudecca'nın sularını tercih ettiklerini duymamıştım."

"Doge bile bir gondoldan kendini atsa, daha aşağılık bir Hıristiyan gibi ya batmalı ya da
yüzmelidir."

"Acqua dell' Adriatico! Genç duca da dua etmek için Redentore'a mı gidiyordu?"

"Bir şeyler yedikten sonra geri dönüyordu; ama genç bir soylunun geceyi hangi kanalda geçirdiğinin ne önemi var! Ancona'lının hünerini sergilediği sırada biz de oradaydık; Giorgio ve ben yabancının beceriksizliğine öfkeyle
kaynarken, gondollar konusunda pek fazla zevki veya bilgisi olmayan efendim, genç hanımı amcasının kaderini paylaşmaktan kurtarmak için suya girdi."

"Diavolo! Bu, herhangi bir genç hanım veya amcasının ölümüyle ilgili olarak söylediğin ilk hece!"

"Tunuslu adamını düşünüyordun ve unuttun. Sana güzel signoranın gondolun kaderini paylaşmaya ne kadar yakın olduğunu ve Roma markisinin kaybının ayrıca padrone'nin ruhu üzerinde ne kadar ağır olduğunu
söylemiş olmalıyım."

"Santo Padre! Bir Hristiyan'ın bir gondolcunun dikkatsizliği yüzünden avlanan bir köpeğin ölümüyle ölmesi!"

"Ancona'lı adam için böyle düşmesi şanslı bir durum olabilir; çünkü derler ki Romalı, gerektiğinde bir senatörün
İç Çekişler Köprüsü'nden geçmesini sağlayacak kadar nüfuzluydu."

"Şeytan tüm dikkatsiz kayıkçıları alsın, diyorum! Peki beceriksiz
serseri ne oldu?"

"Sana o saatin hemen Lido'nun dışına çıktığını söylüyorum, yoksa----"

"Pietrello?"

"Giorgio'nun küreğiyle yukarı çıkarıldı, çünkü ikimiz de yastıkları ve diğer değerli eşyaları kurtarmakla meşguldük."

"Zavallı Romalı için hiçbir şey yapamaz mısın? Kötü şans, onun ölümünden dolayı o gemiyi takip edebilir!"

"Kötü şans, diyorum, ta ki kemiklerini babasının kalbinden daha sert bir kayaya koyana kadar onu takip eder. Yabancıya gelince, darbeden sonra asla ayağa kalkmadığı için, San Teodoro'ya bir dua etmekten başka bir şey yapamadık. Peki seni Venedik'e getiren ne, caro mio? Çünkü son yolculuğunda portakallarla ilgili kötü şansın, orayı
kınamana neden oldu."

Calabrialı bir yanağına parmağını koydu ve koyu, komik gözüne komik bir ifade vermek için deriyi aşağı doğru çekti, oysa gerçekten güzel olan Yunan yüzünün tamamı kaba bir mizah ifadesiyle doluydu.

"Bak, Gino--efendin bazen gondolunu gün batımı ile sabah arasında mı çağırıyor?"

"Bir baykuş son zamanlarda olduğundan daha uyanık olamaz. Bu başım, Monselice'deki karlar eridiğinden beri, güneş Lido'nun üzerine gelmeden önce bir yastığa bile değmedi."

"Ve efendinin yüzünün güneşi kendi sarayında battığında,
geceyi nasıl geçirdiğini anlatmak için kuyumcular ve kasaplar arasında, Rialto köprüsüne aceleyle mi gidiyorsun?"

"Diamine! Duca di Sant' Agata'ya hizmet ettiğim son gece olurdu,
dilim bu kadar esnek olsaydı! Gondolcu ve itirafçı, asil bir adam olan Usta Stefano'nun iki özel danışmanıdır, ancak şu küçük farkla: sonuncusu sadece günahkarın ifşa etmek istediğini bilirken,
ilki bazen daha fazlasını bilir. Efendimle ilgili sırları havada uçuşturmaktan daha güvenli, hatta daha dürüst bir iş bulabilirim."

"Ve San Marco'daki her Yahudi komisyoncunun, buradaki tüzüğümü bir göz atmasına izin vermekten daha akıllıyım."

"Hayır, eski tanıdık, sonuçta mesleklerimiz arasında bir fark var. Bir felucca'nın padrone'si, Üç Yüzler Konseyi'ne kabul edilmek için belirsiz bir hakkı olan bir Napoli dükünün en gizli gondolcusuyla, adalet içinde kıyaslanamaz. "

"Durgun su ile engebeli su arasındaki fark--sen bir kanalın
yüzeyini tembel bir kürekle karıştırırken, ben bir mistral ile
Piombino kanalını geçiyorum, beyaz bir fırtınada Messina'nın Faro'sunu vuruyorum, soluk alan bir Levanter'de Santa Maria di Leuca'yı ikiye katlıyorum ve makarnalarımı pişirmeye yetecek kadar sıcak olan ve
tüm denizi Scylla'nın kazanlarından daha fazla kaynatan bir sirocco'nun önünde Adriyatik'i sıyırıp geçiyorum."

"Hist!" diye hevesle sözünü kesti gondolcu, İtalyan mizahıyla, üstünlük için yapılan tartışmaya
davranmıştı, ama gerçek bir his olmadan, "işte, aksi takdirde anlaşmazlığı çözmek için
elinin kullanılması gerekeceğini düşünen biri geliyor--Eccolo!"

Calabriyalı sessizce geri çekildi ve bu aceleci yorumu yapan kişiye kasvetli ama kararlı bir
havayla baktı. Yabancı yavaşça geçti. Yaşları otuzun altındaydı, ancak
yüzünün sakin ciddiyeti ona daha olgun bir yaş karakteri veriyordu. Yanakları kansızdı, ancak bedensel hastalıktan ziyade zihinsel hastalığın soluk rengini ele veriyorlardı.
Fiziksel adamın mükemmel durumu, hafif ve aktif olmasına rağmen, her türlü güç belirtisini veren bir vücudun kaslı dolgunluğunda yeterince sergileniyordu.
Adımları sağlam, emin ve düzgündü; yürüyüşü dik ve rahattı ve
tüm tavrı, neredeyse
gözden kaçamayacak bir özgüvenle güçlü bir şekilde karakterize edilmişti; ve yine de kıyafeti aşağı sınıfa aitti. Sıradan kadifeden bir ceket, o zamanlar Avrupa'nın güney ülkelerinde çokça kullanılan koyu bir Montero şapkası ve benzer tarzdaki diğer giysiler kıyafetini oluşturuyordu.
Yüz kasvetli olmaktan çok melankolikti ve mükemmel dinginliği, vücudun çarpıcı sakinliğiyle iyi uyum sağlıyordu. Ancak, eskisinin hatları cesur ve hatta asildi, İtalyan yüzünün daha seçkin sınıfının karakteristik özelliği olan o güçlü ve erkeksi ana hatları sergiliyordu. Bu çarpıcı özellikler dizisinden, parlaklık, anlam ve tutkuyla dolu bir göz parlıyordu.

Yabancı geçerken, parıldayan organları gondolcunun ve arkadaşının üzerinde gezindi, ancak bakış, araştırıcı olmasına rağmen,
tamamen ilgisizdi. Güvenmemek için çok sebebi olan insanların, bir kalabalığa alışkın olduğu, gezgin ama temkinli bakıştı. Karşılaştığı bir sonrakinin yüzünde aynı kıskanç keskinlikle döndü ve sabit ve dengeli form kalabalığın içinde kaybolduğunda, o hızlı ve parlak göz, aynı hızlı ve tedirgin şekilde, yirmi kişiye daha parladı.

Ne gondolcu ne de Calabria'lı denizci, geri çekilen figürden sonra bakışları işe yaramaz hale gelene kadar konuşmadılar. Sonra birincisi, güçlü bir nefesle, sadece boşaldı--

"Jacopo!"

Arkadaşı, üç parmağını, gizli bir anlamla, doge sarayına doğru kaldırdı.

"San Marco'da bile hava almasına izin veriyorlar mı?" diye sordu, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Suyun yukarı doğru akmasını sağlamak veya aşağı doğru akan
akıntıyı durdurmak kolay değildir, caro amico. Senatörlerin çoğunun, boynuzlu başlıktan vazgeçmeyi, onu kaybetmekten daha çok tercih edeceği söylenir. Jacopo! San Marco'nun iyi Baş Rahibi'nden daha fazla aile sırrı biliyor ve zavallı adam, zamanının yarısını günah çıkarma odasında geçiriyor."

"Evet, onu demir bir cekete sokmaktan korkuyorlar, çünkü garip sırlar
ortaya çıkabilir."

"Corpo di Bacco! Venedik'te pek huzur olmazdı, eğer Üçlü
Konsey o adamın dilini bu kaba şekilde çözmeyi kafalarına koyarsa."

"Ama diyorlar ki, Gino, senin Üçlü Konsey'in Lagunes'in balıklarını besleme gibi bir huyu varmış, bu da cesedin tekrar yüzeye çıkması halinde, talihsiz bir Ancona'lının ölümüyle ilgili şüpheleri
ortaya çıkarabilirmiş."

"Eh, sanki trompetinden bir Sicilyalıyı selamlıyormuşsun gibi yüksek sesle bağırmana gerek yok, gerçi gerçek bu olsa da. Doğrusunu söylemek gerekirse,
iş dünyasında piazzetta'ya yeni çıkan kişiden daha fazla müşterisi olduğu düşünülen çok az kişi vardır."

"İki pul!" diye karşılık verdi Calabrialı, anlamlı bir
yüz buruşturmayla anlamını güçlendirerek.

"Santa Madonna! Unuttun mu, Stefano, itirafçı bile
çalıştığı bir işte sorun yaşamaz. Yüzden az
bir karatano bile onun sanatının bir darbesini satın alamaz. İki
pul karşılığında verdiğin darbeler, bir adama hikayeler anlatmak veya hatta dua etmek için zamanın yarısını bırakıyor."

"Jacopo!" diye bağırdı diğeri, sanki tüm
tiksinti ve dehşetini özetleyen bir vurguyla.

Gondolcu, Baltık kıyılarında doğmuş bir adamın kelimelerle ifade edebileceği kadar anlamlı bir şekilde omuzlarını silkti; ama o da konunun
tamamlandığını düşünüyor gibiydi.

"Stefano Milano," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra, "Venedik'te makarnasını huzur içinde yemek isteyen birinin unutması gereken şeyler var. Limandaki görevin ne olursa olsun, yarın devletin vereceği yarışa tanıklık etmek için iyi bir zamanın var."

"O yarış için bir küreğin var mı?"

"Giorgio'nun veya benim, San Teodoro'nun himayesinde. Ödül
kazanacak kadar şanslı veya becerikli olana gümüş bir gondol olacak; ve
sonra Adriyatik ile nikahımızı kıyacağız."

"Soyluların gelini en iyi şekilde etkilemeleri gerekir; çünkü onun iyi niyetini
iddia eden sapkınlar var. Otranto'nun burunlarını dönerken garip bir düzene ve mucizevi bir çevikliğe sahip bir gezginle karşılaştım, sanki Lagunes'e doğru giderken felucca'yı takip etmek için yarı yarıya bir niyeti varmış gibi görünüyordu."

"Görüntü ayak tabanlarını ısıttı mı, sevgili Gino?"

"Güvertesinde sarıklı bir baş yoktu, ama her deniz başlığı iyi örtülü bir
başın ve kırpılmış bir çenenin üzerinde duruyordu. Senin Bucentaur'un artık Dalmaçya ile adalar arasında yüzen en cesur gemi değil, ama onun yaldızları en parlak şekilde parlıyor olabilir. Herkül'ün sütunlarının ötesinde, kendi kıyılarında yapılabilecek her şeyi yapmaktan memnun olmayan, ama bizim kıyılarımızda yapılabilecek şeylerin çoğunu yapıyormuş gibi yapan adamlar var."

"Cumhuriyet biraz yaşlandı, caro ve yılların dinlenmeye ihtiyacı var. Bucentaur'un eklemleri zaman ve Lido'ya yapılan birçok yolculukla yıprandı. Efendimin, kanatlı aslanın sıçramasının gençliğinde bile eskisi kadar uzak olmadığını söylediğini duydum."

"Don Camillo, eski Sant' Agata'nın çatısı başının üstünde güvenle dururken, bu kazık şehrinin temelleri hakkında
cüretkarca konuşmasıyla ün salmıştır. Boynuzlu başlıktan ve Üçlü Konsey'den daha saygılı bir şekilde
konuşsaydı, atalarının haklarını devralma iddiaları yargıçlarının gözünde daha adil görünebilirdi. Ancak mesafe
renkleri yumuşatır ve korkuları yumuşatır. Benim felucca'nın hızı ve bir Türk'ün erdemleri hakkındaki kendi görüşüm, liman ile açık deniz arasında bu tür değişikliklere uğrar; ve seni tanıdım, iyi
Gino, San Teodoro'yu unut ve Napoli'deyken, sanki gerçekten dağdan tehlikedeymişsin gibi, San Gennaro'ya aynı şekilde haykır."

"En çabuk duyulmak için, yakınınızdakilerle konuşmalısınız," diye karşılık verdi gondolcu, kısmen mizahi ve
batıl inançtan uzak olmayan bir bakış atarak, hâlâ dayandığı granit sütunun tepesindeki görüntüye doğru baktı. "Bu bizi ihtiyatlı olmaya
uyarıyor, çünkü şu Yahudi, bizim herhangi bir saygısız sözümüzün bildirilmeden geçmesine izin vermekte vicdani bir endişe duyuyormuş gibi, bu tarafa baktı. Sakallı yaşlı haydutun, Üç Yüzler'le, oğullarına ödünç verdiği parayı istemenin yanı sıra başka işleri de olduğu söyleniyor. Ve böylece, Stefano, cumhuriyetin San Marco'ya
başka bir zafer direği dikmeyeceğini veya saygıdeğer kiliseye
daha fazla ganimet getirmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Napoli'nin kendisi, sürekli değişen efendileriyle, denizde
şu anda senin kanatlı hayvanın kadar büyük bir eylemde bulunma olasılığı var! Sen
kanallarda bir gondol kürekleyecek kadar iyisin, Gino, veya efendini
Kalabriyen kalesine kadar takip edecek kadar; ama eğer geniş dünyada neler olup bittiğini bilmek istiyorsan, uzun yol denizcilerini dinlemekle yetinmelisin.
San Marco'nun günü geçti ve daha kuzeydeki sapkınların günü
geldi."

"Son zamanlarda yalancı Cenevizliler arasında çok bulundun, Stefano,
bir sapkının neler yapabileceğine dair bu boş hikayelerle buraya geliyorsun. Genova la
Superba! Surlarla kaplı bir şehir, bunun gibi kanallar ve adalarla dolu bir şehirle kıyaslanabilir mi? Ve Apenin cumhuriyeti, Adriyatik Kraliçesi'nin büyük işleriyle kıyaslandığında ne yapmıştır? Venedik'in olduğunu unutuyorsun--"

"Zitto, zitto! _olmuş_ olan, caro mio, tüm İtalya için büyük bir kelimedir. Geçmişinle, Trastevere'li bir Romalı kadar gururlusun."

"Ve Trastevere'li Romalı haklı. Stefano
Milano, büyük ve muzaffer bir halktan gelmek önemsiz bir şey mi?"

"Daha iyi, Gino Monaldi, şu anda büyük ve muzaffer bir halktan biri olmak. Geçmişin zevki, dün içtiği şarabı hayal eden aptalın zevkine benzer."

"Bu, ülkesi hiçbir zaman bir millet olmamış bir Napolili için iyi bir şey,"
diye karşılık verdi gondolcu öfkeyle. "Hem eğitimli hem de bu topraklarda doğmuş olan Don Camillo'nun, Avrupa halkının yarısının Sicilya atına bindiğini ve Napoli'nin bacaklarını kullandığını, her ikisinin de hizmetlerinden en iyi şekilde yararlanma hakkı olanlar hariç, sık sık söylediğini duydum."

"Öyle de olsa; incirler her zamanki gibi tatlı ve beccafichi'ler
her zamanki gibi yumuşak! Yanardağın külleri her şeyi kaplıyor!"

"Gino," dedi otoriter bir ses, gondolcunun yanında.

"Signore."

Diyaloğu kesen kişi, daha fazla bir şey söylemeden tekneyi işaret etti.

"Bir rivederli," diye mırıldandı gondolcu. Arkadaşı, mükemmel bir dostlukla elini sıktı - çünkü aslında, doğuştan hemşeriydiler,
ancak şans eseri ilkini kanallarda eğitmişti- ve bir sonraki anda, Gino, önce kürekçinin ast kardeşini derin bir uykudan uyandırdıktan sonra, efendisi için minderleri ayarlıyordu.

BÖLÜM II.

"Hiç Venedik'te bir gondolda yüzdün mü?"
SHAKSPEARE.

Don Camillo Monforte gondola girdiğinde, pavyondaki
yerini almadı. Bir kolunu gölgeliğin tepesine dayamış ve pelerinini gevşekçe bir omzuna atmış olan genç asilzade Düşünceli bir tavırla, becerikli hizmetkarları tekneyi rıhtımı dolduran küçük filodan kurtarıp açık suya
sürünceye kadar durdu. Bu görevi yerine getiren Gino, kırmızı şapkasına dokundu ve
efendisine sanki hangi yöne gideceklerini sorar gibi baktı.
Büyük kanalın rotasını gösteren sessiz bir hareketle cevaplandı.

"Gino, yarışta yeteneğini göstermek gibi bir hırsın mı var?" diye gözlemledi Don
Camillo, biraz ilerleme kaydettiklerinde. "Bu amaç
başarıyı hak ediyor. Seni gondol'e çağırdığımda bir yabancıyla mı konuşuyordun?"

"Felukasıyla limana gelen birine Calabria tepelerimizle ilgili haberleri soruyordum, ancak adam önceki şanssız yolculuğunun
sonuncusu olacağına tanıklık etmek için San Gennaro adını aldı."

"Felukasına ne ad veriyor ve padrone'nin adı ne?"

"Sant' Agata'nın eski bir hizmetkarının oğlu olan Stefano Milano tarafından yönetilen La Bella Sorrentina. Tekne hız açısından en kötülerinden değil
ve güzelliğiyle de ün salmış. Ayrıca, iyi curato'nun birçok dindar duayla birlikte onu Meryem Ana'ya ve San Francesco'ya tavsiye etmesi nedeniyle mutlu bir talih olmalı. "

Asilzade, şimdiye kadar, bir üstünün şımartılmış bir bağımlıyı teşvik ettiği gibi, ilgisiz bir şekilde başlattığı
söylemlere daha fazla dikkat vermiş gibi görünüyordu.

"La Bella Sorrentina! Tekneyi tanımam için bir sebebim yok mu?"

"Daha doğru bir şey yok, Signore. Padrone'sinin Sant' Agata'da akrabaları var,
çünkü sizin eccellenza'nıza söyledim ve gemisi birçok kasvetli kış boyunca
şatonun yakınındaki sahilde yattı."

"Onu Venedik'e getiren ne?"

"Bunu bilmek için sizin eccellenza'nızın renklerinden yapılmış en yeni ceketimi
verebilirim, Signore. Başkalarının işlerini soruşturmak için herkes kadar az isteğim var ve ihtiyatlılığın bir gondolcunun en büyük erdemi olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak, eski mahallenin gerektirdiği gibi, göreviyle ilgili ölümcül bir ipucu vermeye cesaret ettim, ancak o, sanki elli Hıristiyanın itiraflarıyla yüklüymüş gibi, cevapları konusunda dikkatliydi. Şimdi, eğer sizin eccellenzanız bana sizin adınıza onu sorgulama yetkisi vermeyi uygun görürse, efendisine olan saygı ile iyi yönetim arasında bir şey yok, ondan sahte bir konşimentodan daha fazlasını alamayız."

"Gino, yarış için gondollarımdan birini seçeceksin,"
Sant' Agata Dükü, köşke girerek ve uşağının önerisine aldırmadan, kendini parlak siyah deri minderlere
bırakarak gözlemledi.

Gondol, teknenin o tanımına özgü peri benzeri hareketle sessiz yoluna devam etti. Arkadaşından üstün olan Gino, kıç tarafındaki küçük kemerli güvertede tünedi,
küreğini her zamanki hazır bulunuşluk ve beceriyle itti, hafif geminin bazen sağa, bazen sola doğru kaymasına neden oldu, kalabalık arasında
kayarak zanaat, her boyutta ve kullanımda, geçişinde karşılaştığı. Saray saray geçilmişti ve farklı manzaralara doğru ayrılan ana kanallardan birden fazlası veya efendisinin sık sık gittiği diğer tatil yerleri geride bırakılmıştı, Don Camillo yeni bir yön vermeden. Sonunda tekne, genel beklentiden daha fazlasını heyecanlandıran bir binanın karşısına geldi. Giorgio küreğini tek elle çalıştırdı, omzunun üzerinden Gino'ya baktı ve Gino, bıçağının suda sürüklenmesine izin verdi. İkisi de yeni emirler bekliyor gibiydi, uzun süredir deneyimli bir atın, sürücüsü tarafından nadiren ziyaret edilen bir kapıya yaklaştığında göstermeye meyilli olduğu türden içgüdüsel bir sempati gösteriyorlardı. İki gondolcuda bu tereddüde neden olan yapı, Venedik'teki konutlardan biriydi. Bunlar, suların ortasındaki benzersiz konumları kadar dış zenginlikleri ve süslemeleriyle de oldukça dikkat çekiciydi. Mermerden yapılmış devasa bir rustik bodrum katı, canlı bir kayadan
çıkmışçasına elemente sağlam bir şekilde oturmuştu. Kat, gösterişli mimarinin en kaprisli kurallarına
uygun bir şekilde uyularak kat kat yükseltilmiş gibi görünüyordu. Ta ki yığın, prenslerin konutları dışında pek bilinmeyen bir yüksekliğe ulaşana kadar. Sütunlu sütunlar, madalyonlar ve devasa kornişler, sanki insan sanatı, üst yapıyı, tabanını gizleyen dengesiz elementle alay edecek şekilde yüklemekle gurur duymuş gibi, kanalın üzerine sarkıyordu. Her bir hafif dalgalanmanın, mavnanın geçişiyle
bir dalgayı yıkadığı, geniş bir antreye yönlendirilen bir merdiven uçuşu, bir sarayın birçok amacına cevap veriyordu. Yakınlarına iki veya üç gondol demirlemişti, ancak insanlarının yokluğu, bunların içeride yaşayanlar için olduğunu gösteriyordu. Tekneler, dibe eğik bir şekilde çakılan kazıklarla geçen teknelerle sert çarpışmalardan korunuyordu. Bazen sahibinin renklerini ve armasını taşıyan, boyalı ve süslü kafalara sahip benzer direkler, her hanenin kapısının önünde, hanenin gondolları için bir tür küçük liman oluşturuyordu. "Senin eccellenza'nın zevki nerede kürek çekmek?" diye sordu Gino,
sempatik gecikmesinin hiçbir düzen üretmediğini gördüğünde.

"Palazzo'ya."

Giorgio şaşkınlıkla arkadaşına baktı, ancak itaatkar
gondol, sanki küçük tekne aniden içsel bir dürtüye itaat etmiş gibi, kasvetli ama zengin meskenin yanından hızla geçti. Bir an sonra yana doğru döndü ve
yüksek duvarlar arasındaki suyun sıçramasından kaynaklanan boş ses,
daha dar bir kanala girdiğini duyurdu. Kısaltılmış küreklerle
adamlar tekneyi hala ileriye doğru itiyorlardı, bazen yeni bir kanala kısa bir dönüş yapıyorlardı,
bazen alçak bir köprünün altına bakıyorlardı ve bazen de ülkenin ve teknelerinin tatlı tiz tonlarında, karşı yöne doğru fırlayanlara iyi bilinen uyarıyı söylüyorlardı. Ancak Gino'nun küreğinin bir geri vuruşu, tutuklanan teknenin yan tarafını kısa sürede bir merdiven uçuşuna getirdi.

"Sen beni takip edeceksin," dedi Don Camillo, ayağını her zamanki ihtiyatla nemli taşa koyarken ve elini Gino'nun omzuna koydu; "Sana ihtiyacım var."

Ne antre, ne giriş, ne de konutun diğer görünür aksesuarları büyük kanaldaki saray kadar lüks ve zenginliği yansıtmıyordu. Yine de hepsi saygın bir asilin ikametgahını gösteriyordu.

"Akıllıca davranacaksın, Gino, talihini yeni gondola emanet etmekle," dedi efendi, ağır taş merdivenleri tırmanarak üst kata çıkarken,
konuşurken, büyük antrenin bir köşesinde duran yeni ve güzel bir tekneyi işaret etti, tıpkı daha sağlam zemine inşa edilmiş evlerin avlularında duran arabaların
görüldüğü gibi. "Jüpiter'in gözüne girmek
isteyen kişi, kendi omzunu dümene koymalıdır, bilirsin, dostum."

Gino'nun gözleri parladı ve teşekkürlerini dile getirirken
konuşuyordu. Birinci kata çıkmışlardı ve gondolcunun minnettarlığı ve mesleki gururu tükenmeden önce çoktan karanlık bir daire
takımına dalmışlardı.

"Güçlü bir kol ve hızlı bir gondol yardımıyla, senin şansın bir başkasınınki kadar iyi olacak, Gino," dedi Don Camillo, dolabının kapısını uşağına kapatırken; "şu anda hizmetimdeki gayretinizin başka bir şekilde kanıtını verebilirsiniz. Jacopo Frontoni adında bir adamın yüzünü tanıyor musunuz?"

"Eccellenza!" diye haykırdı gondolcu, nefes nefese.

"Size Frontoni adında birinin yüzünü tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?"

"Yüzünü, Signore!"

"Başka neyle bir adamı ayırt edersiniz?"

"Bir adam, Signor Don Camillo!"

"Efendiniz Gino ile alay mı ediyorsunuz? Size Venedik'te yaşayan Jacopo Frontoni adında biriyle tanışıp tanışmadığınızı sordum?"

"Eccellenza, evet."

"O, ailesinin talihsizlikleriyle uzun zamandır dikkat çekiyor; babası şu anda Dalmaçya kıyılarında veya başka bir yerde sürgünde."

"Eccellenza, evet."

"Frontoni adında çok kişi var ve bu adamı karıştırmaman önemli. O aileden olan Jacopo, yirmi beş yaşlarında, aktif bir yapıya ve melankolik bir yüze sahip, ve yaşlarına göre daha az canlı bir mizaca sahip bir genç."

"Eccellenza, evet."

"Arkadaşlarıyla pek az vakit geçiren ve
kendisi gibi olan insanların her zamanki nezaket ve önemsizliklerinden çok, işlerini yaparken gösterdiği sessizlik ve çalışkanlıkla tanınan biri. Cephaneliğe yakın bir yerde ikamet eden Jacopo Frontoni diye biri mi?"

"Cospetto! Signor' Duca, bu adam biz gondolcular tarafından Rialto köprüsü kadar iyi bilinir! Sizin eccellenza'nızın onu tarif etmek için kendinizi yormanıza gerek yok."

Don Camillo Monforte bir sekreterin kağıtlarını karıştırıyordu.
Bağımlısının çıkışına biraz şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı,
ve sonra sessizce işine devam etti.

"Eğer adamı tanıyorsan, bu yeterlidir."

"Eccellenza, evet. Peki bu lanet olası Jacopo'dan ne istiyorsun?"

Sant' Agata Dükü kendine gelmiş gibiydi. Düzensizleşmiş
kağıtları yerine koydu ve sekreteri kapattı.

"Gino," dedi, güven ve dostluk dolu bir tonla, "sen benim mülklerimde doğdun, Venedik'te kürek çekmek için uzun süre eğitilmiş olmana rağmen ve hayatını benim hizmetimde geçirdin."

"Eccellenza, evet."

"Benim arzum, günlerini başladığın yerde bitirmen. Şimdiye kadar senin takdirine çok güvendim ve bunun seni hiç yarı yolda bırakmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum, her ne kadar gençliğindeki bazı
başarılara tanıklık etmiş olsan da, dilin sessizliğe daha az meyilli olsaydı efendini utandırabilirdi."

"Eccellenza, evet."

Don Camillo gülümsedi; ancak mizah parıltısı yerini ciddi ve endişeli bir düşünceye bıraktı.

"Adını andığım kişiyi bildiğin için, meselemiz basit.
Bu paketi al," diye devam etti, gondolcunun eline normalden daha büyük bir mühürlü mektup koyup parmağından bir mühür yüzüğü çıkardı, "bu yetkinin nişanesi ile. San Marco kanalına giden Doge sarayının kemerinin içinde, İç Çekişler Köprüsü'nün altında, Jacopo'yu bulacaksın. Paketi ona ver; ve eğer isterse, yüzüğü saklama. Emrini bekle ve cevabı geri getir."

Gino bu görevi derin bir saygıyla, ama gizleyemediği bir hayranlıkla karşıladı. Efendisine karşı alışılmış saygı, yapması gereken göreve karşı derin bir tiksintiyle mücadele ediyor gibiydi; ve hatta tereddütlü ama mütevazı tavrında, daha ilkeli bir isteksizliğin bir tezahürü bile vardı. Don Camillo hizmetçisinin havasını ve yüzünü fark ettiyse bile, bunu etkili bir şekilde gizledi.

"Sarayın kemerli geçidinde, İç Çekiş Köprüsü'nün altında," diye ekledi soğukkanlılıkla; "ve oraya varışın mümkün olduğunca gecenin ilk saatine yakın olsun."

"Signore, Giorgio ve bana sizi Padua'ya kürek çekmemizi emretmeniz rica edilirdi!"

"Yol uzun. Neden bu ani kendini yorma isteğin?"

"Çünkü ne Doge'nin sarayı, ne İç Çekiş Köprüsü, ne de çayırlar arasında Jacopo Frontoni'nin köpeği var."

"Bu göreve karşı pek az hevesin var; ama efendinin emrettiği şeyin sadık bir takipçinin görevi olduğunu bilmelisin. Sen benim vasalım Gino Monaldi olarak doğdun; ve çocukluğundan beri gondolculuk mesleğinde eğitilmiş olmana rağmen, Napoli'deki topraklarımın bir parçasısın."

"Aziz Gennaro, bu onur için bana minnettar ol, Signore! Ama Venedik sokaklarında su satıcısı, kanallarında denizci yoktur ki, bu Jacopo'yu İbrahim'in koynundan başka bir yerde istemesin. O, her genç âşığın ve adalardaki tüm acil alacaklıların korkulu rüyasıdır."

"Görüyorsun ya, aptal geveze, en azından ilklerden biri var ki, onu korkutmuyor. Onu İç Çekişler Köprüsü'nün altında arayacaksın ve mührü göstererek paketi talimatlarıma göre teslim edeceksin."

"Bir alçakla konuşurken görülmek kesinlikle karakter kaybıdır!
Dün gibi yakın bir zamanda, Lido'daki yaşlı şarap satıcısının güzel kızı Annina'nın, Jacopo Frontoni ile bir kez birlikte görülmenin, annesinin kuzeni Roderigo'nun başına gelenler gibi, cephanelikten eski ipi iki kez getirmekle aynı şey olduğunu söylediğini duydum."

"Senin ayrıcalıkların Lido'nun ahlakını yansıtıyor. Yüzüğü göstermeyi unutma, yoksa senin görevine güvenemez."

"Senin eccellenza'n aslanın kanatlarını kesmemi veya Tiziano di Vecelli'den daha iyi bir resim çizmemi sağlayamaz mıydı?
Günlük iltifatları bile senin katillerinden biriyle
geçirmekten ölümlü bir nefret duyuyorum. Gondolcularımızdan herhangi biri beni o adamla
konuşurken görseydi, senin eccellenza'nın bana regattada bir yer kazandırması
için etkisi aşılabilirdi."

"Eğer seni alıkoyarsa, Gino, onun isteğini bekleyeceksin; ve eğer seni hemen
gönderirse, tüm süratle buraya geri dön ki,
sonucu öğrenebileyim. "

"Çok iyi biliyorum ki, Signor Don Camillo, bir asilin onuru, takipçilerinin onurundan daha
açıkça kınanmaya açıktır ve bir senatörün ipek cübbesindeki leke, kadife bir ceket üzerindeki lekeden daha
uzakta görülür. Eğer sizin eccellenza'nızın dikkatini çekmeye layık olmayan biri
kırmaya cüret ederse, işte Giorgio ve ben, efendimizin itibarına dokunan bir
hakareti ne kadar derinden hissedebileceğimizi her an göstermeye hazırız; ama iki, on, hatta yüz pulun kiralanması!"

"İpucu için teşekkür ederim, Gino. Git ve gondolunda uyu ve
Giorgio'nun kabinime gelmesini söyle."

"Signore!"

"Benim emirlerimin hiçbirini yapmamaya kararlı mısın?"

"İç Çekişler Köprüsü'ne sokakların patikalarından mı yoksa kanallardan mı gitmem senin eccellenza'nın isteği mi?"

"Bir gondol gerekebilir - sen kürekle gideceksin."

"Bir bardak, Jacopo'nun cevabı gelmeden dönmeye vakit bulamayacak."

Bu ani amaç değişikliğiyle gondolcu odadan ayrıldı, çünkü
Gino'nun isteksizliği, efendisinin kendisine verdiği gizli
görevin başkası tarafından yerine getirilme olasılığının yüksek olduğunu anladığı anda ortadan kalktı.
Farklı işlerde çalışan yarım düzine hizmetçinin beklediği antreye girmek yerine gizli bir merdivenden hızla aşağı inerek
sarayın dar koridorlarından birinden geçerek iç avlu,
ve oradan da en yakın sokakla bağlantısı olan
belirsiz bir sokağa alçak ve önemsiz bir kapıdan girilir.

Çağ çok büyük bir faaliyet ve zeka çağı olmasına ve
Atlantik artık hayatın sıradan eğlencelerine bile engel teşkil etmemesine rağmen,
Amerikalıların büyük çoğunluğu
Gino'nun şimdi çok fazla özenle
ördüğü kasabanın
gözlemlenmeye en az değer
de olmadığı bir bölgenin dikkat çekici özelliklerini kişisel olarak inceleme fırsatına hiç sahip olmamıştır. Bu nedenle, İtalya'yı ziyaret edecek kadar şanslı olanlar, bu avantaja sahip olmayanların yararına kısa ama yararlı olduğuna inandığımız bir konudan sapmamızı mazur göreceklerdir.

Venedik şehri, alçak kumlu adaların bir kümesi üzerinde yer almaktadır.
Körfeze en yakın olan ülkenin, Lombardiya'nın uçsuz bucaksız ovasının tamamı olmasa bile, alüvyonlu bir yapıya sahip olması muhtemeldir. Bu geniş ve bereketli krallığın kökeni ne olursa olsun, Lagunes'e varoluşlarını ve Venedik'e eşsiz ve pitoresk temellerini veren nedenler, yanılmak için fazla açıktır. Alpler'in vadilerinden akan birkaç sel, bu noktada Adriyatik'e haraçlarını döker. Suları, dağların enkazıyla yüklü olarak gelir ve neredeyse orijinal elementlerine kadar
toz haline gelir. Akıntının şiddetinden kurtulan bu parçacıklar, zorunlu olarak körfeze, ilk olarak denizin gücüne maruz kaldıkları
noktaya bırakılmıştır. Karşıt akımların, girdapların ve dalgaların etkisi altında, kumlar denizaltı yığınlarına atılmış, ta ki bazı kıyılar yüzeyin üzerine çıkıp adalar oluşturana kadar, yükseklikleri bitki örtüsünün çürümesiyle kademeli olarak
artmıştır. Haritaya bir bakış, Venedik Körfezi'nin gerçek anlamda olmasa da, Adriyatik'in başındaki Sirocco adı verilen güneydoğu rüzgarının yarattığı etkiyle ilgili olarak pratik olarak ele alındığını gösterecektir. Bu tesadüfi durum, muhtemelen Lagünlerin, burada kendilerini boşaltan küçük akarsuların ağızlarında, Alpler'den veya Apeninler'den aynı sığ denize eşit şekilde akan diğer nehirlerin ağızlarından daha belirgin bir karaktere sahip olmasının nedenidir. Bir nehrin akıntısının, herhangi bir geniş havzanın sularıyla buluşmasının ve kaya tabanının olmadığı yerde, karşıt eylemlerin nötrleştirildiği noktada veya yakınında, teknik olarak bar adı verilen bir kıyının oluşmasıdır. Birliğin kıyısı, bu teorinin doğruluğuna dair sürekli kanıtlar sunar, her nehrin, genellikle taşkınlar, fırtınalar veya gelgitler tarafından kaydırılan veya temizlenen kanalları olan bir barı vardır. Bir tarafta güneydoğu rüzgarlarının sürekli ve güçlü çalışması, diğer tarafta Alp akarsularının periyodik olarak artması, Venedik Lagünleri'nin girişindeki bu barı, körfezin ağzının hemen hemen karşısında düz bir çizgide uzanan uzun, alçak, kumlu adalar dizisine dönüştürmüştür. Nehirlerin suları, geçişleri için zorunlu olarak birkaç kanal açmıştır veya şu anda bir lagün olan şey, çoktan bir göle dönüşmüş olurdu. Bin yıl daha, bu olağanüstü halicin karakterini, körfezin kanallarını nehirlere, çamurlu kıyıları da şu anda iç kesimlerde çok sayıda fersahtan görülenlere benzeyen bataklıklara ve çayırlara dönüştürecek kadar değiştirebilir. Gerçekte, tüm deniz güvenliğini Venedik limanına ve Lagunes'e veren düşük kum kenarına Lido di Palestrino denir.
Birçok yerde yapay olarak bağlanmış ve güvence altına alınmıştır ve Lido'nun duvarı (kelimenin tam anlamıyla plaj), diğer yarımkürenin ve özellikle İtalya'nın büyük ve övülen eserlerinin çoğu gibi
eksik olsa da, Ancona'nın köstebeği ve Cherbourg'un deniz duvarı ile aynı seviyededir. Orta çağlarda Akdeniz'in pazarı olan yerin kalıntılarını barındıran yüz küçük ada, doğal bariyerin top atışıyla ulaşılabilecek mesafede bir araya getirilmiştir. Sanat, bütünü iyiye çevirmek için doğayla birleşmiştir; ve, ahlaki sebeplerin etkisi, siyasi kaygıyla beslenmiş komşu bir kasabanın rekabeti ve akarsuların sürekli birikmesiyle suların kademeli olarak dolması dışında, Venedik'in şu ana kadar sunduğundan daha rahat veya girildiğinde daha güvenli bir liman hayal etmek zor olurdu.

Lagunes'in tüm derin kanalları korunduğu için, şehir her yönden, görünüşlerinden dolayı kanallar olarak adlandırılan, ancak gerçekte denizin çok sayıda küçük doğal kolundan başka bir şey olmayan geçitlerle kesişmektedir. Bu geçitlerin kenarında, konutların duvarları kelimenin tam anlamıyla suyun dışından yükselmektedir, çünkü
yer ekonomisi, sahiplerinin mülklerini kanalın tam kenarına kadar genişletmelerine neden olmuştur, tıpkı ülkemizdeki rıhtımların ve iskelelerin akarsulara itilmesi gibi. Birçok durumda adalar, zaman zaman çıplak olan kıyılardan başka bir şey değildi ve hepsinde, sarayların, kiliselerin ve kamusal anıtların üst üste binen yüklerini desteklemek için kazıkların kullanılması gerekiyordu; bunların altında, asırlar boyunca, mütevazı kum tükürükleri inletildi. Kanalların çok sık olması ve belki de emek tasarrufuna biraz dikkat edilmesi, binaların büyük çoğunluğuna su yoluyla yaklaşma kolaylığı sağladı. Ancak, neredeyse her konutun bir cephesi bir kanalda olmasına rağmen, her zaman arkadan şehrin iç geçitleriyle iletişim vardır. Çoğu betimlemede bir hata, yabancının Venedik kanallarını çok duymasına rağmen, sokakları hakkında çok az şey söylenmesidir: bu betimlemedeki durgun, dar, taş döşeli, geniş ve sessiz geçitler, sayısız köprü aracılığıyla birbirleriyle iletişim kuran tüm adaları keser. Atın nal sesleri veya bir tekerleğin uğultusu bu dar caddelerde asla duyulmasa da, sıradan iletişimin tüm amaçları için büyük bir başvuru kaynağıdırlar.

Gino, efendisinin sarayına açılan özel geçitten ayrıldığında bu ana yollardan birine girdi.

Lagunes'in yabani otları arasında bir yılan balığının kıvrımlarına benzeyen bir ustalıkla, kalabalığın arasından geçti. Arkadaşlarının sayısız selamına sadece başını sallayarak karşılık verdi; hatta bir kere bile ayak seslerini durdurmadı, ta ki onu aşağı seviyedeki insanların yaşadığı yerin bir çeyreğinde bulunan alçak ve karanlık bir konutun kapısından içeri götürene kadar. Fıçıların, iplerin ve her türden çöpün arasında yolunu el yordamıyla arayan gondolcu, küçük bir odaya açılan, içeride ve tenha bir kapı bulmayı başardı. Odanın tek ışığı, bitişik evlerin duvarları ile kendisinin bulunduğu yerin arasından aşağı inen bir tür kuyudan geliyordu.

"Aziz Anne! Sen misin, Gino Monaldi!" diye haykırdı zeki bir Venedikli grisette, tonu ve tavırları hem cilveli hem de şaşkınlığı ele veriyordu. "Yürüyerek ve gizli kapıdan! Senin işlerinden herhangi birine gelmenin vakti geldi mi?"

"Gerçekten, Annina, babanla ilişki kurmanın zamanı değil ve
seni ziyaret etmek için erken bir zaman. Ama şu anda, söz söylemektense eyleme geçmek için daha az zaman var. San Teodoro ve sürekli ve aptal bir genç adam için, eğer kölen değilse bile en azından köpeğin olan, Fusina'daki eğlenceyi birlikte izlemeye gittiğimizde giydiğim ceketi getir."

"Senin görevin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Gino, ya da efendinin üniformasını sıradan bir kayıkçının kıyafetiyle değiştirme isteğinin nedenini bilmiyorum. Bu solmuş kadifeden çok daha güzelsin; ve eğer görünüşü hakkında övgü dolu bir şey söylediysem, bunun sebebi bizim eğlenmeye kararlı olmamızdı ve gruptan biri olarak, senin de bildiğin gibi, kendi övgüsünde medeni bir konuşmadan hoşlanmayan bir arkadaşa övgü dolu bir kelime söylemekten kaçınmak kabalık olurdu."

"Zitto, zitto! Burada eğlenme ve arkadaş yok, sadece ciddiyet meselesi ve bunu hemen yapmak gerekiyor. Eğer beni seviyorsan ceketi giy!"

Annina, sebepler hakkında ahlak dersi verirken temel şeyleri ihmal etmemişken, gondolcunun elinin erişebileceği bir tabureye giysiyi fırlattı, bu güçlü çağrıyı, en savunmasız anda bile, bu tür bir itiraftan
şaşırmaması gerektiğini göstermek için yapmıştı.

"Seni gerçekten seviyorsam! Ceket sende, Gino, ve
dukanın sekreterine yazdırdığın için sana
teşekkür etmediğim mektubuna bir cevap bulmak için ceplerini ara. Bir genç kız bu tür
işlerde ihtiyatlı olmalı; çünkü insan asla bir rakibin sırdaşı olup olmayacağını bilemez."

"Her işi sanki şeytan benim yerime yapmış gibi gerçek, kızım," diye mırıldandı Gino, çiçekli giysisinden kendini çıkarıp, aradığı daha sade giysiyi hızla giyerek - "Şapka, Annina ve maske!"

"Bu kadar sahte bir yüz takan birinin, genel olarak, yüzünü gizlemek için bir parça ipeğe ihtiyacı yoktur," diye cevapladı, ona fırlatarak,
gerekli olan her iki şeyi de.

"Bu iyi. Bir günahkârı, sadece varlığının kokusuyla bir tövbekârdan ayırt edebildiğini övünen Peder Battista bile, bu elbiseyle Don Camillo Monforte'nin bir hizmetkarından asla şüphelenmezdi. Cospetto! Ama ben, senin altın zincirini rehin olarak alan o Yahudi düzenbazını ziyaret etmeyi ve anlaştığımız faiz oranının iki katını talep etmekte ısrar ederse, sonuçlarının ne olabileceğine dair ona bir ipucu vermeyi düşünüyorum."

"'Hristiyan adaleti olurdu! Ama senin şu anki ciddiyet meselen ne olacak, Gino, ve onun icrasına girişmek için acele etmen?"

"Doğru söylüyorsun, kızım. Görev her şeyden önce gelir; ama
bir kavrayışlı İbrani'yi korkutmak diğer meseleler kadar bir görev olabilir.
Babanın tüm gondolları suda mı?"

"Aksi takdirde o Lido'ya, kardeşim Luigi Fusini'ye ve iki hizmetçi de adalara her zamanki işlerine nasıl gidebilirdi, yoksa
ben nasıl yalnız kalabilirdim?"

"Diavolo! Kanalda tekne yok mu?"

"Alışılmadık bir acele içindesin, Gino, şimdi bir masken ve kadife ceketin var. Babamın evine yalnızken birinin girmesine izin vereceğimi ve bu saatte böyle kılık değiştirip dışarı çıkacağımı bilmiyorum. Bana görevini söyle ki, yaptığım şeyin uygunluğunu yargılayayım."

"Üç Yüz'e kıyamet kitabının sayfalarını açmalarını söylesen iyi olur!
Kızım, bana dış kapının anahtarını ver ki, yoluma gideyim."

"Bu işin babamın Senato'nun hoşnutsuzluğunu çekip çekmeyeceğini öğrenene kadar değil. Gino, biliyorsun ki ben----"

"Diamine! San Marco'nun saati geçiyor ve ben saatimi geçiriyorum.
Çok geç kalırsam, suç sana ait olacak."

"''Bu, mazur görmem gereken ilk ihmalkarlığın olmayacak.
İşte buradasın ve maske ve ceket gerektiren görevi ve bu ciddiyet meselesini öğrenene kadar burada kalacaksın."

"Bu, makul bir kız yerine kıskanç bir eş gibi konuşmak,
Annina. Sana son derece önemli bir iş üzerinde olduğumu ve gecikmenin ağır felaketlere yol açabileceğini söyledim."

"Kiminle? Senin işin ne? Genellikle bu evden defalarca tekrarlanan sözlerle uyarılması gereken sen, şimdi neden bu kadar aceleyle
burayı terk ediyorsun?"

"Sana söylemedim mi, kızım, bu altı asil aile için çok endişe verici bir görev ve zamanında gelemezsem bir
anlaşmazlık çıkabilir--evet, Floransalılar ile Cumhuriyet arasında!"

"Sen böyle bir şey söylemedin ve ben de senin San Marco'nun bir elçisi olduğuna inanmıyorum. Bir kereliğine gerçeği söyle, Gino Monaldi, ya da
maskeyi ve ceketi bir kenara koy ve Sant' Agata çiçeklerini al."

"Peki, o zaman, biz dost olduğumuza ve senin takdirine güvendiğime göre,
Annina, gerçeği sonuna kadar bileceksin, çünkü
çanların sadece
çemberi çaldığını görüyorum, bu da bana güven için
bir an daha bırakıyor."

"Duvara bakıyorsun, Gino, ve aklına makul bir yalan
bulmak için danışıyorsun!"

"Duvara bakıyorum çünkü vicdanım bana çok fazla zayıflığın
senin için beni görevimden saptıracağını söylüyor. Aldatmaca olarak gördüğün şey
sadece utanç ve tevazu."

"Bunun hakkında, hikaye anlatıldığında karar vereceğiz."

"O zaman dinle. Efendimle, Ancona'lı bir adamın dikkatsizliği yüzünden Giudecca'da boğulan Romalı Markiz'in yeğeni arasındaki ilişkiyi duydun mu?
Pietro'nun gondolunun üzerinden sanki felukası bir devlet kadırgasıymış gibi geçen bir adamın dikkatsizliği yüzünden mi?

"Geçtiğimiz ay Lido'da olup da bu hikayeyi duymayan var mı?
Bir gondolcunun öfkesinin her çeşidiyle tekrar tekrar?

"Eh, mesele bu gece bir sonuca varacak gibi görünüyor; efendim, korkarım ki, çok aptalca bir şey yapmak üzere."

"Evlenecek!"

"Ya da daha kötüsü! "Rahip bulmak için aceleyle ve gizlilikle gönderildim."

Annina, gondolcunun kurgusuna güçlü bir ilgi gösterdi.
Yine de, güvenilmez bir mizaçtan, uzun zamandır süregelen bir alışkanlıktan veya arkadaşının karakterine olan büyük aşinalığından dolayı, onun açıklamasını, doğruluğuna dair bazı şüpheleri açığa vurmadan dinlemedi.

"Bu ani bir gelin ziyafeti olacak!" dedi, bir anlık duraksamanın ardından.
"Çok az kişinin davet edilmesi iyi, yoksa lezzeti Üç Yüz tarafından bozulabilir! Hangi manastıra gönderildin?"

"Görevim özel değil. İlk bulunabilecek kişi, yeter ki bir Fransisken olsun ve aceleyle aşıklara karşı bağırsakları olan bir rahip olsun."

"Eski ve büyük bir soyun varisi olan Don Camillo Monforte, bu kadar az dikkat ederek evlenmez. Sahte dilin beni aldatmaya çalışıyor, Gino; ama uzun süreli kullanım sana çabanın aptallığını öğretmiş olmalı.
Eğer gerçeği söylemezsen, sadece görevine gitmeyeceksin, aynı zamanda
burada benim isteğimle tutuklusun."

"Sana ne olacağını beklediğimi söylemiş olabilirim,
ne olduğunu değil. Ama Don Camillo beni son zamanlarda suyun üzerinde o kadar tutuyor ki, kürekte olmadığım
zamanlarda rüya görmekten başka pek bir şey yapmıyorum."

"Beni kandırmaya çalışmak boşuna, Gino, çünkü senin gözün gerçeği söylüyor,
dilin ve beynin nereye isterse oraya gitsin. Bu
kadehten iç ve vicdanını bir erkek gibi rahatlat."

"Babanın Stefano Milano ile tanışmasını isterdim,"
gondolcu daha uzun bir
içişten sonra derin bir nefes alarak devam etti. "Bu, sık sık ülkesinin mükemmel içkilerini limana getiren ve Broglio'nun içinden bir fıçı kırmızı lachryma christi geçirmek isteyen Calabria'lı bir padrone'dur ve bunların hiçbir asilzadesi bunu görmez. Adam şu anda burada ve eğer istersen, seninle birkaç deri karşılığında anlaşmadan uzun süre geçmeyecektir."

"Lido'nun kumları üzerinde olgunlaşan bundan daha iyi içkileri olduğundan şüpheliyim. Bir yudum daha al, çünkü ikinci tadın
ilk tattan daha iyi olduğu düşünülüyor."

"Şarap bu şekilde iyileşirse, baban tortuyu görünce
ağır yürekli olmalı. Onu ve Stefano'yu tanıştırmak, bir sadakadan başka bir şey olmaz."

"Neden hemen yapmıyorsun? Onun felukası limanda, diyorsun ve
onu gizli kapıdan ve patikalardan buraya getirebilirsin."

"Benim görevimi unuttun. Don Camillo ikinciye
hizmet etmeye alışık değil. Cospetto! Başka birinin Calabrian'ın gizlice sahip olduğundan emin olduğum içkiyi alması üzücü."

"Bu görev, adını verdiğin
kalitede şaraptan emin olmak gibi anlık bir mesele olabilir; ya da eğer öyleyse, önce efendinin işini halledip sonra Stefano'yu aramak için limana gidebilirsin. Satın almanın başarısız olmaması için bir maske alıp seninle birlikte olacağım,
Kalabriya'yı görmeye. Babamın bu gibi konulardaki yargılarıma çok güvendiğini biliyorsun."

Gino bu öneri karşısında yarı şaşkın yarı sevinçli dururken,
hazır ve kurnaz Annina dış giysilerinde ufak bir değişiklik yaptı, yüzünün önüne ipek bir maske koydu, kapıya bir anahtar yerleştirdi ve gondolcuya kendisini takip etmesini işaret etti.

Şarap satıcısının evinin geçtiği kanal dar, karanlık ve az kullanılan bir yerdi. En sade
tanımlı bir gondol yakınlara bağlanmıştı ve kız daha fazla bir düzenlemeye gerek olduğunu düşünmeden içeri girdi. Don Camillo'nun uşağı bir an tereddüt etti, ancak başka bir tekne kullanarak kaçma konusundaki yarı-düşünceli projesinin
malzeme yetersizliğinden dolayı gerçekleştirilemeyeceğini görünce, kıç taraftaki endişeli yerini aldı ve kürekleri mekanik bir şekilde çekmeye başladı.

BÖLÜM III.

"Burada bize hangi iyi atanmış lider karşı çıkıyor?"
KRAL VI. HENRY.

Annina'nın varlığı Gino için büyük bir utançtı. Diğer erkekler gibi onun da gizli istekleri ve sınırlı hırsları vardı ve bunların en güçlülerinden biri de şarap satıcısının kızının gözüne girme arzusuydu. Ancak bu kurnaz kız, sınıfındaki insanlar arasında tadı kadar gücüyle de övülen bir içkiyle onun damak zevkine hitap ederken Gino'nun beyninde bir anlık karışıklığa neden olmuştu ve dağılması zaman almıştı. Tekne Büyük Kanal'daydı ve gondolcunun zihinlerinin bu mutlu arınması yeterince gerçekleşmeden önce varış noktasına doğru çok uzaktaydı. Ancak o zamana kadar, kürek çekme egzersizi, akşamın temiz havası ve alışık olduğu birçok nesnenin
görünüşü, yeteneklerini gerekli derecede
serinlik ve öngörüye geri getirdi. Tekne kanalın sonuna yaklaşırken
Kalabriya'nın iyi bilinen felukasını
aramak için etrafına göz gezdirmeye başladı.

Venedik'in ihtişamı gitmiş olsa da, şehrin ticareti
o zamanlar şu anki düşük seviyesinde değildi. Liman hala birçok uzak limandan gelen gemilerle
doluydu ve Avrupa'nın çoğu deniz devletinin
bayrakları, Lido bariyerinin içinde aralıklarla görülüyordu. Ay artık tüm
parıldayan havzaya yumuşak ışığını düşürecek kadar
yüksekti ve Latin yardalarından, polaccaların
ince direklerinden ve düzenli olarak donatılmış gemilerin daha büyük ve ağır yüklerinden oluşan bir orman, sakin
elemanın üzerinde yükselirken görülebiliyordu.

"Sen bir geminin güzelliğinin yargıcı değilsin, Annina," dedi gondolcu, teknenin köşkünde derin bir şekilde yerleşmiş olan arkadaşına, "yoksa sana şu Kandiyeli yabancıya bakmanı söylerdim. Lido'ya o Yunanlıdan daha güzel bir modelin hiç girmediği
söyleniyor!"

"Bizim görevimiz Kandiyeli tüccarla değil, Gino; bu yüzden küreğini çek,
çünkü zaman geçiyor."

"Ambarında bol miktarda sert Yunan şarabı var; ama dediğin gibi,
onunla hiçbir şeyimiz yok. Denizlerimizin daha küçük teknelerinden
uzakta demirlemiş olan o uzun gemi, Inghilterra adalarından bir Lutheran'ın gemisi. Cumhuriyet için üzücü bir gündü, kızım, ilk kez yabancının Adriyatik sularına girmesine
izin verdiğinde!"

"Gino, Aziz Mark'ın kolunun onu dışarıda tutmaya yetecek kadar güçlü olduğundan emin misin?"

"Diana'nın annesi! Bu kadar çok gondolcunun hareket halinde olduğu bir
yerde bu soruyu sormasaydın keşke! Burada sayısız Ragusalı,
Maltalı, Sicilyalı ve Toskanalı var; ve küçük bir Fransız filosu, Giudecca'nın girişinde yan yana yatıyor. Onlar, dilin yararına, suda veya karada bir araya gelen bir halk. İşte buradayız, yolculuğumuzun sonunda."

Gino'nun küreği geriye doğru bir dönüş yaptı ve gondol bir felukanın yanında duruyordu.

"Bella Sorrentina'ya ve değerli padrone'sine mutlu geceler!" diye selamladı gondolcu, ayağını geminin güvertesine koyarken.
"Dürüst Stefano Milano, hızlı felukada mı?"

Calabrian cevap vermekte gecikmedi; ve birkaç dakika içinde padrone ve iki ziyaretçisi yakın ve gizli bir görüşmeye başladı.

"Cebine iyi Venedik pulları koyması muhtemel birini buraya getirdim, caro," dedi gondolcu, konuşmanın ön hazırlıkları düzgün bir şekilde yerine getirildikten sonra. "O, sizin Sicilya üzümlerinizi adalara nakletmeye istekli ve muktedir olduğu kadar, en vicdanlı şarap satıcısının kızıdır."

"Ve şüphesiz, onun kadar yakışıklı biri," dedi denizci, açık yüreklilikle, "yüzünün önündeki kara bulutu iyice dağıtabilirdi."

"Bir pazarlıkta maskenin pek bir önemi yoktur, yeter ki para gelsin. Venedik'te her zaman Karnaval'dayız; satın almak isteyen veya satmak isteyen, yüzünü gizlemek kadar düşüncelerini gizleme hakkına da sahiptir. Yasak içkiler konusunda ne yaptın, Stefano, arkadaşım boş sözlerle geceyi kaybetmesin?"

"Per Diana! Efendi Gino, sorularını pek de törensel olmayan bir şekilde soruyorsun. Ambarın ambarı boş, ambarlara doğru yürürken görebileceğin gibi; ve herhangi bir içkiye gelince, kanımızı ısıtacak bir damla için can atıyoruz."

"Ve buraya onu aramaya gelmekten çok uzak," dedi Annina, "Katedrale girip, evine güvenli bir şekilde dönmen için bir Ave dememiz daha iyi olurdu. Ve şimdi aklımız tükendiğine göre, seni bırakacağız, dostum Stefano, cevaplarda daha az becerikli başka biriyle."

"Cospetto! Ne dediğini bilmiyorsun," diye fısıldadı Gino, ihtiyatlı Annina'nın kalmaya niyetli olmadığını anlayınca. "Bu adam, kendi hesabına felukada
gizli bir şeyler olmadan İtalya'nın en
aşağılık koylarına asla girmez. Onun bir satın alımı,
babanın şaraplarının kalitesi ile Battista'nın şarapları arasındaki sorunu çözer. Venedik'te, bu adamla ilişki adil bir şekilde
çözülebilirse senin dükkanına başvurmayan tek bir gondolcu yoktur. "

Annina tereddüt etti; babasının Venedik polisinin uyanıklığı ve ciddiyetine rağmen şimdiye kadar başarıyla yürüttüğü küçük ama gizli, aşırı derecede tehlikeli ticarette uzun süredir deneyimli olduğundan, ne görüşlerinin tamamen yabancı birine ifşa edilmesini, ne de kazançlı olacağı vaat edilen bir
pazarlığı terk etmeyi severdi. Gino'nun gerçek görevi konusunda onunla şakalaşmasının teyide ihtiyacı yoktu, çünkü Sant' Agata Dükü'nün bir hizmetkarının bir rahibi aramak için kılık değiştirmeye ihtiyacı olması pek olası değildi; ancak onun kişisel refahı için gösterdiği gayreti, kendi güvenliğini ilgilendiren bir konuda inancına güvenmemek için çok iyi biliyordu.

"Burada yetkililerin casusu olduğuna güvenmiyorsan," diye belirtti padrone'a, isteklerini kolayca açığa vuran bir tavırla,
"seni aldatmamak Gino'nun elinde olacaktır. Gino,
bu gibi bir işte ihanetle suçlanmamam gerektiğine tanıklık edeceksin."

"Calabrian'ın özel kulağına bir söz söylememe izin ver," dedi gondolcu, anlamlı bir şekilde.--"Stefano Milano, eğer beni seviyorsan," diye devam etti, biraz ayrı kaldıklarında, "kızı müzakerede tut ve maceran için ona adil davran."

"Don Camillo'nun şarabını mı, yoksa Sicilya Valisi'nin şarabını mı satayım, caro? Bella Sorrentina'da her ikisinden de Cumhuriyet filosunu yüzdürecek kadar şarap var."

"Eğer gerçekten kuruysan, o zaman şarabın sende olduğunu iddia et ve fiyatlarını farklılaştır. Gondoluma görünmeden girebilmem için onu bir dakika güzel sözlerle ağırla; ve sonra, eski ve denenmiş bir
dost uğruna, onu en iyi şekilde, şefkatle rıhtıma koy."

"Mesleğin doğasını anlamaya başlıyorum," diye karşılık verdi esnek
padrone, parmağını burnunun kenarına koyarak. "Kadına, içkinin tadı veya istersen kendi güzelliği hakkında saatlerce konuşacağım; ama felucca'nın kaburgalarından Lagunes suyundan daha iyi bir şey
damlası sıkmak, San Teodoro'ya layık bir
mucizevi olurdu."

"Şarabının kalitesinden başka hiçbir şeye değinmeye gerek yok. Kız, cinsiyetinin çoğuna benzemiyor ve görünüşüyle ​​ilgili bir soru olduğunda aniden alınıyor. Gerçekten de, taktığı maske, gözü cezbedecek pek bir şeyi olmayan bir yüzü gizlemek için olduğu kadar, herhangi bir gizleme isteğinden de uzaktır."

"Gino konuya açıkça girdiğinden beri," diye devam etti zeki Calabrian, neşeyle ve ani bir güven havasıyla, beklenti içindeki Annina'ya, "birbirimizin ne demek istediğini anlama olasılığımızın arttığını görüyorum. Tenkit et, bella donna, zavallı kamarama gir, orada daha rahat konuşalım ve karşılıklı çıkarımız ve karşılıklı güvenliğimiz için daha fazla şey yapalım."

Annina gizli şüphelerden uzak değildi, ama padrone'nin onu
sanki aşağı inmeye niyetliymiş gibi kamaranın merdivenlerine götürmesine izin verdi.
Arkasını döner dönmez Gino,
güçlü kolunun bir itişiyle insan sıçrayışının çok ötesine geçen gondolun içine kaydı.
Eylem ani, hızlı ve sessizdi; ama Annina'nın kıskanç gözleri
gondolcunun kaçışını fark etti, ama onu engellemek için zamanında değil.
Rahatsızlığını belli etmeden,
sanki her şey daha önceki bir konserle yapılmış gibi, aşağıya götürülmeyi kabul etti.

"Gino, konferansımız bittiğinde beni rıhtıma koymak için dostça bir hizmet görecek bir tekneniz olduğunu söyledi," diye belirtti,
şans eseri uygun olan bir zihin varlığıyla merhum arkadaşının.

"Başka bir araç
yoksa felucca'nın kendisi de bunu yapabilirdi," diye cevap verdi, kamarada gözden kaybolduklarında.

Görevini yerine getirmekte özgür olan Gino, şimdi görevini iki katına çıkan bir şevkle yerine getiriyordu.
Hafif tekne, tek küreğinin becerikli yönetimiyle, çarpışmayı önleyecek şekilde eğilerek gemilerin arasında süzüldü, ta ki
Doğu Sarayı'nı Cumhuriyet'in hapishanelerini barındıran daha güzel ve klasik yapıdan ayıran dar kanala girene kadar. Rıhtımların iletişimini sürdüren köprü, önce geçildi ve sonra sarayın üst katından hapishanelerin katına uzanan kapalı bir galeriyi destekleyen ve sanıkların hücrelerinden yargıçlarının huzuruna geçişine tahsis edildiği için şiirsel ve belki de acıklı bir şekilde İç Çekiş Köprüsü olarak adlandırılan o meşhur kemerin altından gizlice geçti.

Gino'nun küreği şimdi çabalarını gevşetti ve gondol, her zamanki gibi suyun küçük dalgalarını
yaydığı bir merdiven uçuşuna yaklaştı.
En alttaki bayrağa basarak, bir ipin bağlı olduğu küçük bir demir çiviyi iki taş arasındaki bir yarığa
soktu ve teknesini bu karakteristik bağlantının güvenliğine bıraktı. Bu küçük önlem dikkate alındığında, gondolcu sarayın su kapısının devasa kemerinin altından hafifçe geçti ve büyük ama karanlık avlusuna girdi.

O saatte ve bitişik meydanda sunulan neşeli sahnenin cazibesiyle, yer neredeyse ıssızdı. Tek bir kadın su taşıyıcısı, kovalarını doldurmak için elementin havzasına sızmasını beklerken, kulağı dışarıdaki hareket eden kalabalığın uğultusunu donuk bir dikkatle dinliyordu. Bir teber, Dev'in Merdivenleri'nin başındaki açık galeride volta atıyordu ve orada burada, diğer nöbetçilerin ayak sesleri uzun koridorların boş ve ağır kemerleri arasında duyulabiliyordu. Pencerelerden hiç ışık gelmiyordu; ancak tüm bina, Venedik'in ve vatandaşlarının kaderine hükmettiği bilinen o gizemli gücün uygun bir amblemini sunuyordu. Gino, girdiği geçidin gölgesinden kendini kurtarana kadar, iki veya üç meraklı yüz
mahkemenin karşı girişinde belirdi, orada bir an durup
korkunç sarayın hüzünlü ve etkileyici havasına baktılar,
sonra da o gizli ve acımasız mahkemenin hemen yakınında, insanların sonsuz ve öngörülemeyen bir geleceğin eşiğinde bile güvenlik içinde isyan ettiği kalabalığın içinde kayboldular.

Onunla karşılaşma beklentisinde hayal kırıklığına uğrayarak,
o anda, gondolcu ilerledi ve görüşmeden tamamen kaçma olasılığıyla cesaretlenerek,
yüksek sesle bir çınlamayla
varlığının duyulabilir kanıtını sağlamaya cesaret etti. O anda, bir figür
rıhtımın yanından avluya doğru kaydı ve hızla
merkezine doğru yürüdü. Gino'nun kalbi şiddetle çarpıyordu, ancak
yabancıyla karşılaşmaya karar verdi. Birbirlerine yaklaştıkça, o karanlık noktaya kadar
işleyen ay ışığında, ikincisinin de maskeli olduğu ortaya çıktı.

"San Teodoro ve San Marco aklınıza geliyor!" diye başladı gondolcu.
"Yanılmıyorsam, buluşmak için gönderildiğim adam sensin."

Yabancı irkildi ve önce hızla geçme niyetini belli ederek, aniden cevap vermek için hareketi durdurdu.

"Bu doğru olabilir de olmayabilir de. Maskeni çıkar ki, yüzünün ifadesinden söylediklerinin doğru olup olmadığına karar verebileyim."

"İzninizle, en değerli ve şerefli Signore ve eğer sizin ve efendimin de hoşuna giderse, akşam havasını bu mukavva ve ipek parçasıyla uzak tutmayı tercih ederim."

"Doğumunuzdaki gibi çıplak olsanız bile, size ihanet edecek kimse yok. Karakterinizden emin olmadıkça, dürüstlüğünüzü nasıl güvenebilirim?"

"Gizlenmemiş bir yüzün erdemlerine güvenmiyorum, Signore, ve bu nedenle sizi, doğanın sizin için yaptığı özellikleri sergilemeye davet ediyorum, böylece güveni sağlayacak olan ben, bunun doğru kişiye olduğundan emin olabilirim."

"Bu iyi ve sizin sağduyunuzun güvencesini veriyor. Maskemi düşüremem,
ancak; ve bir anlaşmaya varma olasılığımız düşük gibi göründüğünden, kendi yoluma gideceğim. Size çok mutlu bir gece."

"Cospetto!--Signore, bu tür müzakerelere pek alışık olmayan biri için fikir ve hareketlerinizde çok hızlısınız. İşte
mührü birbirimizi anlamamıza yardımcı olabilecek bir yüzük."

Yabancı mücevheri aldı ve taşı ay ışığını alacak şekilde tutarak, hem şaşkınlığı hem de zevki açığa vuracak şekilde
hareket etti.

"Bu, Napolili'nin şahin tepesi -- o, Sant' Agata'nın efendisi!"

"Ve Venedik'te hak iddia ettiği onurlardan bahsetmeye bile gerek yok, diğer birçok feodal toprak, iyi Signore. Görevimi sizinle birlikte üstlendiğimi varsaymakta haklı mıyım?"

"Şu anki işinin Don Camillo Monforte'den başka amacı olmayan birini buldun. Ama senin görevin sadece mührü göstermek değildi?"

"Öyle az ki, burada sadece konuştuğum kişinin
kesinliğini bekleyen bir paketim var, onun eline verilecek."

Yabancı bir an düşündü; sonra etrafına bir göz atarak
aceleyle cevap verdi--

"Burası maskelerimizi düşüreceğimiz bir yer değil, dostum, her ne kadar
sadece şaka olsun diye kılık değiştirsek de. Burada kal, döndüğümde seni daha uygun bir yere götüreceğim."

Gino kendini avlunun ortasında tek başına dururken bulduğunda, kelimeler daha yeni ağzından çıkmıştı. Maskeli yabancı hızla geçip gitmişti ve gondolcu düşünmeye vakit bulamadan Dev Merdivenleri'nin dibindeydi. Hafif ve hızlı adımlarla yukarı çıktı ve teberciye aldırmadan, sarayın duvarına açılan üç veya dört delikten ilkine yaklaştı ve etraflarına hayvan başlarının kabartma olarak
oyulmuş olması nedeniyle, Aslan Ağızları adı altında gizli suçlamaların
hazneleri olarak ünlenmişti. Mermerin sırıtan deliğine bir şey düşürdü, ancak ne, mesafe ve galerinin belirsizliği
Gino'nun algılamasını engelledi; ve sonra onun şekli devasa bir
merdivenle aşağı doğru bir hayalet gibi süzülürken görüldü. adımlar.

Gino, yabancının gölgeler arasında kendisine katılmasını bekleyerek su kapısının kemerine doğru çekilmişti; ancak, büyük
telaşına, sarayın dış kapısından içeri doğru fırlayan şekli gördü.
Aceleyle nefes nefese kalan Gino, bir an bile
kovalamacaya girdi.
Az önce terk ettiği kasvetli avluyla sabahla akşam gibi tezat oluşturan meydanın aydınlık ve neşeli manzarasına
ulaştığında, daha fazla kovalamanın tamamen sonuçsuz olduğunu gördü.
Ancak, efendisinin mührünü kaybetmenin verdiği korkuyla, ihtiyatsız
ama iyi niyetli gondolcu kalabalığın içine daldı ve suçluyu binlerce maske arasından seçmeye
çalıştı.

"Harkee, Signore," diye yarı dalgın gondolcu, önce şahsını güvensizlikle inceledikten sonra, ondan
kaçınma isteğini açıkça belli eden birine söyledi, "eğer
efendimin mührüyle parmağını yeterince memnun ettiysen, fırsat onu geri vermemi teklif ediyor."

"Seni tanımıyorum," diye karşılık verdi bir ses, Gino'nun kulağının
tanıdık bir ses duyamadığı.

"Onun kadar güçlü bir asilin hoşnutsuzluğuyla
uğraşmak iyi olmayabilir, biliyorsun," diye fısıldadı, şüphelendiği bir başkasının dirseğine. "İstersen mühür ve mesele daha fazla ilerlemek zorunda değil."

"Buna karışacak olan, o ölçüyle veya onsuz, duraksasa iyi eder."

Gondolcu yine hayal kırıklığına uğramış bir şekilde arkasını döndü.

"Yüzük senin maskeli balona uygun değil, dostum," diye üçüncü biriyle deneme yaptı; "ve podesta'yı böyle önemsiz bir şey için rahatsız etmemek akıllıca olur."

"O zaman adını söyleme, yoksa seni duyar." Cevap, diğerleri gibi, tatmin edici ve yararsızdı.

Gino artık hiçbirini sorgulamayı bıraktı; ancak kalabalığı aktif ve istekli bir gözle süzdü. Elli kez konuşmaya kalkıştı, ancak sıklıkla
bir boy veya giyim farkı, bir kahkaha veya hafif bir şekilde dile getirilen önemsiz bir şey onu hatası konusunda uyardı. Meydanın tam başına kadar
girdi ve karşı taraftan geri dönerek, revakların kalabalığının arasından yolunu buldu, her kahvehaneye baktı,
ve yanından geçen her figürü inceledi, ta ki tekrar piazzetta'ya
başarısız bir şekilde girene kadar. Ceketinin dirseğinde hafif bir sarsıntı adımlarını durdurdu ve onu alıkoyan kişiye bakmak için döndü. Bir contadina gibi giyinmiş bir kadın, herkesin ortak olduğu yapmacık bir sesle ona seslendi.

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun ve bu neşeli kalabalığın içinde ne kaybettin? Eğer bir
yüreğin, gayret göstermek akıllıca olacaktır, çünkü buradaki birçok kişi mücevheri
takmaya istekli olabilir."

"Corpo di Bacco!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış gondolcu; "Ayağımın altında benim
böyle bir biblomu bulan herkes şansına erer! Başka bir adamınkine benzer büyüklükte bir domino gördün mü, bir senatörün, papazın veya Yahudi'nin
ayakları gibi geçebilecek bir yürüyüşü ve çan kulesinin bir tarafının diğerine benzediği gibi meydanda bunlardan binlercesine benzeyen bir maskesi var mı?"

"Resmin o kadar güzel çizilmiş ki, orijinalini bilmemek elde değil.
Yanında duruyor."

Gino aniden döndü ve sırıtan bir soytarının, yabancıyı bulmayı beklediği yerde
oyun oynadığını gördü.

"Ve gözlerin, bella contadina, bir köstebeğinki kadar donuk."

Konuşmayı bıraktı; çünkü, kişiliğinde aldatılmış olduğundan, onu selamlayan
kadın artık görünmüyordu. Hayal kırıklığına uğramış gondolcu bu şekilde
suya doğru ilerledi, bazen bir palyaçonun coşkulu selamına karşılık veriyor, bazen de sözde contadinadan daha az gizlenmiş kadınların
ilerlemelerini geri püskürtüyordu, ta ki rıhtımların yakınında daha fazla gözlem alanı olan bir yer elde edene kadar. Burada durakladı, kararsızdı
geri dönüp efendisine bu düşüncesizliğini itiraf mı etmeliydi, yoksa
aptalca kaybolmuş olan yüzüğü geri almak için bir kez daha çaba mı göstermeliydi. İki granit sütun arasındaki boş alan, kendisinin ve Aziz Markos aslanını taşıyan şeyin tabanının yakınında duran, sanki o da sadece bir taş parçasıymış gibi hareketsiz duran bir başkasının sessiz mülkiyetine bırakılmıştı. Boş bir merakla yönlendirilen veya gelmelerini beklemek üzere atanan biriyle karşılaşmayı bekleyen iki veya üç serseri, bu hareketsiz adamın yanına yaklaştı, ancak hepsi, sanki mermer benzeri yüzünde bir iğrenme varmış gibi,
kaybolup gitti. Gino, bilinmeyen figürün yanında kalmaya karşı bu belirgin hoşnutsuzluğun birkaç örneğine tanık olmuştu,
ama nedenini araştırmak için aralarındaki boşluğu geçmeye ikna olmadan önce. Adımlarının sesiyle yavaş bir hareket,
ayın ışınlarının tam da aradığı adamın sakin yüzüne ve araştıran gözüne gelmesini sağladı.

Gondolcunun ilk dürtüsü, gördüğü diğerlerinin hepsi gibi, geri çekilmek oldu; ama görevinin ve kaybının anısı, iğrenme ve endişesinin böyle bir
gösterişini engellemek için tam zamanında geldi. Yine de konuşmadı; ama Bravo'nun perçinlenmiş bakışlarıyla, hem entelektüel karışıklığı hem de yarı kararlaştırılmış bir amacı ifade eden bir bakışla karşılaştı.

"Benimle bir şey yapmak ister misin?" diye sordu Jacopo, her birinin bakışları tesadüfi bakışların ötesine geçtiğinde.

"Efendimin mührü."

"Seni tanımıyorum."

"San Teodoro'nun o resmi, eğer konuşabilseydi, bunun kutsal bir gerçek olduğuna tanıklık edebilirdi! Sizin dostluğunuzdan onur duymuyorum, Signor Jacopo;
ama bir yabancıyla bile ilişki yaşayabilirsiniz. Meydanın saati son çeyreği gösterdiğinden beri sarayın avlusunda barışçıl ve masum bir gondolcuyla karşılaşıp, ondan, ancak hak sahibinden başkasına pek faydası olmayan bir yüzük aldıysanız, böylesine cömert biri onu geri vermekten çekinmez."

"Beni Rialto'lu bir kuyumcu mu sanıyorsun ki, bana yüzüklerden bahsediyorsun?"

"Seni, Venedik'te, isim ve kalite olarak birçok kişi tarafından iyi bilinen ve çok değer verilen biri sanıyorum, kendi efendimden aldığım göreve tanıklık et."

"Maskeni çıkar. Dürüst davranan insanlar, doğanın kendilerine verdiği özellikleri gizlemek zorunda değildir."

"Siz sadece gerçeklerden bahsediyorsunuz, Signor Frontoni, ki bu sizin insanların güdülerine bakma fırsatlarınızı
göz önünde bulundurduğunuzda pek de dikkate
şayan değil. Yüzümde, ona bir göz atma zahmetine değecek kadar az şey var. Bu neşeli mevsimde, eğer sizin için de aynı derecede uygunsa, ben de diğerleri gibi davranmak isterim."

"İstediğini yap; ama bana da aynı izni vermeni rica ediyorum."

"Senin zevkine itiraz edecek kadar cüretkar çok az kişi var, Signore."

"Öyle, yalnız olmak."

"Cospetto! Efendimin görevi adil bir şekilde yerine getirilirse, Venedik'te bundan daha fazla istişare edecek bir adam yoktur!" diye mırıldandı Gino dişlerinin arasından. "Burada bir paket var, Signore, ve başka hiç kimsenin eline vermem gereken."

"Seni tanımıyorum - bir adın var mı?"

"Konuştuğun anlamda değil, Signore. Bu tür bir üne gelince, bir buluntu kadar isimsizim."

"Eğer efendin senden daha önemli değilse, paket geri verilebilir."

"St. Mark'ın egemenliğinde, Sant' Agata Dükü'nden daha iyi bir soya veya daha iyi umutlara sahip çok az kişi vardır."

Bravo'nun yüzündeki soğuk ifade değişti.

"Eğer Don Camillo Monforte'den geliyorsan, bunu ilan etmekten neden çekiniyorsun? İstekleri nerede?"

"Bu kağıdın kendisinin mi yoksa başkasının mı isteği olduğunu bilmiyorum, ancak neyse, Signor Jacopo, görevim onu ​​sana ulaştırmamı emrediyor."

Paket sakin bir şekilde alındı, ancak mührüne ve üst yazısına bakan organ, saf gondolcunun kan gören kaplana benzediğini düşündüğü bir ifadeyle parlıyordu.

"Yüzük gibi bir şey söyledin. Efendinin mührünü taşıyor musun? İnanç vermeden önce rehinler görmeye çok alışkınım."

"Kutsal San Teodore, bunu yaptığımı kabul et! Bir şarap tulumu kadar ağır olsa bile, yükü seve seve taşırdım; ama senin sandığım
biri, Usta Jacopo, korkarım ki kendi hafif parmağında."

"Bu, efendinle karara bağlayacağın bir mesele," diye karşılık verdi Bravo, soğuk bir şekilde, mührün izini tekrar inceleyerek.

"Eğer efendimin yazısını biliyorsan," diye telaşla belirtti Gino, paketin kaderi için titrerken, "o harflerin dönüşünde onun becerisini göreceksin. Venedik'te, hatta Sicilya'da, Don Camillo Monforte'den daha bilgili,
tüy kalemli çok az soylu vardır;
ben bu işi kendim onun kadar iyi yapamazdım."

"Ben bir katip değilim," diye belirtti Bravo, itiraftan utandığını belli etmeden. "Böyle bir parşömeni çözme sanatı bana hiç öğretilmedi; Eğer bir kalem ustasının becerisinde bu kadar uzmansan, bana
paket üzerindeki adı söyle."

"Efendimin sırlarından herhangi biriyle ilgili tek bir hece bile söylemem pek uygun olmazdı," diye karşılık verdi gondolcu, aniden kendini
saklayarak. "Mektubu bana iletmemi istemesi yeterli; bundan sonra daha fazlasını fısıldamanın bile küstahlık olduğunu düşünürdüm."

Bravo'nun karanlık gözü, ay ışığında arkadaşının üzerinde, kanının kalbine doğru
dolaşmasına neden olacak şekilde gezinirken görüldü.

"Sana kağıdın üzerindeki adı yüksek sesle okumanı emrediyorum," dedi Jacopo,
sertçe. "Başımızın üstünde bizi dinleyecek tek kişi aslan ve aziz."

"Sadece San Marco! Venedik'te hangi kulağın açık, hangi kulağın kapalı olduğunu kim söyleyebilir? Lütfen Signor Frontoni, incelemeyi daha uygun bir zamana erteleyelim."

"Dostum, aptallık etmiyorum! Adını söyle veya bana senin adını verdiğin kişi tarafından gönderildiğine dair bir ölçü göster, yoksa paketi geri al; benim
işim değil."

"Bu kadar aceleci bir karara varmadan önce, Signor Jacopo, sonuçları bir an olsun düşün."

"Böyle bir mesajı almayı reddeden bir adamın başına gelebilecek hiçbir sonucu bilmiyorum."

"Per Diana! Signore, Duca'nın bana Peder Battista'nın iyi öğütlerini duymam için bir kulak bırakması pek olası değil."

"O zaman Duca, halk celladına biraz dertten tasarruf ettirmiş olur."

Bravo konuşurken paketi gondolcunun ayaklarının dibine bıraktı ve
piazzetta'ya doğru sakince yürümeye başladı. Gino mektubu aldı ve
beyni bir girdapta, böyle bir durumda bir mektup yazma olasılığı olan efendisinin tanıdıklarından birini
hatırlama çabasıyla, onu takip etti.

"Acaba Signor Jacopo, sizin kadar zeki bir adam, kendisine teslim edilecek bir paketin kendi adını taşıması gerektiğini
hatırlamamış mıdır?"

Bravo kağıdı aldı ve üst yazıyı tekrar ışığa tuttu.

"Öyle değil. Cahil olmama rağmen, zorunluluk bana ne zaman
benim kastedildiğimi bilmeyi öğretti."

"Diamine! Bu tam da benim durumum, Signore. Mektup benim için olsaydı,
şimdi yaşlılar gençliğini benim gerçeğe ulaşmamdan daha hızlı öğrenemezdi."

"O zaman sen okuyamıyorsun?"

"Ben asla sanata aitmiş gibi davranmadım. Söylenen az şey sadece yazmakla ilgiliydi.
Öğrenmek, gayet iyi anladığınız gibi, Usta Jacopo,
okuma, yazma ve rakamlara ayrılır; ve bir adam,
diğerleri hakkında tek kelime bilmeden, birini gayet iyi anlayabilir.
Piskopos olmak için tıraşlı olmak veya Yahudi olmak için sakal bırakmak kesinlikle gerekli değildir."

"Bunu hemen söyleseydin daha iyi olurdu; git,
konuyu
düşüneceğim."

Gino memnuniyetle arkasını döndü, ancak diğerinden çok fazla adım bile ayrılmadan önce,
granit sütunlardan birinin kaidesinin arkasında kayan bir kadın
şekli gördü. Bu casus gibi görünen kişiyi ortaya çıkarmak için hızla bir yöne doğru hareket ederken,
Annina'nın Bravo ile yaptığı görüşmeye
tanık olduğunu hemen gördü.

IV. BÖLÜM.

"Bu beni
düşündürecek
Dünyanın sürtünmelerle dolu olduğunu ve
talihimin
eğilimlere ters gittiğini." İKİNCİ RICHARD.

Venedik o saatte meydanlarında çok neşeli olmasına rağmen, şehrin geri kalanı
bir mezar kadar sessizdi. At nallarının veya tekerleklerin yuvarlanmasının asla duyulmadığı bir şehir, zorunlu olarak kendine özgü bir karaktere sahiptir; ancak hükümetin kendine özgü biçimi ve insanların ihtiyatlı alışkanlıklar edinme konusunda uzun süreli eğitimi, neşeli insanların ruhlarını etkiliyordu.
Genç kanın canlılığı ve düşüncesizliğin hafifliğinin sergilenmesi için fırsat bulduğu zamanlar ve yerler vardı, bu nadir değildi; ancak insanlar kendilerini ayartmadan ve belki de toplumun desteğinden uzak bulduklarında, kasvetli şehirlerinin karakterini özümsemiş gibi görünüyorlardı.

Şehrin büyük kısmı böyleydi ve önceki bölümde anlatılan sahne, San Marco'nun canlı meydanında sergileniyordu. Ay o kadar yükselmişti ki ışığı duvarların arasından düşüyordu, suyun yüzeyine
burada ve orada dokunuyordu, ona titrek bir parlaklık veriyordu, kubbeler ve kuleler ise ışığının altında ciddi ama görkemli bir
duruşla duruyordu. Bazen bir sarayın önü, ağır kornişleri ve işlenmiş sütunları üzerinde ışınları alıyordu, yapının iç kısmının kasvetli
durgunluğu, her durumda, dışarıdaki zenginlik ve mimari güzellikle
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Anlatımız şimdi bizi bu birinci sınıf soylu evlerinden birine götürüyor.

Evin tarzına ağır bir ihtişam hakimdi. Giriş holü
geniş, tonozlu ve devasaydı. Mermerlerle dolu merdivenler ağır ve görkemliydi. Daireler yaldızları ve heykelleriyle etkileyiciydi,
duvarlar ise İtalya'nın en büyük dehalarının güçlerini cömertçe yaydığı sayısız eseri destekliyordu. Bu çağın kalıntıları arasında, bizim yazdığımız çağdan daha mutlu olan, bir uzman, Titian, Paul Veronese ve Tintoretto'nun kalemlerini kolayca bilirdi; bu üç büyük isim, Aziz Mark'ın konularının haklı olarak övündükleri isimlerdi. Bu yüksek ustaların eserleri arasında, Venedik okulunun daha ünlü renkçilerine göre ikinci planda olan Bellino, Montegna ve Palma Vecchio'nun kalemleri de vardı. Duvarlar, daha da değerli tabloların yeri olmadığı her yerde geniş ayna levhalarıyla kaplıydı; kadife ve ipekten yapılmış sıradan duvar süsleri ise neredeyse kraliyet ihtişamı olan bir sahnede ikincil hayranlık nesnesi haline gelmişti. İtalya'nın ve Doğu'nun tüm değerli mermerlerinin son derece sanatla cilalandığı bir kompozisyondan oluşan serin ve güzel zeminler, lüks ve zevkin eşit bollukta harmanlandığı
bu kadar muhteşem bir stile uygun bir son kat oluşturuyordu.

İki tarafında kelimenin tam anlamıyla suyun içinden yükselen bina, her zamanki gibi karanlık bir avlunun etrafına inşa edilmişti.
Farklı yüzlerini takip ederek, göz, o saatte denizden gelen havanın geçişi için açık olan birçok kapıdan, tarif edilen şekilde döşenmiş ve donatılmış, hepsi de yumuşak ve nazik bir ışık yayan gölgeli lambalarla aydınlatılmış uzun oda takımlarından geçebilirdi. Resepsiyon ve yatak odalarının aralıklarını fark etmeden geçerken -ikincisi vücudun sıradan ihtiyaçlarıyla alay edecek kadar ihtişamlıdır- okuyucuyu hemen sarayın hikayenin bizi götürdüğü kısmına
tanıtacağız.

İki kanaldan daha küçük olanının tarafındaki konutun köşesinde ve binanın cephesinin bulunduğu şehrin ana su yolundan en uzakta, bir daire takımı vardı. Bu daire, genel karakterinde ilk bahsedilenlerle aynı lüks ve ihtişam tarzını sergilerken,
sıradan yaşamın ihtiyaçlarına daha fazla dikkat göstermişti.
Duvarlar en zengin
kadifelerden veya parlak ipeklerdendi, aynalar büyük ve mükemmel gerçeklikteydi, zeminler aynı neşeli ve hoş renklerdeydi ve duvarlar uygun sanat eserleriyle
süslenmişti. Ancak bütün, ev konforunun bir resmine yumuşatılmıştı. Duvar halıları ve perdeler özensizce katlanmış, yataklar uyumaya izin veriyordu ve resimler, boş zamanlarını bu nazik ve kadınsı uğraşta geçiren genç bir amatörün kalemiyle yapılmış narin kopyalardı.

Kendisi, erken eğitimi Raphael'in ilahi ifadesinin veya Titian'ın canlı renklerinin birçok
ustalı taklidini doğurmuş olan güzel varlık, o saatte mahremiyetinde, hayalet danışmanı ve uzun süredir eğitmen ve ebeveyn olarak ortak güvenleri yerine getiren kendi cinsinden biriyle
konuşuyordu. Saray hanımının yılları o kadar hassastı ki, daha kuzeyde bir bölgede, çocukluk dönemini zar zor geçmiş sayılabilirdi, ancak memleketinde, formunun adaleti ve olgunluğu ve koyu, belagatli bir gözün ifadesi hem kadınlığın gelişimini hem de zekasını gösteriyordu.

"Bu iyi öğüt için sana teşekkür ediyorum, babam ve mükemmel Donna
Florinda sana daha da çok teşekkür edecek, çünkü senin görüşlerin onunkilere o kadar benziyor ki, bazen deneyimin bilge ve iyi insanların kişisel olarak çok az ilgi duydukları bir konuda bu kadar benzer düşünmelerini sağlayan gizli araçlara hayran kalıyorum."

Karmelit'in utangaç ağzında hafif ama gizli bir gülümseme belirdi, saf öğrencisinin naif gözlemini dinlerken.

"Öğreneceksin, çocuğum," diye cevapladı, "zaman senin başına bilgelik yığdıkça, tutkularımızı ve çıkarlarımızı en az etkileyen konularda, ihtiyatlı ve tarafsız bir şekilde karar vermeye en yatkın olduğumuzdur. Donna Florinda kalbinin nihayet sakinleştiği yaştan henüz geçmemiş olmasına ve onu dünyaya bağlayan çok şey olmasına rağmen, sana bu gerçeği garanti edecektir, yoksa bu zihnin mükemmelliğini, onu bugüne kadar kusursuz bir şekilde, hepimizin mahkûm olduğu bu hatalı hac yolculuğuna götüren şeyi çok yanlış anlarım. "

Konuşmacının başının üstündeki başlık, açıkça
gitmeye hazırlanıyordu ve derinlere yerleşmiş gözleri, talimat verdiği güzel yüzüne dostça bakışından hiç ayrılmadı, kan
anne arkadaşının soluk yanaklarına
doldu ve tüm
çehresi, kış gökyüzünün batan güneşin aniden parıldamasıyla sergilediği gibi, onun övgüsüne karşı bir duygu yansımasını ele verdi.

"Umarım Violetta bunu şimdi ilk kez duymuyordur,"
diye gözlemledi Donna Florinda, o kadar uysal ve titrek bir sesle ki
gözlemlenebilirdi.

"Deneyimsizliğimden birinin yararlı bir şekilde anlatabileceği çok az şey
öğrenilmemiş kaldı," diye hemen cevapladı öğrenci, kendisi de farkında olmadan elini sürekli
gözlemlediği kişinin eline doğru uzattı, ancak bakışını Karmelit'in özelliklerinden
değiştirmeyecek kadar hedefine odaklanmıştı.
"Ama Senato'da, sonsuza dek yaşamaktan memnun mu, şimdi olduğu gibi, gençliğinde mutlu ve
cinsiyetinin mahremiyetinden memnun mu?"

"Acımasız yıllar ilerlemelerini durdurmayacak, öyle ki
sen kadar masum biri bile
daha olgun bir çağın mutsuzluğunu ve sıkıntılarını asla bilemeyecek. Bu hayat buyurgan ve çoğu zaman zorbaca görevlerle dolu bir hayattır. Silahlardaki yüksek eylemleri, zenginlikleri ve
yaygın nüfuzuyla adını bu kadar duyurmuş bir devleti yöneten politikadan habersiz değilsin. Venedik'te, işlerinde çıkarı olduğunu iddia eden hiç kimsenin, Cumhuriyet'e olan bağlılığını tehlikeye atacak şekilde kendisini yabancıya bağlamaması gerektiğini emreden bir yasa vardır. Böylece
Aziz Markos'un patrisyeni başka topraklarda bir lord olamaz, ya da senin gibi büyük ve değerli bir ismin varisi, herkesin çıkarlarını gözetmek üzere atananların tavsiyesi ve onayı olmadan, yabancı bir devlette önemli biriyle evlendirilemez."

"Eğer Tanrı benim kaderimi daha mütevazı bir sınıfa koysaydı, bu olmazdı. Bence, Onlu Konsey'in özel bakımı olmak, bir kadının mutluluğuyla pek bağdaşmıyor!"

"Sözlerinde bir dikkatsizlik ve üzülerek söylüyorum ki, dinsizlik var. Görevimiz, bizi dünyevi yasalara uymaya zorluyor ve görevden daha fazlası olan saygı, Tanrı'nın iradesine karşı pişman olmamamızı öğretiyor. Ama senin
mırıldandığın bu şikayetin ağırlığını göremiyorum, kızım. Sen gençsin, tüm sağlıklı arzuların hoşgörüsünün ötesinde zenginsin, sağlıksız bir dünyevi gururu uyandıracak bir soydan geliyorsun ve seni kendi düşmanlarının en tehlikelisi yapacak kadar güzelsin - ve sen tüm cinsiyetinin ve konumunun, zorunlu olarak, tabi olduğu bir şeyden
kınıyorsun!"

"İlahi takdire karşı işlenen suçtan dolayı zaten tövbekârım," diye karşılık verdi Donna Violetta. "Ama devletin babaları daha önemli işlerle meşgul olsalardı ve onun doğumunu ve yıllarını ve belki de servetini unutsalardı, on altı yaşında bir kız için daha az utanç verici olurdu."

"Kendi kaprislerimize göre biçimlendirilmiş bir dünyayla yetinmenin pek de bir değeri olmazdı, ancak her şeye sahip olmak istediğimiz gibi olmaktansa, onlara oldukları gibi boyun eğmeye zorlanmaktan daha mı mutlu olacağımız sorgulanabilir. Cumhuriyetin senin özel refahına gösterdiği ilgi, kızım, çevreni saran rahatlık ve ihtişam için ödediğin bedeldir. Daha belirsiz ve daha az
talihli biri daha fazla irade özgürlüğüne sahip olabilir, ancak buna babalarının meskenini süsleyen ihtişamdan hiçbiri eşlik etmez."

"Duvarlarının içinde daha az lüks ve daha fazla özgürlük olmasını isterdim."

"Zaman sana farklı görmeyi öğretecek. Senin yaşındayken her şey altın renginde görülür veya hayat boşuna harcanır, çünkü biz sindirilmemiş isteklerimiz tarafından engelleniriz. Ancak, senin talihinin bazı tuhaf pasajlarla yumuşatıldığını inkar etmiyorum. Venedik, genellikle hesapçı bir politikayla yönetiliyor ve belki de bazıları bunu acımasız buluyor." Karmelit'in sesi
düşmüş olsa da, durakladı ve devam etmeden önce
başlığının altından tedirgin bir bakış attı. "Senatonun ihtiyatı,
sadece birbirine karşıt olmakla kalmayıp, devletin çıkarlarını da tehlikeye atabilecek çıkarların birleşmesini, mümkün olduğunca, engellemeyi öğretir. Bu nedenle,
söylediğim gibi, senatör rütbesindeki hiç kimse Cumhuriyet'in sınırları dışında toprak sahibi olamaz ve önemli olan hiç kimse, Cumhuriyet'in izni ve denetimi olmadan, evlilik bağlarıyla tehlikeli nüfuza sahip yabancılarla ilişki kuramaz. Senin durumun da ikincisidir,
çünkü konsey, elini uzatan çeşitli yabancı lordlardan,
burada, kanalların merkezinde, bir yabancıya verilmemesi gereken bir nüfuz yaratma korkusu olmadan, kendisine iyilik yapılabilecek hiç kimseyi göremez. Hayatını borçlu olduğun ve son zamanlarda şükranla bahsettiğin süvari Don Camillo Monforte, bu sert kararnamelerden, senin herhangi bir "

"Benim için bu kadar cesaret göstermiş birinin, onların adaletini hissetmek için de aynı nedene sahip olduğunu bilseydim, acılarım daha da ağırlaşırdı," diye karşılık verdi Violetta hemen. "Benim için bu kadar şanslı olan, Sant' Agata Lordu'nu Venedik'e getiren şey nedir, minnettar bir kız, uygunsuz davranmadan, sorabilir mi?"

"Onun adına olan ilgin hem doğal hem de takdire şayan," diye cevapladı Karmelit, gözleminden çok, başlığına daha çok yakışan bir sadelikle. "Genç ve şüphesiz, talihin armağanları ve yıllarının tutkuları tarafından çeşitli zayıflıklara sürükleniyor. Dualarında onu hatırla kızım, minnettarlık borcunun bir kısmı ödenebilsin diye. Buradaki dünyevi ilgisi genel bir üne sahip ve ben senin bu konudaki cehaletini ancak emekli bir yaşam tarzına bağlayabilirim."

"Benim sorumluluğum, Venedik'e iş için gelen genç bir yabancının endişelerinden daha fazla düşüncelerini meşgul edecek konular içeriyor," diye nazikçe belirtti
Donna Florinda,

"Ama eğer onu dualarımda anacaksam, Peder, bu genç asilzadenin en çok hangi konuda eksik olduğunu bilmek
dilekçemi aydınlatabilir."

"Sadece onun ruhsal ihtiyaçlarını hatırlamanı isterim. Gerçek şu ki, dünyanın sunabileceği zamansallıklardan pek az şey istiyor, ancak hayatın arzuları çoğu zaman en çok şeye sahip olanı daha fazlasını aramaya yönlendiriyor. Don Camillo'nun bir atasının eskiden Venedik senatörü olduğu, bir akrabasının ölümüyle birçok Calabria senatörünün onun mülkiyetine geçtiği anlaşılıyor. Oğullarından küçüğü, devlete iyi hizmet etmiş bir aileyi kayıran özel bir kararnameyle bu mülkleri aldı,
yaşlısı ise senatörlük rütbesini ve Venedik servetini torunlarına aktardı. Zaman yaşlı dalı söndürdü; ve
Don Camillo, selefinin vazgeçtiği hakların kendisine geri verilmesi için konseyi yıllarca kuşattı."

"Onu reddedebilirler mi?"

"Talebi yerleşik yasalardan ayrılmayı içeriyor. Eğer Calabria lordluklarından vazgeçerse, Napolili kazanacağından daha fazlasını kaybedebilir; ve her ikisini de elinde tutmak nadiren hareketsiz kalmasına izin verilen bir yasayı ihlal etmektir. Kızım, hayatın çıkarları hakkında çok az şey biliyorum; ancak Cumhuriyet'in hizmetkarlığının kolay olmadığını ve bu tür iyiliklerin nadiren yeterli bir eşdeğer aramadan bahşedildiğini söyleyen düşmanları var."

"Bu olması gereken şey mi? Don Camillo Monforte'nin Venedik'te hakları varsa, ister kanallardaki saraylar, ister anakaradaki topraklar; ister eyaletteki onurlar, ister senatodaki ses olsun; adalet gecikmeden sağlanmalıdır, aksi takdirde Cumhuriyet'in uyguladığından daha fazla kutsal nitelik taşıdığı söylenir."

"Sen saf bir doğanın teşvik ettiği gibi konuşuyorsun. İnsanın zaafıdır,
kızım, kamusal eylemlerini özel eylemlerinin korkutucu sorumluluğundan ayırmak; sanki Tanrı, onun varlığını akılla ve
Hristiyanlığın görkemli umutlarıyla bahşettiği gibi, ona iki ruh da bahşetmiş ve bunlardan sadece biriyle ilgilenilmesi gerekiyormuş gibi. "

"Baba, bireyler olarak işlediğimiz kötülüklerin kendi kişilerimize, devletler tarafından yapılanların ise millete geldiğine inananlar yok mu?"

"İnsan aklının gururu, kendi özlemlerini tatmin etmek için çeşitli incelikler icat etti, ancak bundan daha ölümcül bir yanılgıdan asla beslenemez! Suçluluğuna veya sonuçlarına başkalarını da dahil eden suç, iki kat daha fazla suçtur ve kendi cezasını gerektirmesi günahın bir özelliği olsa da, şu anki hayatımızda bile, suçun büyüklüğünün bir gün özür olacağını düşünen kişi boş bir umuda güvenir. Doğamızın en büyük güvencesi, onu günahtan uzaklaştırmaktır ve dünyanın cazibelerinden en uzakta olan kişi, onun kötülüklerinden en uzakta olan kişidir. Asil Napoliten'e adalet yapılmasını istesem de, aradığı ek servetin
elinden alınması onun sonsuz huzuru için olabilir."

"Baba, sıkıntıda olanlara yardım etmeye bu kadar hazır olduğunu gösteren bir süvarinin
talih armağanlarını kolayca kötüye kullanabileceğine inanmak istemiyorum."

Karmelit, genç Venediklinin parlak yüz hatlarına tedirgin bir bakış
tuttu. Bakışında ebeveyn kaygısı ve kehanetvari bir öngörü vardı, ancak ifadesi terbiye edilmiş bir ruhun hayırseverliğiyle rahatlatılmıştı.

"Hayatının koruyucusuna minnettarlık senin mevkiin ve cinsiyetin olur; bu bir
görevdir. Bu duyguyu besle, çünkü bu, insanın Yaratıcısına olan kutsal yükümlülüğüne benzer."

"Minnettar hissetmek yeterli mi!" diye sordu Violetta. "Benim adımdan ve ittifaklarımdan biri daha fazlasını yapabilir. Ailemin soylularını yabancı adına hareket ettirebiliriz, böylece onun uzun süren davası daha hızlı bir şekilde sona erebilir."

"Kızım, dikkat et; Aziz Mark'ın bu kadar
canlı bir ilgi duyduğu birinin şefaati, Don Camillo'ya dostlar yerine düşmanlar kazandırabilir."

Donna Violetta sessiz kalırken, keşiş ve Donna Florinda ona şefkatli bir ilgiyle baktılar. İlki daha sonra başlığını düzeltti ve ayrılmaya hazırlandı. Asil kız Karmelit'e yaklaştı
ve yüzüne saf bir güven ve alışılmış bir saygıyla bakarak, ondan kutsamasını diledi. Ciddi ve alışılmış görev yerine getirildiğinde, keşiş manevi sorumluluğunun arkadaşına doğru döndü. Donna Florinda, iğnesinin üzerinde
işlediği ipeğin kucağına düşmesine izin verdi ve uysal bir sessizlik içinde otururken, Karmelit açık avuçlarını eğik başına doğru kaldırdı. Dudakları
hareket etti, ancak kutsama sözcükleri duyulmuyordu. Ortak bakımlarına emanet edilen ateşli varlık kendi duygularıyla daha az meşgul olsaydı,
ya da Girmek üzere olduğu dünyanın çıkarları, muhtemelen hayalet babasının ve dişi Mentorunun sessiz zekasında kendini sık sık ele veren o derin ama bastırılmış sempatinin bazı kanıtlarını tespit etmiş olurdu.

"Bizi unutmayacaksın, Peder?" dedi Violetta, kazanan bir ciddiyetle. "Cumhuriyet bilgelerinin kaderiyle bu kadar ciddi bir şekilde meşgul olduğu yetim bir kız, güvenebileceği her arkadaşa ihtiyaç duyar."

"Şefaatçiniz kutsansın," dedi keşiş, "ve masumların huzuru seninle olsun."

Bir kez daha elini salladı ve dönerek yavaşça odadan çıktı.
Donna Florinda'nın gözü, görünür oldukları sürece Karmelit'in beyaz cübbelerini takip etti; ve tekrar ipeğe düştüğünde, sanki içerideki azarlanmış ruhun hareketlerine bakıyormuş gibi bir an için kapandı. Sarayın genç hanımı bir hizmetçi çağırdı ve
ona itirafçısına şeref vermesini, onu gondoluna kadar götürmesini söyledi.
Sonra açık balkona geçti. Uzun bir duraklama oldu; bu öyle bir sessizlikti ki, nefes alan, düşünceli ve İtalya'nın dinginliğiyle lükstü,
şehre ve saate uygundu. Violetta aniden açık pencereden geri çekildi ve bir adım geri çekildi, endişeyle.

"Altta bir tekne var mı?" diye sordu arkadaşı, bakışları kaçınılmaz olarak harekete çekilmişti.

"Su hiç bu kadar sakin olmamıştı. Ama sen o
hautboys ezgilerini duyuyor musun?"

"Kanallarda o kadar nadir mi ki seni balkondan aşağı atıyorlar?"

"Mentoni sarayının pencerelerinin altında süvariler var;
şüphesiz dostumuz Olivia'yı övüyorlar."

"Bu yiğitlik bile yaygın. Olivia'nın yakında akrabasıyla birleşeceğini ve hayranlığını göstermek için her zamanki
yolları kullandığını biliyorsun."

"Bu tutkunun kamuya açık duyurusunu acı verici bulmuyor musun?
Beni baştan çıkaracak olsalar, bunun sadece kendi kulağıma olmasını isterdim."

"Bu, Senato'nun armağanında eli olan biri için üzücü bir duygu! Senin rütbendeki bir kızın, balkonun altındaki ücretliler tarafından bile güzelliğinin övülmesini ve meziyetlerinin abartılmasını duymaktan memnun olacağından korkuyorum."

"Keşke bitselerdi!" diye haykırdı Violetta, kulaklarını tıkayarak.
"Arkadaşımızın mükemmelliğini benden daha iyi kimse bilemez; ama bu kadar özel olması gereken düşüncelerin bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkması onu yaralayacaktır."

"Tekrar balkona gidebilirsin; müzik durur."

"Rialto yakınlarında şarkı söyleyen gondolcular var - bunlar sevdiğim sesler!
Kendi başlarına tatlılar, kutsal duygularımıza zarar vermiyorlar.
Bu gece suya mı gideceksin, Florinda'm?"

"Nereye gitmek istersin?"

"Bilmiyorum; ama akşam parlak ve ben dışarıdaki
görkem ve zevkle kaynaşmak için can atıyorum."

"Kanallardaki binlerce kişi içerideki
görkem ve zevkle kaynaşmak için can atarken! Hayat böyledir: Sahip olunan değersizdir ve sahip olmadığımız şey paha biçilemezdir."

"Velityeme karşı görevimi yerine getirmek zorundayım," dedi Violetta; "sarayına kadar kürek çekeceğiz."

Donna Florinda çok ciddi bir ahlaki öğüt vermiş olmasına rağmen, sert bir şekilde
konuşmadı. İşini bir kenara bırakarak, sorumluluğunun arzusunu
tatmaya hazırlandı. Yüksek rütbeli ve inzivaya çekilmiş olanlar için yurtdışına çıkma saatiydi; ne Venedik neşeli kalabalığıyla, ne de İtalya yumuşak iklimiyle
daha fazla açık havayı arama cazibesi sunmamıştı.

Odaların hizmetçisi çağrıldı, gondolcular çağrıldı ve
hanımlar pelerinlerini giyip maskelerini takarak hemen tekneye bindiler.

BÖLÜM V.

"Eğer efendiniz
bir dilenci kraliçe istiyorsa, ona
Majestelerinin nezaketi korumak için
bir krallıktan daha az dilenmemesi gerektiğini söylemelisiniz."
ANTONİUS VE KLEOPATRA.

Cenaze arabasına benzeyen gondolun sessiz hareketi, güzel Venedikliyi ve kadın akıl hocasını, Senato tarafından mirasçının şahsının özel vesayetiyle emanet edilen soylunun su kapısına getirdi. Sıradan bir kasvetten daha fazlası olan bir ikametgahtı, o zamanlar zenginlik ve gurur şehrindeki patrisyenlerin özel konutlarını karakterize eden tüm ciddi ama görkemli ihtişama sahipti. Büyüklüğü ve mimarisi, Donna Violetta'nın sarayını ayıranlardan daha az etkileyici olsa da, onu birinci sınıf özel yapılar arasına yerleştirdi ve tüm dış dekorasyonları, yüksek öneme sahip birinin ikametgahı olduğunu gösterdi. İçeride, sessiz adımlar ve ev halkı arasındaki sessiz güvensizlik havası, dairelerin kasvetli ihtişamına eklendiğinde, ikametgahı Cumhuriyet'in kendisinin kötü bir örneği haline getirmedi.

Mevcut ziyaretçilerinden hiçbiri Signor Gradenigo'nun çatısı altında bir yabancı olmadığından -sarayın sahibi böyle çağrılırdı-
bu tür bir eve alışkın olmayan birinin dikkatini çekecek
yapı yeniliklerinden hiçbirini düşünmek için durmadan devasa merdivenlerinden çıktılar.
Donna Violetta'nın rütbesi ve bilinen mevkii ona hazır bir karşılama sağladı; ve bir grup eğilen hizmetçi tarafından yukarıdaki odalara götürülürken, biri giderek artan bir hızla efendisine yaklaştığını duyurmaya gitti.
Ancak bekleme odasına girdiğinde, vesayet
vericisinin rahatlığı ve mahremiyeti için daha fazla ilerlemeyi reddederek durdu. Gecikme kısaydı; çünkü yaşlı senatör onun varlığından haberdar olur olmaz, ona saygı göstermek için dolabından aceleyle çıktı, bu da güvenini yerine getirmesi için uygunluğunu gösteren bir şevkle. Yaşlı soylunun yüzü -düşünce ve ilginin zaman kadar çok çizgi çektiği bir yüz- güzel koğuşunu almak için öne doğru bastırırken kesin bir memnuniyetle aydınlandı. Müdahale için yarı dile getirilen özürlerine kulak asmadı; ama onu içeri götürürken, onun titiz nezaketine en kötü zamanlama gibi görünebilecek anlarda bile onun ziyaretleriyle onurlandırılmaktan duyduğu memnuniyeti cesurca dile getirdi. "Sen asla yanlış yapamazsın, çocuk, eski dostumun ve devletin özel ilgisinin yanında!" diye ekledi. "Gradenigo sarayının kapıları, böyle bir misafiri
karşılamak için gecenin en geç saatinde kendiliğinden açılırdı. Ayrıca, kanallarda temiz akşam havasını soluyacak olan
senin kalitesinden birinin rahatlığına en uygun saattir. Seni saatlerle ve dakikalarla sınırlasaydım, o anın
geçici bir isteği--cinsiyetinin ve yıllarının masum bir kaprisi--tatmin edilmeyebilirdi. Ah! Donna Florinda, bu ikna edici kıza olan tüm sevgimizin--zayıflık dememek için--sonunda onun kendi dezavantajına yol açmaması için dua edebiliriz!"

"İkimizin de hoşgörüsü için minnettarım," diye karşılık verdi Violetta; "Sadece değerli zamanının devlet adına daha değerli bir şekilde
meşgul olduğu anlarda küçük isteklerimi dile getirmekten korkuyorum."

"Sonucumu abartıyorsun. Bazen Üç Yüzler Konseyi'ni ziyaret ediyorum; ancak yıllarım ve sakatlıklarım, Cumhuriyet'e istediğim gibi hizmet etmemi engelliyor. Hamimiz Aziz Mark'a şükürler olsun! Onun işleri, azalan talihimiz için
kötüye gitmiyor. Son zamanlardaki kafirlerle cesurca başa çıktık; İmparator ile yaptığımız anlaşma bizim
haksızlığımız değil; ve kilisenin, bizim tarafımızdan son zamanlardaki güven ihlali nedeniyle duyduğu öfke, başka bir yöne çevrildi. Bu son olayda, Venedik'te ikamet eden ve Kardinal Sekreter olan amcası nedeniyle Kutsal Makam'da ilgisiz olmayan genç bir Napoliten'e bir şeyler borçluyuz. Dostların nüfuzunun uygun şekilde kullanılmasıyla çok iyi şeyler yapılır. Venedik'in gerçek durumundaki başarımızın sırrı budur; çünkü gücün başaramadığı şey, iyilikseverliğe ve akıllıca bir ılımlılığa güvenilmelidir."

"Beyanlarınız beni bir kez daha talip olmaya teşvik ediyor; çünkü itiraf edeceğim ki, sizi onurlandırma arzusuna ek olarak, ciddi bir davam için büyük etkinizi teşvik etme arzusuyla da geldim."

"Şimdi ne olacak! Genç sorumluluğumuz Donna Florinda, ailesinin servetiyle birlikte, eski himaye ve koruma alışkanlıklarını da miras aldı!
Ama bu hissi engellemeyeceğiz, çünkü değerli bir kökeni var ve ihtiyatlı bir şekilde kullanıldığında, asil ve güçlü kişileri mevkilerinde güçlendiriyor."

"Ve," Donna Florinda hafifçe gözlemledi, "zengin ve mutlu olanlar, daha az şanslı olanların dertleriyle uğraştıklarında, sadece bir görevi yerine getirmekle kalmıyor, aynı zamanda sağlıklı ve yararlı bir zihin durumu geliştiriyorlar, öyle değil mi?"

"Şüphesiz. Toplumdaki her sınıfa yükümlülükleri hakkında uygun bir anlayış ve görevleri hakkında adil bir duygu vermekten daha yararlı bir şey olamaz. Bunlar benim çok onayladığım görüşler ve koğuşumun bunları tamamen anlamasını istiyorum."

"Bilmesi gereken her şeyi öğretmeye bu kadar yetenekli ve istekli eğitmenlere sahip olmaktan mutlu," diye karşılık verdi Violetta.

"Bu itirafla birlikte, Signor Gradenigo'dan dilekçemi dinlemesini rica edebilir miyim?"

"Küçük istekleriniz her zaman hoş karşılanır. Sadece şunu belirtmek isterim ki, cömert ve ateşli mizaçlar bazen uzaktaki bir nesneye o kadar kararlı bir şekilde bakar ki, yalnızca daha yakın ve belki de daha acil öneme sahip olmakla kalmayıp daha ulaşılabilir olan diğerlerini göz ardı eder. Birine fayda sağlarken, çoğuna zarar vermemeye dikkat etmeliyiz. Ev halkından birinin akrabası düşüncesizce savaşlara katılmış olabilir mi?"

"Öyleyse, güveniyorum ki askere alınacak kişi renklerini
bırakmayacak kadar erkek olacaktır."

"Bebekliğinde yaptığı hizmeti unutması pek olası olmayan dadın, bir akrabanın gümrükte bir işe girmesini mi istiyor?"

"Sanırım o ailenin tamamı çoktan yerleştirildi," dedi Violetta gülerek, "tabi eğer iyi anneyi bir şeref makamına yerleştiremezsek. Onlar adına isteyeceğim hiçbir şey yok."

"Seni bu güzel ve sağlıklı güzelliğe yetiştiren kişi, iyi destekli bir takım elbiseyi tercih ederdi, ama yine de şu anki gibi, tembel ve korkarım senin cömertliğinle şımartılmış hali daha iyi. Özel kesen, hayırseverliğine yönelik taleplerle
boşalıyor;--ya da, belki de, son zamanlarda bir
kadın zevkinin kaprisliliği sana pahalıya mal oldu?"

"Hiçbiri. Altına pek ihtiyacım yok, çünkü yıllarımdan biri durumunun ihtişamını uygun şekilde
koruyamıyor. Ben, koruyucu,
bunların hepsinden çok daha ciddi bir ricayla geliyorum."

"Umarım sizin lehinize konuşan hiç kimse uygunsuz konuşmamıştır!" diye haykırdı Signor Gradenigo, vesayetindeki çocuğa aceleci ve şüpheli bir bakış atarak.

"Eğer birileri bu kadar düşüncesiz davrandıysa, suçlarının cezasını çeksinler."

"Adaletini takdir ediyorum. Yeni fikirlerin olduğu bu çağda, her türden yenilik
çok sert bir şekilde kontrol edilemez. Senato, düşüncesiz ve kibirli kişiler tarafından dile getirilen tüm çılgın teorilere kulaklarını tıkasaydı, onların dili kısa sürede cahil ve aylakların
düzenlenmemiş zihinlerine nüfuz ederdi. Eğer istersen benden onlarca kese iste, ama
kamu huzurunu bozanın suçunu unutturmama beni!

"Bir pul bile yok. Benim görevim daha asil bir nitelikte."

"Bilmecesiz konuş ki, amacını bilebileyim."

Artık konuşma isteği ile isteğini dile getirme biçimi arasında hiçbir şey kalmadığından, Donna Violetta bunu ifade etmekten çekiniyor gibiydi. Rengi gidip geliyordu ve dikkatli ve meraklı arkadaşının gözünden destek arıyordu. Ancak, arkadaşı onun niyetinden habersiz olduğu için, kadının nadiren reddettiği türden bir sempati ifadesiyle yalvaran kişiyi cesaretlendirmekten başka bir şey yapamazdı, cinsiyetine özgü ve ayırt edici duygularını içeren herhangi bir denemede. Violetta çekingenliğiyle mücadele etti ve sonra kendi kendine hakim olmama eksikliğine gülerek devam etti--

"Biliyorsunuz, Signor Gradenigo," dedi, bir an önce tavrını utandıran ajitasyondan çok daha anlaşılır olsa da, daha az şaşırtıcı olmayan bir kibirle, "ben bir "Venedik eyaletinde yüzyıllardır belirgin olan bir çizgi."

"Tarihimiz böyle diyor."

"Uzun zamandır bilinen bir ismim var ve bu ismi
kendi şahsıma yönelik her türlü itibarsızlaştırmadan korumak bana yakışıyor."

"Bu o kadar doğru ki, bu kadar açık bir ifşaya pek gerek yoktu," diye kuru bir şekilde karşılık verdi senatör.

"Ve, talih ve doğumun kazalarıyla böyle bir armağan almış olmama rağmen,
Thiepolo hanedanına hiçbir şeref
vermeyecek şekilde, hala karşılıksız kalan bir lütuf aldım."

"Bu ciddileşiyor! Donna Florinda, vesayetimiz
anlaşılır olmaktan çok daha ciddi ve sizden bir açıklama istemeliyim. Ona kimseden bu nitelikte lütuflar almamak yakışıyor."

"Bu talebe hazırlıksız olsa da," diye yumuşak bir şekilde cevapladı yoldaş, "sanırım
hayatın lütfundan bahsediyor."

Signor Gradenigo'nun yüzü karanlık bir ifade aldı.

"Seni anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Felaket Floransa'daki amcanın başına geldiğinde Napolili'nin seni kurtarmaya hazır olduğu doğru,
ama Don Camillo Monforte, bir gondoldan düşen bir biblo bulan kişi gibi ödüllendirilecek sıradan bir Lido dalgıcı değil. Süvariye teşekkür ettin; asil bir kızın böyle bir durumda daha fazlasını yapabileceğine güveniyorum."

"Ona teşekkür ettim, hem de ruhumdan teşekkür ettim, doğru!"
diye hararetle haykırdı Violetta. "Ben ayini unuttuğumda, Maria
Santissima ve iyi azizler beni unutur!"

"Sanırım, Signora Florinda, sizin vekiliniz, merhum babasının kütüphanesindeki hafif eserler arasında daha fazla saat ve ayin kitabıyla daha az zaman geçirmiş, bu da onun doğumuna yakışır mı?"

Violetta'nın gözleri parladı ve küçülen arkadaşının vücuduna bir kolunu doladı, bu azarlama karşısında peçesini indirdi, ancak
cevap vermekten kaçındı.

"Signor Gradenigo," dedi genç mirasçı, "eğitmenlerime itibarsızlık etmiş olabilirim, ancak öğrenci boşta kalmışsa bu suç masumlara yüklenmemelidir. Kutsal kilisenin emirlerinin ihmal edilmediğine dair bir kanıt var ki, şimdi hayatımı borçlu olduğum biri adına iyilik dilemeye geldim. Don Camillo Monforte uzun zamandır o kadar haklı bir iddiayı takip etti ki, bunu kabul etmek için başka bir neden olmasa bile, Venedik'in karakteri senatörlere gecikmenin tehlikesini öğretecektir." "Koğuşum Padua'nın doktorlarıyla daha fazla boş zaman geçirdi! Cumhuriyet'in yasaları var ve haklı olan hiç kimse onlara boşuna başvurmuyor. Minnettarlığınız kınanacak bir şey değil; daha ziyade kökeninize ve umutlarınıza layık; yine de, Donna Violetta, dayatma ve yasal inceliklerin samanından gerçeği ayıklamanın ne kadar zor olduğunu ve en önemlisi, bir yargıcın kararını vermeden önce, bir başvuranın iddialarını onaylarken, diğerinin iddialarını çürütmediğinden emin olması gerektiğini hatırlamalıyız."

"Haklarına müdahale ediyorlar! Yabancı bir diyarda doğduğu için, Cumhuriyet sınırları içinde kazanacağından daha fazlasını yabancının ülkesinde feragat etmesi gerekiyor! Bir hayaletin peşinde koşarak hayatını ve gençliğini harcıyor! Senatoda ağırlığın var, koruyucum ve ona güçlü sesinin ve büyük öğretilerinin desteğini versen, haksızlığa uğramış bir asilzade adalete kavuşur ve Venedik, depolarından biraz kaybetse bile, kıskandığı karakterini daha çok hak eder."

"Sen ikna edici bir savunucusun ve senin ısrar ettiğin şeyi düşüneceğim,"
dedi Signor Gradenigo, kaşlarının etrafında toplanan asık suratı, yüz hatlarının ifadesini politikasına uyarlamada çok fazla pratik olduğunu gösteren bir hoşgörü bakışına dönüştürerek. "Ben sadece bir yargıç olarak kamusal karakterimde Napoliten'e kulak vermeliyim; ama sana olan hizmeti ve senin adına benim zaafım, senin istediğini
zorluyor."

Donna Violetta bu vaadi parlak ve saf bir gülümsemeyle aldı.

İnancının teminatı olarak uzattığı eli, dikkatli koruyucusuna ciddi bir
tedirginlik veren bir
ateşle öptü.

"Sen, makul iddiaları çürütmekten bıkmış birinin bile karşı koyamayacağı kadar çekicisin," diye ekledi. "Genç ve cömert Donna Florinda, her şeyin kendi istekleri ve sadeliklerinin onları istediği gibi olduğuna inanıyor. Don Camillo'nun bu hakkına gelince - ama önemli değil - sen bunu öyle kabul edeceksin ve adaletin başarısızlığı olduğu söylenen o körlükle
incelenecek."

"Ben metaforu, iyiliğe kör ama hakka duyarsız anlamında anladım."

"Korkarım ki bu umutlarımızı boşa çıkarabilecek bir duygu -- ama bunu araştıracağız. Oğlum son zamanlarda görevini ve saygısını yerine getiriyor, Donna
Violetta, ben de öyle istiyorum? Çocuğun, benim vesayetim altındaki kişiye ve Venedik'in en güzeline
saygı göstermesi için pek teşvike ihtiyacı yok, biliyorum. Onu, babasına duyduğun sevgiden dolayı,
dostlukla karşılayacaksın?"

Donna Violetta reverans yaptı, ama bu kadınsı bir çekingenlikleydi.

"Sarayımın kapısı, Signor Giacomo'ya hiçbir zaman uygun
durumlarda kapalı değildir," dedi soğuk bir şekilde. "Signore, velimin oğlu, onurlu bir ziyaretçiden başka bir şey olamazdı."

"Çocuğun dikkatli olmasını isterdim -- ve daha da fazlası, ona bu büyük saygının birazını
göstermesini isterdim, -- ama kıskanç bir şehirde yaşıyoruz, Donna
Florinda ve ihtiyatlılığın en yüksek değere sahip bir erdem olduğu bir şehir. Eğer
gençlik benim istediğimden daha az acilse, inanın bana, bu, sorumluluğumuzdakilerin kaderiyle ilgilenenlere erkenden alarm verme endişesinden kaynaklanıyor."

Her iki hanım da eğildi ve pelerinlerini üzerlerine çekme biçimleriyle, çekilme isteklerini açıkça gösterdiler. Donna Violetta
bir dua istedi ve her zamanki iltifatların ve kısa bir nezaket diyaloğunun ardından, kendisi ve arkadaşı teknelerine çekildiler.

Signor Gradenigo, himayesindeki çocuğu kabul ettiği odada birkaç dakika sessizce volta attı.
Bu geniş meskenin tamamında hiçbir ses duyulmuyordu, içeridekilerin sessizliği ve temkinli adımları, dışarıdaki sessiz kasabaya cevap veriyordu; ancak yüzünde ve havasında iyi yetiştirilmiş bir sefahatın olağan işaretlerinin çoğunun görülebildiği genç bir adam, odalar boyunca ağır ağır yürürken, sonunda senatörün dikkatini çekti. ona yaklaşmasını işaret eden.

"Sen her zamanki gibi mutsuzsun, Giacomo," dedi, babacan hoşgörü ve sitem arasında bir tonda. "Donna Violetta, daha bir dakika
önce gitti ve sen yoktun. Bir kuyumcunun
kızı ile değersiz bir entrika veya babanla umutlarının
zararlı bir şekilde pazarlığı, daha onurlu bir şekilde ve çok daha iyi bir kazanç için
geçirilebilecek zamanı işgal etti."

"Bana pek az adalet ediyorsun," diye karşılık verdi genç. "Ne Yahudi ne de Yahudi kadını
bu gün gözüme çarptı."

"Takvim, tekilliği için zamanı işaretlemeli! Bilmek isterim,
Giacomo, velayetimin
doğru bir şekilde avantaja çevirirsen ve ısrar ettiğim şeyin önemini yeterince ciddiye alırsan?"

"Şüphe etme baba. Donna Violetta'nın bu kadar bol miktarda sahip olduğu
bir şeyin eksikliğinden dolayı bu kadar çok acı çeken birinin, böyle bir konuda pek teşvike ihtiyacı yoktur. İhtiyaçlarımı karşılamayı reddederek,
benim onayımı kesinleştirdin. Venedik'te, hanımının penceresinin altında, fırsat olduğunda ve ben de keyfim yerindeyken, zavallı dileklerimi dile getirmekten daha yüksek sesle iç çeken bir aptal yoktur."

"Senatoyu telaşlandırmanın tehlikesini biliyor musun?"

"Benden korkma. Benim ilerlemem gizli ve kademeli yollarla oluyor. Ne yüzüm ne de zihnim bir maskeye alışkın değil - zorunluluk sayesinde!
Ruhlarım beni ikiyüzlülükle tanıştırmayacak kadar neşeliydi!"

"Konuşuyorsun, nankör çocuk, sanki gençliğinden yıllarının ve rütbenin olağan hoşgörülerini esirgiyormuşum gibi. Senin aşırılıkların, ruhların değil, engellemek istediğim şey. Ama şimdi seni azarlayarak sertleştirmek istemiyorum.
Giacomo, yabancıda bir rakibin var. Giudecca'daki eylemi kızın ilgisini çekti; ve tüm cömert ve ateşli doğalar gibi, onun meziyetlerinden habersiz olmasına rağmen, kendi yaratıcılığıyla onun karakterine gerekli tüm nitelikleri sağlıyor."

"Keşke o da bana aynısını yapsaydı!"

"Seninle, Sirrah, vesayetim icat etmektense unutmak zorunda kalabilir. Konseyin gözlerini mirasçılarını
etkileyen tehlikeye çevirmeyi hiç düşündün mü?"

"Düşündüm."

"Peki ya araçlar?"

"En açık ve en kesin olanı--aslanın ağzı."

"Ha! Bu gerçekten de cesur bir macera."

"Ve tüm cesur maceralar gibi, başarılı olma olasılığı daha yüksek. Bir kez olsun, talih bana karşı cimri olmadı. Onlara kanıt olarak
Napolili'nin mührünü verdim."

"Giacomo! Cüretinin tehlikesini biliyor musun? Umarım
el yazısında veya yüzüğü elde etmek için kullanılan başka bir
yolda hiçbir ipucu kalmamıştır?"

"Baba, daha az önemli konulardaki talimatlarını gözden kaçırmış olsam da, Venedik politikasına değinen tek bir uyarı bile unutulmadı. Napolili suçlanıyor ve eğer konseyin sadıksa, sürgüne gönderilmese bile şüpheli olacak."

"Üçlü Konsey'in güvenini yerine getireceği tartışmasız. Keşke senin bu düşüncesiz gayretinin tatsız bir
teşhire yol açmayacağından da emin olsaydım!"

Utanmaz oğul bir an babasına şüpheyle baktı ve sonra
sarayın daha özel kısımlarına geçti, sanki ikiyüzlülüğe fazla alışmış biri gibi, bir saniye bile düşünmeden.
Senatör kaldı. Sessiz yürüyüşü artık açıkça büyük bir
tedirginlikle rahatsız olmuştu; ve sanki acı içinde düşünüyormuş gibi sık sık alnının üzerinden elini geçiriyordu. Böyle meşgulken, bir figür uzun bekleme odalarından gizlice geçti ve
oturduğu odanın kapısının yakınında durdu. Davetsiz misafir yaşlıydı; yüzü açıkta kalmaktan dolayı esmerleşmişti ve
saçları zamanla incelmiş ve beyazlamıştı. Elbisesi bir balıkçınınki gibiydi, hem yetersiz hem de en
aşağılık malzemelerdendi. Yine de
cesaretli gözlerinde ve belirgin yüz hatlarında doğal olarak asil ve açık bir zeka vardı, çıplak kollarında ve Çıplak bacaklar, doğanın gerilemekten ziyade durgunlukta olduğunu kanıtlayan bir
kas ve orantı sergiliyordu. Varlığı fark edilmeden önce, alışılmış ama utanmaz bir saygıyla şapkasını salladığı birçok an olmuştu.

"Ha! Sen buradasın, Antonio!" diye haykırdı senatör, gözleri buluştuğunda.
"Bu ziyaret neden?"

"Signore, kalbim ağır."

"Takvim bir aziz değil mi, balıkçı bir patron değil mi? Sanırım
sirocco körfezin sularını savuruyor ve ağların boş.
Dur! Sen benim üvey kardeşimsin ve ihtiyacın olmamalı."

Balıkçı onurlu bir şekilde geri çekildi, hediyeyi basitçe ama kararlı bir şekilde, bu hareketle reddetti.

"Signore, sütümüzü aynı memeden aldığımızdan beri çocukluktan yaşlılığa kadar yaşadık; tüm bu zaman boyunca beni hiç dilenci gördün mü?"

"Bunları istemek senin alışkanlığın değil, Antonio, doğru; ama yaş
gücümüzle gururumuzu fethediyor. Eğer aradığın şey pullar değilse, ne istiyorsun?"

"Bedenin ihtiyaçlarından başka ihtiyaçlar da var, Signore, ve açlıktan başka
acılar."

Senatörün yüzü asıldı. Üvey kardeşine sert bir bakış
attı ve cevap vermeden önce dış odaya açılan
kapıyı kapattı.

"Sözlerin, alışkanlıktan dolayı hoşnutsuzluğa işaret ediyor. Sınırlı aklının ötesindeki ölçütler ve çıkarlar hakkında yorum yapmaya alışkınsın ve fikirlerinin sana şimdiden hoşnutsuzluk
çektirdiğini biliyorsun. Cahil ve aşağılık olanlar, devlete karşı, itaat etmekle görevli çocuklar gibidirler, itiraz etmekle değil. Senin görevin ne?"

"Ben sizin düşündüğünüz gibi bir adam değilim, Signore. Yoksulluğa ve yoksulluğa alışkınım,
ve az şey isteklerimi karşılıyor. Senato benim efendim ve bu nedenle ona saygı duyuyorum; ama bir balıkçının da duyguları Doge kadar iyidir!"

"Yine! Senin bu duyguların, Antonio, çok titiz. Sen
bunları her fırsatta, sanki hayatın ilgi çekici endişeleriymiş gibi adlandırıyorsun."

"Signore, onlar benim için değil mi? Çoğunlukla kendi endişelerimi düşünsem de,
yine de onurlandırdığım kişilerin sıkıntılarını düşünebiliyorum.
Güzel ve genç hanım, sizin eccellenza'nızın kızı, azizlerin yanına çağrıldığında, sanki kendi çocuğumun ölümüymüş gibi bir darbe hissettim; ve Tanrı, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi,
Signore, beni böyle bir kaybın acısıyla baş başa bırakmadığı için memnun oldu."

"Sen iyi bir adamsın, Antonio," diye karşılık verdi senatör, gizlice gözlerinden yaşları silerek; "durumun için dürüst ve gururlu bir adam!"

"İlk beslenmemizi aldığımız Signore, bana sık sık, kendi akrabalarımdan sonra, desteklemeye yardımcı olduğu asil ırkı sevmenin benim görevim olduğunu söylerdi. Doğal duyguların hiçbir değeri yok, ki bu Cennetten gelen bir armağandır ve devletin bu tür sevgilerle hafife alınmaması için daha büyük bir sebep var."

"Bir kez daha devlet! Görevini söyle."

"Eccellenza'nız mütevazı hayatımın tarihini biliyor. Size, Signore, Tanrı'nın, Bakire Meryem'in ve kutsanmış Aziz'in şefaatiyle, Anthony, bana bahşettiği için memnundu, ya da onları tek tek
almak için uygun gördüğü şekilde."

"Sen üzüntüyü biliyorsun, zavallı Antonio; senin de
acı çektiğini çok iyi hatırlıyorum."

"Signore, ben çektim. Beş erkek ve dürüst oğlunun ölümü, bir kayadan inlemeyi
getirecek bir darbedir. Ama Tanrı'yı ​​nasıl kutsayacağımı ve
minnettar olacağımı
bildim!"

"Değerli balıkçı, Doge bile bu teslimiyeti kıskanabilir.
Bir çocuğun hayatına katlanmaktan
çoğu zaman kaybı katlanmak daha kolaydır, Antonio!"

"Signore, benim hiçbir oğlum bana asla acı vermedi, ama öldüğü
saat. Ve o zaman bile"--yaşlı adam yüzünün işleyişini gizlemek için yana döndü--"daha kutsanmış bir durumun tadını çıkarmak için ne kadar acı, emek ve ızdıraptan kurtulduklarını hatırlamaya çalıştım."

Signer Gradenigo'nun dudakları titredi ve daha hızlı adımlarla ileri geri hareket etti.

"Sanırım, Antonio," dedi, "Sanırım, dürüst Antonio, hepsinin ruhları için ayinler söylemiştim?"

"Signore, söylemiştin; Aziz Anthony, kendi uç noktalarındaki nezaketini hatırla! Gençlerin bana asla üzüntü vermediğini
ama ölürken, çünkü zenginlerin bilemeyeceği bir acı var, ölü bir çocuk için dua satın alamayacak kadar fakir olmak!"

"Daha fazla ayin mi istiyorsun? Oğlun, ruhunun rahatlığı için
azizler arasında asla sesini kaybetmeyecek!"

"Teşekkür ederim, eccellenza, ama yapılanlara ve
her şeyden çok Tanrı'nın merhametine inanıyorum. Şimdiki görevim
yaşayanlar adına."

Senatörün sempatisi aniden kesildi ve o zaten
şüpheli ve kuşkulu bir tavırla dinliyordu.

"Görevin mi?" diye tekrarladı sadece.

"Sizin ilginizi rica ediyorum, Signore, torunumun küreklerden serbest bırakılmasını sağlamak. Çocuğu on dört yaşında yakaladılar ve
onu, gençliğini, kötü örneklerini, yaşımı ve yalnızlığımı ve adaleti düşünmeden, Kafirlerle savaşa mahkum ettiler; çünkü babası Türk'e verilen son
savaşta öldü."

Bırakırken balıkçı bakışlarını dinleyicisinin mermer yüzüne dikti, sözlerinin etkisini hüzünle izlemeye çalıştı.
Ama oradaki her şey soğuk, cevapsız ve insan sempatisinden yoksundu. Devletin ruhsuz, deneyimli ve aldatıcı muhakemesi, senatörün Cumhuriyet'in deniz gücü gibi hayati bir ilgiyi
ilgilendiren herhangi bir konu hakkındaki tüm hislerini çoktan öldürmüştü. Bu kadar hassas çıkarlara en ufak bir yaklaşımda bile yeniliğin tehlikesini gördü
ve zihni, St. Mark'ın halkının hizmetlerine ilişkin hakkı söz konusu olduğunda hiçbir hayır kurumunun rahatsız edemeyeceği bir ilgisizliğe politika tarafından yönlendirildi.

"Keşke ayinler, altın veya başka bir şey dilenseydin,
Antonio!" diye cevapladı, bir an gecikmeden sonra. "Sen çocuk, eğer hatırlıyorsam, doğumundan itibaren."

"Signore, o tatmini yaşadım, çünkü o yetim doğmuştu; ve çocuk dünyaya gelebilecek kadar, onu zarardan koruyacak bir dürüstlük ve inançla silahlanmış olana kadar buna sahip olmak isterdim. Benim cesur oğlum burada olsaydı, çocuk için, bir fakirin kendi kanına ve etine bahşetmeye hakkı olduğu türden bir öğüt ve yardımdan başka bir servet istemezdi."

"Başkalarından daha kötü durumda değil; ve sen de biliyorsun ki Cumhuriyet'in her kola ihtiyacı var."

"Eccellenza, saraya girerken Signor Giacomo'nun gondolundan indiğini gördüm."

"Hadi bakalım, dostum! Bir balıkçının oğlu, kürek ve emek için eğitilmiş biri ile eski bir evin varisi arasında ayrım yapmıyor musun? Git, küstah adam, ve durumunu ve Tanrı'nın çocuklarımız arasında yarattığı farkı hatırla."

"Benimkiler bana sadece öldükleri saat üzüntü verdi," dedi balıkçı, sert ama yumuşak bir sitemle.

Signor Gradenigo, bu cevabın acısını hissetti, bu da hiçbir şekilde
uygunsuz üvey kardeşinin davasına yardımcı olmadı. Bir süre
odada heyecanla volta attıktan sonra,
kızgınlığını yendi ve
rütbesine yakışır şekilde daha yumuşak bir şekilde cevap verdi.

"Antonio," dedi, "mizacın ve cesaretin
benim için yabancı değil; eğer ölüler için ayinler veya yaşayanlar için altın istiyorsan,
onlar senindir; ama kadırgaların generaliyle olan ilgimi sorarken, böyle kritik bir anda, Doge'nin oğluna verilemez olan şeyi istiyorsun, eğer Doge--"

"Bir balıkçı," diye devam etti Antonio, onun tereddüt ettiğini fark ederek--"Signore,
elveu; üvey kardeşimle öfkeyle ayrılmam ve azizlerden seni ve evini kutsamasını dilerim. Ölümden çok daha kötü bir kaderle, yani kötülüğün
yarattığı yıkımla bir çocuğu kaybetmenin acısını asla bilmemen dileğiyle."

Antonio durduğunda, saygısını sundu ve girdiği yoldan ayrıldı. Fark edilmeden geri çekildi, çünkü senatör, diğerinin sadeliğiyle söylediği şeyin gücünün gizli bir bilinciyle gözlerini kaçırdı ve ikincisinin yalnız olduğunu anlaması biraz zaman aldı. Ancak bir adım daha, dikkatini dağıttı. Kapı tekrar açıldı ve bir hizmetçi belirdi. Dışarıdan birinin özel bir görüşme aradığını duyurdu.

"Girmesine izin verin," diye cevapladı hazır senatör, yüz hatlarını her zamanki ihtiyatlı ve güvensiz ifadeye getirerek.

Maskeli ve pelerinli biri hızla odaya girdiğinde hizmetçi geri çekildi. Son gizleme aracı bir kola atıldığında ve vizör çıkarıldığında, korkulan
Jacopo'nun şekli ve yüzü görünür hale geldi.

BÖLÜM VI.

"Sezar'ın kendisi iş başında ve bizim baskımız
beklediğimizden daha fazla." SHAKSPEARE.

"Beni terk edeni fark ettin mi?" diye sordu İmzacı
Gradenigo hevesle.

"Ben fark ettim."

"Böyle bir şekil ve yüz ifadesini tanıyacak kadar mı?"

"Lagunes'li bir balıkçıydı, adı Antonio."

Senatör uzattığı uzvu indirdi ve Bravo'ya şaşkınlık ve hayranlığın eşit şekilde harmanlandığı bir bakışla baktı. Odanın içinde aşağı yukarı dolaşmaya devam etti, arkadaşı ise sakin ve onurlu bir tavırla onun zevkini bekliyordu. Bu soyutlamada birkaç dakika
harcandı.

"Görme yeteneğin çok keskin, Jacopo!" diye devam etti soylu, duraksamayı bozarak--"Bu adamla bir ilişkin oldu mu?"

"Asla."

"Bunun olduğundan eminsin--"

"Eccellenza'nın üvey kardeşi."

"Onun çocukluğu ve kökeni hakkındaki bilginizi değil, şu anki durumunu sordum," dedi Signor Gradenigo, yüzünü Jacopo'nun parlayan gözünden gizlemek için yüzünü çevirerek--"Size yetkili biri tarafından
adını verdi mi?"

"Vermedi--benim görevim balıkçılarla ilgili değil."

"Görev bizi daha da mütevazı bir topluma götürebilir, genç adam. Devletin ağır yüküyle
yüklenenler,
taşıdıkları yükün niteliğini düşünmemeliler. Bu Antonio sizin bilginize nasıl geldi?"

"Onu arkadaşları tarafından saygı duyulan biri olarak tanıdım--zanaatinde yetenekli ve Lagunes gizeminde uzun süredir deneyimli bir adam."

"Onun bir gelir dolandırıcısı olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Ben söylemem. Geçimini emekten başka bir şekilde sağlayamayacak kadar geç ve erken çalışıyor."

"Jacopo, kamu paralarını ilgilendiren konulardaki yasalarımızın ne kadar katı olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Aziz Markos'un yargısının, Signore, kendi çıkarları söz konusu olduğunda asla hafif olmadığını biliyorum."

"Mevcut sorunun ötesinde görüş bildirmen gerekmiyor.
Bu adamın, arkadaşlarının iyi niyetini kazanma ve
sadece üstlerinin ihtiyatlı bir şekilde yargılayamayacağı konularda sesini duyurma alışkanlığı var."

"Signore, yaşlı ve yıllar geçtikçe dili çözülüyor."

"Bu Antonio'nun karakteri değil. Doğa ona
kötü davranmamış; eğer doğumu ve eğitimi aklına denk olsaydı, senato
dinlemekten memnuniyet duyardı--bu durumda, kendi çıkarlarını
tehlikeye atacak şekilde konuştuğundan korkuyorum."

"Elbette, eğer Aziz Markos'un kulağını rahatsız edecek şekilde konuşuyorsa. "

Senatörden Bravo'ya hızlı bir şüpheli bakış geldi, sanki
sonrakilerin sözlerinin gerçek anlamını okumak ister gibi. Ancak, incelediği sessiz yüz hatlarında aynı kendine hakim olma ifadesini bulan
sonraki, sanki güvensizlik uyanmamış gibi devam etti.

"Eğer, dediğin gibi, Cumhuriyet'e zarar verecek şekilde konuşuyorsa,
yılları ona
sağduyu getirmemiş. Bu adamı seviyorum, Jacopo, çünkü
kendimizle aynı göğüsten beslenenlere biraz taraflı bakmak
alışılmış bir şeydir."

"Signore, öyle."

"Ve bu zayıflığı onun lehine hissederek, ihtiyatlı olması için onu uyarırım. Şüphesiz, devletin Lagunes'teki filolarındaki tüm gençlerin hizmetlerini yönetmesi için son zamanlardaki gerekliliğiyle ilgili görüşlerini biliyorsunuzdur?"

"Basının, şirketinde çalışan çocuğu ondan aldığını biliyorum."

"Cumhuriyet adına onurlu ve belki de kazançlı bir şekilde çalışmak için!"

"Belki Signore!"

"Bu geceki konuşmanda kısasın, Jacopo! Ama balıkçıyı tanıyorsan, ona ihtiyatlı olma konusunda öğüt ver. Aziz Mark, onun bilgeliğiyle ilgili böyle özgür görüşlere tahammül etmeyecektir. Bu, o balıkçının konuşmasını bastırma ihtiyacının duyulduğu üçüncü durumdur; çünkü senatonun babacan ilgisi, bir sınıfın bağrına
yerleşmiş hoşnutsuzluğu göremez, onları mutlu etmek onların görevi ve zevkidir. Fırsatları arayın
bu sağlıklı gerçeği duymasını sağlayın, çünkü gerçekten de eski dadımın oğlunun başına bir talihsizlik gelmesini isteyerek istemezdim, üstelik de günlerinin gerilemesinde."

Bravo, itaat ederek vücudunu eğdi, Signor Gradenigo ise gerçekten endişe duyduğunu gösterecek şekilde odada volta attı.

"Cenevizliler konusunda yargı hakkında tavsiye aldın mı?" diye devam etti ikincisi, bir başka duraklama düşüncelerinin akışını değiştirmek için zaman verdiğinde. "Mahkemelerin kararı hemen verildi ve iki cumhuriyet arasında bir hoşnutsuzluk olduğu varsayılsa da, dünya artık adaletin adalarımızda ne kadar sert bir şekilde
sorgulandığını görebiliyor. Cenevizlilerin bol miktarda tazminat alacağını ve bazı vatandaşlarımızın çok parayla cezalandırılacağını duydum."

"Aynısını Piazzetta'da güneş battığından beri duydum, Signore!"

"Ve insanlar tarafsızlığımızdan ve her şeyden
fazlasıyla hızlılığımızdan mı bahsediyorlar? Düşünsene, Jacopo, iddianın senatonun adaletine tercih edilmesinden bu yana sadece bir hafta geçti!"

"Cumhuriyet'in suçları ne kadar hızlı ele aldığına kimse itiraz edemez."

"Adaletin de, iyi Jacopo, güveniyorum. Toplumsal mekanizmanın böyle bir sistem altında kendi yolunda ilerleme biçiminde bir güzellik ve uyum vardır ki, insanların alkışını kazanmalıdır! Adalet, toplumun ihtiyaçlarını yönetir ve tutkuları, sanki kararları daha yüksek bir iradeden geliyormuş gibi sessiz ve onurlu bir güçle kontrol eder. Devletin sessiz yürüyüşünü, diğer bazı İtalyan kız kardeşlerimizin sıkıntılı hareketleriyle karşılaştırdığımda, gürültülü bir kasabanın gürültüsüyle sessiz kanallarımızın durgunluğu arasındaki farka benzetirim. Öyleyse, bu gece maskelilerin ağzında son kararnamenin doğruluğu mu var?"

"Signore, Venedikliler efendilerini övme fırsatı olduğunda
cüretkardırlar."

"Böyle mi düşünüyorsun, Jacopo? Bana göre, kışkırtıcı hoşnutsuzluklarını
dışa vurmaya her zamankinden daha yatkın görünüyorlar. Ama insanın doğası övgüde cimri ve eleştiride cömert olmaktır. Mahkemenin bu kararının, davanın adaletiyle birlikte ölmesine izin verilmemelidir. Dostlarımız bunun üzerinde, kafelerde ve Lido'da açıkça durmalıdır. Dillerine biraz olsun
genel bir özgürlük verirlerse, korkmaları için hiçbir nedenleri olmayacaktır. Adil bir hükümetin yorum kıskançlığı yoktur."

"Doğru, Signore."

"Sana ve arkadaşlarına bu meselenin çok çabuk unutulmamasını sağlamak için bakıyorum. Bu tür eylemlerin düşünülmesi, halkın zihninde
uyuyan erdem tohumlarını canlandıracaktır. Gözünün önünde sürekli olarak
adalet örnekleri olan kişi, sonunda
niteliği sevecektir. Cenevizliler, umarım, tatmin olmuş bir şekilde ayrılacaklardır?"

"Şüphesiz, Signore; bir acı çekeni tatmin edebilecek her şeye sahiptir; kendi
tefecilikle ve yanlışı yapandan intikam almakla."

"Karar böyledir - geniş bir restorasyon ve cezalandırmanın terbiye edici eli. Çok az devlet, kendisine karşı böyle bir yargıda bulunur,
Jacopo!"

"Devlet, tüccarın eyleminden sorumlu mudur, Signore?"

"Vatandaşları aracılığıyla. Kendi uzuvlarına ceza veren kişi, kesinlikle
acı çekendir. Hiç kimse kendi etinden acı çekmeden ayrılamaz; bu doğru değil mi, dostum?"

"Dokunulduğunda hassas sinirler vardır, Signore ve bir göz veya
bir diş değerlidir; ama bir tırnağın kesilmesi veya sakalın düşmesi pek dikkate alınmaz."

"Seni tanımayan biri, Jacopo, seni imparatorun çıkarına
düşürürdü! Venedik'te serçe düşmez, kayıp senatonun ebeveyn duygularını
etkilemeden. Peki, Yahudiler arasında altının azaldığına dair başka bir söylenti var mı? Pullar alışılmışın dışında
çok bol değil ve o ırkın hileleri, daha büyük karlar umuduyla, kıtlığa yol açıyor."

"Son zamanlarda Rialto'da boş keselere benzeyen yüzler gördüm, Signore. Hıristiyanlar endişeli ve ihtiyaç içinde görünüyor, inanmayanlar ise gabardinlerini her zamankinden daha gevşek bir şekilde giyiyorlar."

"Bu bekleniyordu. İsrailliler arasında genç soylulara faizle borç verme alışkanlığı olan herhangi birinin adını açıkça bildiriyor mu?"

"Borç vermek zorunda olan herkes bu sınıftan sayılabilir; sinagog, hahamlar ve herkes, bir Hıristiyanın kesesi söz konusu olduğunda aynı fikirdedir."

"İbranice'yi sevmezsin, Jacopo; ama Cumhuriyet'in sıkıntılarında iyi bir hizmette bulunur. Altınlarıyla hazır olan tüm dostlarımızı ihtiyaç halinde sayarız. Yine de Venedik'in genç umutları, kazançlı ırkla dikkatsiz pazarlıklarda özlerini boşa harcamaya bırakılmamalı ve eğer sen, onların pençesinde olduğu düşünülen herhangi bir marklıyı duyarsan, kamu refahının koruyucularına bunu gecikmeden bildirmen akıllıca olur. Devleti destekleyenlere karşı şefkatli davranmalıyız, ama onu kısa sürede oluşturacak olanlara karşı da ihtiyatlı davranmalıyız. Bu konuda söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Signor Giacomo'nun iyiliklerinin karşılığını en pahalı şekilde ödediğini söyleyen insanlar duydum."

"Gesu Maria! Oğlum ve varisim! Beni kandırmıyor musun, adam, İbranilere karşı
kendi hoşnutsuzluğunu tatmin etmek için?"

"Signore, ırka karşı bir Hıristiyanın
sağlam
hoşnutsuzluğundan başka bir kötülüğüm yok. Bir inanana bu kadarının izin verilmesini umuyorum, ancak bunun ötesinde, mantıkta, hiçbir insana nefret beslemiyorum. Varisinizin umutlarını serbestçe ve daha düşük beklentilerin emredebileceği
fiyatlarla harcadığı iyi biliniyor."

"Bu ağır bir endişe! Çocuk, sonuçlar konusunda hızla uyarılmalı ve gelecekteki takdir yetkisine dikkat edilmelidir. İbrani cezalandırılacak ve tüm kabileye ciddi bir uyarı olarak, borç borçlunun yararına
el konulacaktır. Gözlerinin önünde böyle bir örnek varken, düzenbazlar pullarını daha az hazır bulunduracaklardır. Kutsal St. Theodore! 'Kendimizi yok etmek, böyle bir vaatten birinin ihtiyatlı bir öngörü eksikliğinden dolayı
kaybedilmesine neden olmak olurdu. Kendimi bu konuyla, özel bir görev olarak
yükleyeceğim ve senatonun çıkarlarının ihmal edildiğini söylemesi için hiçbir nedeni olmayacak. Son zamanlarda, özel haksızlıkların intikamcısı olarak
başvurdun mu?"

"Önemli bir şey yok - beni içtenlikle arayan biri var, ancak henüz
tam olarak onun isteklerinin efendisi değilim."

"Görevin çok hassas ve güvenilir ve senin de gayet iyi bildiğin gibi,
ödülün ağır ve kesin." Bravo'nun gözleri, arkadaşının duraklamasına neden olan bir ifadeyle parladı. Ancak Jacopo'nun yüz hatlarının bu kadar dikkat çekici olduğu dinginliğin yine solgun yüzünde hüküm sürdüğünü fark ederek, sanki hiç kesinti olmamış gibi devam etti, "Tekrar ediyorum, devletin cömertliği ve merhameti unutulmayacak. Adaleti katı ve yanılmazsa, bağışlaması samimi ve lütufları boldur. Bu gerçeklerden seni temin etmek için çok çaba sarf ettim, Jacopo. Kutsanmış Aziz Mark! Senin büyük soyunun varislerinden biri, inanmayan bir ırkın yararına servetini
harcasın! Ama seni bu ciddiyetle arayan kişinin adını vermedin?"

"Henüz görevini öğrenmediğim için, daha fazla ilerlemeden önce, Signore, istekleri hakkında daha fazla şey bilmek iyi olabilir."

"Bu ihtiyat gereksiz. Cumhuriyet bakanlarının ihtiyatına güvenmemelisin ve Engizisyoncular senin gayretin hakkında olumsuz bir görüşe sahip olsalardı üzülürdüm. Kişi ihbar edilmeli."

"Onu ihbar etmiyorum. Söyleyebileceğim en fazla şey, kendisiyle neredeyse hiç muhatap olunmaması gereken biriyle özel olarak muhatap olma isteği olduğudur."

"Suçun önlenmesi, cezalandırılmasından daha iyidir ve bu, tüm hükümetlerin gerçek amacıdır. Muhabirinin adını saklamayacak mısın?"

"Bu, uzun süredir Venedik'te ikamet eden, büyük bir miras ve hatta senatonun onuruna ilişkin bazı
haklar konusunda
bir süre ikamet eden asil bir Napolili."

"Ha! Don Camillo Monforte! Haklı mıyım, efendim?"

"Signore, aynı!"

Ardından gelen duraklama, büyük meydanın saatinin on bire, yani İtalya'da denildiği gibi gecenin dördüncü saatine çarpmasıyla bozuldu. Senatör ayağa kalktı, kendi dairesindeki bir saate baktı ve tekrar arkadaşına seslendi.

"Bu iyi," dedi; "inancın ve dakikliğin hatırlanacak.
Balıkçı Antonio'ya bak; yaşlı adamın mırıldanmalarının, soyundan gelen birinin bir gondoldan bir kadırgaya taşınması gibi önemsiz bir sebepten dolayı hoşnutsuzluk
uyandırmasına izin verilmemeli; ve en önemlisi, Rialto'daki herhangi bir söylentiye kulak ver. Bir soylu isminin şanı ve itibarı, çocukluğun hataları tarafından zayıflatılmamalıdır. Bu yabancıya gelince -çabuk ol, masken ve pelerininle- sanki sadece saatin boş şakalarından bazılarını yapan bir arkadaşmışsın gibi uzaklaş."

Bravo, uzun zamandır bu konuda deneyimli birinin hazırlığıyla, ancak daha hassas senatörünki kadar kolay rahatsız edilemeyen bir sakinlikle kılık değiştirmeye devam etti. Senatör tekrar konuşmadı, ancak Jacopo'yu sabırsız bir el hareketiyle huzurundan
acele ettirdi.

Kapı kapandığında ve Signor Gradenigo tekrar yalnız kaldığında, bir kez daha saate baktı, elini yavaşça ve düşünceli bir şekilde alnında gezdirdi ve yürüyüşüne devam etti. Yaklaşık bir saat boyunca, bu egzersiz veya muhtemelen aşırı çalışan bir zihinle bedenin sinirsel sempatisi, dışarıdan hiçbir kesinti olmadan devam etti.
Sonra kapıya hafifçe vuruldu ve her zamanki emirle, ayrılan kişi gibi sıkı bir şekilde maskelenmiş biri içeri girdi, tıpkı yazdığımız çağdaki o şehrin
alışkanlığı gibi. Misafirinin
şekline bir bakış, senatörün karakterini anlamasını sağlamış gibiydi, çünkü
karşılama, çağın tuhaf nezaketiyle ayırt edilse de,
beklenen bir karşılamaydı.

"Don Camillo Monforte'nin ziyaretinden onur duydum," dedi ev sahibi,
adı geçen kişi pelerinini ve ipek vizörünü bir kenara koyarken;
"gerçi saatin geç olması, benimle zevk arasında bir
kazanın olduğunu düşünmeme sebep olmuştu."

"Binlerce mazeret, asil senatör, ama kanalların serinliği ve meydanın neşesi, bir de bu kadar değerli bir
zamanda vaktinden önce izinsiz girme endişesi, korkarım ki, beni zamansız bıraktı. Ama
özür dilemem için Signor Gradenigo'nun bilinen iyiliğine güveniyorum."

"Aşağı İtalya'nın büyük lordlarının dakikliği, onların en büyük meziyeti değildir," diye kuru bir şekilde cevapladı Signor Gradenigo. "Gençler hayatı o kadar sonsuz sayarlar ki, kendilerinden kaçan dakikalara pek aldırış etmezler;
oysa ki yaşın tehdit etmeye başladığı bizler, esas olarak gençliğin ihmallerini
onarmayı düşünürüz. Bu şekilde, Signor Duca, insan günah işler ve her gün tövbe eder, ta ki her ikisini de yapma fırsatları fark edilmeden kaybedilene kadar.
Ama anları gereğinden fazla savurganca harcamayacağız - İspanyol hakkında daha iyi görüşler mi ummalıyız?"

"Mantıklı bir adamın zihnini harekete geçirebilecek çok az şeyi ihmal ettim ve özellikle de senatonun itibarını
uzlaştırmanın avantajını onun önüne koydum."

"Bu konuda akıllıca davrandınız, Signore, hem onun hem de sizin çıkarlarınız açısından. Senato, kendisine iyi hizmet edenlere cömert bir ödeme
verene, devlete zarar verenlere ise korkunç bir düşmandır. Umarım
halefiyet meselesi bir sonuca yaklaşır?"

"Keşke öyle olduğunu söylemek mümkün olsaydı. Mahkemeyi kişisel saygı veya özel ricada bulunma görevini ihmal etmeden tüm uygun gayretle teşvik ediyorum. Padua, bilgeliklerine hakkımı sunan kişiden daha bilgili bir doktora sahip değildir ve yine de mesele telaşlı bir hayat gibi devam ediyor. İspanyolla olan bu olayda kendimi Aziz Mark'ın değerli bir oğlu olarak gösteremediysem, bu herhangi bir şevk eksikliğinden ziyade siyasi çıkarları yönetme alışkanlığımın olmamasından kaynaklanmaktadır."

"Adalet terazisi, bir tarafa veya diğerine karar vermeden bu kadar uzun süre asılı kalacak kadar iyi dengelenmiş olmalı! Daha fazla gayrete, Don Camillo ve soyluların zihinlerini sizin lehinize çevirmek için büyük bir takdire ihtiyacınız olacak. Devlete olan bağlılığınızın, elçinin yanında daha fazla hizmet ederek gözlemlenmesini sağlamak iyi olacaktır. Onun saygısını kazandığınız biliniyor ve böyle bir yerden gelen tavsiyeler onun zihnine derinlemesine işleyecektir. Ayrıca, ülkesine hizmet ederken insanlığın davasına da yardımcı olduğunu bilmek, bu kadar hayırsever ve cömert bir genç ruhun çabalarını hızlandırmalıdır."

Don Camillo, son sözün adaletinden pek de etkilenmemiş gibi görünüyordu. Ancak, arkadaşının fikrine nezaketle eğildi.

"Bu şekilde ikna olmak hoş, Signore," diye cevapladı; "Kastilya'lı akrabam, hangi taraftan gelirse gelsin, akıl yürütmeyi duyacak bir adamdır. Cumhuriyet'in azalan gücüne dair bazı imalarla argümanlarımı karşılasa da, uzun zamandır enerjisi ve iradesiyle dikkat çeken bir devletin etkisine karşı daha az derin saygı görmüyorum."

"Venedik artık Adalar Şehri değil, Signer Duca;
yine de güçsüz değil. Aslanımızın kanatları biraz kırpılmış,
ama sıçrayışı hala çok uzak ve dişleri tehlikeli. Yeni yapılmış prens, dük tacını alnına rahatça oturtmak istiyorsa, en yakın komşularının saygısını kazanmak için elinden geleni yapacaktır."

"Bu açıkça doğru ve etkimin amacı gerçekleştirmeye yönelik yapabileceği çok az şey eksik kalacaktır. Ve şimdi, dostluğunuzdan, uzun süredir ihmal ettiğim iddialarımı daha fazla öne sürmenin bir yolu konusunda tavsiye rica edebilir miyim?"

"Senatörleri, rütbeleri ve sizin rütbeniz gereği nezaket kurallarına sık sık uyararak varlığınızı hatırlatmanız iyi olur, Don Camillo."

"Bunu asla ihmal etmem, hem konumum hem de amacım açısından uygun."

"Yargıçlar unutulmamalı, genç adam, çünkü adaletin her zaman ricaya kulak verdiğini hatırlamak akıllıca olur."

"Hiç kimse görevinde ondan daha çalışkan olamaz ve bir ricacının rahatsız ettiği kişilere karşı daha fazla saygılı olduğunu görmek daha önemli bir saygı
kanıtı değildir."

"Ama esas olarak senatonun saygısını kazanmak için özel davranmalıyız. Devlete hiçbir hizmet eylemi o kurul tarafından göz ardı edilmez ve en küçük bir iyilik bile iki konseyin derinliklerine kadar ulaşır."

"Keşke o saygıdeğer rahiplerle iletişim kurabilseydim! Sanırım
iddiamın adaleti hızla yerini bulurdu."

"Bu imkansızdı!" Senatör ciddi bir tavırla karşılık verdi. "Bu yüce
bedenler gizlidir, böylece majesteleri kaba çıkarlarla iletişimle
lehte lekelenmesin. Zihnin madde üzerindeki görünmeyen etkisi gibi hükmederler ve
sanki devletin ruhunu şekillendirirler, ki
bu devletin
merkezi, aklınki gibi, insan nüfuzunu aşan bir sorun olarak kalır."

"Bu arzuyu, gerçekleşmesi umuduyla değil, bir dilek olarak ifade ediyorum," diye karşılık verdi Aziz Agata Dükü, pelerinini ve maskesini yeniden giyerek, ikisi de tamamen bir kenara bırakılmamıştı. "Elveda, asil Signore;
Ben
Kastilyalıyı sık sık öğüt vererek etkilemekten
vazgeçmeyeceğim ve karşılığında,
işimi soyluların adaletine ve sizin
iyi dostluğunuza bırakıyorum."

Signor Gradenigo, misafirini uzun süitin tüm odalarında eğilerek selamladı,
sonuncusu hariç, onu odalarının
damatının bakımına emanet etti.

"Gençler bu konuda daha fazla çalışmaya teşvik edilmeli,
yasanın çarklarını tıkayarak. Aziz Mark'tan iyilik isteyen kişi,
öncelikle, onun adına gayretli eğilimler göstererek, onları kazanmalıdır."

Signor Gradenigo, misafiriyle törensel bir vedalaşmanın ardından, dış dairede yavaşça
dolabına dönerken böyle düşünüyordu. Kapıyı kapatıp, yine biraz endişeyle
düşünen bir adamın adımları ve gözleriyle küçük dairede volta atmaya başladı. Bir dakikalık derin bir sessizlikten sonra, odanın perdeleri tarafından gizlenmiş bir kapı dikkatlice açıldı ve
başka bir ziyaretçinin yüzü belirdi.

"Gir!" dedi senatör, hayalet karşısında hiç şaşırmamış gibi; "saat geçti ve seni bekliyorum."

Akıcı elbise, gri ve saygıdeğer sakal, asil hatlar, hızlı, açgözlü ve şüpheci gözler, belki de dünyevi zekâyla eşit derecede belirgin bir ifadeyle ve sıklıkla kabaca azarlanan duygular, diye ilan etti Rialto'lu bir İbrani.

"Gir, Hoşea, ve kendini boşalt," diye devam etti senatör, alışılmış bir iletişime
hazırlanmış biri gibi. "Kamu yararına
ilişkin yeni bir şey var mı?"

"Üzerinde böylesine babacan bir ilgi olan halk ne mutludur! Cumhuriyet vatandaşı için iyi veya kötü olabilir mi, asil Signore, senatonun bağırsakları, bir ebeveynin yavrusu için özlem duyması gibi, hareket etmeden?
Sayın yıllarda ve beyaz kafalı adamların gece gündüze yaklaşana ve iyilik yapma ve devleti onurlandırma arzusunda yorgunluk unutulana kadar beklediği ülke ne mutludur!"

"Aklın babalarının ülkesinin doğu imgelerine katılıyor, iyi Hoşea ve henüz Tapınağın basamaklarında nöbet tutmadığını unutmaya meyillisin. Gün ilginç ne
ler
ortaya çıkardı?"

"Gece deyin Signore, çünkü kulağınıza layık çok az şey oldu, akşamın hareketlerinden
gelen önemsiz bir öneme sahip mesele dışında."

"Köprüde stilettolar mı dolaştı?--ha!--ya da insanlar hafifliklerinde sıradan olandan daha mı az seviniyorlar?"

"Hiç kimse haksız yere ölmedi ve meydan Engedi'nin mis kokulu bağları kadar neşeli. Aman Tanrım! Venedik zevkleri için ne güzel bir yer ve yaşlı ve gençlerin kalpleri neşe içinde nasıl da coşuyor! Bu adaların halkı adına böylesine neşeli bir muafiyetin tanığı olmak için sinagoga bir yazı tipi yerleştirmek neredeyse yeterli! Bu gece bir görüşme
onuruna
kazanmayı ummuyordum, Signore ve başımı yastığa koymadan önce dua etmiştim ki, meclis tarafından görevlendirilen biri bana bir mücevher getirdi ve sahibinin armalarını ve diğer sembollerini çözmemi istedi. Bu bir yüzük ve özel sırlara eşlik eden olağan işaretler var."

"Mührün sende mi?" dedi asilzade, bir kolunu uzatarak.

"Burada ve güzel bir taş; değerli bir turkuaz."

"Nereden geldi ve sana neden gönderildi?"

"Signore, elçinin sözlerinden çok ipuçları ve imaları aracılığıyla öğrendiğime göre, doğru Daniel'in dindarlığı ve doğumu sayesinde kaçtığı yere benzeyen bir yerden geldi. "

"Aslan Ağzı'nı mı kastediyorsun?"

"Eski kitaplarımız, Signore, peygamberle ilgili olarak böyle diyor ve
konseyin temsilcisi de yüzükle ilgili olarak böyle ima ediyor gibi görünüyor?"

"Burada sadece binicilik miğferiyle bir arma var - Venedik'teki herhangi birinden mi geliyor?"

"Dürüst Süleyman, bu incelikli konuda hizmetkarının yargısını yönlendirdi! Mücevher, çok az kişinin sahip olduğu nadir bir güzelliğe sahip, ancak
altını başka amaçlar için saklayanlar. Bu ışıktaki yumuşak parlaklığa bir bakın, asil Signore ve görüş değişikliğiyle yükselen hoş renklere dikkat edin!"

"Evet - iyi - ama yönleri kim talep ediyor?"

"Bu kadar küçük bir pusulada ne kadar büyük bir değerin saklı olabileceğini düşünmek harika! Daha az değerli süs eşyaları için verilen tam ağırlıkta ve ağır miktarda pullar tanıdım."

"Tezgahını ve Rialto yolcularını asla unutmayacak mısın? Sana, bu sembolleri ailesinin ve rütbesinin işareti olarak taşıyanın adını vermeni rica ediyorum."

"Soylu Signore, itaat ediyorum. Arma, son senatörü yaklaşık on beş yıl önce ölen Monforte ailesinindir."

"Ya mücevherleri?"

"Devletin hesaba katmadığı diğer taşınır mallarla birlikte, akrabalarının ve halefinin -eğer senatonun o eski ismin halefi olması
istiyorsa-
St. Agata'lı Don Camillo'nun- himayesine geçtiler. Şu anda Venedik'te haklarını savunan zengin Napolili, bu değerli taşın şu anki sahibidir."

"Yüzüğü bana ver; buna dikkat edilmeli--söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey, Signore--eğer herhangi bir kınama ve mücevherin satışı olacaksa, öncelikle Cumhuriyet'in eski bir hizmetkarına teklif edilmesi için dilekçe vermedikçe, ki bu kişi gençliğinden daha az refah içinde olduğu için çok pişmanlık duyuyor."

"Unutulmayacaksın. Hoşea, genç soylularımızdan bir kısmının, altın ödünç almak amacıyla senin İbranice dükkanlarına uğradığını duydum, ki bu altın, şimdiki savurganlıkla savurganca harcandığında, daha sonra kendini inkar ederek ve soylu isimlerin mirasçılarına yakışmaz
bu tür utançlarla acı bir şekilde geri ödenecektir. Bu konuya dikkat et--çünkü meclisin hoşnutsuzluğu senin ırkından herhangi birine
ulaşırsa, çözülmesi gereken uzun ve ciddi hesaplar olacaktır! Son zamanlarda Napoli'nin bu mühürleri dışında başka
mühürlerle de uğraştın mı?"

"Günlük işimizin kaba saba tarzı dışında, hiçbiri önemli değil,
şanlı Signore."

"Bunu dikkate al," diye devam etti Signor Gradenigo, önce gizli bir
çekmeceyi karıştırdı, oradan küçük bir kağıt parçası çıkardı, üzerine bir parça mum yapışmıştı; "izlenimden, o mührü kimin kullandığına dair
bir tahminde bulunabilir misin?"

Kuyumcu kağıdı alıp ışığa doğru tutarken,
parıldayan gözleri kibri dikkatle inceledi.

"Bu, Davut'un oğlunun bilgeliğini aşar!" dedi, uzun ve görünüşte sonuçsuz bir incelemeden sonra; "burada, şehrin hafif yürekli süvarilerinin, zayıf cinsiyeti güzel sözlerle ve baştan çıkarıcı
sözlerle baştan çıkardıklarında kullanmayı sevdikleri türden, sadece hayali bir yiğitlik hilesi var kibirler."

"Aşkın oklarıyla delinmiş bir kalp ve _'pensa
al cuore trafitto d'amore?'_ sloganı"

"Başka bir şey değil, gözlerim görevini yerine getirirken. Sanırım bu sözlerle pek bir şey kastedilmiyordu, Signore!"

"Öyle olabilir. Bu kibirle hiçbir mücevher satmadın mı?"

"Aman Samuel! Bunları her gün her iki cinsiyetten ve her yaştan Hıristiyanlara satıyoruz. Bu kadar sıklıkta bir düzenek bilmiyorum, bu hafif sadakatte çok fazla ticaret olduğunu düşünüyorum."

"Bunu kullanan kişi, düşüncelerini bu kadar genel bir
giysi altında gizlemekte iyi etmiş! Sahibini
bulana yüz pulluk bir ödül verilecek."

Hosea, mührü bilgisi dışında olduğu için geri vermek üzereyken, bu
söz Signor Gradenigo'nun dudaklarından gelişigüzel döküldü. Bir anda
gözleri mikroskobik güçte bir bardakla güçlendi ve kağıt
tekrar lambanın önündeydi. "Bu kibri taşıyan, çok da değerli olmayan bir akik taşını, imparatorun elçisinin karısına verdim, ancak satın almada hayalperestlikten başka bir şey olmadığını düşünerek, taşı fark etmek için hiçbir önlem almadım. Ravenna Elçisi ailesinden bir beyefendi de benimle aynı tasarımda bir ametist için ticaret yaptı, ancak onunla da özel olmayı önemli bulmadım. Ha! İşte
bir özel işaret, aslında benim kendi elimle yapılmış gibi görünüyor!"

"Bir ipucu buldun mu? Bahsettiğin işaret nedir?"

"Hiçbir şey, asil senatör, bir mektupta aşırı saf bir kızın dikkatini
çekmeyecek bir hakaret."

"Ve mührü de---- için mi verdin?"

Hosea tereddüt etti, çünkü gerçeğin çok aceleci bir şekilde iletilmesiyle ödülünü kaybetme tehlikesini önceden görmüştü.

"Eğer gerçeğin bilinmesi önemliyse, Signore," dedi, "kitaplarıma
başvuracağım. Bu kadar ciddi bir konuda, senato
yanıltılmamalı."

"İyi söylüyorsunuz. Mesele ciddi ve ödül, onu böyle takdir ettiğimiz için yeterli bir teminat."

"Saygın Signore, yüz puldan söz edildi; ama
Venedik'in iyiliği söz konusu olduğunda
aklım bu tür ayrıntılara pek aldırmıyor."

"Söz verdiğim meblağ yüz."

"Böyle bir tasarım taşıyan bir yüzük mührünü, Nuncio'nun baş beyefendisinin hizmetinde olan bir kadına verdim. Ama bu mühür bundan gelemez, çünkü onun seviyesindeki bir kadın----"

"Emin misiniz?" diye hevesle sözünü kesti Signor Gradenigo.

Hosea arkadaşına içtenlikle baktı; ve gözlerinde ve yüzünde ipucunun hoş olduğunu okuyarak hemen cevap verdi,--

"Musa'nın kanunu altında yaşadığım gibi! Mücevher uzun zamandır elimdeydi
bir teklif olmadan ve ben onu paramın kullanımına bıraktım."

"Pullar senin, mükemmel Yahudi! Bu her şüphenin gizemini
ortadan kaldırır. Git; ödülünü alacaksın; ve eğer gizli kayıtlarında herhangi bir ayrıntı varsa, onları hemen ele geçirmeme izin ver. Git, iyi
Hoşea ve her zamanki gibi dakik ol. Bu sürekli ruh egzersizlerinden bıktım."

Başarısından dolayı sevinç duyan İbrani, şimdi her zamanki
açgözlülüğün ve bastırılmış politikanın diğer tüm
duyguları tamamen ele geçirdiği bir tavırla veda etti. Girdiği geçitten kayboldu.

Signor Gradenigo'nun tavrından, o akşamki resepsiyonların artık sona erdiği anlaşılıyordu. Dolabındaki birkaç gizli çekmecenin kilitlerini dikkatlice inceledi, ışıkları söndürdü, kapıları kapatıp kilitledi ve oradan ayrıldı. Ancak, bir süre daha dış süitin ana odalarından birinde volta attı, ta ki normal saat gelene kadar, dinlenmek için aradı ve saray gece için kapatıldı. Okuyucu, yukarıdaki sahnelerde baş aktör olan
kişinin karakteri hakkında biraz fikir edinmiş olacaktır. Signor
Gradenigo, diğer insanların tüm sempatisi ve doğal nezaketiyle
doğdu, ancak kaza ve kendine özgü Cumhuriyet kurumlarından güçlü bir önyargı almış bir eğitim, onu geleneksel bir politikanın
yaratığı yapmıştı. Ona Venedik özgür bir devlet gibi görünüyordu,
çünkü onun sosyal sisteminin faydalarından büyük ölçüde yararlanıyordu; ve,
dünyanın çoğu işinde kurnaz ve deneyimli olmasına rağmen,
ülkesinin siyasi etiği konusundaki yetenekleri,
nadir ve uyumlu bir donukluğa sahipti. Bir senatör olarak,
devlete göre,
bir paralı kurumun yöneticisi olarak
şirketine göre
mecazi olarak konumlandırılmıştır; onun kolektif önlemlerinin bir temsilcisi, adamın sorumluluklarından uzak.
Hükümet ilkeleri hakkında
sıcak bir şekilde, hatta keskin bir şekilde
akıl yürütebilirdi ve bu para kazanma çağında bile,
mülkiyetin uygar yaşamın bir alt öğesi değil, ilgi çekici bir çıkarı olduğu
fikrine daha gayretli bir dönüşen bulmak zor olurdu. Karakter, onur, erdem, din ve kişilerin haklarından
konuşabilirdi, ancak bunlar adına hareket etmesi istendiğinde, bunların hepsini dünyevi politikayla harmanlama eğilimi vardı ve bu, maddenin dünyanın merkezine doğru çekilmesi kadar yanılmazdı. Bir Venedikli olarak, birinin veya tümünün egemenliğine eşit derecede karşıydı; birincisi açısından öfkeli bir cumhuriyetçiydi ve sonuncusuyla ilgili olarak, çoğunluğun egemenliğini birçok tiranın yönetimi olarak adlandıran o tekil sofizme eğilimliydi! Kısacası, o bir
aristokrattı; ve hiç kimse kastının lehine olan tüm dogmalara inanmaya daha çalışkan veya daha başarılı bir şekilde
kendini ikna etmemişti. Kazanılmış hakların güçlü bir savunucusuydu, çünkü bunlara sahip olmak kendisi için
avantajlıydı;
Kullanımlardaki yeniliklere ve ailelerin tarihlerindeki iniş çıkışlara karşı hassas bir şekilde duyarlıydı,
çünkü hesaplama, prensiplerin yerine zevki koymuştu; ayrıca, bazen görüşlerini İlahi Takdir kararlarından alınan benzetmelerle savunurken geri kalmıyordu. Kendisini tatmin eden bir felsefeyle, Tanrı'nın kendi yaratılışında meleklerden insanlara doğru inen bir zincirde düzenler
kurduğunu, sonsuz bir bilgelikten kaynaklanan bir örneği takip etmenin güvenli olduğunu ileri sürdü.
Teorisinin temelinden daha sağlam hiçbir şey olamazdı, ancak
uygulanması, onu ikame etme çabasında doğanın herhangi bir
taklidi olduğuna inanmak gibi büyük bir hataya sahipti.

BÖLÜM VII.

"Ay battı; ve artık hiçbir şey görülmüyordu
Bir Meryem Ana'nın lambasının hafifçe parladığı yer hariç."
ROGERS.

Palazzo Gradenigo'nun gizli izleyicileri sona erdiği gibi, San Marco'nun büyük meydanı neşesinin bir kısmını kaybetmeye başladı. Kafeler artık maddi imkânlara sahip olan ve şımarıklıklarını geçici alaylardan veya boş kahkahalardan daha önemli bir kanıta dayandırma
k için mizah duygusuna sahip olan gruplar tarafından işgal edilmişti; o anın hafifliklerinden yarının kaygılarına
düşüncelerini isteksizce çevirmek zorunda kalanlar ise kalabalıklar halinde mütevazı çatılara ve sert yastıklara doğru gidiyorlardı. Ancak, ikinci sınıftan biri, iki meydanın birleştiği yerde, sanki çıplak ayakları üzerinde durduğu taşa kadar uzanıyormuş gibi hareketsiz bir şekilde oturmaya devam etti. Antonio'ydu.

Balıkçının pozisyonu, kaslı yapısının tamamını ve bronzlaşmış yüz hatlarını ay ışınlarının altına getiriyordu. Karanlık, endişeli ve sert gözler, sanki sahibi başka bir dünyaya girmeye çalışıyormuş gibi, yumuşak küreye sabitlenmişti, bu dünyada hiç bilmediği huzuru arıyordu. Hava koşullarından yıpranmış yüzün ifadesinde acı vardı; ama bu, doğuştan gelen duyarlılıkları zayıfların kaderine aşırı aşinalık yüzünden biraz körelmiş birinin acısıydı. Yaşamı ve insanlığı tanıdık ve kaba yönlerinden başka bir şekilde düşünen biri için, gururla katlanan, alışkanlıkla körelmiş asil bir doğanın dokunaklı bir resmini sunardı; toplumun tesadüfi eğilimlerini en önemli yasalar olarak gören biri içinse, gücün eliyle sağlıklı bir şekilde bastırılmış inatçı bir çalkantı ve hoşnutsuzluk imajını sunabilirdi. Yaşlı adamın göğsünden ağır bir iç çekiş duyuldu ve zamanın kendisine bıraktığı birkaç saç telini okşayarak şapkasını kaldırımdan kaldırdı ve hareket etmeye hazırlandı. "Yatağından geç kalktın, Antonio," dedi dirseğinin dibinde bir ses. "Triglie iyi bir fiyata veya bol miktarda olmalı ki, senin işinden biri bu saatte Piazza'da hava almak için zaman ayırabilsin. Duyuyor musun, saat gecenin beşinci saatini gösteriyor."

Balıkçı başını yana eğdi ve maskeli arkadaşının siluetine bir an kayıtsızlıkla baktı, ne merakını ne de ona karşı hissini belli etmedi. "Beni tanıdığına göre," diye cevapladı, "muhtemelen burayı terk ettiğimde
boş bir eve gideceğimi biliyorsundur. Beni
bu kadar iyi tanıdığına göre, benim haksızlıklarımı da bilmen gerekir."

"Seni kim yaraladı, değerli balıkçı, Doge'nin pencerelerinin altında
bu kadar cüretkarca konuşuyorsun?"

"Devlet."

"Bu, Aziz Mark'ın kulağına hoş gelmeyen bir dil! Çok yüksek sesle
konuşulsaydı, şu aslan homurdanabilirdi. Cumhuriyeti neyle suçluyorsun?"

"Seni gönderenlere götür, ben de bir aracının
zahmetinden kurtulurum. Haksızlıklarımı tahtındaki Doge'ye söylemeye hazırım; çünkü
benim gibi fakir ve yaşlı biri, onların öfkesinden ne korkabilir ki?"

"Seni ihanete uğratmak için gönderildiğime mi inanıyorsun?"

"Sen kendi işini biliyorsun."

Diğeri maskesini çıkardı ve yüzünü aya doğru çevirdi.

"Jacopo!" diye haykırdı balıkçı, etkileyici İtalyan özelliklerine bakarak; "senin karakterinden biri benimle hiçbir iş yapamaz."

O ışıkta bile görülebilen bir kızarıklık, Bravo'nun yüzünde geçti; ancak diğer tüm duygu gösterilerini susturdu.

"Yanılıyorsun. Benim işim seninle."

"Senato, Lagunes'teki bir balıkçının bir hançerle vurulacak kadar önemli olduğunu düşünüyor mu? Öyleyse işini yap!" diye ekledi, kahverengi ve çıplak göğsüne bakarak; "Seni engelleyecek hiçbir şey yok!"

"Antonio, bana haksızlık ediyorsun. Senatonun böyle bir amacı yok. Ama duydum ki hoşnutsuzluk için nedenin var ve Lido'da ve adalar arasında, patricilerin senin sınıfından insanlar arasında karışmasını istemediği
işlerden açıkça bahsediyorsun. Sana zarar vermektense, bir dost olarak, böyle bir düşüncesizliğin sonuçları konusunda seni uyarmak için geldim."

"Bunu söylemek için mi gönderildin?"

"Yaşlı adam, yaş diline ılımlılığı öğretmeli. Cumhuriyet'e karşı şikayetlerin boşuna ne işe yarayacak ya da meyveleri olarak kendine ve sevdiğin çocuğa kötülükten başka ne umabilirsin?"

"Bilmiyorum; ama kalp incindiğinde dil konuşur.
Oğlumu aldılar ve geride değer verdiğim çok az şey bıraktılar. Tehdit ettikleri hayat, umursanmayacak kadar kısa."

"Pişmanlıklarını bilgelikle yumuşatmalısın. Signor Gradenigo sana uzun zamandır dostça davranıyor ve annenin onu emzirdiğini duydum.
Dualarla kulaklarını yor ama şikayetlerle Cumhuriyeti kızdırmaktan vazgeç."

Antonio arkadaşına hüzünle baktı ama o sustuğunda başını kederle salladı, sanki o taraftan gelen rahatlamanın
umutsuzluğunu ifade etmek istercesine.

"Ona Lagunes'te doğup büyüyen bir adamın söyleyebileceği her şeyi anlattım. O bir senatör, Jacopo; ve hissetmediği
acıyı düşünmüyor."

"Sen, ihtiyar, refah içinde doğmuş birini, senin de elinden gelse kaçınacağın sefaleti hissetmediği için, katı yüreklilikle suçlamakta haksız değil misin? Gondolun ve ağların, sağlığın ve sanatının kurnazlığı var ve bu konuda, bunlardan hiçbirine sahip olmayandan daha mutlusun; yeteneğini unutup, küçük stokunu San Marco'daki dilenciyle paylaşır mısın ki, servetlerin eşit olsun?"

"Emeğimiz ve imkânlarımız hakkında söylediklerinde doğruluk payı olabilir, ancak gençlerimize gelince, her ikisinde de doğa aynıdır. Bir soylunun oğlunun serbest kalması ve balıkçının çocuğunun kana satılması için hiçbir neden göremiyorum. Senatörlerin zenginlikleri ve büyüklükleri içinde yeterince mutlulukları yok mu ki, oğlumu benden çaldılar?"

"Biliyorsun, Antonio, devlete hizmet edilmesi gerekir ve eğer memurları filo için dayanıklı denizciler aramak üzere saraylara gitselerdi, sizce kanatlı aslanı ihtiyaç anında onurlandıracak birini bulurlar mıydı? Yaşlı kolun kaslı ve bacağın suda sabit, ve onlar senin gibi denizlere eğitilmiş olanları arıyorlar."

"Ayrıca, demeliydin ve yaşlı göğsün yara içinde.
Doğumundan önce, Jacopo, kâfirlere karşı çıktım ve kanım su gibi, devlet için döküldü. Ama onlar bunu unuttular, kiliselerde soyluların yaptıklarını anlatan zengin mermerler varken, aynı savaşlardan
zarar görmeden dönenler."

"Babamın da aynısını söylediğini duydum," diye karşılık verdi Bravo, kasvetli bir şekilde ve
değişen bir sesle. "O da o savaşta kan kaybetti; ama bu
unutuldu."

Balıkçı etrafına şöyle bir baktı ve meydanda birkaç grubun
sohbet ettiğini fark edince, arkadaşına onu
takip etmesini işaret etti ve rıhtıma doğru yürüdü.

"Baban," dedi, birlikte yavaşça ilerlerken, "benim yoldaşımdı
ve dostumdu. Yaşlıyım, Jacopo, ve fakirim; günlerim Lagunes'te çalışarak,
gecelerim ise yarının işini karşılamak için güç kazanmakla geçiyor; ama çok sevdiğim ve sık sık iyiyi ve kötüyü, güzeli ve çirkini paylaştığım birinin oğlunun, insanların senin olduğunu söylediği gibi bir hayat sürdüğünü duymak beni üzdü. Kanın bedeli olan altın, verene veya alana henüz kutsanmamıştı."

Bravo sessizce dinledi, ancak başka bir anda ve başka duygular altında, bir kişinin bulaşmaktan çekindiği gibi ondan kaçınacak olan arkadaşı, yüzüne kederle baktığında, kaslarının hafifçe hareket ettiğini ve yanaklarında ay ışığının korkunç hale getirdiği bir solgunluk olduğunu gördü.

"Yoksulluğun seni büyük bir günaha sürüklemesine izin verdin, Jacopo; ama
azizlerden yardım istemek ve stilettoyu bir kenara bırakmak için asla geç değildir. Bir adamın Venedik'te senin yoldaşın olarak bilinmesi kârlı değildir, ancak babanın dostu tövbekâr bir ruh gösteren birini terk etmez. Stilettonu bir kenara bırak ve benimle Lagunes'e gel. Çalışmanın suçluluktan daha az ağır olduğunu göreceksin ve sen
onların
aldığı çocuk gibi
olamazsın, çünkü o
kuzu kadar masumdu! Sen hala eski bir yoldaşın oğlu olacaksın ve
hasta bir ruh olacaksın. O zaman benimle Lagunes'e gel, çünkü benimki gibi yoksulluk ve sefalet, senin yoldaşın
olmak için bile daha fazla aşağılamayla karşılanamaz."

"İnsanlar ne diyor, bana böyle davranıyorsun?" diye sordu Jacopo, alçak, mücadeleci bir sesle.

"Keşke yalan söyleselerdi! Ama Venedik'te senin adın anılmadığı için çok az kişi şiddet yüzünden ölüyor."

"Ve böyle işaretlenmiş birinin kanallarda açıkça dolaşmasına mı izin verirler, yoksa
San Marco'nun büyük meydanında serbestçe dolaşmasına mı?"

"Senatonun nedenlerini asla bilemeyiz. Bazıları senin zamanının henüz gelmediğini söylerken, diğerleri senin yargılanamayacak kadar güçlü olduğunu düşünüyor."

"Sen adalete ve engizisyonun faaliyetine eşit derecede itibar ediyorsun. Ama bu gece seninle gelirsem, Lido'daki ve adalardaki arkadaşların arasında konuşurken daha mı dikkatli olursun?"

"Yüreğin yükü olduğunda, dil onu hafifletmek için çabalar. Ben
arkadaşımın çocuğunu kötü yollarından döndürmek için her şeyi yaparım, ama
kendi yollarımı unuturum. Sen patrisyenlerle uğraşmaya alışkınsın, Jacopo; Bu elbiseyi giymiş ve yüzü
güneşten kararmış birinin Doge ile konuşmaya gelmesi mümkün olabilir mi?"

"Venedik'te görünürde adalet eksikliği yok, Antonio; eksiklik
özde. Duyulacağından şüphem yok."

"O zaman, burada, meydanın taşlarının üzerinde, o yarının ihtişamı için
ortaya çıkana kadar bekleyeceğim ve kalbini adalete yöneltmeye çalışacağım.
O da benim gibi yaşlı ve devlet için kan döktü ve dahası o bir baba."

"Signor Gradenigo da öyle."

"Acımasından mı şüphe ediyorsun--ha?"

"Denemekten başka çaren yok. Venedik Doge'u en
aşağılık vatandaşın bile
bir dilekçesini dinler. Jacopo, neredeyse duyulamayacak kadar alçak sesle konuşarak, "Sanırım," diye ekledi, "beni bile dinlerdi."

"Ben duamı büyük bir prensin kulağına gelebilecek bir
sözcüğe dökemesem de, o, haksızlığa uğramış bir adamdan gerçeği duyacaktır. Ona devletin seçilmişi derler ve böyle biri memnuniyetle adaleti dinler. Bu sert bir yatak, Jacopo," diye devam etti balıkçı, St. Theodore, "ama daha az sebep varken daha soğuk ve sert uyudum - mutlu bir gece."

Bravo, kollarını deniz meltemiyle yelpazelenen çıplak göğsüne koyan yaşlı adamın yanında bir dakika oyalandı ve
sınıfındaki erkekler arasında alışılmadık olmayan bir uygulama olan
meydanda dinlenmeye çekildi; ancak Antonio'nun yalnız kalmaya meyilli olduğunu anlayınca, balıkçıyı kendi başına bırakarak yoluna devam etti.

Gece artık ilerlemeye başlamıştı ve eğlenenlerden çok azı
iki meydanın olduğu alanda kalmıştı. Jacopo etrafına bir göz attı ve
saati ve yerin durumunu fark ederek
rıhtımın kenarına doğru ilerledi. Halk gondolcuları teknelerini her zamanki gibi bu noktada demirlemişti ve tüm körfezde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Su, yüzeyini dalgalandırmaktan ziyade
üfleyen hava tarafından zar zor karartılmıştı ve Piazzetta ile Giudecca arasındaki manzarayı
dolduran pitoresk ve klasik direklerden oluşan ormanın ortasında kürek sesi duyulmuyordu. Bravo tereddüt etti,
bir kez daha etrafına temkinli bir bakış attı, maskesini yerleştirdi, bir teknenin hafif
bağlantılarını çözdü ve hemen
havuzun merkezine doğru
kayarak uzaklaştı.

"Kim geliyor?" diye sordu biri, görünüşe göre nöbet tutuyordu, bir felucca'da, diğerlerinden biraz uzakta demirlemiş.

"Beklenen biri," oldu cevap.

"Roderigo?"

"Aynı."

"Geç kaldın," dedi Calabria'lı denizci, Jacopo Bella Sorrentina'nın alçak güvertesine
ayak bastığında. "Halkım uzun zamandır aşağıda,
ve sen beklendiğinden beri üç kez gemi kazası ve iki kez de ağır bir siroko gördüm."

"Gümrükleri ihlal etmek için daha fazla zamanın oldu. Felucca işine hazır mı?"

"Gümrüklere gelince, bu açgözlü
şehirde kazanç elde etme şansı çok az. Senatörler tüm karları kendilerine ve arkadaşlarına sağlıyor,
bizlerse gemiler düşük navlunlara ve zorlu pazarlıklara bağlıyız.
Maskeliler yurtdışına çıktığından beri kanallara bir düzine fıçı lachryma christi gönderdim ve bunun ötesinde bir fırsatım olmadı.
İhtiyacın olduğunda senin rahatın için yeterli kaldı. İçer misin?"

"Ayık kalmaya yemin ettim. Gemin her zamanki gibi göreve hazır mı?"

"Senato parasıyla hazır mı? Bu, onların hizmetinde yaptığım dördüncü seferim; ve işin nasıl yapıldığını öğrenmek için
sadece kendi sırlarına bakmaları yeterli."

"Onlar memnun ve sen de iyi ödüllendirildin."

"Söyleme. Adalardan gelen tek bir şanslı meyve sevkiyatıyla
onların tüm gece çalışmalarından daha fazla altın kazandım. Beni işe alanlar
felucca'nın girişinde biraz özel trafik yapsalar, ticarette
bir avantaj olabilir."

"Aziz Mark'ın makbuzlarında dolandırıcılıktan daha ağır bir ceza verdiği hiçbir şey yoktur. Şaraplarına dikkat et, yoksa
sadece tekneni ve yolculuğunu değil, özgürlüğünü de kaybedersin!"

"Bu tam da şikayetimin temeli, Signor Roderigo. Sahtekâr ve sahtekâr değil, Cumhuriyet'in sloganıdır. Burada, bir babanın çocukları arasında olduğu kadar adalete yakınlar; ve orada yapılanların gece yarısı yapılması daha iyidir. Çelişkiyi sevmiyorum, çünkü tanık olduğum şeyle umutlarım biraz yükseldiği gibi, belki de biraz fazla yakın, hepsi de San Gennero'nun bir günahkara yöneltebileceği türden bir surat asmasıyla rüzgara savruluyor."

"Unutma ki sen geniş Akdeniz'inde değilsin, Venedik kanalındasın. Bu dil, daha az dost canlısı kulaklar tarafından duyulsa, güvensiz olabilir."

"Bakımınız için teşekkür ederim, gerçi oradaki eski sarayın görüntüsü,
bir korsan için deniz kıyısındaki darağacının görüntüsü kadar
iyi bir ipucudur. Maskelilerin geldiği sıralarda Piazzetta'da yaşlı bir adamla tanıştım ve bu konu hakkında birkaç kelime ettik. Onun hesabına göre Venedik'teki her iki kişiden biri, diğerlerinin söylediklerini ve yaptıklarını bildirmek için
iyi ücret alıyor. 'Adalet sevgisi gibi görünen tüm bu şeylere rağmen, iyi Roderigo, senatonun çeşitli düzenbazları serbest bırakması üzücü;
yüzleri bile taşların öfke ve utançtan kızarmasına neden olan adamlar!"

"Venedik'te böyle birinin açıkça görüldüğünü bilmiyordum;
gizlice yapılanlar, kanıt zorluğu nedeniyle bir süre için tercih edilebilir,
ama--"

"Cospetto! Bana konseylerin bir günahkarı suçlarından vazgeçirmede kısa bir yolu olduğunu söylediler. Şimdi, işte o alçak Jacopo. Ne
derdin, dostum? Dayandığın çapa ısınmıyor."

"Tüyden de değil; kemiklerin dokunuşundan
ağrıyabilir, umarım gücenmeden."

"Demir Elba'dandır ve bir volkanda dövülmüştür. Bu Jacopo, dürüst bir şehirde serbestçe dolaşmaması gereken biri ve yine de Broglio'daki bir asilzade kadar rahat bir şekilde meydanda volta atarken görülüyor!"

"Onu tanımıyorum."

"Venedik'teki en cesur eli ve en emin hançeri tanımamak, dürüst
Roderigo, senin övgüne değer. Ama aramızda limanın iyi bir işareti var ve
onu asla günahlarımızı ve
unutulan kefaretleri düşünmeden görmüyoruz. Engizisyoncuların onu küçük suçluların yararına
bir kamu töreninde şeytana vermemesine çok şaşırıyorum!"

"Yaptıkları o kadar kötü şöhretli ki, kaderi hakkında kanıt olmadan
konuşabiliyorlar?"

"Gidin, bu soruyu sokaklarda sorun! Venedik'te hiçbir Hristiyan uyarı olmadan hayatını kaybetmez; ve sayıları az değildir,
devlet ateşiyle ölenlerden bahsetmiyorum bile, ama insanlar onun emin elinin işini
darbede görürler. Signor Roderigo, kanallarınız ani ölümler için uygun mezarlardır!"

"Bence bunda bir çelişki var. Darbenin tarzında, darbeyi vuran elin kanıtlarından bahsediyorsunuz ve sonra tüm eylemi örtbas etmek için kanalların yardımına başvuruyorsunuz. Gerçekten, bu Jacopo'da bir yanlış var, belki de iftiraya uğramış bir adam."

"Bir rahibe iftira atıldığını duydum, çünkü onlar Hıristiyanlar, kilisenin şerefi için iyi isimler korumakla yükümlüler, ancak bir bravo'ya karşı bir hakarette bulunmak bir avokato'nun dilini biraz aşar. Elin renginin biraz daha koyu olması veya olmaması, kanlıyken ne fark eder."

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı sahte Roderigo, derin bir nefes alarak. "Hüküm giymiş olan için, cezanın bir veya birçok suçtan gelmesi pek önemli değil."

"Biliyorsun, dostum Roderigo, bu tartışmanın kendisi, bu gizli ticaretimizde taşımam gereken yük konusunda beni daha az titiz yaptı. Senatonun işinde oldukça iyisin, değerli Stefano, kendi kendime diyorum ki, bu yüzden malın kalitesine daha az dikkat etmen gerekiyor. Jacopo'nun, St. Peter'ın kürsüsüne seçilse bile, ona ihanet edecek bir gözü ve somurtkanlığı var! Ama maskeni çıkar, Signor Roderigo, deniz havası yanağını
soğutsun; Artık eski ve deneyimli dostlar arasında bu şüphenin olmamasının zamanı geldi."

"Bana özgürlüğü yasaklayanlara karşı görevim, aksi takdirde sizinle
karşı karşıya gelmekten mutluluk duyardım, Efendi Stefano."

"Pekala, senin ihtiyatına rağmen, kurnaz Signore, bana ödemen gereken on
puldan birini riske atıyorum, yarın San Marco kalabalığına
gidip seni açıkça, ismiyle, bin kişi arasında meydan okuyacağım. Maskeni çıkarsan iyi olur, çünkü sana feluccamın latin yardaları kadar
iyi tanındığını söylüyorum."

"Ne kadar az açığa vurmaya gerek varsa. Hiç şüphesiz, sık sık karşılaşan insanların birbirlerini tanımalarını sağlayacak bazı işaretler vardır."

"Güzel bir yüzün var, Signore ve onu saklamaya o kadar az gerek var.
Seni eğlenenlerin arasında fark ettim, kendini
görünmez sanırken; ve senin hakkında şunu söyleyeceğim, pazarlığımızda hiçbir şey kazanma arzusu olmadan, senin gibi güzel görünen biri, Signor Roderigo,
açıkça görülse daha iyi olurdu, sonsuza dek bir bulutun ardında böyle gitmekten."

"Cevabım verildi. Devletin istediği göz ardı edilemez;
ama beni tanıdığını gördüğümden, bilgini açığa vurmamaya dikkat et. "

"İtirafçınla daha güvende olamazdın. Diamine! Ben
su satıcıları arasında dolaşan, sesimin en yüksek
üstünde bir sır saklayan bir adam değilim; ama rıhtımda maskelilerin arasında dans ederken sana göz kırptığımda sen bir kenara baktın. Öyle değil mi, Roderigo?"

"Sende düşündüğümden daha fazla zekâ var, Efendi Stefano;
ama senin felucca'ya hazır olman bir sır değil."

"Kendimi değer verdiğim iki şey var, Signor Roderigo, ama
her zaman, umarım, Hristiyan ılımlılığıyla. Kıyıda bir denizci olarak, mistral veya sirocco, levanter veya zefirde, çok azı daha fazla deneyime sahip olabilir; ve
bir karnavalda bir tanıdığı tanımak için, kötülüğün babasının bile
gözümün ayağını görmemesi için
bu kadar gizlenmiş olamayacağına inanıyorum! Bir fırtınayı tahmin etmek veya bir maskenin arkasına bakmak için, Signor Roderigo, küçük öğrenimli adamlar arasında kendime denk birini tanımıyorum."

"Bu yetenekler, deniz kenarında yaşayan ve kritik bir
ticaret yapan biri için büyük armağanlardır."

"Don Camillo Monforte'nin bir gondolcusu ve benim eski bir
arkadaşım olan Gino, maskeli bir kadın eşliğinde felucca'ya geldi. Kızı yeterince ustalıkla ve düşündüğü gibi, yabancıların arasında fırlattı; ama onu bir bakışta, daha önce benim lachryma christi'mi
tatmış olan bir şarap satıcısının kızı olarak tanıdım. Kadın bu numaraya sinirlendi, ama şansımızı en iyi şekilde değerlendirerek, Gino San Marco'da efendisinin işini yaparken, balastın altında yatan birkaç fıçı için bir pazarlık yaptık."

"Ve sen o işin ne olduğunu öğrenmedin, iyi Stefano?"

"Ben nasıl öğreneyim, Efendi Roderigo, gondolcu selamlaşmaya vakit
bırakmamışken; ama Annina--"

"Annina!"

"Aynı. Sen Annina'yı tanıyorsun, yaşlı Tomaso'nun kızı; çünkü o, senin yüzünü gördüğüm
tam da o ortamda dans etti! Kızdan böyle
bahsetmek istemem, ama senin gümrükten geçmeyen içkileri
almaktan geri kalmadığını biliyorum."

"Bu yüzden, hiçbir şeyden korkma. Sana yemin ettim ki, bu doğanın hiçbir sırrı dudaklarımdan
çıkmayacak. Ama bu Annina zeki ve
çok cesur bir kız."

"Aramızda kalsın, Signor Roderigo, Venedik'te senatonun maaşlısı olan veya olmayanı söylemek kolay değil. Bazen, başlangıç ​​tarzınıza ve ses tonunuza bakarak, sizin de kadırgaların korgeneralinden aşağı kalır bir şey olmadığınızı, biraz gizlenmiş olduğunuzu hayal ettim."

"Ve bu, insanlar hakkındaki bilginizle!"

"Eğer inanç her zaman eşit olsaydı, değeri nerede kalırdı? Hiçbir zaman bir kâfir tarafından ateşli bir şekilde kovalanmadınız, Usta Roderigo, yoksa insan zihninin umuttan korkuya, gür sesten alçakgönüllü duaya nasıl dönebileceğini anlardınız! Bir keresinde,
şaşırtıcı rüzgarların ve ıslık çalan atışların karmaşası ve telaşı içinde, gözümde her zaman sarıklar ve
aklımda falakaya sahip olarak, St. Stefano'ya bir köpeğe söylenecek
bir sesle yalvardığımı ve adamları genç bir kedi yavrusunun
inlemesiyle zorbalık ettiğimi hatırlıyorum. Corpo di Bacco! Bu konularda deneyime ihtiyaç var, Signor Roderigo, kendi meziyetlerini bile bilmek için."

"Sana inanıyorum. Ama bahsettiğin bu Gino kim ve gondolcu olarak yaptığı işin, gençliğinde Calabria'da tanıdığın biriyle ne alakası var?"

"Burada bilgimi aşan konular yatıyor. Efendisi ve benim efendim diyebilirim, çünkü onun topraklarında doğdum, genç Duca di Sant' Agata'dır - senin meclislerinde oturan son Monforte'nin zenginlikleri ve onurları için senatoda servetini zorlayan kişidir. Tartışma o kadar uzun sürdü ki, çocuk efendisinin sarayı ile ilgi duyduğu soyluların sarayları arasında kürek çekerek kendini bir gondolcu yaptı - en azından Gino'nun kendi eğitiminin tarihi böyle."

"Adamı tanıyorum. Hizmet ettiği kişinin renklerini giyiyor. Zeki mi?"

"Signor Roderigo, Calabria'dan gelen herkes bu avantaja sahip olamaz. Biz komşularımızdan başka bir şey değiliz ve istisnalar var, tüm topluluklarda ve tüm ailelerde. Gino küreğiyle yeterince hazır ve
gerektiği kadar iyi bir genç. Ama yüzeyin ötesindeki şeylere bakmaya gelince, neden bir kazdaki beccafica'nın hassasiyetini beklemeyelim. Doğa insanları yaratır, krallar ise soyluları yaratır. Gino
bir gondolcu."

"Ve iyi bir beceriye sahip mi?"

"Kolundan veya bacağından bahsetmiyorum, ikisi de yerlerinde yeterince iyidir; ama insanları ve şeyleri tanımaya gelince--zavallı Gino
sadece bir gondolcu! Bu çocuğun çok mükemmel bir kalbi var ve bir arkadaşına hizmet etmek için asla geri adım atmaz. Onu seviyorum ama gerçeğin gerektirdiğinden fazlasını söylememi istemezsin."

"Peki, felucca'nı hazır tut, çünkü ne zaman ihtiyaç duyulacağını
bilmiyoruz."

"Sadece yükünü getirmen gerekiyor, Signore, pazarlığın yerine getirilmesi için."

"Elveda. Sana diğer tüm işlerden uzak durmanı ve
yarının şenliklerinin halkını mahvetmemesini tavsiye ederim."

"Tanrı yardımcın olsun, Signor Roderigo. Hiçbir şey eksik olmayacak."

Bravo, felucca'nın yanından kayarak geçen gondoluna bindi. Küreği ustalıkla tutan bir kolun olduğunu gösteren bir rahatlıkla. Stefano'ya el salladı ve sonra tekne
limanı dolduran teknelerin arasında kayboldu.

Bella Sorrentina'nın padrone'si birkaç dakika boyunca güvertesinde volta atmaya devam etti.
Lido'nun üzerinden gelen taze esintiyi
söndürdü ve sonra dinlenmeye çekildi. Bu sırada, havzada yüzlercesi yüzen karanlık, sessiz gondollar gitmişti.
Kanallarda artık müzik sesi duyulmuyordu ve her zaman sessiz ve tuhaf olan Venedik, ölülerin uykusunu
uyuyor gibiydi.

BÖLÜM VIII.

"Balıkçı
Yeşil adacığından geldi, dalgaların üzerinden
karısını ve küçük çocuğunu getirdi; çiftçi
Sağlam topraklardan, birçok rahip ve rahibeyle. Ve köy kızı, evinden ilk uçuşunda,
Ortak feribotu dolduruyordu."
ROGERS.

Son bahsedilen geceden sonraki günden daha parlak bir gün, Venedik'in devasa kubbelerine, muhteşem saraylarına ve
parıldayan
kanallarına hiç doğmadı. Güneş, Lido seviyesinin üzerine çıkalı çok olmamıştı ki,
Aziz Markos meydanından korna ve trompet sesleri yükseldi.
Uzaktaki cephanelikten gelen yankılarla karşılık buldular.
Binlerce gondol kanallardan kayarak,
liman, Giudecca ve yerin çeşitli dış kanalları boyunca her yöne doğru
hızla ilerliyordu; Fusina ve komşu adalardan gelen iyi bilinen rotalar,
başkente doğru yol alan sonsuz sayıda tekneyle noktalıydı.

Vatandaşlar, bayram kıyafetleriyle erkenden toplanmaya başladılar,
binlerce contadini ise farklı köprülere, neşeli
kostümler giymiş bir şekilde
çıktı ana caddenin. Gün çok ilerlemeden, büyük meydanın tüm caddeleri tekrar kalabalıklaştı ve saygıdeğer katedralin çanları yüksek bir sevinçle
çalmayı bitirdiğinde, St. Mark yine neşeli kalabalığıyla dolup taştı. Birkaç kişi maskeli görünüyordu, ancak
haz her gözü aydınlatıyor gibiydi, samimi ve gizlenmemiş
yüz ise komşularının gözlemini ve sempatisini isteyerek
çekiyordu. Kısacası, Venedik ve halkı, en sevilen İtalyan festivalinin tüm neşesi ve umursamazlığıyla
görülüyordu. Fethedilen ulusların
sancakları zafer direklerinde ağır ağır dalgalanıyordu, her kilise kulesi kanatlı aslan resmini asıyordu ve her saray balkon ve pencereden
yüzen goblen ve ipekten yapılmış duvar halılarıyla zengindi.
Bu heyecan verici ve parlak gösterinin ortasında yüz binlerce sesin
gürültüsü duyuluyordu. Sürekli uğultunun üstünde, zaman zaman trompet sesleri ve zengin müzik senfonileri yükseliyordu. Burada, politik ve gizemli bir hükümet tarafından gizlice istihdam edilen doğaçlamacı, Kandiye, Girit ve Mora'nın fethedilen bayraklarını taşıyan direklerin dibinde, hızlı bir ifadeyle ve halkın kulağına uygun bir dille Cumhuriyet'in kadim zaferlerini anlattı; orada ise bir balad şarkıcısı, açgözlü kalabalığa San Marco'nun ihtişamını ve adaletini haykırdı. Ulusal üne yapılan her mutlu göndermeyi, onaylayan haykırışlar izledi ve polis ajanlarının, izleyicilerinin kendini kandırma ve kibirlerine en çok hizmet ettiklerinde, yüksek sesle ve sık sık tekrarlanan bravolar ödülü oldu. Bu arada, oymalar ve yaldızlarla zengin, zarafet ve güzellikleriyle ünlü kadınları barındıran gondollar limanın etrafında yüzlerce kişi halinde kümelenmeye başladı. Gemiler arasında genel bir hareketlenme başlamıştı ve Piazzetta'nın eteğindeki rıhtımdan Adriyatik'in dalgalarını
kapatan uzak kıyıya kadar geniş ve berrak bir kanal açılmıştı. Bu sulak yolun yakınında, meraklı ve gözlemcilerle dolu her boyutta ve tarifte tekneler hızla toplanıyordu.

Gün batarken kalabalık yoğunlaştı, Padovano'nun tüm geniş ovaları, sevinçli olanların sayısını
artırmak için insanlarını terk etmiş gibi görünüyordu. Şimdi birkaç çekingen ve kararsız maskeli adam kalabalığın içinde belirmeye başladı, manastırlarının inzivasından ve tekdüzeliğinden
bu ayrıcalıklı kılık değiştirmenin lütfu altında anlık bir zevk çalıyorlardı. Sonra, yabancı devletlerin akredite ajanlarının zengin deniz araçları geldi ve sonra, klarnet sesleri ve halkın haykırışları arasında, Bucentaur cephanelik kanalından kürek çekti ve St. Mark rıhtımındaki istasyonuna hızla geldi.

Birkaç saat süren bu ön hazırlıklar gözlemlendiğinde, ciritçiler ve Cumhuriyet başkanının etrafında görevlendirilen diğerleri kalabalığın arasından bir yol açarken görüldü. Bundan sonra, yüzlerce enstrümanın zengin sesleri Doge'nin yaklaştığını ilan etti.

Genel olarak yönettiği kişilerle samimi ilişkilerden uzak duran lüks ve zengin bir aristokrasinin, halkın sevinci vesilesiyle kalabalığın gözüne ihtişamını nasıl gösterdiğini anlatmak için hikayeyi uzatmayacağız. Görev cübbelerini giymiş ve kalabalıklarca 
uşaklık eden senatörlerin uzun sıraları, sarayın galerilerinin altından çıktılar ve Dev Merdivenleri'nden kasvetli avluya indiler. Oradan, hepsi sırayla Piazzetta'ya çıktılar ve
bilinen geminin gölgelikli güvertesindeki çeşitli istasyonlarına doğru ilerlediler. Her patricinin kendisine ayrılan yeri vardı ve kortejin arkası henüz rıhtımı terk etmemişken, uzun ve etkileyici bir sıra ciddi yasa koyucular, kendi emsallerinin yerleşik düzenine göre oturmuşlardı. Elçiler, devletin yüksek rütbelileri ve egemenliğin boş onurlarını taşımak üzere seçilmiş olan yaşlı adam,
hala karada kalıp, eğitilmiş uysallığın sessizliğiyle,
gemiye binme anını bekliyorlardı. Tam bu sırada, esmer yüzlü, bacakları dizlerine kadar çıplak ve göğsü esintiye açık bir adam muhafızların arasından hızla geçip, ayaklarının dibindeki rıhtımın taşlarına diz çöktü.

"Adalet! - büyük prens!" diye haykırdı cesur yabancı; "adalet ve merhamet! Aziz Mark için kanayan ve yaralarını tanık olarak
gösteren birini dinleyin."

"Adalet ve merhamet her zaman yoldaş değildir," boynuzlu başlığı takan sakin bir şekilde gözlemledi, resmi görevlilerine davetsiz misafirin kalmasına izin vermelerini işaret etti.

"Kudretli prens! Ben en son geldim."

"Sen kimsin ve nesin?"

"Lagunes'in bir balıkçısı. Antonio adında, yıllarının dayanağının özgürlüğünü arayan biri - devletin gücü ve politikasının
benden kopardığı muhteşem bir çocuk. "

"Bu olmamalı! Şiddet adaletin niteliği değildir--ama
genç
yasaları çiğnedi ve suçlarının cezasını mı çekiyor?"

"Suçludur, Mükemmel ve En Huzurlu Majesteleri, gençliğin, sağlığın,
ve gücün, denizcilik zanaatında biraz becerinin. Onu, herhangi bir uyarı veya onay olmadan, kadırgaların hizmetine aldılar ve beni yaşımda yalnız bıraktılar."

Prensin saygıdeğer yüz hatlarını ele geçiren acıma ifadesi, anında huzursuzluk ve güvensizlik ifadesine dönüştü. Az önce şefkatle eriyen göz, soğudu ve anlamını yitirdi ve muhafızlarına işaret ederek, yabancı ajanlar arasında bulunan dikkatli ve meraklı dinleyicilere, devam etmeleri için saygıyla eğildi.

"Onu götürün," dedi, efendisinin bakışından ne demek istediğini anlayan bir subay; "törenler, bu kadar boş bir dua için geciktirilemez."

Antonio hiçbir direniş göstermedi, ancak etrafındakilerin baskısına boyun eğerek, kalabalığın arasında uysalca geriye çekildi, hayal kırıklığı ve üzüntü, bir anlığına, belki de bir dereceye kadar
durumundan ve alışkanlıklarından ayrılamaz. Birkaç dakika içinde, bu kısa sahnenin
ürettiği ufak kesinti, olayın daha yüksek çıkarları için
unutuldu.

Dük partisi yerlerini aldığında ve ün sahibi bir amiral dümeni ele geçirdiğinde, yaldızlı galerileri hizmetçilerle dolu geniş ve muhteşem gemi, görkemli ve görkemli bir hareketle
rıhtımdan uzaklaştı. Ayrılışı,
yeni bir trompet ve klarnet patlaması ve halktan yeni alkışlar için bir işaretti. Halk suyun kenarına koştu ve
Bucentaur limanın ortasına ulaştığında, dere, onu takip eden gondollarla
karardı. Bu şekilde neşeli ve bağıran kortej ilerledi, bazıları ana teknenin önünden hızla geçti, bazıları ise leviathan'ın etrafında yüzen daha küçük balıklar gibi, küreklerin ağır düşüşü izin verdiği kadar yanlarına tutundu. Mürettebatın her çabası kadırgayı karadan daha da uzaklaştırdıkça, yaşayan tren gizli bir genişleme ilkesiyle kendini uzatıyormuş gibi görünüyordu; görünürdeki bağlantı zinciri, Bucentaur uzun zamandır dindar Arminianların manastırıyla ünlü adayı geçene kadar tamamen kopmamıştı. Burada hareket, bin gondolun yaklaşmasına izin vermek için daha yavaş hale geldi ve sonra hepsi neredeyse tek bir sağlam falanks halinde Lido'nun kıyısına doğru ilerledi.

Adriyatik'in evliliği, tuhaf bir şekilde adlandırıldığı gibi, burada tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar sık ​​anlatılmıştır. Bizim işimiz
kamu olaylarının açıklamalarından ziyade
özel ve kişisel nitelikteki olaylarla ilgilidir ve hikayenin ilgisiyle doğrudan bağlantısı olmayan her şeyi atlayacağız.

Bucentaur hareketsiz hale geldiğinde, kıç tarafının etrafında bir alan
temizlendi ve Doge, eylemi görüş alanındaki herkese
sergileyecek şekilde inşa edilmiş zengin bir galeride belirdi. Değerli taşlarla
parıldayan bir yüzüğü yukarıda tuttu ve nişan sözlerini söyleyerek
onu hayalindeki eşinin göğsüne bıraktı. Bağrışlar yükseldi, trompetler
üfledi ve her kadın mutlu birlikteliği
tebrik ederek mendilini salladı. Kanaldaki kruvazörlerin güvertesindeki topların
gürültüsü ve cephanelikteki toplardan gelen gürültüyle büyük ölçüde artan kargaşanın ortasında, bir tekne Bucentaur'un galerisinin altındaki
açık alana doğru kaydı. Hafif gondolun hareketini yönlendiren kolun hareketi ustaca ve hala güçlüydü, ancak küreği tutanın
saçları ince ve beyazdı. Yalvaran bir göz, prensin durumunu süsleyen mutlu yüzlere dikildi ve
sonra bakış yoğun bir şekilde suya döndü. Küçük bir balıkçı şamandırası tekneden düştü, o kadar çabuk kaydı ki, o anın
canlılığı ve gürültüsü arasında, heyecanlı kalabalık tarafından bu eyleme neredeyse hiç dikkat edilmedi.

Su alayı şimdi şehre doğru geri döndü, kalabalık
bir törenin mutlu bir şekilde sona ermesiyle birlikte
havayı yırtarak haykırdı,
zaman ve egemen papanın onayı, batıl inançlarla biraz daha
arttırılmış bir tür kutsallık kazandırmıştı. Venedikliler arasında birkaçının, Adriyatik'in bu meşhur nikahlarını kayıtsızlıkla karşıladığı doğrudur; ve olaya tanıklık eden kuzey ve daha deniz devletlerinin birkaç bakanı,
aralarında zeka ve gurur dolu bakışlar
atarken gülümsemelerini neredeyse hiç gizlememişlerdi. Yine de, alışkanlığın etkisi öyleydi ki - uzun ve ısrarla sürdürüldüğünde, kibirli varsayımlar bile insanlar arasında o kadar önemliydi ki - ne Cumhuriyet'in artan güçsüzlüğü ne de diğer güçlerin bu gösterinin Aziz Mark'ın kendine özgü özelliği olarak temsil etmeyi amaçladığı unsur üzerindeki bilinen üstünlüğü, bu yüce iddiayı hak ettiği alayla örtbas edemedi. Zaman o zamandan beri dünyaya Venedik'in bu boş aldatmacayı, hem akıl hem de tevazu tarafından durdurulması gereken zamandan sonra bile asırlar boyunca sürdürdüğünü öğretti; ancak, yazdığımız dönemde, bu hırslı, dangalak ve yapmacık devlet, aşağı doğru giden bir gidişatın hızla ilerlediğinin tamamen bilincinde olmaktan ziyade, azalan koşullarının semptomatik kanıtlarını hissetmeye başlamıştı. Bu şekilde, topluluklar, bireyler gibi, çöküşlerine yaklaşırlar, çürümenin belirtilerine aldırış etmezler, ta ki
insanın ortak kaderindeki imparatorlukları ve güçlerini
en sonunda alt eden o kaderle karşılaşana kadar.

Bucentaur, ağır ve onurlu yükünü boşaltmak için doğrudan rıhtıma dönmedi. Gösterişli kadırga, limanın
ortak noktasında ve büyük kanalın geniş ağzının karşısında demir attı.
Subaylar, sabah boyunca, şehrin o ana arterinde yüzlercesi bulunan tüm nakliye ve
ağır tekneleri geçidin ortasından
çekmekle meşguldüler ve haberciler şimdi vatandaşları, günün kamu törenlerinin sona ereceği regattaya tanıklık etmeleri için çağırdılar.

Venedik, kendine özgü yapısı ve çok sayıdaki kayıkçısı sayesinde,
uzun zamandır bu tür eğlenceyle kutlanıyordu. Aileler, kürekle ilgili hünerli becerileriyle geleneklerinde bilinir ve kutlanırdı,
tıpkı Roma'da çok daha az yararlı ve daha
barbarca nitelikteki başarılarıyla bilindikleri gibi. Bu sucu ırklarından en güçlü ve
en becerikli olanları seçmek alışıldık bir şeydi; ve koruyucu azizlerin yardımını çağırdıktan ve atalarının başarılarını anlatan şarkılarla gururlarını ve anılarını uyandırdıktan sonra,
gurur ve zafer sevgisinin uyandırabileceği her türlü teşvikle onları hedefe doğru
yürütmek.

Bu eski adetlerin çoğu hala uygulanıyordu.
Bucentaur görevine başlar başlamaz, yaklaşık otuz veya kırk gondolcu, en neşeli kıyafetlerini giymiş olarak, endişeli arkadaş ve akraba kalabalığı tarafından çevrelenmiş ve desteklenmiş olarak
getirilirdi. Hedeflenen
rakiplerin, uzun zamandır yerleşik olan
isimlerinin itibarını sürdürmeleri bekleniyordu ve yenilginin
utancıyla
uyardılar. Erkekler tarafından neşelendirildiler ve diğer cinsiyetin gülümsemeleri ve
gözyaşlarıyla teşvik edildiler. Ödüller zihinlerine hatırlatıldı; azizlere edilen dualarla
güçlendirildiler; ve sonra, kalabalığın
yakarışları ve istekleri arasında, devlet kadırgasının kıç tarafındaki kendilerine tahsis edilen
yerleri aramaya gönderildiler.

Bu sayfalarda, Venedik şehrinin, şehrin normal geçitlerinden çok daha geniş bir kanalla neredeyse eşit iki parçaya
bölündüğünden daha önce bahsedilmişti. Bu ayırıcı atardamar, daha büyük boyutu ve derinliği ve daha büyük önemi nedeniyle Büyük
Kanal olarak adlandırılır. Rotası, uzunluğunu büyük ölçüde artıran dalgalı bir çizgiden pek de farklı değildir. Körfezin daha büyük tekneleri tarafından çokça kullanıldığı için -aslında bir tür ikincil limandır- ve genişliği de oldukça fazladır, tüm mesafe boyunca yalnızca bir köprüsü vardır, o da meşhur Rialto'dur. Yarış, uzunluk ve alan açısından gerekli olan bu kanalda yapılacaktı ve başlıca senatörlerin saraylarının çoğuyla çevrili olduğu için mücadeleyi izlemek için gerekli tüm olanakları sağlıyordu.

Bu uzun rotanın bir ucundan diğerine geçerken, yarışa gidecek adamların herhangi bir çaba göstermelerine izin verilmiyordu. Gözleri, İtalya'nın her yerinde, her bayram gününde olduğu gibi, her pencereden ve ünlü Venedik güzelliğinin kendine özgü cazibesiyle ışıldayan zengin giyimli kadın gruplarından oluşan balkonlarda kümelenen muhteşem perdelerde gezindi. Hizmetçiler, efendilerinin saraylarının önünden geçerken, yukarıdan atılan cesaretlendirici işaretlere
uygun şekilde ayağa kalkıp cevap verirken; halkın kayıkçıları ise, kalabalığın sempatik
yüzleri arasında umut toplamaya çalıştılar.

Sonunda, her formalite gerektiği gibi yerine getirildi ve yarışmacılar yerlerini aldılar. Gondollar, yaygın olarak kullanılanlardan çok daha büyüktü ve her biri ortada üç kayıkçı tarafından yönetiliyordu, kıç taraftaki küçük güvertede duran dördüncüsü dümeni yönetiyordu ve tekneyi
hareket ettirmeye yardım ediyordu. Pruvada, Cumhuriyet'in birkaç asil ailesinin ayırt edici renklerini taşıyan veya mensup oldukları kişilerin hayal gücüyle ima edilen diğer basit cihazlara sahip bayraklarla birlikte hafif, alçak direkler vardı. Çit ustasının itmeye ve savuşturmaya başlamadan önce yaptığı hazırlık hareketlerine benzeyen birkaç kürek hareketi yapıldı; ardından, dizginlenmiş yarışçıların dörtnala koşması gibi teknelerin dönmesi geldi; ve sonra, bir top sesiyle, sanki gondollar istençle itiliyormuş gibi hepsi hızla uzaklaştı. Başlangıcı, kanal boyunca hızla geçen bir haykırış ve Bucentaur'un altında çalıştığı ağır yüke sempatik hareket iletilene kadar balkondan balkona giden hevesli bir kafa hareketi izledi.

Birkaç dakika boyunca güç ve becerideki fark çok belirgin değildi. Her gondol, görünüşe göre hafif kanatlı bir kırlangıcın gölü sıyırıp geçtiği o kolaylıkla, ve on kişiden hiçbirine görünür bir avantaj sağlamadan, element boyunca kayıyordu. Sonra, dümeni tutan kişide daha fazla sanat, kürek çekenlerde daha fazla dayanıklılık, veya teknenin kendisinin gizli özelliklerinden bazıları hizmete girdikçe, birbirine yakın bir kuş sürüsü gibi çıkan küçük kabuklar, birlikte telaşla uçuşa geçene kadar açılmaya başladı, ta ki geçidin ortasında uzun ve kararsız bir çizgi oluşturana kadar. Tüm tren, köprünün altından o kadar yakın geçti ki, hangisinin galip geleceği hala şüpheliydi ve heyecan verici çekişme, şehrin başlıca şahsiyetlerinin daha fazla görüş alanına girdi. Ancak burada, bu doğadaki çabalarda başarıyı garantileyen o radikal nitelikler kendini gösterdi. Zayıf olanlar pes etmeye, tren uzamaya ve umutlar ve korkular artmaya başladı, ta ki öndekiler
başarının heyecan verici gösterisini sunarken, arkadakiler
umutsuzca mücadele eden adamların daha da asil görüntüsünü sundular. Yavaş yavaş tekneler arasındaki mesafeler artarken, aralarındaki mesafe hızla azaldı, ta ki öndekilerden üçü, Bucentaur'un kıç tarafının altından, aralarında neredeyse bir boy farkla, sıçrayan oklar gibi içeri girene kadar. Ödül kazanıldı, fatihler
ödüllendirildi ve topçular her zamanki sevinç sinyallerini verdi. Müzik, top seslerine ve çan seslerine cevap verirken, doğamızın baskın ve sıklıkla tehlikeli ilkesi olan başarıya duyulan sempati, hayal kırıklığına uğramış olanlardan bile haykırışlar aldı.

Gürültü kesildi ve bir müjdeci yüksek sesle yeni ve farklı bir mücadelenin
başlangıcını ilan etti. Sonuncusu ve ulusal yarış olarak adlandırılabilecek olan, eski bir gelenekle Venedik'in bilinen ve tanınan gondolcularıyla sınırlıydı. Ödül devlet tarafından verilmişti ve tüm olay biraz resmi ve politik bir karaktere sahipti. Ancak şimdi, ödülün kökenleri veya sıradan meslekleri sorgulanmadan tüm yarışmacılara açık olduğu bir yarışın koşulacağı duyuruldu. Aynı değerli metalden bir zincirin bağlı olduğu altın bir kürek, bu yeni mücadelede en fazla el becerisi ve gücü gösteren kişiye Doge'nin bir lütfu olarak
gösterildi; gümüşten yapılmış benzer bir süs eşyası, ikinci en iyi el becerisini ve dip gösterenin payı olacaktı. Daha az değerli metalden yapılmış taklit bir
tekne üçüncü ödüldü. Gondollar, kanalların olağan hafif araçları olacaktı ve amaç, o adalar şehrinin kendine özgü becerisini sergilemek olduğu için, her birine bir kürekçi
verildi, bu da küçük teknesini
ilerletirken, zorunlu olarak tüm rehberlik görevi ona düşecekti. Önceki denemeye katılanlardan herhangi biri buna kabul edildi; ve yeni mücadeleye katılmak isteyen herkese, isteklerinin not edilebilmesi için, belirlenen dakika sayısı içinde Bucentaur'un
kıç tarafına gelmeleri emredildi. Bu düzenlemenin daha önce bildirilmiş olması nedeniyle, iki yarış arasındaki süre uzun değildi.

Yarışmacılar için bırakılan boş yeri çevreleyen tekne kalabalığından ilk çıkan, kürekle becerisi ve kanaldaki şarkısıyla tanınan
kamu iskelesinin bir gondolcusuydu.

"Sen nasıl adlandırılıyorsun ve şansını kimin adına koyuyorsun?" diye sordu bu su parkurunun habercisi.

"Herkes beni Piazzetta ve Lido arasında yaşayan Bartolomeo olarak bilir ve sadık bir Venedikli gibi San Teodoro'ya güvenirim."

"Sen iyi korunuyorsun; yerini al ve talihini bekle."

Bilinçli kayıkçı, kürekle ters bir vuruşla suyu süpürdü ve hafif gondol, aniden bir kuğu gibi boş yerin ortasına doğru
döndü.

"Peki sen kimsin?" diye sordu gelen bir sonrakinin görevlisi.

"Fusina'lı bir gondolcu olan Enrico. Kanalların palavracılarıyla küreğimi denemeye geldim."

"Kime güveniyorsun?"

"Sant' Antonio di Padua?"

"Ruhunu takdir etsek de yardımına ihtiyacın olacak. Gir ve yer al."--"Peki sen kimsin?" diye devam etti, bir başkasına, ikincisi birincinin kolay becerisini taklit ettiğinde.

"Ben Calabria'lı Gino olarak adlandırılıyorum, özel hizmette bir gondolcu."

"Seni hangi asil tutuyor?"

"Napoli'deki Sant' Agata'nın Duca'sı ve Lordu ve Venedik'te haklı olarak senatör olan seçkin ve en mükemmel Don Camillo Monforte."

"Yasalar hakkındaki bilgine göre Padua'dan gelmeliydin, dostum! Zafer için hizmet ettiğin kişiye güveniyor musun?"

Gino'nun cevabı üzerine senatörler arasında bir hareketlenme oldu; ve yarı korkmuş uşak birden fazla kaşında çatık ifadeler toplandığını
gördüğünü düşündü. Sanki yardım arıyormuş gibi, büyüklüğünü övdüğü kişiyi aramak için etrafına baktı.

"Bu büyük güç denemesinde desteğini söyleyecek misin?" diye devam etti haberci.

"Efendim," diye mırıldandı dehşete düşmüş Gino, "Aziz Januarius ve Aziz Mark."

"İyi savunuyorsun. Eğer son ikisi seni yarı yolda bırakırsa,
kesinlikle birincisine güvenebilirsin!"

"Signor Monforte'nin şanlı bir ismi var ve Venedik sporlarımıza hoş geldin," dedi Doge, başını hafifçe genç Calabria asilzadesine doğru eğerek, gondolda çok uzakta olmayan bir mesafede durup, sahneyi derinden ilgili bir ifadeyle inceledi. Görevlinin nezaket kurallarının bu temkinli kesintisi, alçak bir saygıyla kabul edildi ve konu devam etti.

"Gino, Calabria'lı, yerini al ve senin için mutlu bir talih olsun," dedi ikincisi; sonra bir başkasına dönerek şaşkınlıkla sordu: "Neden buradasın?"

"Gondolumun hızını denemeye geldim."

"Yaşlısın ve bu mücadeleye uygun değilsin; gücünü günlük işlere ayır. Kötü düşünülmüş bir hırs seni bu yararsız sınava soktu."

Yeni aday, kötü bir görünümü olmayan ve yeterince hafif olan, ancak günlük kullanımlarının tüm kaba işaretlerini taşıyan sıradan bir balıkçı gondolunu Bucentaur'un galerisinin altına zorla getirmişti. O,
uysalca azarlamayı kabul etti ve teknesini yana çevirmek üzereydi,
ama kederli ve mahcup bir gözle, ki Doge'un bir işareti
kolunu yakaladı.

"Ona, alışılmışın dışında bir soru sor," dedi prens.

"Adın ne?" diye devam etti gönülsüz memur, tüm alt düzey memurlar gibi, yönettiği sporların onuruna, üstünden çok daha fazla kıskançlık duyuyordu.

"Ben Antonio olarak bilinirim, Lagunes'in bir balıkçısı."

"Sen yaşlısın!"

"Signore, bunu benden daha iyi kimse bilemez. Suya ilk kez ağ veya misina
attığımdan beri altmış yaz geçti."

"Ve Venedik eyaletinin önüne bir yarışta gelen birine yakışır şekilde giyinmiş değilsin."

"Ben burada en iyi halimle bulunuyorum. Soylulara daha fazla onur vermek isteyenler, daha iyi gelsinler."

"Uzuvların açıkta, göğsün çıplak, sinirlerin zayıf, git; bu hafiflikle soyluların zevklerini bölmen akıllıca değil."

Antonio, Doge'un sakin sesi bir kez daha yardımına geldiğinde, kendisine parlayan on bin gözden yine çekinirdi.

"Mücadele herkese açıktır," dedi hükümdar; "yine de yoksul ve yaşlı adama tavsiyede bulunmalarını tavsiye ederim; ona gümüş ver, çünkü yoksulluk onu bu umutsuz sınava itiyor."

"Duyuyorsun; sana sadakalar sunuluyor; ama spor için daha güçlü ve daha uygun olanlara yer ver."

"Yoksulluğa alışmış birinin görevi olduğu için itaat edeceğim. Yarışın herkese açık olduğunu söylediler ve soyluların affını istiyorum, çünkü onlara
hakaret etmek istemedim."

"Sarayda adalet ve kanallarda adalet," diye aceleyle gözlemledi prens. "Devam edecekse, bu onun hakkıdır. St. Mark'ın terazisinin eşit bir şekilde tutulması gururudur."

Alkışlar, aldatıcı duyguyu takip etti, çünkü güçlüler
ne kadar sınırlı olursa olsun, adaletin asil niteliğini nadiren kullanırlar,
sözleri bencillerin dillerinde yankı bulmadan.

"Duyuyorsun - Majesteleri, güçlü bir devletin sesi olan,
kalabileceğini söylüyor;--gerçi geri çekilmen tavsiye ediliyor."

"O zaman bu çıplak kolda ne erdem kaldığına bakacağım," diye karşılık verdi Antonio, yetersiz ve yıpranmış giysisine hüzünlü bir bakış attı ve bu bakış, insanın gizli kibrinden tamamen arınmış değildi. "Uzuvda yara izleri var, ama kâfirler, sorduğum küçük şey için yeterince ayırmış olabilirler."

"Kime inanıyorsun?"

"Mucizevi Taslak Aziz Anthony."

"Yerini al.--Ha! İşte tanınmak istemeyen biri geliyor! Şimdi nasıl!
Bu kadar sahte bir yüzle kim beliriyor?"

"Beni çağır, Maske."

"Bu kadar düzgün ve düzgün bir bacak ve kol, takiplerini gizlemek zorunda değildi, yüz. Majesteleri, spor için kılık değiştirmiş birinin girmesinden
memnun mu?"

"Şüphe etmeyin. Venedik'te maske kutsaldır. Mükemmel ve akıllıca yasalarımızın şanı, kendi düşüncelerinin mahremiyetinde yaşamaya ve yüz hatlarını gölgeleyerek meraktan uzak durmaya çalışan birinin, sanki kendi meskeninin güvenliğinde yaşıyormuş gibi sokaklarımızı ve kanallarımızı dolaşmasıdır. Özgürlüğün yüce ayrıcalıkları böyledir ve cömert, yüce gönüllü ve özgür bir devletin vatandaşı olmak böyledir. "

Binlerce kişi bu duyguyu onaylayarak eğildi ve genç bir asilin,
bir tür asi güzelliğe iltifat olarak
regatta gücünü deneyeceği söylentisi ağızdan ağıza yayıldı.

"Adalet böyle bir şey!" diye haykırdı haberci, yüksek sesle, hayranlığın
anlık coşkusuyla saygıyı
yendiği açıkça belliydi. "Mutlu kişi
Venedik'te doğmuştur ve meclislerinde bilgelik ve merhametin, sevimli ve şefkatli kız kardeşler gibi
baş ettiği insanlar kıskanılır! Kime
güveniyorsun?"

"Kendi kolum."

"Ha! Bu dinsizce! Bu kadar cüretkar olan hiç kimse bu ayrıcalıklı
sporlara giremez."

Müjdecinin telaşlı haykırışına, bir kalabalığın
ani ve güçlü bir duyguya işaret eden
genel bir hareket eşlik etti.

"Cumhuriyet'in çocukları tarafsız bir el tarafından korunuyor," diye gözlemledi saygıdeğer prens. "Bu bizim haklı gururumuzdur ve kutsal Aziz Mark
boş şan ve şöhrete benzeyen hiçbir şeyin söylenmesini yasaklar! Ama
gerçekten övündüğümüz şey, adalardaki tebaamızla Dalmaçya kıyılarındakiler arasında; Padua veya Kandiye; Korfu veya Aziz Giorgio arasında hiçbir fark bilmediğimizdir. Yine de hiç kimsenin azizlerin müdahalesini reddetmesine izin verilmez."

"Patronunu söyle ya da burayı terk et," diye devam etti gözlemci haberci,
yeniden.

Yabancı, sanki zihnine bakıyormuş gibi durakladı ve sonra
cevap verdi--

"Çölün San Giovanni'si."

"Kutsal bir anıya sahip birini adlandırıyorsun!"

"Bu yaşayan çölde bana acıyabilecek olan kişiyi adlandırıyorum."

"Ruhunun mizacını en iyi sen bilirsin, ama bu saygıdeğer soylular
sınıfı, şu parlak güzellik gösterisi ve o iyi kalabalık, başka bir isim talep edebilir.--Yerini al."

Haberci, üç veya dört başvurucunun daha adını alırken, hepsi özel hizmette olan gondolcular, seyirciler arasında bir mırıltı dolaştı, bu da son iki yarışmacının cevapları ve görünümüyle ne kadar ilgi ve meraklarının uyandığını kanıtladı. Bu arada, en son gelenleri ağırlayan genç soylular,
çağın gelenek ve görüşlerine uygun şekilde,
yiğit arzularını ve kişisel bağlılıklarını sergilemek amacıyla, tekne kalabalığının arasında hareket etmeye başladılar.
Liste artık dolu ilan edildi ve gondollar, daha önce olduğu gibi,
başlangıç ​​noktasına doğru çekildi ve Bucentaur'un kıç tarafındaki yer boş bırakıldı.
Sonraki sahne, kendilerini çoğu özel çıkarla ve Venedik'in kamusal endişeleriyle
göreve alan o ciddi adamların gözlerinin önünden geçti.

Birçok maskesiz ve soylu kadın, teknelerinde dönüp duruyordu, zengin giyimli süvariler eşlik ediyordu ve orada burada,
bir vizörün ipeğinden bakan, bu kadar neşeli bir sahnede
teşhir edilmek için fazla genç olan bir yüzü gizleyen koyu, parlak gözler beliriyordu. Özellikle bir gondol, sahip olduğu formun eşsiz zarafeti ve güzelliğiyle dikkat çekiyordu, bu nitelikler, giydiği basit kıyafetlerin yarı kamuflajında ​​bile kendini belli ediyordu. Tekne, hizmetçiler ve hanımlar, çünkü ikisi vardı, aynı şekilde, daha çok yüksek kalite ve gerçek zevkin varlığını, daha
lüks bir kaba süs harcamasından daha fazla belirten o ciddi ama tamamlanmış sadelik havasıyla ayırt ediliyordu. Yüz hatları başlığıyla gizlenen bir Karmelit, durumlarının yüksek olduğunu ve saygıdeğer ve ciddi korumasıyla varlıklarına bir onur kazandırdığını ifade etti. Yüzlerce gondol bu gruba yaklaştı ve kamuflajları delmek için yapılan birçok sonuçsuz çabadan sonra, genç güzelliğin adını ve konumunu öğrenmek için fısıltılar ve sorular birinden diğerine geçerken, kaydılar. Sonunda, muhteşem üniformalar giymiş sucuların olduğu ve donanımlarında incelikli bir ihtişam gösterisi olan neşeli bir tekne, merakın bir araya getirdiği küçük daireye girdi. Koltuğa oturan tek süvari ayağa kalktı, çünkü o gün birkaç
gondol karanlık görünümlü ve gizemli
köşkleriyle belirdi ve maskeli kadınları her türlü varlığa alışkın birinin rahatlığıyla, ancak derin bir saygıyla selamladı.

"Bu yarışta favori bir takipçim var," dedi yiğitçe, "ve onun
becerisine ve gücüne büyük güvendiğim biri. Şimdiye kadar
güzelliği ve meziyeti o kadar nadir olan bir hanımı boş yere aradım ki, servetini gülümsemelerine
bağlamam gerektiğini garanti eder. Ama daha fazlasını aramıyorum."

"Siz keskin bir görüşe sahipsiniz, Signore, bu maskelerin altında aradığınız her şeyi keşfediyorsunuz," diye karşılık verdi iki kadından biri, yoldaşları Karmelit ise bu tür sahnelerin kullanımıyla
hak edilenden biraz daha fazlası gibi görünen iltifata nezaketle eğildi.

"Gözlerden başka tanıma yolları ve duyulardan başka hayranlık kaynakları vardır, hanımefendi. Kendinizi istediğiniz gibi gizleyin,
burada Venedik'in en güzel yüzüne, en sıcak kalbine ve en saf zihnine yakın olduğumu biliyorum!"

"Bu cesur bir kehanet, Signore," diye karşılık verdi, ikisinin de en yaşlısı olduğu belli olan, bu yiğit konuşmanın etkisini fark etmek istercesine arkadaşına şöyle bir baktı. "Venedik, hanımlarının güzelliği için bir isimdir ve İtalya'nın güneşi birçok cömert kalbi ısıtır."

"Böyle asil armağanların yaratığa değil, Yaratıcı'ya tapınmaya yöneltilmesi daha iyidir," diye mırıldandı keşiş.

"Bazıları var, kutsal baba, her ikisine de hayranlık duyuyor. Böyle bir şey umuyorum ki, sizin gibi erdemli ve bilge birinin manevi tavsiyesiyle lütuflandırılmış olanın mutlu kaderidir. Servetimi buraya koyuyorum, ne olursa olsun; ve izin verilirse, buraya daha ağır bir bahis koymaktan memnuniyet duyarım."

Süvari konuşurken, sessiz panayıra en tatlı ve en hoş kokulu çiçeklerden oluşan bir buket uzattı; ve bunların arasında şairlerin ve geleneklerin sadakat ve sevgi gibi sembolik nitelikler atfettiği çiçekler de vardı. Bu yiğitlik teklifinin yapıldığı kadın, bunu kabul etmekte tereddüt etti. Bu, mevki ve yıllarından birine, diğer cinsten böyle bir saygıya izin vermek için konulan çekinceyi çok aştı, ancak durum genellikle olağandışı yiğitliğe izin veren bir durum olarak kabul edildi; ve duyguları deneyimlenmemiş birinin hassasiyetiyle, bu kadar aleni bir saygıdan açıkça kaçındı.

"Çiçekleri al, aşkım," diye fısıldadı arkadaşı hafifçe - "onları
sunan süvari sadece kendi yetiştirilme kalitesini göstermek istiyor."

"Bu sonunda görülecek," diye aceleyle karşılık verdi Don Camillo - çünkü oydu. "Signora, elveda; aramızda daha az kısıtlama olduğu zamanlarda bu suda karşılaşmıştık."

Eğildi ve gondolcuya işaret ederek teknelerin kalabalığında hızla kayboldu. Ancak tekneler ayrılmadan önce, sessiz
güzelin maskesi sanki havadan rahatlama arıyormuş gibi hafifçe hareket etti; ve Napolili, Violetta'nın parlayan yüzüne bir anlığına bakarak yiğitliğinin karşılığını aldı.

"Koruyucunun hoşnutsuz bir gözü var," diye aceleyle gözlemledi Donna Florinda.
"Tanınmamız şaşırtıcı!"

"Daha çok şaşırmalıyım ki biz değildik. Bir milyonun arasında asil Napolili süvariyi hatırlayabiliyordum. Ona olan
borçlarımın hepsini hatırlamıyorsun!"

Donna Florinda cevap vermedi; ama gizlice, borcun onu alan kişinin gelecekteki mutluluğuna
kutsanması için ateşli bir dua etti. Karmelit ile arasında gizli ve tedirgin bir bakışma oldu; ama ikisi de konuşmadığı için, karşılaşmanın ardından uzun ve düşünceli bir sessizlik oldu.

Bu düşünceden, etraflarını saran neşeli ve gülen kalabalıkla birlikte, parti, işaret topu, çatışmanın olduğu yere en yakın büyük kanaldaki hareketlilik ve trompetlerin net bir şekilde
çaldığı iş hatırlatıldı. Ama anlatının düzenli bir şekilde devam edebilmesi için, zaman sırasına göre biraz geri dönmemiz uygun olur.

BÖLÜM IX. "İşte buradasın, taze ve güzel bir şekilde,
Başlama cesaretiyle zamanı bekliyorsun."
SHAKSPEARE.

Yarışta yarışacak olan gondolların,
adamların mücadeleye azalmayan bir güçle girebilmeleri için
başlama noktasına doğru çekildiği görülmüştür. Bu önlemde,
mütevazı ve yarı çıplak balıkçı bile ihmal edilmemişti, ancak
diğerleri gibi onun teknesi de bu görevin verildiği daha büyük mavnalara bağlanmıştı. Yine de, kanal boyunca, yanlarını sıralayan kalabalık balkonların ve inleyen gemilerin önünden geçerken, talihsizlik konusuna en çok yük bindikçe giderek daha güçlü ve cesur görünen o alaycı ve aşağılayıcı kahkaha yükseldi.

Yaşlı adam, kendisinin konusu olduğu sözlerin farkındaydı; ve, hassasiyetlerimizin daha iyi talihlerimize dayanamaması gerçekten nadir olduğundan, o bile açıkça ifade edilen küçümsemeye duyarsız olmayacak kadar bir düşüşün bilincindeydi. Her tarafına hüzünle baktı ve karşılaştığı her gözde, uysal ve mütevazı duygularının hala özlediği sempatiden bir parça arıyor gibiydi. Ancak kastından ve mesleğinden olan erkekler bile kulağına alaycı sözler söyledi;
ve tüm yarışmacılar arasında, belki de amacı hırsını en kutsallaştıran kişi olmasına rağmen, tek uygun neşe konusu olarak kabul edildi. İnsan karakterinin bu iğrenç özelliğinin çözümü için Venedik'e ve kurumlarına bakmamalıyız, çünkü
hiçbirinin, bazen, binilmişler kadar kibirli olmadığı ve aşağılık ve küstah ruhların genellikle aynı göğsün kiracıları olduğu bilinmektedir.

Teknelerin hareketi maskeli kayıkçınınkileri ve alayların konusu olanları yan yana getirdi.

"Bu çekişmede sen favori değilsin," diye gözlemledi ilki, karşı koymayan arkadaşının başına yeni bir alay patlaması yağdığında. "Giyimine yeterince dikkat etmemişsin, çünkü
burası lüks bir şehir ve alkış almak isteyen
kazanmak için
kanallarda şansı daha az olan birinin kılığında görünmeli."

"Onları tanıyorum! Onları tanıyorum!" diye karşılık verdi balıkçı; "Onlar gururları tarafından
sürükleniyorlar ve kibirlerine ortak olamayan birini kötü düşünüyorlar. Ama, tanımadığım dostum, yanımda bir yüz getirdim, eski, buruşuk ve hava koşullarının etkisiyle kıyıdaki taşlar gibi
yıpranmış olsa da, göze açık ve utanmaz."

"Maske takmamın bilmediğin sebepleri olabilir. Ama
yüzüm gizlenirse uzuvlarım çıplak kalır ve
üstlendiğim işi başarmak için sinirlerin eksik olmadığını görürsün. Kendini bu kadar
çok aşağılanmanın
yoluna koymadan önce bu konuyu daha iyi düşünmeliydin. Yenilgi, insanların sana daha
şefkatli davranmasını sağlamaz."

"Eğer sinirlerim eski ve sertleşmişse, Signor Mask, uzun zamandır çalışmaya alışmışlar. Utanç konusuna gelince, eğer insanlığın geri kalanının geri kalanından daha şanssız olmak bir utançsa, bu şimdi ilk kez gelmeyecek. Ağır bir üzüntü
başıma geldi ve bu ırk kederin yükünü hafifletebilir. Bu kahkahayı ve tüm bu alaycı konuşmaları, Lagunes'teki akşam esintisini dinler gibi duyduğumu iddia etmeyeceğim - çünkü bir insan
hala bir insandır, en mütevazı olanlarla yaşasa ve en kaba olanlardan yese bile. Ama
geçsin, Sant' Antonio bana katlanacak yürek verecek."

"Sen güçlü bir zihne sahipsin, balıkçı, ve patronumdan sana daha güçlü bir kol vermesini memnuniyetle rica ederim, ama benim bu zafere
çok ihtiyacım var. Eğer herhangi bir beceriyle çabalarına
yardımcı olabilirsem, ikinci ödülle yetinir misin? Çünkü, sanırım, üçüncünün metali senin zevkine
benim zevkime olduğu kadar az."

"Hayır, ben altına veya gümüşe güvenmiyorum."

"Böyle bir mücadelenin onuru senin gibi birinin gururunu uyandırabilir mi?"

Yaşlı adam arkadaşına içtenlikle baktı, ama başını salladı
cevap vermeden. Taze neşe, onun pahasına, yüzünü alaycılara doğru eğmesine neden oldu ve tam o sırada Lagunes'li kalabalık bir grubun yanından geçtiklerini fark etti. Bu grup, haksız ihtirasının, bir dereceye kadar, tüm vücutlarının onurunu yansıttığını hissediyor gibiydi.

"Şimdi ne olacak, yaşlı Antonio!" diye bağırdı grubun en cesuru, "ağ onurunu kazanmış olman yetmiyor mu, bir de boynunda altın bir kürek mi istiyorsun?"

"Onu senatoda göreceğiz!" diye bağırdı bir ikincisi.

"Çıplak kafası için boynuzlu bir başlık ihtiyacı var," diye devam etti bir üçüncüsü. "Cesur Amiral Antonio'nun, ülkenin soylularıyla birlikte, Bucentaur'da yelken açtığını göreceğiz!"

Onların çıkışlarını kaba kahkahalar izledi. Balkonlardaki panayır bile bu sürekli alaylardan ve regatta onuruna bu kadar sıra dışı bir adayın durumu ile araçları arasındaki belirgin tutarsızlıktan etkilenmeden kalmadı. Yaşlı adamın amacı sarsıldı, ancak hala yerini korumasını sağlayan içsel bir teşvik tarafından kışkırtılmış gibi görünüyordu. Arkadaşı, içindeki duyguları gizlemek için aldatma konusunda çok az eğitilmiş bir yüzün değişken ifadesini yakından izledi; ve başlangıç ​​noktasına yaklaştıklarında tekrar konuştu.

"Geri çekilebilirsin," dedi; "yıllarından biri neden hayatının geri kalanında arkadaşlarının alaylarına katlanarak
kızgın kalması için sahip olduğu az zamanı neden acılaştırsın?"

"Aziz Anthony, vaazını dinlemek için balıkların
suya çıkmasına neden olduğunda daha büyük bir şaşkınlık yarattı ve ben en çok çözüme ihtiyaç duyulan bir anda korkak bir kalp göstermeyeceğim."

Maskeli kayıkçı dindar bir şekilde haç çıkardı; ve diğerini sonuçsuz mücadeleden vazgeçmeye ikna etmek için tüm diğer tasarımlardan vazgeçerek, tüm düşüncelerini yaklaşan mücadeleye olan kendi ilgisine verdi.

Venedik kanallarının çoğunun darlığı, sayısız
açı ve sürekli geçişlerle, o şehre ve onun yakın çevresine özgü bir inşaat ve kürek çekme tarzına yol açtı ki bu da biraz açıklama gerektiriyor. Okuyucu şüphesiz bir gondolun uzun, dar ve hafif bir tekne olduğunu, yerin kullanımlarına uyarlanmış olduğunu ve diğer tüm kasabaların
kayıklarından farklı olduğunu anlamıştır. Kanalların çoğundaki konutlar arasındaki mesafe o kadar küçüktür ki, ikincisinin genişliği aynı anda her iki tarafta kürek kullanımına izin vermez. Başkalarına yer açmak için sürekli yana dönme zorunluluğu ve köprülerin ve köşelerin sıklığı, kayıkçının yüzünün teknenin dümen tuttuğu yöne yerleştirilmesinin ve tabii ki onu ayakta tutmanın uygunluğunu önermiştir. Her gondol, tam donanımlı olduğunda, pavilyonu ortada olduğundan, ikincisinin yüksekliği, dümeni kullanan kişiyi, tekneyi görebileceği bir yüksekliğe yerleştirmeyi gerekli kılar. Bu çeşitli nedenlerden dolayı Venedik'te tek kürekli bir tekne, kıç tarafında bir evin alçak çatısı gibi oluşturulmuş küçük, köşeli bir güvertede duran bir gondolcu tarafından itilir ve küreğin vuruşu, başka yerlerde yaygın olduğu gibi çekme yerine itmeyle verilir. Ancak, genellikle vücudun geriye doğru değil de ileriye doğru hareketiyle yapılan bu dik kürek çekme alışkanlığı Akdeniz'in tüm limanlarında nadir değildir, ancak hiçbir yerde gondolun tüm özellikleri veya kullanımları bakımından ona benzeyen bir tekne yoktur. Gondolcunun dik pozisyonu, küreğin dayandığı pivotun buna karşılık gelen bir yüksekliğe sahip olmasını gerektirir; ve sonuç olarak, teknenin yan tarafından istenen yüksekliğe kaldırılmış ve eğri ve çok düzensiz bir ahşap dizden oluşan, farklı bireylerin yapısına uyması veya hareketin gerektirdiği şekilde daha geniş veya daha dar bir kanat açısı sağlamak için üst üste iki veya üç kürek kilidi bulunan bir tür bumkin vardır. Küreği bu kürek kilitlerinden birinden diğerine atmak için sık sık fırsat olduğundan ve nadiren de olsa tarafını değiştirdiğinden, çok açık bir yatakta durur; ve alet yalnızca büyük bir el becerisiyle ve teknenin ileri hareketine ve suyun direncine karşı gücü ve çabanın hızını ayarlama araçlarının mükemmel bir şekilde bilinmesiyle yerinde tutulur. Tüm bu zorluklar bir araya geldiğinde, bir gondolcuda beceri, bir su adamının sanatının en hassas dallarından biri haline gelir, çünkü kas gücünün tek başına, büyük bir yardım olsa da, böyle bir uygulamada pek işe yaramayacağı açıktır.

Venedik'in büyük kanalı, kıvrımlarını takip ederek, bir fersahtan daha uzun olduğundan, teknelerin Rialto'dan başlamasıyla, mevcut yarıştaki mesafe neredeyse yarı yarıya azaldı. Bu noktada, gondollar, onları yerleştirecek olanlar tarafından
takip edilerek toplandı. Daha önce suyun tüm yolu boyunca uzanan nüfusun tamamı şimdi köprü ile Bucentaur arasında sıkışmışken, uzun ve zarif cadde insan başlarının olduğu bir manzaraya benziyordu. O parlak ve canlı şeritte bakmak etkileyici bir görüntüydü ve her yarışmacının kalbi, umut, gurur veya endişe o anın hissiyatı haline geldikçe hızla çarpıyordu.

"Calabria'lı Gino," diye bağırdı gondolları yerleştiren mareşal, "senin
durağın sağda. Al ve Aziz Januarius seni hızlandırsın!"

Don Camillo'nun hizmetkarı küreğini aldı ve tekne zarifçe
rıhtımına kaydı.

"Sırada sen varsın, Fusina'lı Enrico. Padua'lı patronunu cesaretle çağır ve
gücünü kullan; çünkü ana gemilerden hiçbiri Venedik'te henüz bir ödül
taşımadı."

Daha sonra, isimleri anılmayanları sırayla çağırdı ve onları yan yana, kanalın ortasına yerleştirdi.

"İşte sana yer, Signore," diye devam etti subay, başını bilinmeyen gondolcuya doğru eğerek; çünkü genç bir soylunun yüzünün, kaprisli bir güzelin hayalini
eğlendirmek için
maskenin altında gizlendiği genel izlenimini edinmişti.--"Şans sana
en uç noktayı verdi."

"Balıkçıyı çağırmayı unuttun," diye gözlemledi maskeli adam, kendi gondolunu istasyona sürerken.

"Bu yaşlı aptal, kibrini ve paçavralarını Venedik'in en iyilerine
teşhir etmekte ısrar ediyor mu?"

"Ben arkada yer alabilirim," diye gözlemledi Antonio uysalca. "Sırada
benim gibi birinin kalabalıkta kalmasına izin vermeyecek olanlar olabilir ve kürekle birkaç vuruş, az ya da çok, bu kadar uzun bir sürede pek az farklılık gösterebilir; bir
mücadele."

"Alçakgönüllülüğü ihtiyata dönüştürüp kalsan iyi olur."

"Eğer sizin isteğiniz olursa, Signore, Aziz Anthony'nin, kendisine gece gündüz, bu altmış yıldır dua eden yaşlı bir balıkçı için
ne yapabileceğini görmek isterim?"

"Bu senin hakkın; ve sen bundan memnun görünüyorsan,
arkada sahip olduğun yeri koru. Sadece senin istediğinden biraz daha erken işgal ediyor. Şimdi, oyunların kurallarını hatırla, cesur
gondolcular ve patronlarına son çağrını yap. Geçiş veya başka kötü niyetli
uygulamalar olmayacak; hazır kürekler ve
kıvrak bilekler dışında hiçbir şey olmayacak. Liderlik edene kadar hattından gereksiz yere ayrılan
kişi ismiyle anılacak; ve sporu bozmak veya başka şekilde soyluları gücendirmek için herhangi bir eylemde bulunan kişi hem kontrol edilecek hem de cezalandırılacak. İşaret için hazır ol."

Güçlü bir teknede bulunan yardımcı biraz geriye düştü,
benzer şekilde donatılmış koşucular meraklıları sudan çıkarmak için ilerledi. Bu hazırlıklar daha yeni yapılmıştı ki, en yakın kubbede bir işaret belirdi. Çan kulesi üzerinde tekrarlandı ve cephaneliğe bir top
ateşlendi. Kalabalıkta derin ama bastırılmış bir mırıltı yükseldi,
ve hemen ardından gerilim geldi. Her gondolcu teknesinin pruvasının kanalın sol kıyısına doğru hafifçe eğilmesine izin vermişti, jokey başlangıç ​​noktasındayken, yarış atını yana çevirip, şevkini bastırmak veya dikkatini başka yöne çekmek için. Ancak küreğin ilk uzun ve geniş hareketi
hepsini tekrar bir sıraya soktu ve bir vücut halinde uzaklaştılar.

İlk birkaç dakika boyunca hızda hiçbir fark yoktu, ne de eğitilenlerin yenilginin veya başarının olası kanıtını
algılayabileceği herhangi bir işaret. Ön safı oluşturan on kişi, sanki gizli bir çekim gücü her birini yerinde tutuyormuş gibi, gaga gagaya eşit bir hızla suda süzülürken, balıkçının mütevazı ama aynı derecede hafif havlaması arkadaki pozisyonunu istikrarlı bir şekilde koruyordu.

Tekneler kısa sürede kontrol altına alındı. Kürekler en iyi duruşlarını ve en geniş açılarını kazandılar ve adamların bilekleri oyunlarına alıştı. Hat sallanmaya başladı, Dalgalandı, birinin parıldayan pruvası diğerlerinin ötesine çıktı; ve sonra şeklini değiştirdi. Fusina'lı Enrico öne atıldı ve başarının verdiği ayrıcalıkla, fark edilmeden kanalın merkezine doğru daha fazla kaydı,
değişimle girdapları ve kıyının diğer engellerini atlattı. Rotanın dilinde "yolu almak" olarak adlandırılan bu manevranın, geri sudan gelen bazı önemsiz engelleri takip edenlere atma gibi ek bir avantajı vardı. Lido'lu sağlam ve deneyimli Bartolomeo, arkadaşlarının genellikle ona seslendiği gibi,
sonra liderinin karargahındaki alanı işgal etti,
küreğinin darbesinin neden olduğu tepkiden en az
zarar gördüğü yeri. Don
Camillo'nun gondolcusu da kısa süre sonra kalabalığın arasından fırladı ve silahlarını daha da sağa doğru ve Bartolomeo'nun biraz gerisinde
güçlü bir şekilde savururken görüldü. Sonra kanalın ortasına geldi ve
ana kayıkçının zafer kazanmış su adamının arkasında olabildiğince yakın, yoğun bir grup, az düzen ve değişen pozisyonlarla birbirlerini yol vermeye zorluyor,
ve mücadelelerinin zorluklarını artırıyordu. Daha
solda ve saraylara o kadar yakın ki küreğinin süpürmesi için zar zor yer bırakacak kadar, maskeli yarışmacı vardı, ilerlemesi görünmeyen bir nedenden dolayı gecikmiş gibi görünüyordu, çünkü yavaş yavaş diğerlerinin gerisine düştü, ta ki kendisi ile isimsiz rakiplerinin grubu arasında birkaç teknelik açık su kalana kadar. Yine de silahlarını istikrarlı bir şekilde ve yeterli beceriyle savurdu. Gizemli ilgi onun lehine harekete geçtiğinden, genç süvarinin tekne seçiminde şansının pek yaver gitmediğiyle ilgili bir söylenti kanaldan yayıldı. Sebepler üzerinde daha derin düşünen diğerleri, günlük işleri sinirlerini
sertleştiren ve uygulamaları yarışın her şansını yakından değerlendirmelerini sağlayan adamlarla rekabet ederek can çekişme riskini alma alışkanlığının aptallığı hakkında fısıldaştılar. Ancak kalabalığın gözleri, geçen teknelerin kümesinden, tek başına arkadan gelen balıkçının
yalnız mavnasına çevrildiğinde, hayranlık tekrar alaycılığa dönüştü.

Antonio, alışkanlıktan dolayı taktığı şapkayı bir kenara atmıştı ve geriye kalan birkaç dağınık saç, çukur şakaklarının etrafından akıp gidiyordu ve esmer yüzünün tamamını görünür hale getiriyordu. Gondol yaklaşırken, gözleri birden fazla kez sitemle yana doğru döndü, sanki alışkanlıkları ve durumu tarafından köreltilmiş olsa da, sönmekten uzak olan duygulara uygulanan birçok izinsiz dilin acılarını keskin bir şekilde hissediyormuş gibi. Ancak, kahkaha kahkahanın üstünde yükseldi ve alay, alayı daha da acı bir şekilde takip etti, tekneler kanalın kenarındaki muhteşem sarayların arasından hedefe yaklaştıkça. Bu asil yığınların sahipleri duygusuz bir zaferin tadını çıkarmıyordu, ancak onlara bağımlı olanlar, sürekli olarak üstün bir varlığın aşağılayıcı etkisine maruz kalarak, uzun süredir birikmiş kibir selini, kendilerine sunulan ilk direnmeyen öznenin başına salıveriyorlardı. Antonio, sakin olmasa da, tüm bu alayları erkekçe ve her zaman karşılık vermeden karşıladı, ta ki Lagunes'teki arkadaşlarının işgal ettiği noktaya tekrar yaklaşana kadar. Burada gözleri sitemler altında battı ve küreği sendeledi. Alaylar ve suçlamalar, zemin kaybettikçe arttı ve yaşlı adamın azarlanan ve alçakgönüllü ruhu
yarışmayı bırakmak üzereymiş gibi göründü. Ama alnına bir eliyle vurarak, sanki bulanıklaşmış ve karışmış bir görüşü
temizlemek istercesine küreği çekmeye devam etti ve mutlu bir şekilde, kararını
en çok zorlayan noktayı kısa sürede geçti. Bu andan itibaren balıkçıya karşı haykırışlar azaldı ve Bucentaur hala uzakta olsa da artık görünürde olduğundan, yarış konusuna olan ilgi
diğer tüm duyguları emdi.

Enrico hala liderliği elinde tutuyordu; ancak gondolcunun becerisinin yargıçları, onun sendeleyen vuruşunda bitkinlik belirtileri tespit etmeye başladılar. Lido'nun kayıkçısı onu sertçe bastırdı ve Calabrian ikisiyle daha da yakınlaştı. Bu anda da, maskeli yarışmacı, varsayılan rütbesindeki
birinden hiç kimsenin görmeyi beklemediği bir güç ve beceri sergiledi. Vücudu, kürek çekme çabasıyla daha fazla savruldu ve bacağı vuruşa yardımcı olmak için arkaya doğru uzatıldığında, alkış mırıltılarını
heyecanlandıran bir kas hacmi ve mükemmel bir orantı keşfetti. Sonuç kısa sürede belli oldu. Gondolu, kanalın ortasındaki kalabalığın yanından kaydı ve neredeyse hissedilmeyen bir değişiklikle yarışta dördüncü oldu. Başarısını ödüllendiren haykırışlar, kalabalığın arasından zorlukla ayrıldı, ancak hayranlıkları mücadelede yeni ve tamamen beklenmedik bir yöne çekildi. Kendi çabalarına bırakılmış ve daha cömert çabaları bile sıklıkla boşa çıkaran o alay ve küçümsemeden daha az rahatsız olmuş olan Antonio, isimsiz yarışmacıların kalabalığına daha da yaklaşmıştı. Bu anlatıda ayırt edilemese de, o gondolcular grubunda, Venedik kanallarında iyi bilinen, şehrin beceri ve gücüyle övündüğü
suçuculara ait yüzler görülüyordu. Ya izole edilmiş konumuyla kayırılan ya da bu adamların birbirlerine verdiği
utançtan yararlanan, hor görülen balıkçı, sol taraflarında, daha fazla başarı vaat eden bir vuruş ve hızla yan yana gelerek para basarken görülüyordu. Beklenti hemen gerçekleşti. Ölü ve şaşkın bir sessizlik içinde hepsini geçti ve mücadelede beşinci olarak yerini aldı.

Bu andan itibaren, kaba kitleyi oluşturanlara olan tüm ilgi
kayboldu. Her göz, kürek her vuruşunda kavganın arttığı ve konunun yeni ve şüpheli bir karakter almaya başladığı öne doğru çevrilmişti. Fusina'lı kayıkçının çabaları, teknesi daha hızlı gitmese de, görünüşe göre iki katına çıkmıştı. Bartolomeo'nun gondol arabası yanından hızla geçti; onu Gino ve maskeli gondolcununkiler takip etti, kalabalığın nefes nefese ilgisini hiçbir çığlık ele vermedi. Ancak Antonio'nun teknesi de öne geçtiğinde, asi duygularında ani ve şiddetli bir duygu değişimi meydana geldiğinde kalabalığın duyabileceğinden daha fazla ses uğultusu duyuldu. Enrico, bu utançtan çılgına dönmüştü. Bir İtalyan'ın çaresiz enerjisiyle, vücudunun tüm gücünü kullanarak bu onursuzluğu önlemeye çalıştı ve sonra kendini gondolun dibine attı, saçlarını yoldu ve acı içinde ağladı. Onun örneğini, daha kontrollü duygulara sahip olsalar da, arkadakiler izledi, çünkü kanal boyunca sıralanan teknelerin arasında bir kenara
fırladılar ve gözden kayboldular.

Mücadelenin bu açık ve beklenmedik terk edilişinden, seyirciler onun umutsuz karakterinin en kesin kanıtını elde ettiler. Ancak bir
insan, duyguları rekabetle
harekete geçtiğinde talihsizlere karşı pek az sempati duyduğundan, yenilenler çabucak unutuldu. Bartolomeo'nun adı binlerce sesle rüzgarda yükseldi ve Piazzetta ve Lido'daki arkadaşları, teknelerinin onuru için ölmesi için yüksek sesle ona seslendiler. Sağlam gondolcu, onların isteklerine iyi cevap verdi, çünkü saray saray geride bırakıldı ve teknelerin göreceli konumlarında başka bir değişiklik yapılmadı. Ancak, selefi gibi, lider çabalarını daha az etkili bir şekilde iki katına çıkardı ve Venedik, en parlak yarışlarından birine bir yabancının liderlik ettiğini görmenin utancını yaşadı. Bartolomeo yerini kaybeder kaybetmez, maskeli Gino ve hor görülen Antonio sırayla yanlarından geçtiler ve yarışta son zamanlarda birinci olan onu sonuncu bıraktılar. Ancak, mücadeleyi bırakmadı ve daha iyi bir talihi hak eden birinin enerjisiyle mücadele etmeye devam etti. Yarışmaya bu beklenmedik ve tamamen yeni bir karakter verildiğinde, ilerleyen gondollar ile hedef arasında hala geniş bir su tabakası vardı. Gino önderlik etti ve avantajını koruyabildiğine dair birçok olumlu
belirti gösterdi. Başarısında Calabria kökenini artık unutan kalabalığın haykırışları onu cesaretlendirdi, efendisinin hizmetkarlarının çoğu ise onu adıyla tezahürat etti. Hepsi işe yaramadı. Maskeli kayıkçı, ilk kez, becerisinin ve gücünün ihtişamını
küreğe attı. Kül rengi alet, gücü istendiğinde artacak gibi görünen bir kolun gücüne eğildi ve vücudunun hareketleri tazının sıçramaları kadar hızlandı. Esnek gondol itaat etti ve Piazzetta'dan Rialto'ya geçen bir haykırış arasında öne doğru kaydı.

Başarı güç verir ve fiziksel ve ahlaki enerjileri artırırsa, yenilgide korkulu ve kesin bir tepki vardır. Don Camillo'nun takipçisi genel yasanın bir istisnası değildi ve maskeli yarışmacı onu geçtiğinde Antonio'nun teknesi aynı darbelerle itiliyormuş gibi onu takip etti. İki öndeki gondol arasındaki mesafe şimdi bile azalmış gibiydi ve oradaki herkes balıkçıyı, yaşına ve teknesine rağmen rakibinin yanından hızla geçerken görmeyi beklediğinde nefes nefese bir ilgi anı yaşandı. Ancak beklentiler aldatılmıştı. Maskeli olan, önceki çabalarına rağmen, kürek çekişi o kadar hazırdı ki, darbesi o kadar emindi ve itildiği kol o kadar güçlüydü ki, emekle oynuyor gibiydi. Antonio da küçümsenecek bir düşman değildi. Kanallarda deneyimli bir gondolcunun zarafetinden, arkadaşınınkinden daha azı varsa, sinirlerinin gücünde bir gevşeme yoktu. Onu, altmış yıllık aralıksız çalışmanın sonucu olan o kalıcı güçle sonuna kadar desteklediler ve hala atletik formu en üst düzeyde kullanılırken, enerjisinde hiçbir azalma görünmüyordu. Birkaç dakika, öndeki gondolları en yakın takipçilerinden birkaç boy öne geçirdi. Balıkçının teknesinin koyu gagası, rakibinin daha gösterişli teknesinin çeyreğine asılıydı, ancak daha fazlasını yapamazdı. Liman önlerinde açıktı ve kiliseye, saraya, mavnaya, mistik sopaya ve feluccaya, göreceli hızlarında en ufak bir eşitsizlik olmadan göz attılar. Maskeli kayıkçı sanki avantajını hesaplamak istercesine arkasına şöyle bir baktı ve sonra tekrar esnek küreğine eğilerek, sadece izini bu kadar sert
tutan kişi tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuştu.

"Beni kandırdın, balıkçı!" dedi - "Senin içinde düşündüğümden daha fazla erkeklik var."

"Kollarımda erkeklik varsa, yüreğimde çocuksuzluk ve keder var," diye cevap verdi.

"Altın bir bibloyu bu kadar mı değerli buluyorsun? Sen ikincisin; kaderine razı ol."

"Bu işe yaramaz; ben en önde olmalıyım yoksa yaşlı uzuvlarımı boşuna yormuş olurum!"

Bu kısa diyalog, hem güçlü bedensel çabalara hem de çok az kişinin bu kadar büyük fiziksel çaba anında erişebileceği bir ton sağlamlığıyla, kullanımın ne kadar alıştığını gösteren bir rahatlıkla dile getirildi. Maskeli adam sessizdi, ama amacı sarsılmış gibiydi. Güçlü kürek bıçağının yirmi darbesiyle hedefe ulaşıldı: ama sinirleri o kadar uzamamıştı ve kas gelişimi
bu kadar ince olan uzuv daha az şiş ve katıydı. Eski Antonio'nun gondolları yana doğru kaydı.

"Ruhunu bıçağa doğru it," diye mırıldandı maskeli adam, "yoksa yine de yenileceksin!"

Balıkçı, vücudunun tüm çabasını yaklaşan çabaya verdi ve
bir kulaç kazandı. Başka bir darbe, teknenin merkezine doğru titremesine neden oldu ve su, pruvasından bir akıntının dalgalanması gibi kıvrıldı.
Sonra gondol iki hedef mavnası arasından geçti ve zafer noktasını işaret eden küçük bayraklar suya düştü. Eylem, maskeli adamın parıldayan gagasının, bir anlığına başarının kime düştüğünden şüphe eden jüri üyelerinin gözlerinin önünden geçmesinden önce neredeyse fark edilmedi. Gino çok geride değildi ve ondan sonra, Venedik sularında şimdiye kadar görülmüş en iyi yarışta dördüncü ve sonuncu olan Bartolomeo geldi. Bayraklar düştüğünde, adamlar nefeslerini tutarak heyecanlandılar. Mücadele o kadar yakındı ki, galibi çok az kişi biliyordu. Ancak trompetlerin bir şakırtısı
kısa sürede dikkat çekti ve sonra bir haberci şunu ilan etti:

"Lagunes'li bir balıkçı olan Antonio, Mucizevi Taslak'ın kutsal patronu tarafından kayırılmıştı, altın ödülünü almıştı--yüzünü gizleyen ama
Kutsal Vahşi San Giovanni'nin bakımına güvenen bir kayıkçı ise gümüş ödülü almaya layıktı,
ve üçüncüsü, seçkin Don Camillo Monforte'nin hizmetkarı, Duca di Sant' Agata ve birçok Napoli Senyörlüğü'nün efendisi olan Calabria'lı Gino'nun talihine düşmüştü."

Bu resmi duyuru yapıldığında, mezardakine benzer bir sessizlik oldu. Sonra, sanki bir fatihin başarısını kutluyormuş gibi, Antonio'nun adını yüksek sesle taşıyan canlı kitle arasında genel bir haykırış yükseldi. Tüm küçümseme duygusu zaferinin etkisinde kaybolmuştu. Yakın zamanda yaşlı arkadaşlarını aşağılamayla dolduran Lagunes balıkçıları, onun şanı için haykırdılar, bu da utançtan gurura geçişin şiddetini gösteren bir şevkle; ve her zaman olduğu gibi ve her zaman başarının ödülü olacak, onu elde etme olasılığı en düşük olan kişi, sonun beklentileri hayal kırıklığına uğrattığı
ortaya çıktığında en çok övgü ve hayranlıkla karşılandı. Becerisini ve zaferini ilan etmek için on binlerce ses yükseldi ve genç yaşlı, sarışın, neşeli, asil, pulların galibi ve kaybeden, bu mütevazı yaşlı adamı bir anlığına görmek için aynı şekilde mücadele etti, bu kişi kalabalığın duygularında bu duygu değişikliğini beklenmedik bir şekilde yaratmıştı.

Antonio zaferini uysalca taşıdı. Gondolu hedefe ulaştığında rotasını kontrol etti ve her zamanki yorgunluk belirtilerinden hiçbirini fark etmeden ayakta kaldı, ancak geniş ve esmer göğsünün derin inip kalkması güçlerinin en son noktaya kadar zorlandığını kanıtladı. Bağrışlar kulağına geldiğinde gülümsedi, çünkü övgü uysallara bile minnettardır; yine de gururdan daha derin bir karaktere sahip bir duyguyla ezilmiş gibiydi. Yaş gözünü biraz karartmıştı, ancak şimdi umutla doluydu. Yüz hatları belirgindi ve her bir pürüzlü yanağa tek bir yanan damla düştü. Balıkçı daha sonra daha rahat nefes aldı. Başarılı rakibi gibi, maskeli kayıkçı da genellikle büyük bedensel eforun ardından gelen güçsüzlüğün hiçbirini ele vermiyordu. Dizleri hareketsizdi, elleri hala küreği sıkıca kavramıştı ve o da ayaklarını, vücudunun fiziksel mükemmelliğini gösteren bir istikrarla tutuyordu. Öte yandan, hem Gino hem de Bartolomeo, hedefe üst üste ulaştıklarında kendi teknelerinde battılar; ve bu ünlü gondolcuların her biri o kadar bitkindi ki, konuşacak nefesleri kalmaması için birkaç saniye geçti. Tam bu anlık duraklama sırasında, kalabalık galiple sempatisini en uzun ve en yüksek haykırışlarla ilan etti. Ancak gürültü daha yeni dinmişti ki, bir haberci Lagunes'li Antonio'yu, Vahşi Doğa'nın Kutsal Aziz John'unun maskeli kayıkçısını ve Calabria'lı Gino'yu, regattanın vaat edilen ödüllerini verecek olan prenslik elinin olduğu Doge'nin huzuruna çağırdı.

BÖLÜM X.

"Çok fazla zaman harcamayacağız,
Birçok aşkınızı hesaba katmadan,
Ve sizinle eşit hale gelmeden önce."

MACBETH.

Üç gondol Bucentaur'un yanına ulaştığında, balıkçı
sanki senatonun huzuruna girme hakkına güvenmiyormuş gibi geri çekildi. Ancak, yukarı çıkması emredildi ve iki arkadaşının onu takip etmesi için işaretler yapıldı.

Görev kıyafetleri giymiş soylular, geçitten kıç tarafına kadar uzun ve etkileyici bir şerit oluşturdular. Burada, daha da itibarlı olan Cumhuriyet'in itibarlı hükümdarı, ödünç alınmış kılıkta ve doğal niteliklerle muhteşem ve ciddi bir şekilde devletin yüksek memurlarının ortasına yerleştirildi.

"Yaklaş," dedi Prens, galipleri yöneten yaşlı ve yarı çıplak adamın ilerlemekte tereddüt ettiğini fark ederek, nazikçe. "Sen fatihsin, balıkçı ve ödülü senin ellerine teslim etmeliyim."

Antonio, itaat etmeden önce dizini güverteye doğru eğdi ve başını alçakça eğdi. Sonra cesaretini toplayarak, Doge'un şahsına yaklaştı.

Akılsız gözlerle ve azarlayan bir tavırla, üstlerinin daha fazla zevk almasını bekleyerek durdu. Yaşlı Prens, merakın yarattığı hafif hareketlerin ardından sessizlik için durdu. Konuştuğu zaman,
mükemmel bir sükunet içindeydi.

"Şanlı Cumhuriyetimizin övünç kaynağı," dedi, "hiç kimsenin haklarının göz ardı edilmemesi; alçakgönüllülerin, büyükler kadar hak ettikleri ödülleri almaları; Aziz Mark'ın teraziyi eşit bir şekilde tutması ve bu belirsiz balıkçının, bu regattanın onurunu hak etmiş olması
ve sanki kendi hanedanımızın en gözde takipçisiymiş gibi, bunları verenin yanında aynı isteklilikle karşılamasıdır.
Venedik'in soyluları ve burjuvaları, bu durumda mükemmel ve eşit yasalarınızı takdir etmeyi öğrenin, çünkü bir hükümetin babacan karakteri en çok, tanıdık ve genel kullanımda görülür, çünkü daha önemli konularda bir dünyanın gözleri, kendi görüşlerine uymayı zorlar."

Doge, bu ön açıklamaları, denetçilerinin alkışlarına güvenen biri gibi, kararlı bir tonda yaptı. Aldanmamıştı. Daha
bunu yapar yapmaz, mecliste bir onay mırıltısı duyuldu ve
sesinin duyulmadığı binlerce kişiye ve
anlamının ulaşamadığı daha fazla kişiye ulaştı. Senatörler, şeflerinin söylediğinin adaletini kabul ederek başlarını eğdiler ve şef, bu onaylayıcı sadakat işaretlerini toplamak için bekledikten sonra devam etti.

"Bu benim görevim, Antonio ve bir görev olduğu için, bu altın zinciri boynuna takmak bir zevk haline geldi. Taşıdığı kürek, senin yeteneğinin bir
amblemidir; ve arkadaşların arasında, Cumhuriyet'in lütfunun ve tarafsızlığının ve senin liyakatinin bir işareti olacaktır. Öyleyse, bunu kabul et,
güçlü yaşlı adam, çünkü yaş şakaklarını inceltip yanaklarını kırıştırsa da, harikulade sinirlerini ve
sert
cesaretini pek etkilemedi!"

"Majesteleri!" Antonio, biblonun verilmesi için eğilmesinin beklendiğini anlayınca hızla geri çekilerek, "Ben
üstümde böyle bir büyüklük ve iyi şans
işareti taşımaya uygun değilim. Altının
parıltısı yoksulluğumla alay ederdi ve
bu kadar asil bir elden çıkan bir mücevher çıplak bir göğüse kötü bir şekilde yerleştirilirdi."

Bu beklenmedik ret genel bir şaşkınlığa ve bir anlık
duraklamaya neden oldu.

"Mücadeleye, balıkçı, ödülünü düşünmeden mi girdin? Ama doğru söylüyorsun, altın süs gerçekten de senin durumuna ve günlük ihtiyaçlarına pek uygun olmazdı. Şu an için giy, çünkü herkesin kararlarımızın adaletini ve tarafsızlığını bilmesi uygun olur,
ve sporlar bittiğinde hazineme getir; o senin isteklerine daha uygun bir
değişim yapacaktır. Bu uygulama için emsal var ve bu takip edilecektir."

"Şanlı Majesteleri! Bu kadar zorlu bir mücadelede yaşlı uzuvlarımı bir ödül umudu olmadan emanet etmedim. Ama beni gondolcuların alayıyla ve büyüklerin hoşnutsuzluğuyla karşılaşmaya götüren şey altın veya o parıldayan mücevherle eşitlerim arasında görülecek bir kibir değildi."

"Aldanmışsın, dürüst balıkçı, eğer senin haklı hırsına hoşnutsuzlukla baktığımızı
sanıyorsan. Halkımız arasında cömert bir rekabet görmekten hoşlanırız ve bir devlete onur, kıyılarımıza servet getiren
o hırslı ruhları teşvik etmek için her türlü uygun yolu kullanırız."

"Zavallı düşüncelerimi Prensimin düşüncelerine karşı koymuyorum," diye cevapladı balıkçı; "korkularım ve utancım, daha genç ve daha mutlu birinin bu onuru almasıyla
soylu ve neşeli olanların daha fazla zevk alacağına inanmama yol açtı."

"Bunu düşünmemelisin. Dizini bük ki ödülü
vereyim. Güneş battığında sarayımda seni adil bir ücret karşılığında
süslerden kurtaracak olanları bulacaksın."

"Majesteleri!" dedi Antonio, Doge'a içtenlikle bakarak, Doge yine şaşkınlıkla hareketini durdurdu, "Yaşlıyım ve talih tarafından
şımartılmak pek hoşuma gitmez. İhtiyaçlarım için, Lagunes, Kutsal Aziz Anthony'nin lütfuyla
yeterlidir; ama yaşlı bir adamın son günlerini mutlu kılmak ve adının birçok dürüst ve iyi niyetli duada anılmasını sağlamak senin elinde. Çocuğumu bana geri ver, kalbi kırık bir babanın cüretini unut!"

"Devletin hizmetine giden bir gençle ilgili olarak bizi ısrarla teşvik eden bu değil miydi?" diye haykırdı Prens, yüzünde adamın duygularını sıklıkla gizleyen o alışılmış çekingenlik ifadesi dolaşıyordu.

"Aynı," Antonio'nun kulağının Signor Gradenigo'dan geldiğini çok iyi bildiği soğuk bir ses karşılık verdi.

"Cahilliğine acıma, balıkçı, öfkemizi bastırıyor. Zincirini al ve git."

Antonio'nun gözleri titremedi. Derin bir saygı havasıyla diz çöktü ve ellerini göğsünde kavuşturarak şöyle dedi:

"Sefalet beni cüretkar yaptı, korkunç Prens! Söylediklerim ahlaksız bir dilden ziyade ağır bir
yüreğe ait ve kraliyet kulağınızın hoşgörüyle dinlemesini rica ediyorum."

"Kısa konuş, çünkü sporlar gecikti."

"Kudretli Doge! Zenginlik ve yoksulluk, bilgi ve cehaletin daha da
genişlettiği
talihimizde bir fark yarattı. Konuşmamda kabayım ve bu seçkin topluluğa pek uygun değilim. Fakat Signore,
Tanrı balıkçıya, bir prense verdiği duyguları ve çocuklarına duyduğu sevgiyi vermiştir. Sadece
zayıf öğrenimimin yardımına güvenseydim, şimdi dilsiz olurdum, fakat içimde, çocuğum adına Venedik'teki ilk ve en asil kişiyle konuşma cesareti veren bir güç var!"

"Senatonun adaletini suçlayamazsın, ihtiyar, ya da yasaların bilinen tarafsızlığına karşı tek bir gerçek bile söyleyemezsin?"

"Sovrano mio! Dinlemeye tenezzül edin, duyacaksınız. Ben gözlerinizin
gördüğü şeyim - fakir, çalışkan ve kutsanmış Riminili Aziz Anthony'nin yanına çağrılacağı ve bundan daha büyük bir
varlıkta duracağı saate yaklaşan bir adamım. Benim mütevazı ismimin Cumhuriyet'e savaşlarında hizmet etmiş
soylular arasında bulunacağını düşünecek kadar kibirli değilim - bu, yalnızca büyük, asil ve mutlu olanların sahip olabileceği bir onurdur; ancak ülkem için yaptığım
az şey Altın Kitap'ta yoksa,
burada yazılıdır," Antonio konuşurken yarı çıplak vücudundaki yara izlerini işaret etti; "Bunlar Türk'ün düşmanlığının işaretleridir ve ben şimdi bunları senatonun cömertliğine
bir sürü dilekçe olarak sunuyorum."

"Belirsiz konuşuyorsun. Senin isteğin nedir?"

"Adalet, kudretli Prens. Ölmekte olan gövdeden tek canlı dalı zorla kopardılar - en umut verici filizinin solan sapını budadılar - emeklerimin ve zevklerimin tek yoldaşını, gözlerimi kapatmak için baktığım çocuğu, Tanrı'nın beni çağırmasını istediği zaman, eğitimsiz ve dürüstlük ve erdem derslerinde genç, ilke olarak da yaşlı bir çocuk olarak, tüm ayartmalara, günahlara ve kadırgaların tehlikeli yoldaşlığına!"

"Hepsi bu mu? Çürümekte olan gondolunu ya da Lagunes'i kullanma hakkını düşünmüştüm!"

"Hepsi bu mu?" diye tekrarladı Antonio, acı bir melankoli içinde etrafına bakarak. "Venedik Dükü, yaşlı, kalbi kırık ve yaslı birinin kaldırabileceğinden daha fazlasına mı?"

"Git; altın zincirini ve küreğini al ve arkadaşlarının arasında zaferle ayrıl. Aklınla güvenemeyeceğin bir zaferle yüreğini sevindir ve devletin çıkarlarını senden daha bilge ve onun kaygılarını daha iyi karşılamaya daha uygun olanlara bırak." 

Balıkçı, siyasi saygı alışkanlığıyla geçen uzun bir yaşamın sonucu olarak azarlanmış bir itaat havasıyla ayağa kalktı; ancak teklif edilen ödülü almaya yaklaşmadı. 

"Başını eğ balıkçı, Majesteleri ödülü versin," diye emretti bir subay. 

"Altın veya kürek istemiyorum, sadece beni sabah Lagunes'e götürecek ve gece kanallara geri getirecek olanı istiyorum. 
Çocuğumu ver ya da hiçbir şey verme." 

"Onu götürün!" diye mırıldandı bir düzine ses; "isyan çıkarıyor! "Kadırgadan
çıkmasına izin verin."

Antonio huzurdan aceleyle çıkarıldı ve çok açık bir utanç belirtisiyle
gondoluna zorla bindirildi. Törenlerin bu alışılmadık şekilde kesintiye uğraması birçok kişinin kaşlarını çatmasına neden oldu, çünkü Venedikli bir soylunun hassasiyetleri, sınıfın geleneksel onuru diğer tüm uygunsuz memnuniyetsizlik gösterilerini bastırsa da, siyasi hoşnutsuzluğun ahlaksızlığını kınamakta gerçekten de hızlıydı.

"Bir sonraki yarışmacı yaklaşsın," diye devam etti hükümdar, sürekli bir şekilde gizleme pratiğinin kolaylaştırdığı bir sakinlikle.

Antonio'nun başarısını borçlu olduğu gizli kayıkçı, hala ruhsatlı maskeyle gizlenerek yaklaştı.

"Sen ikinci ödülü kazandın," dedi Prens, "ve katı adalet yerine getirilseydi, birinciyi de alırdın, çünkü bizim iyiliğimiz cezasızca reddedilemez. Diz çökün ki
lütfunuzu
ihsan edeyim."

"Majesteleri, affedin!" diye gözlemledi maskeli adam, büyük bir saygıyla eğilerek, ancak
teklif edilen ödülden tek bir adım geri çekilerek; "Eğer
regattanın başarısı için bir lütufta bulunmayı
lütfedecekseniz, ben de
bunun başka bir şekilde verilmesi için dua etmeliyim."

"Bu alışılmadık bir şey! Venedikli bir Doge'nin eliyle teklif edilen ödüllerin
dilenerek gitmesi alışılmış bir şey değildir."

"Bu büyük
karşılıkta, saygıdan daha fazlasını talep etmek istemezdim. Çok az şey istiyorum ve sonunda Cumhuriyet'e şu anda teklif edilenden daha azına mal olabilir."

"Adını söyle."

"Ben de, dizlerimin üstünde, devletin şefine saygıyla, yaşlı balıkçının duasının duyulmasını ve baba ile oğulun birbirlerine geri dönmesini rica ediyorum, çünkü hizmet çocuğun hassas yıllarını bozacak ve ebeveyninin yaşını perişan edecektir."

"Bu ısrarcılığa değiniyor! Sen kimsin ki, bir kez reddedilen bir dilekçeyi desteklemek için bu gizli şekilde geliyorsun?"

"Majesteleri - düklük yarışındaki ikinci galip."

"Cevaplarında mı önemsiz davranıyorsun? Şehrin huzurunu bozmaya meyilli olmayan her şeyde bir maskenin koruması kutsaldır. Ama burada
incelenmesi gereken bir konu var gibi görünüyor. Kılık değiştirmeni kaldır ki, seni göz göze görelim."

"Uygun bir dille konuşan ve hiçbir şekilde yasalara aykırı
olmayan birinin, Venedik'te, işleri veya ismi sorulmadan, istediği zaman kılık değiştirmiş olarak görülebileceğini duydum."

"En doğrusu, Aziz Mark'ı rahatsız etmeyen her şeyde. Ama burada araştırmaya değer bir konser var: Sana emrediyorum, maskesini çıkar. "

Etrafındaki her yüzde itaatin gerekliliğini okuyan kayıkçı, yavaşça gizlenme araçlarını geri çekti ve Jacopo'nun soluk yüzünü ve parıldayan gözlerini keşfetti. Yakınlarındaki herkesin istemsiz bir hareketi, bu korkulan kişiyi tek başına, Venedik Prensi'yle, meraklı ve meraklı dinleyicilerden oluşan geniş bir çemberin içinde ayakta bıraktı.

"Seni tanımıyorum!" diye haykırdı Doge, samimiyetini
kanıtlayan açık bir şaşkınlıkla, bir an diğerine ciddi bir şekilde baktıktan sonra.
"Gizlenme nedenlerin, ödülü reddetme nedenlerinden daha iyi olmalı."

Signor Gradenigo hükümdara yaklaştı ve kulağına fısıldadı. İşini bitirdiğinde, hükümdar merak ve nefretin tek bir birlik içinde olduğu bir bakış attı, Bravo'nun belirgin yüzüne
ve sonra sessizce ona ayrılmasını işaret etti. Kalabalık etrafını sardı. Kraliyet kişisi içgüdüsel bir hazırlıkla, önündeki alanı kapatarak.

"Bunu boş zamanımızda inceleyeceğiz," dedi Doge. "Şenliklere devam edelim."

Jacopo alçak bir şekilde eğildi ve geri çekildi. Bucentaur'un güvertesinde ilerlerken, senatörler sanki yolunda bir salgın varmış gibi yol verdiler,
ancak yüzlerindeki ifadeden, bunun karışık bir karaktere sahip bir duyguya itaat etmek olduğu oldukça açıktı. Kaçınılan ama yine de hoşgörülen Bravo gondoluna indi ve aşağıdaki kalabalığa her zamanki işaretler verildi, onlar da geleneksel törenlerin
sonlandığına inanıyorlardı.

"Don Camillo Monforte'nin gondolcusu öne çıksın," diye bağırdı bir haberci, bir üstünün emrine itaat ederek.

"Majesteleri, burada," diye cevapladı Gino, sıkıntılı ve telaşlı bir şekilde.

"Calabria'lı mısın?"

"Majesteleri, evet."

"Ama Venedik kanallarındaki uzun süreli pratikler veya senin gondolun asla
en hazır kürekçilerinkini geçemezdi. Sen asil bir efendiye mi hizmet ediyorsun?"

"Majesteleri, evet."

"Ve öyle görünüyor ki Aziz Agata Dükü dürüst ve sadık bir takipçiye sahip olmaktan
mutlu?"

"Majesteleri, çok mutlu."

"Diz çök ve kararlılığının ve yeteneğinin ödülünü al."

Gino, kendisinden önce gelenlerin aksine, güverteye isteyerek diz çöktü ve ödülü alçak ve mütevazı bir vücut eğimiyle aldı.

Bu anda seyircilerin dikkati, senatonun ayrıcalıklı teknesinden çok da uzak olmayan bir mesafeden gelen yüksek bir haykırışla kısa ve basit törenden çekildi. Ortak bir hareket
hepsini kadırganın yanına çekti ve başarılı gondolcu
çabucak unutuldu.

Yüz tekne Lido'ya doğru tek bir gövde halinde hareket ediyordu, suyun üzerinde kapladıkları alan ise balıkçıların kırmızı şapkalarının oluşturduğu kompakt bir kütleyi temsil ediyordu. Bu deniz resminin ortasında, yüzen kalabalığın içinde, kendi çabası olmadan taşınan Antonio'nun çıplak başı görülüyordu. Genel itici güç, arkadakileri, önceden üç veya dört büyük gondol kullanarak çeken, otuz veya kırk kadar kişinin güçlü kollarından geliyordu. Bu tekil ve karakteristik alayda amaç yanlış anlaşılmak mümkün değildi. Lagunes'in kiracıları, aşırı cehaletin insan tutkuları üzerindeki etkilerinden kaynaklanan kararsızlıkla, eski yoldaşlarına karşı hislerinde aniden şiddetli bir devrim yaşamışlardı. Bir saat önce, kendini beğenmiş ve gülünç bir
sahtekâr olarak alay konusu olan ve başına bu kadar bolca
acı beddualar dökülen kişi, şimdi zafer çığlıklarıyla övülüyordu.

Kanallardaki gondolcular alay konusu oldu ve hatta
kibirli soyluların kulaklarına bile saygı duyulmadı, çünkü coşkulu grup şımartılmış hizmetçileriyle alay ediyordu.

Kısacası, toplumun tüm bölümlerinde ve alt bölümlerinde insanlarda yeterince yaygın olan bir süreçle, birinin meziyeti aynı anda
tümünün ihtişamı ve coşkusuyla
yakından ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Balıkçıların zaferi bu doğal ve sıradan gösteriyle sınırlı olsaydı, Venedik'in barışını gözeten uyanık ve kıskanç gücü ciddi şekilde rahatsız etmezdi. Ancak, onay haykırışlarının arasında kınama çığlıkları da karışıyordu. Antonio'ya çocuğunu geri vermeyi reddedenleri kınayan, ciddi öneme sahip sözler bile duyuluyordu; ve Bucentaur'un güvertesinde, geçici zaferlerinin hayali önemiyle dolu olan, cesur isyancıların, davanın adaletini cüretkarca adlandırdıkları şeyi elde etmek için, zorla bir itirazda bulunmaya cesaret ettikleri fısıldanıyordu. Bu popüler duygunun coşkusu, toplanan senato tarafından uğursuz ve düşünceli bir sessizlik içinde tanık olundu. Böyle bir konu üzerinde düşünmeye alışkın olmayan veya dünyada uygulanmamış biri, patrisyenlerin ciddi yüzlerine endişe ve huzursuzluk yansıtıldığını ve zamanın işaretlerinin, fiziksel üstünlüğe sahip olmaktan çok gelenek gücüne bağlı olan bir yükselişin devamı için pek de elverişli olmadığını düşünebilirdi. Ancak, diğer yandan, siyasi yükselişin, kombinasyonları ve düzeniyle güçlendirilmiş gücü ile, ne kadar gürültülü ve gürültülü olursa olsun, sadece tutkunun taşkınlıkları arasında yargıda bulunabilen biri, ikincisinin henüz ilkinin diktiği engelleri yıkmak için yeterli enerjide gösterilmediğini kolayca görebilirdi. Balıkçıların rahatsız edilmeden yollarına devam etmelerine izin verildi, ancak burada ve orada bir gondolun Lido'ya doğru gizlice ilerlediği görüldü, görevi mevcut güçleri tehlikenin varlığı konusunda önceden uyarmak olan polisin gizli ajanlarından bazılarını taşıyordu. Bunlardan biri de, Piazzetta'dan ayrılan şarap satıcısının teknesiydi, Annina ile birlikte, sıradan müşterilerinin mevcut çalkantılı ruh halinden kar elde etme bahanesiyle mallarının bir stokunu taşıyordu. Bu arada, spor devam etti ve anlık kesinti unutuldu; ya da hatırlanırsa, o olağanüstü cumhuriyetin kaderini yönlendiren gizli ve korkutucu güce uygun bir şekildeydi.

Orada, daha düşük güçlere sahip insanların yarıştığı başka bir kürek yarışı vardı, ancak
anlatımı bir açıklamayla durdurmayı uygun bulmuyoruz.

Bucentaur'un ciddi kiracıları gözlerinin önünden geçenlere ilgi duyuyor gibi görünseler de, uzaktaki Lido'dan gelen akşam esintisinin taşıdığı her haykırışı duyuyorlardı; ve Doge'un kendisi bile birden fazla kez bakışlarını o yöne doğru çevirmişti, bu da zihnindeki en büyük endişeyi ele veriyordu.

Yine de gün her zamanki gibi geçti. Fatihler zafer kazandı, kalabalık alkışladı ve toplanan senato, kaderin korkutucu ve gizemli yürüyüşüne benzeyen bir güçle yönettikleri bir halkın zevklerine sempati duyuyor gibiydi.

BÖLÜM XI.

"Burada tüccar hangisi, Yahudi hangisi?"
SHAKSPEARE.

Venedik alışkanlıklarına sahip bir şehirde böyle bir günün akşamı, inzivada geçirilecek kadar sıkıcı değildi. St. Mark'ın büyük meydanı yine hareketli ve rengarenk kalabalığıyla doluydu ve bu eserin açılış bölümlerinde anlatılan sahneler, mümkünse, bahsi geçen durumdan daha fazla, günün hafifliklerine daha belirgin bir bağlılıkla yeniden canlandırıldı. Bardakçılar ve hokkabazlar
şakalarını yenilediler, meyve satıcılarının ve diğer hafif lüks satıcılarının çığlıkları yine flütün tonları ve gitar ve arpın notalarıyla karıştı; aylaklar ve meşguller, düşüncesizler ve plancılar, komplocular ve polis ajanları bir kez daha ayrıcalıklı bir güvenlikte buluştular. Gece, dönüşünü geçmişti ki, bir gondol limanın nakliyesi boyunca kayarak geldi
o yavaş hareketine özgü o rahat ve kuğu benzeri hareketle
ve gagasıyla rıhtıma, San Marco kanalının körfezle birleştiği noktada dokundu.

"Hoş geldin, Antonio," dedi, gondolun dümencisinin demir çivisini taşların çatlakları arasına soktuğunda, gondolcuların mavnalarını sabitlemeye alışkın olduğu gibi; "Hoş geldin, Antonio, ama geç de olsa."

"O sesin tonlarını tanımaya başladım, maskeli bir yüzden geliyor olsa da," dedi balıkçı. "Dostum, bugünkü başarımı senin nezaketine borçluyum ve hem umduğum hem de dua ettiğim sonu olmasa da sana daha az teşekkür etmemeliyim. Sen de dünya tarafından
zorlandın, yoksa zafer çığlıkları kulağında çınlarken ve genç kanın gurur ve zafer duygularıyla
harekete geçtiğinde, seni yaşlı ve hor görülen bir adam olarak düşünmezdin."

"Doğa sana güçlü bir dil veriyor, balıkçı. Gerçekten de, yıllarımın oyunlarında ve eğlencelerinde saatlerimi geçirmedim. Hayat benim için bir
festa olmadı--ama önemli değil. Senato, kadırga mürettebatının sayısının azaltılmasını duymaktan
memnun olmadı ve sen kendine başka bir ödül düşüneceksin. Zinciri ve altın küreği burada tutuyorum, umarım
hala hoş karşılanır."

Antonio şaşkın görünüyordu, ama doğal bir meraka yenik düşerek, bir an ödüle özlemle baktı. Sonra ürpererek geri çekilerek,
huysuzca ve kararlı birinin ses tonuyla şöyle dedi:
"Bence bu biblo torunumun kanından yapılmış! Sakla onu;
onu sana emanet ettiler, çünkü bu senin hakkın ve şimdi
duamı duymayı reddettiklerine göre, onu hak edenler dışında
herkes için faydasız olacak."

"Balıkçı, yılların farkına ve
canlılıklarındaki sinirlere hiç müsamaha göstermiyorsun. Bana öyle geliyor ki, böyle bir ödülü değerlendirirken,
bu konulara dikkat edilmeli ve o zaman
hepimizi geride bırakmış olarak
bulunurdun. Kutsal Aziz Theodore! Çocukluğumu
kürek elimde
geçirdim ve Venedik'te daha önce hiç gondolumu bu kadar sert
sürmüş birine rastlamadım! Suya,
arpını parmaklayan bir hanımın zarafetiyle,
ama Lido'da yuvarlanan dalganın
güçlüğüyle dokunuyorsun!"

"Jacopo, aramızdaki böyle bir çekişmede senin genç kolunun bile
yorulacağı saati gördüm. Bu, Osmanlı ile savaşta ölen en büyük oğlumun doğumundan önceydi,
bana bıraktığı sevgili çocuk henüz
kucakta bir bebekti. Yakışıklı oğlanı hiç görmedin mi, iyi Jacopo?"

"Ben o kadar mutlu değildim, ihtiyar; ama sana benziyorsa, kaybını yas tutabilirsin. Diana'nın bedeni! Gençliğin ve gücün bana sağladığı küçük avantajla övünmek için pek bir nedenim yok."

"İçimde beni ve tekneyi taşıyan bir güç vardı, ama ne işe
yarıyordu? Senin nezaketin ve uzun süredir zorluk ve yoksullukla
acı çeken yaşlı bir yapıya verilen acı, ikisi de soyluların
kayalık kalplerine atıldı."

"Henüz bilmiyoruz, Antonio. İyi azizler dualarımızı, en az dinlediklerini
düşündüğümüzde duyacaklar. Benimle gel, çünkü seni aramak için
gönderildim."

Balıkçı yeni tanıdığına şaşkınlıkla baktı ve sonra teknesine alışılmış bir ilgi göstermek için dönerek neşeyle
devam etmeye hazır olduğunu söyledi. Durdukları yer rıhtımların anayolundan biraz uzaktaydı ve parlak bir ay olmasına rağmen, iki adamın kıyafetleri içinde orada olması durumu, dikkat çekme ihtimalini ortadan kaldırıyordu; ancak Jacopo, bu yorum güvenliğinden memnun görünmüyordu. Antonio gondoldan inene kadar bekledi ve sonra kolunda duran bir pelerini açarak, izin almadan diğerinin omuzlarına attı. Kendisinin de giydiği gibi bir şapka daha sonra çıkarıldı ve balıkçının gri saçlarına yerleştirilerek
başkalaşımını etkili bir şekilde tamamladı.

"Maskeye gerek yok," dedi, görevi tamamlandığında arkadaşını dikkatle inceleyerek. "Seni,
Antonio, bu kıyafetle kimse tanıyamaz."

"Ve yaptığın şeye gerek var mı, Jacopo? İyi niyetli bir
şekilde ve zengin ve güçlülerin
kalplerinin katılığı olmasa, büyük bir nezaket olduğu ortaya çıkacak bir şey için sana teşekkür borçluyum. Yine de sana
söylemeliyim ki, yüzüme hiç maske takılmadı; neden
güneşle birlikte kalkıp işine giden, sahip olduğu az şey için
kutsanmış Aziz Anthony'nin lütfuna güvenen biri,
bir bakirenin veya geceleyin bir hırsızın iyi adını çalmaya hazır bir yiğit gibi dışarı çıksın?"

"Venedik geleneğimizi biliyorsun ve şu anki işimizde biraz daha dikkatli olman iyi olabilir."

"Niyetini benim için hala bir sır olarak unuttun. Tekrar söylüyorum ve gerçek ve minnettarlıkla söylüyorum ki, sana çok
şükran borçluyum, her ne kadar son yenilmiş olsa da ve çocuk hala kötülük yüzen okulunda tutsak olsa da; ama senin bir adın var, Jacopo, keşke sana ait olmasaydı. Bugün Lido'da zayıflara ve haksızlığa uğramışlara karşı bu kadar çok
duygusu olan birinin
söylediklerine inanmak benim için zor."

Bravo, arkadaşının kılık değiştirmesini düzeltmeyi bıraktı ve sözlerinin ardından gelen derin sessizlik Antonio'ya o kadar acı verdi ki, arkadaşının rahatladığını haber veren derin nefes alışını duyduğunda boğulmaktan kurtulmuş gibi hissetti.

"İsteyerek söylemem--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Jacopo, boğuk bir sesle. "Önemli değil,
balıkçı; bu şeylerden başka bir zaman bahsederiz. Şimdi, takip et ve sessiz ol."

Durduğunda, Antonio'nun kendi kendini atadığı rehber, su kenarından yol gösterdiğinde, ikincisinin gelmesini işaret etti. Balıkçı itaat etti; çünkü zavallı ve kalbi kırık biri için, nereye götürüldüğü pek önemli değildi. Jacopo, Doge'nin sarayının avlusuna ilk girişi yaptı. Adımları
yavaştı ve geçen kalabalığa, gecenin yumuşak havasını solumak veya
meydandaki zevklere dalmak için dışarı çıkan binlerce kişiden herhangi biri gibi görünüyorlardı.

Avlunun daha loş ve kesik ışığına girdiğinde, Jacopo durakladı,
belli ki orada bulunanların kişilerini taramak için. Gecikmek için bir neden görmediği varsayılabilir, çünkü arkadaşına takip etmesi için gizli bir işaretle alanı geçti ve Faliero'nun başının yuvarlandığı ve zirvedeki heykellerden Dev Merdivenleri olarak adlandırılan iyi bilinen basamaklara çıktı. Aslanların meşhur ağızları geçti ve açık galeride hızla yürürken dük muhafızlarından bir teberciyle karşılaştılar.

"Kim geliyor?" diye sordu paralı asker, uzun ve tehlikeli silahını öne doğru fırlatarak.

"Devlete ve Aziz Mark'a dostlar."

"Bu saatte kimse söz almadan geçemez."

Jacopo, Antonio'ya sabit durmasını işaret ederken, teberciye yaklaştı ve fısıldadı. Silah anında havaya kaldırıldı ve nöbetçi yine uzun galeride alışılmış bir kayıtsızlıkla volta atmaya başladı. Yol açılır açılmaz ilerlemeye başladılar. Antonio, daha önce gördükleri karşısında biraz şaşkınlığa uğrayarak, rehberini hevesle takip etti, çünkü
kalbi heyecan verici ama tanımlanmamış bir umutla yüksekten atmaya başlamıştı. İnsan işlerinden o kadar habersiz değildi ki,
yönetenlerin bazen politikanın açıkça teslim olmalarını yasakladığı şeyi gizlice kabul ettiklerini söylemeye gerek duymuyordu. Bu nedenle, bizzat Doge'un huzuruna çıkarılma ve çocuğunun
kollarına geri verilmesi beklentisiyle dolu olan yaşlı adam, kasvetli galeride hafifçe yürüdü ve
Jacopo'nun peşinden bir girişten fırlayarak, kendini
başka bir devasa merdivenin dibinde buldu. Balıkçı için rota artık karmaşıktı, çünkü sarayın daha kamusal kusmukluklarından çıkan arkadaşı, birçok loş ışıklı ve karanlık geçitten gizli bir kapıdan yolunu tutuyordu. Sık sık yukarı çıkıp iniyorlardı, aynı sıklıkta da sıradan boyutlarda ve süslemelerde olan odalardan çıkıp giriyorlardı, ta ki Antonio'nun başı tamamen dönene ve artık genel rotalarının yönünü bilemeyene kadar. Sonunda, daha düşük süslemeli ve soluk renkli bir dairede durdular, zayıf ışık onu daha da kasvetli hale getiriyordu.

"Prensimizin meskenini iyi tanıyorsun," dedi balıkçı, arkadaşı onun hızlı hareketlerini kontrol ederek konuşmasını sağladığında. "Venedik'in en yaşlı gondolcusu, senin bu galeriler ve koridorlar arasında göründüğünden daha hazır değil kanallarda."

"Seni buraya getirmek benim işim ve yapmam gerekeni iyi yapmaya çalışıyorum. Antonio, sen büyüklerin huzurunda durmaktan korkmayan bir adamsın, bugün bunu gösterdi. Cesaretini topla, çünkü önünde bir deneme anı var."

"Doge'ye cesurca konuştum. Kutsal Baba'nın kendisinden başka, dünyada korkulacak başka hangi güç var?"

"Balıkçı, çok cesurca konuşmuş olabilirsin. Dilini yumuşat, çünkü büyükler saygısızlık sözlerini sevmez."

"Gerçek onlar için tatsız mı?"

"Öyle olabilir. Yaptıklarının övgüye değer olduğunu
duyup övülmesini severler, ama yaptıklarının kınanmasını istemezler,
oysa neyin adil olduğunu
söylediklerini bilirler."

"Benden korkuyorum," dedi yaşlı adam, diğerine sade bir şekilde bakarak,
"güçlü ve zayıf arasında pek fark yoktur, her ikisinin de giysileri çıkarıldığında ve adam çıplak gözle görülebilir."

"Bu gerçek burada söylenemez."

"Nasıl! Hıristiyan, ölümlü ve günahkar olduklarını mı inkar ediyorlar?"

"İlkini bir erdem haline getiriyorlar, Antonio--ikincisini unutuyorlar ve
kendilerinden başka hiç kimse tarafından sonuncu olarak anılmaktan hoşlanmıyorlar."

"Sonuçta, Jacopo, onlardan çocuğun özgürlüğünü alacağımdan şüpheliyim."

"Onlara adil davran ve öz saygılarını yaralayacak veya otoritelerini tehdit edecek hiçbir şey söyleme--özellikle sonuncusuna saygı duyulursa çok şeyi affedeceklerdir."

"Ama çocuğumu benden alan otorite bu! Adaletsiz olduğunu bildiğim
bir iktidarın lehine konuşabilir miyim?"

"Bunu yapmacık yapmalısın, yoksa davan başarısız olur."

"Lagunes'e geri döneceğim, iyi Jacopo, çünkü dilim
her zaman kalbinin emriyle hareket etti. Korkarım ki bir oğlun babasından şiddet yoluyla haklı olarak koparılabileceğini
söyleyecek kadar yaşlıyım. Onlara, sen, benden, onlara saygı göstermek için buraya kadar geldiğimi,
ama daha fazla yalvarmanın umutsuzluğunu görerek
ağlarıma ve kutsanmış Aziz Anthony'ye dualarıma gittiğimi söyle."

Konuşmasını bitirdiğinde, Antonio hareketsiz yoldaşının elini sıktı ve sanki geri çekilecekmiş gibi döndü. Ayakları mermer zeminden ayrılmadan önce iki teber göğsünün hizasına düştü ve
şimdi, ilk kez, silahlı adamların geçidini geçtiğini ve
gerçekte, bir tutuklu olduğunu gördü. Doğa balıkçıya
hızlı ve adil bir algı bahşetmişti ve uzun zamandır süregelen alışkanlık sinirlerine büyük bir istikrar kazandırmıştı. Gerçek durumunu algıladığında,
yararsız bir itiraza girmek veya herhangi bir şekilde endişeyi ele vermek yerine, tekrar sabır ve teslimiyet havasıyla Jacopo'ya döndü.

"Muhtemelen asil Signore bana adalet sağlamak istiyor," dedi, saçının kalanını düzelterek, sınıfındaki adamlar üstlerinin varlığına hazırlanırken, "ve mütevazı bir balıkçının onlara bu fırsatı reddetmesi yakışık almazdı. Ancak, Venedik'te, basit bir doğru ve yanlış meselesinde daha az güç kullanılsa daha iyi olurdu. Ama güçlerini göstermeyi çok severler ve zayıflar boyun eğmek zorundadır."

"Göreceğiz!" diye cevapladı Jacopo, diğerinin başarısız geri çekilme girişimi sırasında hiçbir duygu göstermemişti. Derin bir sessizlik oldu. Teçhizatçılar, çağın kıyafetleri ve zırhı içindeki iki duyarsız heykel gibi, duvarın gölgesinde katı tavırlarını korurken, Jacopo ve arkadaşı, bilinç ve canlılığın neredeyse hiç görünmediği bir şekilde odanın merkezini işgal ediyorlardı. Burada, okuyucuya, yazdığımız ülkedeki ve ardından gelecek sahneyle bağlantılı olan Devletin kendine özgü mekanizmalarından bazılarını açıklamak iyi olabilir: çünkü bir Cumhuriyet adı, eğer bir şey ifade ediyorsa, kesinlikle genel çıkarların temsilini ve üstünlüğünü ima eden, ancak sıklıkla ayrıcalıklı sınıfların koruması ve tekelleri için fahişeleştirilmiş bir kelime, onu, o hükümetin ana hatları ile kendi ülkesinin daha adil, çünkü daha popüler kurumları arasında en azından bir benzerlik olduğuna inanmaya yöneltmiş olabilir. Yöneticilerin, bir adamın diğerlerini yönetme hakkının Tanrı'nın doğrudan bir hediyesi olduğunu iddia edecek kadar küfürbaz ve yönetilenlerin de buna izin verecek kadar zayıf olduğu bir çağda, sadece meslekte olsa bile, cesur ve bencil ilkeden sapmanın bir ulusun siyasetine özgürlük ve sağduyu karakteri kazandırmak için yeterli olduğu düşünülüyordu. Bu inanç, en azından teoride, hükümetin temellerini, tüm gücün bir kişinin mülkü olduğunu ve bu kişinin Evrenin kusursuz ve her şeye gücü yeten Hükümdarının temsilcisi olduğunu varsayan temelden yeterince farklı bir temele oturttuğu için, bir miktar haklı gerekçeye sahip değildir. Bu ilkelerden ilkiyle, kendi çürütmelerini üretmek için yalnızca adil bir şekilde ifade edilmeleri gereken, özünde yanlış önermeler olduğunu eklemekten başka yapacak bir şeyimiz yok; ancak konumuz bizi Venedik'te var oldukları şekliyle ikincisinin hatalarına dair kısa bir sapmaya sürüklemektedir. St. Mark'ın patrisyenleri kendi bünyelerinde bir siyasi haklar topluluğu oluşturduklarında, devletlerinin, aldığı yüce ve cömert unvanı hak etmek için gereken her şeyi yaptığına inanmışlardır. Genel olarak kabul görmüş bir ilkeye göre yenilik yapmışlardır ve siyasi iyileştirmede başlangıç ​​adımlarını atmanın, mükemmellik hedefine hemen ulaşmak olduğunu hayal eden ilk veya son kişiler olma ayrıcalığını iddia edemezler. Venedik'in ilahi bir hak doktrini yoktu ve prensi bir gösteriden biraz daha fazlası olduğu için, bir Cumhuriyet olarak adlandırılma iddiasında bulundu. Toplumdaki en belirgin ve parlak çıkarların temsilinin, hükümetin en önemli amacı olduğuna inanıyordu ve baştan çıkarıcı ancak tehlikeli hataya sadık kalarak, sonuncu kolektif gücü toplumsal mutlulukla karıştırdı. Tüm medeni ilişkilerde, güçlünün daha da güçleneceği ve zayıfın daha da zayıflayacağı, ilkinin yönetmeye uygun olmadığı veya sonuncusunun dayanamayacağı bir noktaya kadar devam edeceği bir yönetici ilke olarak alınabilir. Bu önemli
gerçekte, kendi suistimallerinin ağırlığı altında çöken tüm devletlerin çöküşünün sırrı saklıdır. Toplumun temellerinin, her çıkar için adil bir temsiliyet sağlayacak genişliğe sahip olana kadar genişletilmesinin gerekliliğini öğretir; bu olmadan toplumsal makine kendi hareketinden kesintiye uğramaya ve sonunda kendi aşırılıklarından dolayı yıkıma uğramaya meyillidir.

Venedik, bir cumhuriyetin adına hırslı ve inatçı olmasına rağmen, gerçekte dar görüşlü, kaba ve aşırı derecede kalpsiz bir oligarşiydi. İlk unvana, daha önce bahsedilen çıplak ilkeyi reddetmesinden başka bir iddiası yoktu; uygulaması ise, dış politikasının her eyleminde ve iç polisinin her ölçüsünde, dışlanmasının erkekçe ve dar karakteri nedeniyle, son ikisinin kınamasına maruz kalmaktadır. Bir aristokrasi, despotizmi genellikle şefin nitelikleriyle veya popüler bir yönetimin cömert ve insani dürtüleriyle yumuşatan yüksek kişisel duyguya her zaman ihtiyaç duymalıdır. İnsanların yerine şeyleri koyma meziyetine sahiptir, doğrudur, ancak talihsiz bir şekilde birkaç kişinin şeylerini bütünün şeyleriyle değiştirir. Bireyin sorumluluğu, eylemleri açıkça kolektif bir çıkarın geçici çarelerine tabi tutulurken, sayıların bölünmesinde kaybolan tüm şirketlerin bencilliğine katılır ve her zaman katılmıştır. Yazdığımız dönemde, İtalya'da bu tür kendine özgü devletlerden birkaçı vardı, ancak bunların hiçbirinde iktidarın halkın topluluğuna adil ve doğru bir şekilde devredilmesi söz konusu değildi, ancak belki de insanın kendini yönetemediğinin kanıtı olarak er ya da geç alıntılanmayan tek bir devlet yoktur! Kendi liberal sistemimizin çöküşünü tahmin etmeyi çok seven bir mantığın, Orta Çağ'ın Atlantik ötesi devletlerinden alınan örneklerle desteklenerek, yanlışlığını göstermek için, burada iktidarın en önemlilerinde elde edildiği ve uygulandığı biçimleri biraz ayrıntılı olarak anlatmak yeterlidir. Rütbelerdeki ayrımlar, tamamen ulusun iradesinden ayrı olarak, Venedik siyasetinin temelini oluşturuyordu. Yetki, bölünmüş olsa da, açıkça bir İlahi Takdir yetkisi olduğu kabul edilen hükümetlerde olduğu kadar doğuştan gelen bir haktı. Soylular düzeninin, en bencil ve ilgi çekici ruhla korunan ve sürdürülen yüksek ve ayrıcalıklı ayrıcalıkları vardı. Yönetmek için doğmamış olanın, doğal haklarına kavuşma konusunda çok az umudu vardı:
Oysa, şansın müdahalesiyle, en korkutucu ve despotik karakterde bir güce sahip olan kişi. Belirli bir yaşta, senatörlük rütbesindeki herkes (çünkü, aldatıcı bir yanılgıya göre, soyluluk olağan unvanlarını almıyordu) ulusun konseylerine kabul ediliyordu. Önde gelen ailelerin isimleri, "Altın Kitap" olarak adlandırılan bir sicile kaydediliyordu ve bu şekilde kayıtlı bir atasının olmasının kıskanılacak ayrıcalığından yararlanan kişi, birkaç istisna dışında (Don Camillo'nun durumunda olduğu gibi), senatoda kendini sunabilir ve "Boynuzlu Başlık" onuruna sahip olma hakkını talep edebilirdi. Ne sınırlarımız ne de amacımız, böylesine vahşi bir sistemin tüm önde gelen özelliklerini belirtmek için yeterli uzunlukta bir sapmaya izin vermeyecektir ve belki de sadece ele geçirilen ve bağlı eyaletlerin dışsal katkılarıyla yönettiği kişiler için katlanılabilir hale gelmiştir ve gerçekte, tüm metropol yönetimlerinde olduğu gibi, baskı en ağır şekilde hissedilmiştir. Okuyucu, kendini ilan eden Cumhuriyet'in despotluğunun kendi vatandaşlarına katlanılabilir olmasının tek nedeninin, nihai yıkımının başka bir nedeni olduğunu hemen görecektir. Senato, hem dolambaçlı hem de karmaşık bir politika izleyen bir devletin işlerini yeterli gizlilikle yürütmek ve dağıtmak için çok kalabalık hale geldiğinden, en önemli çıkarlarının en genel olanı, üç yüz üyesinden oluşan bir konseye emanet edildi. Bu kadar büyük bir organın tanıtımından ve gecikmesinden kaçınmak için, Onlu Konsey olarak bilinen ve aristokrat kıskançlığının devletin unvanlı şefinden sakladığı yürütme gücünün büyük bir kısmının emanet edildiği ikinci bir seçim yapıldı. Bu noktaya kadar Venedik Cumhuriyeti'nin siyasi ekonomisi, ne kadar hatalı olursa olsun, en azından basitlik ve açık sözlülük açısından bir miktar değere sahipti. Yönetimin görünürdeki temsilcileri biliniyordu ve ulusa karşı tüm gerçek sorumluluk, patrisyenlerin üstün etkisi ve dar politikasında kaybolmuş olsa da, yöneticiler kamuoyunun adaletsiz veya yasadışı işlemlerine bağlayabileceği nefretten tamamen kaçamadılar. Ancak
refahı esas olarak bakmakla yükümlü olduğu kişilerin katkısı ve desteğine dayanan ve varlığı kendi yanlış ilkeleri ve diğer ve komşu güçlerin büyümesiyle eşit derecede tehdit altında olan bir devletin, kendi Cumhuriyetçi iddialarının Venedik'e reddettiği yürütme organının yokluğunda daha da etkili bir organa ihtiyacı vardı. Zamanla bilinen en korkutucu polis
makinelerinden biri haline gelen siyasi bir engizisyon, bunun sonucuydu. Mutlak olduğu kadar sorumsuz bir otorite, periyodik olarak Üçlü Konsey adı altında despotik ve gizli işlevlerini toplayan ve uygulayan başka ve daha küçük bir organa emanet ediliyordu. Bu geçici yöneticilerin seçimi kura ile ve sonucun kendi sayıları ve hükümetin en
sürekli memurlarından birkaçı dışında kimsenin bilmesini önleyecek şekilde kararlaştırılıyordu. Böylece Venedik'in kalbinde her zaman, toplumda bilinmeyen ve görünüşe göre hayatın tüm sıradan hayır kurumlarıyla çevrili olan insanlar tarafından kullanılan gizemli ve despotik bir güç vardı; ancak, gerçekte, belki de insanın kötü yaratıcılığı tarafından icat edilen
kadar acımasız, zorba ve bencil bir dizi politik düsturdan etkilenmişti. Kısacası, bu güç, insan araçlarıyla sınırlı bir anlamda terimleri kullanarak, yalnızca yanılmaz erdeme ve sonsuz zekaya, kötüye kullanılmadan emanet edilebilecek bir güçtü; ve yine de burada, unvanı doğumun ve topların renklerinin çifte kazasına dayanan ve onlar tarafından
tanıtım denetimi bile yapılmadan kullanılan insanlara emanet edilmişti.

Üçlü Konsey gizlice toplanır, normalde kararlarını başka hiçbir organla iletişime geçmeden çıkarır ve bunları gizemli bir korku ve kaderin darbelerine benzeyen ani bir uygulamayla yürürlüğe koyardı. Doge'un kendisi otoritesinden üstün değildi, kararlarından da korunmuyordu, ancak ayrıcalıklı üçlüden birinin arkadaşları tarafından kınandığı biliniyordu. Bu gizli mahkemenin davranış kuralı olarak kabul ettiği devlet ilkelerinin uzun bir listesi hala mevcuttur ve bunların uygunluk dışındaki her türlü düşünceyi, Tanrı'nın tüm tanınmış yasalarını ve insanlar arasında saygı duyulan her adalet ilkesini hiçe saydığını iddia etmek çok da fazla bir şey ifade etmez. İnsan zekasının ilerlemeleri, tanıtım araçlarıyla desteklendiğinde, kendi çağımızda benzer sorumsuz bir gücün kullanımını yumuşatabilir; Ancak hiçbir ülkede, doğal adalet yasalarını ve vatandaş haklarını hiçe sayan bir yönetim sisteminin kurulmadığı, ruhsuz bir kurumun seçilmiş bir temsilcilik yerine geçmesi yapılmamıştır. Mesleği uygulamaya karşı koyarak aksini iddia etmek, gasp etmeye yalnızca ikiyüzlülük eklemektir.

Güç, kalıcı ve sorumsuz bir organ tarafından kullanıldığında, kendisine itiraz edilemeyen bir şekilde kötüye kullanmaların kaçınılmaz bir genel sonuç olduğu görülmektedir. Bu güç gizlice kullanıldığında, kötüye kullanmalar daha da ciddi hale gelir. Ayrıca, bu haksız ve tehlikeli etkilere boyun eğen veya boyun eğmiş olan uluslarda, adalet ve cömertlik iddialarının en abartılı nitelikte olduğu da dikkate değerdir; korkusuz demokrat kişisel şikayetlerini yüksek sesle dile getirirken ve iddia edilen despotizmin öznesinin sesi tamamen bastırılırken, zorunluluk oligarşiklere kendi güvenliğinin koşullarından biri olarak uygunluk politikasını dikte eder. Böylece Venedik, Aziz Mark'ın adaletiyle övünürdü ve çok az devlet, gerçek yönetim ilkeleri, dönemin gevşek ahlakının bile gerektirdiği bir gizemle örtülü olanlardan daha büyük bir gösteri sürdürmüş veya kutsal niteliğin mülkiyeti için daha yüce bir iddiada bulunmuştur.

BÖLÜM XII. "Eğer sadece adlandırılmış olsaydı,
Rahat bir sohbette, nerede olursa olsun,
Konuşmacı hemen sesini ve gözlerini alçalttı,
Ve cennetteki Tanrı'ya doğru baktı."
ROGERS.

Okuyucu muhtemelen Antonio'nun önceki bölümde anlatılan gizli ve katı mahkemenin
ön odasında durduğunu tahmin etmiştir. Balıkçı, sınıfındaki herkesle birlikte,
görüneceği konseyin varlığı ve nitelikleri hakkında belirsiz bir fikre sahipti; ancak basit kavrayışı, Cumhuriyet'in en önemli çıkarlarını ve bir soylu ailenin daha önemsiz endişelerini eşit şekilde dikkate alan işlevlerin kapsamını veya doğasını kavramaktan uzaktı. Beklenen görüşmenin olası sonucuyla ilgili varsayımlar zihninden geçerken,
iç bir kapı açıldı ve bir görevli Jacopo'nun ilerlemesi için işaret etti.

Üçlü Konsey huzuruna çağrılanların girişini anında izleyen derin ve etkileyici sessizlik, dairenin ve içindekilerin hafifçe incelenmesi için zaman sağladı. Oda, o ülke ve iklim için büyük değildi, daha ziyade duvarlarının içine yerleştirilen konseylerin yakınlığına uygun bir boyuttaydı. Zemin, siyah ve beyaz mermerden oluşan dönüşümlü parçalarla döşenmişti; duvarlar, siyah kumaştan yapılmış ortak ve kasvetli bir elbiseyle örtülmüştü; koyu bronzdan tek bir lamba, ortasındaki tek bir masanın üzerine asılmıştı; bu, yetersiz mobilyaların diğer tüm parçaları gibi, duvarlarla aynı melankolik örtüye sahipti. Odanın köşelerinde, göründükleri gibi olabilecek çıkıntılı dolaplar veya sadece sarayın diğer dairelerine açılan geçitler vardı. Tüm kapılar, tüm sahneye genel ve ürpertici bir kasvet havası veren asmalarla sıradan bir gözlemden gizlenmişti. Antonio'nun durduğu odanın karşısındaki odada üç adam
kürül sandalyelerde oturuyordu; ancak maskeleri ve şekillerini gizleyen
örtüler, kişilerinin tanınmasını engelliyordu. Bu güçlü gruptan biri, Doge'nin seçkin konseyine talihin verdiği temsilci olarak kırmızı bir cübbe giymişti ve diğerleri, Senatonun geçici ve şans eseri yaratılmış bir organı olan Onlu Konsey'de şanslı veya daha doğrusu şanssız topları çeken siyah cübbeler giymişti. Masanın yakınında bir veya iki ast vardı, ancak bunlar ve mekanın daha da mütevazı görevlileri, şeflerinkine benzer kılıklarla, tüm sıradan bilgiden gizlenmişti. Jacopo, sahneyi, belirgin bir saygı ve hayranlıkla da olsa, etkisine alışmış biri gibi görüyordu; ancak Antonio'nun üzerindeki izlenim kaybolmayacak kadar belirgindi. Girişini
takip eden uzun duraklamanın, bu etkiyi yaratması ve fark etmesi muhtemeldir, çünkü keskin gözler devam ederken yüzünü dikkatle izliyordu.

"Sana Lagunes'li Antonio mu deniyor?" diye sordu masanın yanındaki sekreterlerden biri, o korkunç mahkemenin kızıl üyesinden gizlice devam etmesi için bir işaret yapıldığında.

"Mucizevi Taslak'ın kutsanmış Aziz Antonio'suna çok şey borçlu olan zavallı bir balıkçı, eccellenza."

"Ve senin kendi adını taşıyan ve aynı şeyi
takip eden bir oğlun var?"

"Bir Hıristiyanın görevi Tanrı'nın iradesine boyun eğmektir! Oğlum, Cumhuriyet'in kafirleri Korfu'dan Kandiye'ye kadar
kovuşturduğunda on iki yıl önce öldü. O kanlı savaşta, asil Signore, mesleğindeki diğer birçok kişiyle birlikte öldürüldü."

Kâtipler arasında bir şaşkınlık hareketi oldu, fısıldaştılar
ve ellerindeki kağıtları biraz acele ve şaşkınlıkla inceliyor gibi görünüyorlardı. Bakışlar, işlevlerinin anlaşılmaz gizemine sarılmış, hareketsiz
oturmuş yargıçlara doğru çevrildi. Ancak
gizli bir işaret, kısa süre sonra mekanın silahlı görevlilerinin Antonio ve arkadaşını odadan çıkarmasına neden oldu. "Burada bir dikkatsizlik var!" dedi maskeli Üçlü'den birinin sert sesi, geri çekilenlerin ayak seslerinin duyulmadığı anda. "Aziz Markos'un engizisyonunun bu cehaleti göstermesi yakışık almaz."

"Sadece belirsiz bir balıkçının, seçkin Signore'un ailesine dokunuyor," diye cevapladı titreyen bağımlı; "ve sanatının açılış sorgularında bizi aldatmak istemesi de mümkün."

"Yanılıyorsun," diye sözünü kesti Üçlü'den bir diğeri. "Adamın adı Antonio Vecchio ve dediğine göre tek çocuğu Osmanlı'yla olan sıcak olayda öldü. Söz konusu olan kişi bir torun ve hala bir çocuk."

"Asil Signore haklı!" katip cevap verdi--"İşlerin telaşında, konseyin bilgeliğinin hemen düzelttiği bir gerçeği yanlış anladık. Aziz Mark, en
gururlu ve en eski isimleri arasında, en
aşağılık çocuklarının çıkarlarına bu şekilde samimi bir şekilde giren senatörlerin olmasından mutluluk duyar!"

"Adamı tekrar tanıtalım," diye devam etti yargıç, iltifata hafifçe başını eğerek. "Bu kazalar işlerin yoğunluğunda kaçınılmazdır."

Gerekli emir verildi ve Antonio, sürekli dirseğinin altında olan arkadaşıyla birlikte bir kez daha huzura getirildi.

"Oğlun Cumhuriyet'in hizmetinde mi öldü, Antonio?" diye sordu sekreter.

"Signore, öyle yaptı. Aziz Meryem onun erken kaderine acısın ve dualarımı dinle! Bu kadar iyi bir çocuk ve bu kadar cesur bir adam ruhu için ayinlere
çok ihtiyaç duyamazdı, yoksa ölümü benim için iki kat daha acı olurdu, çünkü onları satın alamayacak kadar fakirim."

"Bir torununuz var mı?"

"Benim bir tane vardı, asil senatör; umarım hala yaşıyor."

"Lagunes'teki çalışmalarında seninle değil mi?"

"San Teodoro, onun orada olduğunu kabul et! Signore, çok daha fazla genç yaşta kadırgalara götürüldü, oradan da Leydimiz ona güvenli bir
kurtuluş versin! Eğer sizin eccellenza'nız kadırgaların generaliyle veya böyle bir konuda yetkisi olabilecek başka biriyle konuşma fırsatı bulursa, dizlerimin üzerinde sizden, iyi ve dindar bir çocuk olan, nadiren St. Anthony'ye bir dua veya bir adak olmadan suya olta atan ve St. Mark'ın pençesine düşene kadar bana hiç rahatsızlık vermeyen çocuk adına konuşmanızı rica ediyorum."

"Kalk - bu sana soru sormam gereken konu değil. Bugün en seçkin prensimiz Doge'a duanızdan bahsettiniz mi?"

"Majestelerine çocuğa özgürlük vermesi için dua ettim."

"Ve bunu açıkça ve Cumhuriyet şefinin yüce onuruna ve kutsal karakterine pek saygı göstermeden mi yaptın?"

"Bunu bir baba ve bir adam gibi yaptım. Devletin adaleti ve nezaketi hakkında söylediklerinin yarısı bile doğru olsaydı, yüceliği beni bir baba ve bir adam olarak
duyardı."

Korkmuş Üçlü arasında oluşan ufak bir hareket sekreterin duraklamasına neden oldu;
ancak üstlerinin sessiz kalmayı
seçtiğini görünce devam etti--

"Bunu bir kez halk önünde ve senatörler arasında yaptın, ancak
reddedildiğinde, hem yersiz hem de mantıksız bir dilekçeyi teşvik ettiğin için, isteğini
tercih edecek başka birini mi aradın?"

"Gerçekten, seçkin Signore."

"Yarışmanın gondolcularının arasına yakışıksız bir kıyafetle geldin ve
senatonun ve prensinin gözüne girmek için mücadele edenlerin
en önüne mi geçtin?"

"Meryem ve Aziz Antonio'nun önünde giydiğim cübbeyle geldim ve
yarışta en öndeysem, bu, bu kurumuş sinirlerde ve kurumuş kemiklerde kalan herhangi bir erdemden çok, yanımdaki adamın iyiliği ve lütfu sayesindeydi. San Marco, onu ihtiyacında, iyi dilek için hatırla ve çocuksuz bir ebeveynin duasını duymak için büyüklerin kalplerini yumuşat!"

Engizisyoncular arasında hafif bir şaşkınlık veya merak ifadesi daha vardı ve sekreter bir kez daha incelemesini askıya aldı.

"Duyuyor musun, Jacopo," dedi Üçlü'den biri. "Balıkçıya ne cevap veriyorsun?"

"Signore, doğruyu söylüyor. "

"Ve şehrin zevkleriyle oynamaya ve Doge'un isteklerini hiçe saymaya cüret ettin!"

"Eğer bir suçsa, şanlı senatör,
yaşlısının yasını tutan yaşlı bir adama acımak ve kendi yalnız zaferimi
çocuğa olan sevgisine feda etmek, suçluyum."

Cevabından sonra uzun ve sessiz bir duraklama oldu. Jacopo
alışılmış saygıyla konuşmuştu, ancak karakterinin yapısına
derinden işleyen ciddi bir sakinlikle. Yanakların solukluğu
aynıydı ve ölüme benzeyen bir renk tonuna sahip bir yüzü
çok özel bir şekilde aydınlatan ve canlandıran parlayan göz, cevap verirken bakışlarını neredeyse hiç değiştirmedi. Gizli bir işaret, sekreterin görevine devam etmesine neden oldu.

"Ve yarıştaki başarını, Antonio, rakibin mi--şu anda konseyin huzurunda seninle birlikte olan kişi?"

"Şehrin koruyucusu ve benim koruyucum olan San Teodoro ve St. Antonio'nun altında."

"Ve senin tüm isteğin genç denizci adına reddedilen dilekçeni tekrar dile getirmek miydi?"

"Signore, başka bir isteğim yoktu. Gondolcular arasında bir zaferin veya taklit bir kürek ve zincirin süsünün benim yıllarımdan ve durumumdan biri için ne anlamı var?"

"Kürek ve zincirin altın olduğunu mu unuttun?"

"Mükemmel beyefendiler, altın sefaletin ağır bir kalpte bıraktığı yaraları iyileştiremez. Çocuğu bana geri verin ki gözlerim yabancılar tarafından kapatılmasın ve genç kulaklarına iyi öğütler verebileyim,
sözlerimin hatırlanması umudu varken ve Rialto'nun tüm
metallerini umursamıyorum! Görebilirsin ki, soylulara büyüklükleri ve bilgelikleri nedeniyle gereken saygıyla sunduğum bu mücevherle, boş yere böbürlenmem."

Balıkçı konuşmasını bitirdiğinde, üstün varlıklarda hareket etmeye alışkın olmayan bir adamın çekingen adımlarıyla ilerledi ve masanın koyu örtüsüne en azından çok değerli taşlar gibi görünen bir yüzük koydu. Şaşkın sekreter mücevheri kaldırdı ve yargıçların gözleri önünde askıya aldı.

"Bu nasıl oluyor?" diye haykırdı Üçlü'den, sınava en sık karışan kişi; "Bu bizim nikahımızın teminatı gibi görünüyor!"

"Başka, seçkin bir senatör değil: Doge, elçilerin ve halkın huzurunda, Adriyatik'i bu yüzükle evlendirdi."

"Bunlarla da bir ilgin var mıydı, Jacopo?" diye sertçe sordu Yargıç.

Bravo mücevhere ilgi dolu bir bakışla baktı, ancak
sesi her zamanki derinliğini ve kararlılığını korurken cevapladı--

"Signore, hayır--şimdiye kadar balıkçının talihini bilmiyordum."

Sekretere yaptığı bir işaret, sorularına devam etmesine neden oldu.

"Antonio," dedi, "kutsal yüzüğün senin eline nasıl geçtiğini açık ve net bir şekilde açıklamalısın; onu elde etmende sana
yardımcı olacak biri var mıydı?"

"Signore, vardı."

"Hemen adını söyle ki, güvenliği için önlemler alalım."

"'Yararsız olacak, Signore; Venedik'in gücünün çok üstünde."

"Ne demek istiyorsun, dostum? Cumhuriyetin sınırları içinde yaşayanların hiçbiri onun hakkı ve gücünden üstün değildir. Kişiliğine değer verdiğin

için kaçamak cevap verme."

"Signore, değersiz olana değer veririm ve
benimki gibi yaşlı ve değersiz bir bedeni çizgilerden kurtarmak için sizi kandırırsam hem büyük bir aptallık hem de büyük bir günah işlemiş olurum. Eğer ekselanslarınız dinlemeye istekliyse, yüzüğü nasıl aldığımı anlatmaya
daha az istekli olmadığımı göreceksiniz."

"Öyleyse konuşun ve önemsiz şeylerle uğraşmayın."

"Signori, yalanları duymaya alışkın olup olmadığınızı bilmiyorum, ki beni onlarla uğraşmamam konusunda bu kadar uyarıyorsunuz; ama biz Lagunesliler, gördüğümüz ve yaptığımız şeyleri söylemekten korkmuyoruz, çünkü işimizin çoğu
rüzgarlar ve dalgalarla ilgili, emirlerini bizzat Tanrı'dan alırlar.
Signori, balıkçılar arasında bir gelenek vardır, geçmişte,
bizden biri, Doge'nin Adriyatik'le evlenmeye alışkın olduğu yüzüğü koydan getirmiştir. Bu değerdeki bir mücevher, ekmek ve yağ için günlük ağlarını atan biri için pek işe yaramazdı ve onu Doge'ye getirdi, çünkü azizlerin kendisine hiçbir unvanı olmayan bir ödülü
attığı bir balıkçıya yakışırdı, sanki dürüstlüğünü
kanıtlamak için. Arkadaşımızın bu hareketi Lagunes'te ve
Lido'da çok konuşulur ve sarayın salonlarında Venedikli ustalarımızdan bazılarının yaptığı, hikayeyi olduğu gibi anlatan asil bir resim olduğu söylenir, tahtında oturan prensi ve çıplak bacaklarıyla
kaybedileni yüceliğine geri veren şanslı balıkçıyı gösterir. Umarım bu inancın bir temeli vardır, Signore,
ki bu gururumuzu çokça okşar ve aramızdan bazılarını
sağda tutmakta ve St. Anthony'nin gözünde aksi halde olabileceğinden daha iyi
görünmesinde işe yarar."

"Gerçek böyleydi."

"Peki ya resim, saygıdeğer Signore? Umarım kibrimiz bizi resim konusunda da aldatmamıştır, değil mi?"

"Bahsettiğin resim sarayda görülebilir."

"Corpo di Bacco! Bu noktada tereddütlerim vardı, çünkü zengin ve mutlu insanların mütevazı ve fakirlerin yaptıklarına bu kadar dikkat etmesi
sıradan bir şey değildir. Bu eser büyük Tiziana'nın kendi ellerinden mi çıktı, eccellenza?"

"Hayır; önemsiz bir isim kalemini tuvale koymuş."

"Tiziano'nun eserine etten bir görünüm ve zenginlik verme sanatına sahip olduğunu söylerler ve insan, fakir bir balıkçının dürüstlüğünde, gözünü bile tatmin edecek kadar parlak bir renk bulabileceğini düşünür. Ama senatonun Lagunes'i bu şekilde pohpohlamasında tehlike görmüş olması da mümkün."

"Yüzükle kendi talihinin hesabını yapmaya devam et."

"Şanlı soylular, eski zamanlardaki arkadaşlarımın şansını sık sık düşledim; ve birden fazla kez uykumda hevesli bir elimle ağları çektim, o mücevherin ağlarına dolandığını veya bir balık tarafından bağırsaklarının
dolandığını düşündüm. Sık sık hayal ettiğim şey sonunda gerçekleşti. Ben yaşlı bir adamım Signore ve Fusina ile Giorgio arasında ağlarımın hatlarında derinlik veya derinlik bulamadığı çok az gölet veya kıyı var. Bucentoro'nun bu törenlerde dümen tuttuğu noktayı iyi biliyorum ve yüzüğü çekme umuduyla tüm ağlarımla etrafın dibini örtmeye özen gösterdim. Majesteleri mücevheri attığında, o noktayı işaretlemek için bir şamandıra bıraktım - Signore, hepsi bu - suç ortağım Aziz Anthony'ydi."

"Bunu yapmak için bir nedeniniz var mıydı?"

"Tanrı'nın Kutsal Annesi! Oğlumu kadırgaların
sıkıntısından kurtarmak yeterli değil miydi?" diye haykırdı Antonio, sıklıkla aynı karakterde bulunan bir enerji ve sadelikle. "Düşündüm ki, Doge ve senato, resimlerin çizilmesine ve bir zavallı balıkçıya yüzük için onur verilmesine razı olurlarsa, Cumhuriyet'e büyük bir hizmette bulunamayacak ama ailesine hizmet eden bir çocuğu serbest bırakarak bir başkasını ödüllendirmekten mutluluk duyabilirler."

"Majestelerine dilekçeniz, yarışlardaki mücadeleniz ve yüzüğü aramanız aynı amaca mı hizmet ediyor?"

"Bana göre, Signore, hayatın tek bir amacı var."

Konseyde hafif ama bastırılmış bir hareketlenme oldu.

"Majesteleri talebinizi zamansız olduğu gerekçesiyle reddettiğinde--"

"Ah! eccellenza, birinin beyaz bir başı ve zayıf bir kolu varsa, böyle bir davada uygun anı aramak için duramaz!" diye sözünü kesti balıkçı, İtalyan karakterinin gerçek temelini oluşturan o aceleciliğin bir parıltısıyla.

"İsteğin reddedildiğinde ve galibin ödülünü reddettiğinde, arkadaşlarının arasına gidip, onların kulaklarını Aziz Mark'ın adaletsizliği ve senatonun tiranlığıyla ilgili şikayetlerle mi doldurdun?"

"Signore, hayır. Üzgün ​​ve kalbim kırık bir şekilde ayrıldım, çünkü Doge ve soyluların başarılı bir gondolcuya bu kadar hafif bir
ihsanda bulunmayı reddedeceğini düşünmemiştim. "

"Ve bunu Lido'nun balıkçıları ve aylaklarına duyurmaktan çekinmedin mi?"

"Eccellenza, buna gerek yoktu - arkadaşlarım mutsuzluğumu biliyordu ve
diller en kötüsünü anlatmaktan geri kalmıyordu."

"Başında senin olduğun bir kargaşa çıktı ve isyan çıktı,
Lagunes filosunun Cumhuriyet filosuna karşı neler başarabileceğiyle ilgili
çokça boş övünmeyle."

"İkisi arasında çok az fark var, Signore, tek fark birinin adamlarının ağlarla
gondollarla, diğerinin adamlarının ise devletin kadırgalarında olması. Kardeşler neden birbirlerinin kanını istesinler?"

Hakimler arasındaki hareket her zamankinden daha belirgindi.
Birbirleriyle fısıldaşıyorlardı ve birkaç satırın kalemle hızla yazıldığı
bir kağıt, sınav sekreterinin eline verildi.

"Sen arkadaşlarına hitap ettin ve hayal ettiğin haksızlıklardan açıkça bahsettin;
Cumhuriyet düşmanlarına karşı bir filo göndermek zorunda kaldığında, vatandaşların hizmetlerini gerektiren yasalar hakkında yorum yaptın."

"Kalp doluyken sessiz kalmak kolay değildir, Signore."

"Ve aranızda saraya topluca gelme ve torununun Doge'den, Lido'nun ayaktakımının adına, serbest bırakılmasını isteme konusunda bir istişare oldu."

"Signore, teklifi yapacak kadar cömert olanlar vardı, ancak diğerleri, bu kadar cesur bir
önlem almadan önce düşünmenin iyi olacağı konusunda tavsiyelerde bulundu."

"Ve sen--bu konuda kendi tavsiyen neydi?"

"Eccellenza, yaşlıyım ve seçkin senatörler tarafından bu şekilde sorgulanmaya alışkın olmasam da, Aziz Mark'ın yönetim biçimini yeterince görmüştüm, birkaç silahsız balıkçı ve gondolcunun dinlenmeyeceğine
inandım with--"

"Ha! Gondolcular senin takımından mı oldu? Kıskanç olduklarına ve kendilerinden olmayan birinin zaferinden
hoşnutsuz olduklarına inanmalıydım."

"Bir gondolcu bir adamdır ve dövüldüklerinde insan doğasının hislerine sahip olsalar da, bir babanın oğlunun
soyulduğunu duyduklarında da insan doğasının hislerine sahip oldular--Signore," diye devam etti Antonio,
büyük bir samimiyet ve eşsiz bir sadelikle, "eğer kadırgalar çocukla birlikte yelken açarsa, kanallarda büyük bir hoşnutsuzluk olacak!"

"Senin fikrin bu; Lido'daki gondolcular çok muydu?"

"Sporlar sona erdiğinde, eccellenza, yüzlercesi geldi ve cömert adamlara adalet sevgisinde şanssızlıklarını unuttuklarını söylemek için adaleti sağlayacağım. Diamine! bu gondolcular
bazılarının iddia ettiği kadar kötü bir sınıf değiller, ama bizim gibi insanlar ve
bir Hristiyan'a karşı da bir başkasına karşı da aynı şekilde hissedebilirler."

Sekreter durakladı, çünkü görevi bitmişti; ve kasvetli dairede derin bir sessizlik hakimdi. Kısa bir duraklamadan sonra üç kişiden biri devam etti--

"Antonio Vecchio," dedi, "şu anda çok karşı olduğun bu söz konusu kadırgalarda kendine hizmet ettin ve öğrendiğim kadarıyla cesurca hizmet ettin?"

"Signore, Aziz Mark'a karşı görevimi yaptım. Kâfirlere karşı rolümü oynadım, ama sakalım uzadıktan sonra ve iyiyi kötüden ayırt etmeyi öğrendiğim bir yaştaydım. Hepimizin, adaları ve Lagunes'i düşmana karşı savunmaktan daha neşeyle yerine getirdiği bir görev yoktur."

"Ve Cumhuriyetin tüm egemenlikleri.--Devletin hakları arasında hiçbir ayrım yapamazsın."

"Büyüklere bahşedilen, Tanrı'nın yoksullara ve zayıflara vermediği bir bilgelik vardır, Signore. Bana göre, birkaç ada üzerine kurulmuş bir şehir olan Venedik'in, Girit'e veya Kandiye'ye egemenliğini taşıma hakkı, Türklerin buraya gelme hakkı kadar fazla değil."

"Nasıl! Lido'da Cumhuriyet'in fetihlerine ilişkin iddiasını sorgulamaya mı cesaret ediyorsun? Yoksa saygısız balıkçılar onun ihtişamından bu şekilde
hafifçe bahsetmeye mi cesaret ediyor?"

"Eccellenza, şiddet yoluyla gelen haklar hakkında çok az şey biliyorum. Tanrı bize Lagunes'i verdi, ama bize daha fazlasını verdiğini bilmiyorum. Bahsettiğiniz bu
şan, bir senatörün omzunda hafif durabilir,
ama bir balıkçının yüreğinde ağır bir yüktür. "

"Sen, cesur adam, anlamadığın şeylerden bahsediyorsun."

"Ne yazık ki, Signore, acı çekme gücü olanlara
anlama gücü verilmemiş."

Bu cevabın ardından endişeli bir duraklama oldu.

"Geri çekilebilirsin, Antonio," dedi, görünüşe göre Üçlü'nün korkunç konseylerine başkanlık ediyordu. "Olanlardan bahsetmeyeceksin,
ve Aziz Markos'un kaçınılmaz adaletini, onun infazına dair tam bir güvenle bekleyeceksin."

"Teşekkürler, seçkin senatör; ekselanslarına itaat edeceğim; ama kalbim
dolu ve bu asil topluluğu terk etmeden önce çocukla ilgili birkaç söz söylemek istiyorum."

"Konuşabilirsin--ve burada tüm isteklerini veya varsa tüm kederlerini özgürce dile getirebilirsin. St. Mark, çocuklarının isteklerini dinlemekten daha büyük bir zevke sahip değildir."

"Cumhuriyet'in şeflerini kalpsiz ve hırsa satılmış olarak adlandırdıkları için ona hakaret ettiklerine inanıyorum!" dedi yaşlı adam cömert bir sıcaklıkla, Jacopo'nun gözünde parlayan sert azarlamayı hiçe sayarak. "Bir senatör sadece bir insandır ve aralarında babalar ve çocuklar vardır, tıpkı bizim Lagunes'teki gibi."

"Konuşun, ancak kışkırtıcı veya itibarsızlaştırıcı söylemlerden kaçının," dedi bir sekreter, yarı fısıltıyla. "Devam edin."

"Artık sunabileceğim çok az şey var, Signori; devlete yaptığım hizmetlerle övünmeye alışkın değilim, mükemmel beyefendiler, ancak insani alçakgönüllülüğün insan doğasına yol açması gereken bir zaman vardır. Bu yaralar St. Mark'ın en gururlu günlerinden birinde ve Yunan Adaları arasında savaşan tüm kadırgaların en önde geleninde
alındı. Oğlumun babası o zamanlar benim için ağladı, tıpkı benim o zamandan beri kendi oğlu için ağladığım gibi - evet - bunu
insanlar arasında sahiplenmekten utanıyor olabilirim, ama gerçek söylenecekse, çocuğun kaybı
gecenin karanlığında ve Lagunes'in
yalnızlığında benden acı gözyaşları çekti. Signori, haftalarca bir insandan daha az bir ceset olarak yattım ve ağlarıma ve emeğime geri döndüğümde, oğlumu Cumhuriyet'in çağrısından alıkoymadım. O benim yerime kâfirle buluşmaya gitti - asla geri dönmediği bir hizmet. Bu, deneyim kazanmış ve kadırgaların
kötü arkadaşlığı tarafından
kötülüğe aldatılmaması gereken adamların göreviydi. Fakat
çocukların şeytanın tuzaklarına çağrılması bir babayı üzer ve--eğer böyle bir zayıflık varsa--kendi etimi ve kanımı savaşın ve kötü toplumun tehlikesine ve yozlaşmasına gönderecek cesaret ve gurura sahip değilim, tıpkı kalbin sertliğinin uzuvların sertliği gibi olduğu günlerde olduğu gibi. Öyleyse beni geri ver, oğlum, ta ki eski başımı kumların altında yatan görene kadar ve kutsanmış St. Anthony'nin yardımıyla ve fakir bir adamın sunabileceği bu tür öğütlerle ona doğru olan sevgisinde daha fazla istikrar verebileyim ve hayatını öyle şekillendirebileyim ki, teknesine gelebilecek her hoş veya tehlikeli
rüzgar tarafından sürüklenmesin. Signori, siz zengin, güçlü ve onurlusunuz ve yüksek isimlerinize ve görkemli servetlerinize uygun olan
kötülükler yapma cazibelerine maruz kalmış olsanız da, yoksulların sıkıntıları hakkında pek az şey biliyorsunuz. Kutsanmış St. Anthony'nin kendisinin cazibeleri, kötü kadırgaların
şirketinin cazibelerine ne kadar benzer! Ve şimdi, Signori, bunu duyduğunuzda kızsanız da, şunu söyleyeceğim ki, yaşlı bir adamın yeryüzünde başka akrabası yoksa,
ya da yoksulların ince kanının parıltısını hissedecek kadar yakını yoksa,
yoksul bir çocuktan daha fazla, St. Mark, Lagunes'in bir balıkçısının bile tahtındaki Doge kadar hissedebileceğini hatırlasa iyi eder. Bunu, şanlı senatörler, üzüntüyle söylüyorum, öfkeyle değil; çünkü
çocuğu geri almak ve akranlarımla olduğu gibi üstlerimle de barış içinde ölmek istiyorum."

"Gidebilirsin," dedi Üçlü'den biri.

"Henüz değil, Signore, Lagunes'li adamlar hakkında daha söyleyeceklerim var,
çocukların kadırgaların hizmetine
sürüklenmesiyle ilgili yüksek sesle konuşuyorlar."

"Onların görüşlerini dinleyeceğiz. "

"Asil beyler, eğer onların söylediklerinin hepsini kelimesi kelimesine söyleseydim,
kulaklarınıza biraz ters düşebilirdim! İnsan insandır, Bakire ve azizler onun dualarını ve dualarını
bir serge ceketi ve bir balıkçı şapkasının altından dinleseler bile. Ama senatoya karşı görevimin bu kadar açık konuşmak olduğunu çok iyi biliyorum. Ama Signori, dillerinin kabalığını
saklayarak, Aziz Markos'un halkının en aşağılıklarını da en zengin asilzadeleri kadar dinlemesi gerektiğini; ve bir balıkçının kafasından tek bir saç telinin bile, boynuzlu başlığın altından çıkan bir saç teli gibi sayılmadan düşmemesi gerektiğini; ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun izlerini
yaratmadığı yerde, insanın da yapmaması gerektiğini söylüyorlar."

"Böyle akıl yürütmeye cesaret edebiliyorlar mı?"

"Akıl olup olmadığını bilmiyorum, şanlı Signore, ama söyledikleri bu ve, eccellenza, kutsal gerçek. Bizler, Lagunes'in zavallı işçileriyiz, günle birlikte ağlarımızı atmak için kalkar, geceleyin sert yataklara ve daha sert yiyeceklere döneriz; ama senato bizi Hıristiyan ve insan olarak saysaydı, bununla yetinebilirdik. Tanrı'nın herkese yaşamda aynı şansı vermediğini çok iyi biliyorum, çünkü yoldaşlarım çekişlerinin ağırlığıyla inlerken sık sık boş bir ağ çekiyorum; ama bu, günahlarımı cezalandırmak veya kalbimi alçaltmak için yapılır,
oysa ruhun sırlarına bakmak veya henüz masum bir çocuğun kötülüğünü önceden haber vermek insan gücünü aşar. Kutsanmış St. Anthony, kürek mahkûmlarına yapılan bu ziyaretin sonunda çocuğa kaç yıl acı çektireceğini bilir. Bunları düşünün, rica ediyorum, Signori ve savaşlara denenmiş ilkelere sahip adamlar gönderin."

"Geri çekilebilirsiniz," diye karşılık verdi yargıç.

"Benim kanımdan olan herhangi birinin," diye devam etti dikkatsiz Antonio, "hükmedenler ile itaat etmek için doğanlar arasında kötü niyete sebep olması beni üzer. Ama doğa yasadan bile daha güçlüdür ve bir babaya yakışır şekilde konuşmadan gidersem onun duygularını itibarsızlaştırırım. Çocuğumu alıp, bir veda öpücüğü veya veda duası için fırsat vermeden, bedenini ve ruhunu tehlikeye atarak devlete hizmet etmesi için gönderdiniz - kanımı ve etimi cephaneliğin odununu kullanır gibi kullandınız ve onu sanki kafirlere attığınız topların duyarsız metaliymiş gibi denize gönderdiniz. Dualarımı, sanki kötü insanların söylediği sözlermiş gibi, kulaklarınıza tıkadınız ve dizlerimin üzerinde sizi tembihlediğimde, katılaşmış uzuvlarımı sizin zevkinize göre yorduğumda, Aziz Anthony'nin ağıma verdiği mücevheri size verdiğimde, böylece kalpleriniz yumuşasın diye, ve eylemlerinizin doğası hakkında sizinle sakin bir şekilde muhakeme ettiğimde, sanki Tanrı'nın benim çağımda bıraktığı yavruları savunmak için öne çıkmaya uygun değilmişim gibi, benden soğuk bir şekilde yüz çevirdiniz! Bu, Venedik senatörleri Aziz Mark'ın övündüğü adalet değil, kalbin katılığı ve yoksulların paralarının israf edilmesidir ki bu, Rialto'nun en açgözlü İbranisine bile yakışmaz!"

"Daha ileri sürebileceğin bir şey var mı, Antonio?" diye sordu yargıç, balıkçının tüm ruhunu açığa çıkarmak için kurnazca bir planla.

"Signore, yıllarımı, yoksulluğumu, yaralarımı ve çocuğa olan sevgimi ileri sürmem yeterli değil mi? Sizi tanımıyorum ama cübbelerinizin ve maskelerinizin kıvrımları ardında saklı olsanız da yine de insan olmalısınız. Aranızda bir baba veya belki de daha kutsal bir görevi olan biri, ölmüş bir oğlunun çocuğu olabilir. Ona sesleniyorum. Gücünüzün ağırlığı onu taşıyamayacak kadar az olanların üzerine düştüğünde adaletten boşuna bahsediyorsunuz; ve
kendinizi kandırıyor olabilirsiniz, kanalın en aşağılık gondolcusu bile bilir ki--"

Daha fazlasını söylemesi arkadaşı tarafından engellendi, kaba bir şekilde elini
ağzına koydu.

"Neden Antonio'nun şikayetlerini durdurmaya cüret ettin?" diye sertçe sordu yargıç.

"Bu kadar asil bir varlıkta böyle bir saygısızlığı dinlemek, seçkin senatörler için yakışıksız bir davranıştı," diye cevapladı Jacopo, konuşurken saygıyla eğilerek. "Bu yaşlı balıkçı, korkunç Signori, yavrularına duyduğu sevgiyle ısınıyor ve daha sakin anlarında pişman olacağı şeyleri söyleyecek."

"Aziz Markos gerçeklerden korkmuyor! Söyleyecek daha çok şeyi varsa, söylesin."

Ama heyecanlı Antonio düşünmeye başladı. Havadan etkilenmiş yanağına yükselen kızarıklık kayboldu ve çıplak göğsü inip kalkmayı bıraktı. Vicdanından çok takdir yetkisiyle azarlanmış gibi, daha sakin bir gözle ve yıllarının sakinliğini ve durumunun saygısını yansıtan bir yüzle duruyordu.

"Eğer gücendirdiysem, büyük soylular," dedi daha yumuşak bir şekilde, "duyguları yetiştirilmesinde ustalaşmış ve gerçeği asil kulaklara hoş göstermekten çok, onu söylemekten daha az şey bilen cahil bir ihtiyarın gayretini unutmanızı rica ediyorum."

"Gidebilirsin."

Silahlı görevliler ilerledi ve sekreterin işaretine itaat ederek Antonio ve arkadaşını girdikleri kapıdan içeri götürdüler. Mekanın diğer görevlileri onları takip etti ve gizli yargıçlar kendi başlarına kıyamet odasında bırakıldılar.

BÖLÜM XIII.

"Ah! Gördüğümüz günler."
SHELTON.

Kendini tefekküre ve belki de bilinçli bir amaç güvensizliğine eşlik eden türden bir duraklama izledi. Sonra Üçlü birlikte ayağa kalktı ve
kılık değiştirme araçlarını bir kenara bırakmaya başladılar. Maskeler çıkarıldığında, dünyevi kaygıların ve dünyevi tutkuların çizdiği o derin çizgilerin karşısında, hayatın çöküşündeki insanların ciddi yüzlerini açığa çıkardılar; bu derin çizgiler, daha sonraki hiçbir rahatlama veya teslimiyetle silinemezdi. Soyunma süreci boyunca hiçbiri konuşmadı, çünkü az önce uğraştıkları mesele, hepsinde yeni ve tatsız hisler uyandırdı. Ancak, fazlalık giysilerinden ve maskelerinden kurtarıldıklarında, masaya yaklaştılar ve her biri, uzun süredir maruz kaldığı kısıtlamaya doğal olarak uyan
uzuvları ve bedeni için rahatlama aradı.

"Fransız kralından gelen mektuplar ele geçirildi," dedi biri, düşüncelerini toparlamalarına zaman tanıdıktan sonra; "Görünüşe göre bunlar imparatorun yeni niyetlerini ele alıyor."

"Büyükelçiye geri verildi mi? Yoksa orijinalleri senatoya mı gidecek?" diye sordu bir diğeri.

"Bu konuda boş zamanımızda istişare etmeliyiz. İleteceğim başka bir şey yok, sadece Kutsal Makam'ın habercisini ele geçirme emrinin amacına ulaşmadığı."

"Bununla ilgili sekreterler bana bilgi verdi. Ajanların ihmalini araştırmalıyız, çünkü bu ele geçirmeden çok faydalı bilgi elde edileceğine inanmak için iyi bir neden var."

"Bu girişim zaten bilindiği ve çok konuşulduğu için, soyguncuların tutuklanması için emir verilmesine dikkat edilmelidir, aksi takdirde Cumhuriyet dostları arasında itibarını yitirebilir. Listemizde ceza için kolayca işaretlenebilecek isimler var, çünkü mirasımızın o çeyreği bu tür bir kazayı gizlemek için asla yasaklanmaz."

"Buna dikkat edilecek, çünkü dediğiniz gibi, mesele önemli. İtibarını ihmal eden hükümet veya birey, eşitlerinin saygısını uzun süre koruyamaz."

"Habsburg Hanedanı'nın hırsı uykumu kaçırıyor!" diye haykırdı diğeri, gözünün iğrenerek baktığı bazı kağıtları bir kenara fırlatarak. "Aziz Theodore! Toprakları genişletme ve adaletsiz bir yönetimi akıl ve doğanın sınırlarının ötesine taşıma arzusu, ırk için ne büyük bir beladır! Biz Venedik'te, asırlardır kurumlarımıza uyarlanmış, ihtiyaçlarımıza uygun ve arzularımıza uygun eyaletlerin tartışmasız sahibiyiz; atalarımız tarafından kahramanca kazanılmış ve alışkanlıklarımız çağımızda devam ettikçe bize yapışan eyaletler: ve yine de, artan zayıflığımızla güçlendiğinden korktuğum bir politika bahanesiyle komşumuza karşı açgözlü bir hırsın nesnesi haline geliyorlar. Signori, insanların huylarını ve arzularını daha derinlemesine araştırdıkça, onlara olan saygımdan tiksiniyorum ve eğilimlerini incelerken kendimi sık sık bir köpek gibi hissediyorum. İktidara olan iştahında, Avusturyalı dünyadaki tüm prenslerin en açgözlüsü değil midir?

"Sizce, değerli Signori, Kastilyalıdan daha mı açgözlü?
İspanyol kralının İtalya'daki hakimiyetini genişletme konusundaki
doymak bilmez arzusunu göz ardı ediyorsunuz."

"Hapsburgh veya Bourbon; Türk veya İngiliz, hepsi aynı
zavallı egemenlik arzusuyla harekete geçiyor gibi görünüyor; ve şimdi Venedik'in şu anki avantajlarını korumaktan başka umudu kalmadığına göre, tüm zevklerimizin en küçüğü düşmanlarımızın açgözlü kıskançlığına konu oluyor. Birini hükümetlere müdahale etmekten
yormak ve onu tövbe
ipliğine ve manastırlara göndermek için tutkular vardır!"

"Sizin gözlemlerinizi asla dinlemem, Signore,
odayı aydınlanmış bir adam olarak terk etmeden! Gerçekten, yabancılardaki bu ayrıcalıklarımıza tecavüz etme arzusu, ve haklı olarak hazinelerimiz ve kanımızla kazanılmış
ayrıcalıklarımıza tecavüz etme arzusu, her geçen gün daha da belirginleşiyor.
Bu kontrol edilmezse, St. Mark, sonunda, anayolda bir gondol için
bir iniş yerinden bile mahrum kalacak."

"Kanatlı aslanın sıçraması çok kısıtlandı, mükemmel Efendim, yoksa bu şeyler
olmazdı! Artık eskiden olduğu gibi ikna etmek veya emretmek bizim elimizde değil; ve kanallarımız iyi yüklenmiş argosiler ve hızlı yelken açan felukalar yerine sümüksü
yabancı otlarla dolmaya başlıyor."

"Portekizliler bize geri dönülmez bir zarar verdi, çünkü onun Afrika keşifleri olmasaydı, Hint mallarının ticaretini hala sürdürebilirdik. Yarı Gotik yarı Mağribi olduğu için melez ırktan içtenlikle nefret ediyorum!"

"Arkadaşlarım, önyargının bir insana ve bir Hıristiyana yakışmayan duyguları
kızdırmasından korktuğum için, onların kökenini veya yaptıklarını düşünecek kadar kendime güvenmiyorum. Şimdi ne dersiniz, Signor Gradenigo; "Düşünceli misin?"

Sanığın kaybolmasından beri konuşmayan ve okuyucunun az önce bahsedilen ismin eski
tanıdığı gizli konseyin üçüncü üyesi, bu adreste başını yavaşça meditatif bir
pozisyondan kaldırdı.

"Balıkçının muayenesi çocukluğumun sahnelerini hatırlattı," diye cevapladı, o odada nadiren yer bulan bir doğa dokunuşuyla.

"Onun üvey kardeşin olduğunu söylediğini duydum," diye karşılık verdi diğeri, bir şaşkınlığı gizlemeye çalışarak.

"Aynı sütten içtik ve hayatımızın ilk yıllarında aynı
oyunlarda şımartıldık."

"Bu hayali akrabalıklar çoğu zaman büyük bir huzursuzluk yaratır. Sizin derdinizin başka bir kaynağı olmamasına sevindim, çünkü evinizin genç varisinin son zamanlarda savurgan bir mizaca sahip olduğunu duymuştum ve konseyden biri olarak bir babanın öğrenmek istemeyeceği bir şeyin sizin bilginize ulaşmasından korktum."

Signor Gradenigo'nun bencil yüz hatları anında değişti. Merakla ve güçlü bir güvensizlikle ama gizlice, kendi düşüncelerini açığa vurmaya cesaret etmeden önce gizli düşüncelerini
deşmek için iki arkadaşının düşmüş gözlerine baktı.

"Genç hakkında şikayet edilecek bir şey var mı?" diye sordu tereddütlü bir sesle. "Bir babanın ilgisini anlıyorsunuz ve gerçeği
gizlemezsiniz."

"Signore, polis ajanlarının aktif olduğunu ve onların bilgisine ulaşan çok az şeyin konseyin kulağına ulaştığını biliyorsunuz.

Ama en kötü ihtimalle, mesele ölüm kalım meselesi değil. Düşüncesiz genç adama sadece Dalmaçya'ya bir ziyarete veya yazını Alpler'in eteklerinde boşa harcama emrine mal olabilir."

"Gençlik, bildiğiniz gibi, düşüncesizliğin mevsimidir, Signori," diye karşılık verdi baba, daha rahat bir nefes alarak--"ve genç olmayan hiç kimse yaşlanmadığı için, onun zayıflıklarını hatırlamanıza
gereken pek yok. Oğlumun Cumhuriyet'e karşı hiçbir şey tasarlayamayacağına inanıyorum?"

"Bundan şüphelenilmiyor." Yaşlı senatörün yüz hatlarında hafif bir ironi ifadesi belirdi. "Ancak, sizin vesayetinizdeki kişinin şahsına ve servetine fazlaca hedef aldığı ve St. Mark'ın özel bakımı olan kişinin Senato'nun onayı olmadan talep edilmemesi gerektiği, Senato'nun en eski ve en onurlu üyelerinden biri tarafından iyi bilinen bir gelenektir."

"Yasa böyledir ve benden gelen hiç kimse ona saygısızlık göstermeyecektir.

Bu bağlantıya olan iddialarımı açıkça, ancak çekinerek ileri sürdüm; ve devletin kararını saygılı bir gizlilikle bekliyorum."

Ortakları, söylediklerinin adaletini ve davranışının sadakatini nazikçe kabul ederek eğildiler, ancak bu, kolayca kandırılmayacak kadar uzun süredir ikiyüzlülüğe alışmış insanların tarzıydı.

"Hiç şüphe yok ki, değerli Signor Gradenigo, devlete olan inancınız
her zaman gençler için bir model ve daha deneyimlilerin onaylayacağı bir konu olarak alıntılanıyor. Genç mirasçının çıkarları hakkında kendinizle ilgili herhangi bir bildiriminiz var mı?"

"Don Camillo Monforte'nin verdiği derin yükümlülüğün onun genç hayal gücünü etkilemiş gibi göründüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum ve devletin, vesayetim altındaki çocuğumu elden çıkarırken bir kadın zihninin kaprisleriyle mücadele etmek zorunda kalacağını düşünüyorum. O çağın kaprisleri, çok daha ciddi konuların yürütülmesinden daha fazla sorun yaratacaktır."

"Hanımefendi günlük hayatında uygun arkadaşlarla ilgileniyor mu?"

"Onun yoldaşları Senato tarafından biliniyor. Bu kadar ciddi bir çıkar için, onların yetkisi ve onayı olmadan hareket etmem. Ancak bu meselenin yönetiminde büyük bir hassasiyete ihtiyaç var.
Vesayetimdeki kişinin servetinin büyük bir kısmının kilisenin eyaletlerinde yatması, herhangi bir karar
almaya başlamadan önce haklarını elden çıkarmak ve bunların özünü Cumhuriyet sınırları içinde aktarmak için uygun anı beklemeyi gerekli kılıyor. Serveti güvence altına alındığında, daha fazla gecikmeden, devletin refahı için en uygun şekilde elden çıkarılabilir."

"Hanımefendinin bir soyu, zenginliği ve kişiliğinin mükemmelliği var ki, bu da onu son zamanlarda hareketlerimizi çok fazla kısıtlayan bu çetrefilli müzakerelerin bazılarında büyük bir hesaba
sahib kılabilir. Venedik'in bir kızı, daha güzel olmayan, bir hükümdarın yatağına
çekildiği zamanlar oldu."

"Signore, o ihtişam ve yücelik günleri artık yok. Oğlumun doğal taleplerini göz ardı etmek ve vesayetim altındaki çocuğumu Cumhuriyet'in yararına, onun aracılığıyla beklenebilecek en fazla şeye bahşetmek uygun görülürse, bu gelecekteki bir anlaşmada olumlu bir taviz veya şehrin çürüyen çıkarlarından bazılarına yeni bir destek olacaktır. Bu konuda, belki de vücudumuzun en yaşlı ve en bilge olanından daha fazla veya daha fazla işe yarayabilir. Ancak iradesi özgür olsun ve çocuğun mutluluğuna engel teşkil edecek bir şey olmasın diye, Don Camillo'nun tercih ettiği talep hakkında hızlı bir karara varmak gerekecektir. Kendi Calabria'sına gecikmeden dönebilmesi için bir uzlaşma önermekten daha iyisini yapabilir miyiz?"

"Endişe ağır ve üzerinde düşünülmesi gerekiyor."

"Zaten gecikmemizden şikayet ediyor ve haklı gerekçeleri de var. Talep ilk kez tercih edildiğinden beri beş yıl geçti."

"Signor Gradenigo, aktivitelerini sergilemek güçlü ve sağlıklı olanlara düşer; yaşlılar ve sendeleyenler dikkatli hareket etmelidir. Eğer Venedik'te olsaydık, bu kadar ağır bir endişeyle yağışı ifşa edersek, yargıya hemen ilgi duymadan, her sirokonun kanallara esmeyeceği bir talih fırtınasıyla dalga geçerdik. Sant' Agata lorduyla anlaşmalıyız, yoksa kendi avantajımızı çok küçümseriz."

"Bu konuyu ekselanslarınıza, bilgeliğinize bir karşılık olarak ima ettim; bence bu kadar tehlikeli birini anılardan ve aşk hastası bir kızın gözlerinden uzaklaştırmak kazançlı bir şey olacak."

"Bu kız bu kadar mı aşık?"

"İtalyan, Signore ve bizim güneşimiz sıcak hayaller ve ateşli zihinler bahşediyor."

"Onu günah çıkarma odasına ve dualarına bırakın! Aziz'in dindar başrahibi. Mark, Napoliliyi bir Mağribi ve kâfir olarak 
bırakana kadar onun hayal gücünü disipline edecek. Sadece San Teodoro, beni affet! Ama sen
hatırlayabilirsin ki, dostlarım, kilisenin tövbesi
kendi değişken zevklerine ve okuldan kaçan uygulamalarına hizmet etmeden geçmezdi."

"Signore Gradenigo kendi zamanında bir yiğitti," diye gözlemledi üçüncüsü,
"onunla birlikte seyahat eden herkes bilir. Versay'da ve Viyana'da senden çok söz edildi; hayır, başka bir meziyeti olmasa bile hafızası olan birine olan ilgini inkar edemezsin."

"Bu sahte anılara itiraz ediyorum," diye karşılık verdi sanık, solgun yüzünü
saran solgun bir gülümseme; "gençtik, Signori, ama aramızda, daha genel bir
moda ve özellikle Fransa'nın hanımları arasında, az önce konuşan kişiden daha iyi tanınan bir Venedikli hiç tanımadım."

"Bunu hesaba katmayın - bunu hesaba katmayın - gençliğin zayıflığı ve zamanın kullanımıydı! - Seni Madrid'de gördüğümü hatırlıyorum, Enrico ve İspanyol sarayında bundan daha neşeli veya daha yetenekli bir beyefendi tanınmıyordu."

"Dostluğun seni kör etti. Ben bir çocuktum ve neşeliydim; artık öyle değil,
size temin ederim. Paris'teyken mousquetaire ile olan ilişkimi duydun mu?"

"Genel savaştan haberim oldu mu? Bir ay boyunca çevreleri meşgul eden bir toplantıdan şüphe etmek için fazla mütevazısın, çünkü bu güçlerin bir zaferiydi! Signor Gradenigo, o zamanlar ona hemşehrim demek bir zevkti; çünkü sana temin ederim ki, daha neşeli veya daha
yiğit bir beyefendi terasta yürümemiştir."

"Kendi gözlerimin tanık olduğu şeyi bana anlatıyorsun. İnsanların seslerinin başka hiçbir şeyden bahsetmediği bir zamanda gelmedim mi? Günümüzde Fransa'nın güzel bir sarayı ve hoş bir başkenti vardı, Signori."

"Hiçbiri daha hoş veya daha fazla iletişim özgürlüğüne sahip değil. Aziz Mark dualarıyla bana yardım et! Marais ile Şato arasında geçirdiğim birçok hoş saat! La Comtesse de Mignon'la bahçelerde hiç karşılaştın mı?"

"Zitto, çok gevezelik ediyorsun, caro; hayır, zarafet ve nezaketten yoksun değildi, bunu söyleyeceğim. O zamanlar tatil evlerinde nasıl
oynadılar!"

"Bunu kendi pahasına biliyorum. İnancınızı bana ödünç verir misiniz, sevgili dostlar? Binlerce pul kaybeden La Belle Duchesse de------'nin masasından kalktım ve şu ana kadar sadece bir an meşgulmüşüm gibi görünüyor."

"Akşamı hatırlıyorum. İspanyol elçisinin karısıyla İngiltere'den bir miladin arasında oturuyordun. Birden fazla şekilde
rouge-et-noir oynuyordun; çünkü gözlerin
kartların yerine komşularının üzerindeydi. Giulio, baban olan değerli senatörün
bir sonraki mektubunu okumak için kaybın yarısını öderdim!"

"Bunu hiç bilmedi--hiç bilmedi. Rialto'da arkadaşlarımız vardı ve
hesap birkaç yıl sonra kapandı.
Ninon'la iyi geçiniyordun, Enrico?"

"Onun boş zamanlarında bir arkadaş ve onun
zekasının güneşinin tadını çıkaran biri."

"Hayır, senin daha çok beğenildiğini söylediler--"

"Sadece meyhane dedikodusu. Beyler, itiraz ediyorum--başkalarının daha iyi karşılandığı için değil--ama boş diller kendi konuşmalarını yapacak!"

"Sen, Alessandro, bir ülkeden diğerine neşeyle gidip, on mahkemeye kadar gelip, haftalarca orada görünen
partiden miydin?"

"Ben onun taşıyıcısı değil miydim? Ne güzel bir anı ediniyorsun! Yüz altın louis içindi ve bir saatle cesurca kazanıldı. Bavyera seçmeni tarafından kabulün ertelenmesi bizi yenmeye yaklaştı; ama
hatırlayacağın gibi
odaların hizmetçisine rüşvet verdik ve
sanki tesadüfen huzuruna çıktık."

"Bu yeterli mi sayıldı?"

"Bu kadardı--çünkü şartlarımız on hükümdarla kendi saraylarında birkaç hafta içinde konuşma yapma koşulundan bahsediyordu. Ah!
Adilce kazanıldı ve sanırım aynı şekilde neşeyle harcandı!"

"İkincisine kefil olacağım, çünkü her şeyin bir parçası
kalırken seni asla terk etmedim. Bu kuzey başkentlerinde altın dağıtmanın çeşitli yolları vardır ve görev hızla tamamlanmıştır. Gençlik ve aylaklık için
birkaç yıl için hoş ülkelerdir!"

"İklimlerinin bu kadar sert olması üzücü."

Hafif ve genel bir ürperti İtalyan sempatisini ifade etti, ancak
söylem yine de devam etti.

"Daha iyi bir güneşe ve daha berrak bir gökyüzüne sahip olabilirler, ancak mükemmel bir neşe var ve misafirperverlikten yoksun değiller," dedi Signor Gradenigo, diyaloğun tamamını sürdürdü, ancak farklı konuşmacılar arasında çok yaygın olan duyguları ayırmayı gerekli görmedik. "Cenevizlilerle bile hoş saatler geçirdim, ancak
kasabaları her zaman gençliğin eğilimlerine uygun olmayan bir düşünce ve ayıklığa sahip."

"Hayır, Stockholm ve Kopenhag'ın da zevkleri var, sana temin ederim. Aralarında bir mevsim geçirdim. Danimarkalınız iyi bir şakacı ve
sıcakkanlı bir içki arkadaşı."

"İngiliz bu konuda her şeyden üstündür! Eğer onların bu şekilde yaşama güçlerini anlatsaydım, sevgili dostlarım, beni itibarsızlaştırırdınız. Sık sık gördüğüm şey, benim için bile imkansız görünüyor. Kasvetli bir yer ve biz İtalyalılar, ortak olarak pek benzemiyoruz."

"Hollanda ile karşılaştırmayın onu - Hollanda'da hiç bulundunuz mu dostlar? Amsterdam ve Lahey modasını hiç beğendiniz mi? Genç bir Romalının bir arkadaşını orada bir kış geçirmeye çağırdığını duyduğumu hatırlıyorum; çünkü
zeki düzenbaz buna eteklik diyarının güzel ideali adını vermişti!"

Bu çıkışın çok sayıda saçma anı ve hoş hayaller uyandırdığı üç yaşlı İtalyan, genel ve içten bir kahkaha
kırıklığına uğradı. O kasvetli ve ciddi odada yankılanan çatlak neşelerinin sesi, aniden onları görevlerinin
hatırlanmasına geri döndürdü. Her biri, sanki yerin olağan sessizliğinin böylesine olağanüstü bir şekilde kesintiye uğramasının ardından sıra dışı bir sonucun geleceğini bekler gibi bir an dinledi, tıpkı okuldan kaçma eğilimlerinin suçunun ortaya çıkmasıyla birlikte bir çocuğun
gibi, sonra konseyin müdürü gizlice gözlerinden yaşları sildi ve ciddiyetine geri döndü.

"Signori," dedi, bir deste kağıdı karıştırırken, "balıkçı meselesini ele almalıyız - ama önce Dün gece aslanın ağzında bırakılan mühürle ilgili durum. Signor Gradenigo,
sizi incelemeye çağırdılar."

"Görev yerine getirildi, asil beyler ve hiç ummadığım bir başarıyla karşılaştım. Son görüşmemizdeki acelecilik,
ekli
kağıdı incelememizi engelledi, ancak şimdi ikisinin
bir bağlantısı olduğu görülecektir. İşte Don Camillo Monforte'yi, Senato'nun yetkisi dışında, vesayetim altındaki Donna Violetta'yı, şahsına ve servetine sahip olmak için götürmek niyetiyle suçlayan bir suçlama.
Suçlayanın elindeki delillerden bahsediyor, sanki Napolili tarafından emanet edilen bir ajanmış gibi. Sanırım, doğruluğunun bir teminatı olarak, çünkü başka bir kullanımdan söz edilmemiştir, Don Camillo'nun mührünü gönderiyor, bu da o asilzadenin güveni olmadan elde edilemez."

"Yüzüğün ona ait olduğundan emin misiniz?"

"Bundan eminim. Biliyorsunuz, özellikle Senato ile kişisel talebini iletmekle görevlendirildim ve sık sık yaptığım görüşmeler,
şu anda eksik olan
mührü takmaya alışkın olduğunu belirtme fırsatı verdi. Rialto'daki kuyumcum,
bunun eksik yüzük olduğunu yeterince tespit etti."

"Şimdiye kadar her şey açık, ancak
suçlananın mührünün suçlamayla birlikte bulunması durumunda bir belirsizlik var,
bu da açıklanmadığı için suçlamayı belirsiz ve belirsiz kılıyor. Yazıyla ilgili bir ipucunuz veya nereden geldiğini bilmenin bir yolu var mı?"

Signor Gradenigo'nun yanağında, arkadaşlarının keskin güvensizliğinden kaçmayan küçük ama neredeyse fark edilemeyen kırmızı bir nokta vardı; ancak endişesini gizledi ve hiçbirinin olmadığını açıkça söyledi. "Daha fazla kanıt için bir kararı ertelemeliyiz. St. Mark'ın adaleti, İtalya'nın güçlü bir asilzadesinin çıkarlarını bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda aceleyle verilen bir kararla itibarını tehlikeye atmayacak kadar övülmüştür. Don Camillo Monforte'nin seçkin bir adı vardır ve akrabaları arasında çok fazla önemli kişi saymaktadır, bir gondolcu veya yabancı bir devletin habercisi gibi onunla ilgilenemeyiz."

"Ona gelince, Signore, şüphesiz haklısınız. Ama mirasçımızı çok fazla şefkatle tehlikeye atamaz mıyız?"

"Venedik'te çok sayıda manastır var, Signore."

"Manastır hayatı, koğuşumun mizacına uygun değil," diye kuru bir şekilde gözlemledi Signor Gradenigo, "ve bu deneyi riske atmaktan korkuyorum; altın, en güçlü hücreyi açan bir anahtardır; ayrıca, uygun şekilde, devletin bir çocuğunu tutuklayamayız."

"Signor Gradenigo, bu konuyu uzun ve ciddi bir şekilde ele aldık ve yasalarımıza uygun olarak, aramızdan birinin bu konuda elle tutulur bir ilgisi olduğunda, hem duygusal hem de duygusal olarak aynı fikirde olan yüceliğine danıştık. Hanıma olan kişisel ilginiz, genellikle mükemmel olan yargınızı çarpıtabilirdi, aksi takdirde, emin olun, sizi konferansa çağırırdık."

Böylece beklenmedik bir şekilde, kendisini geçici otoritesine en çok değer verdiği konuda istişareden dışlanmış bulan yaşlı senatör, utanmış ve sessiz kaldı; Ancak, yüzünde daha fazla bilgi edinme isteğini okuyan arkadaşları, ona duymak istedikleri her şeyi iletmeye devam ettiler.

"Hanımefendinin uygun bir yere götürülmesine karar verildi ve bu amaçla gerekli araçların sağlanması için şimdiden özen gösterildi.
En ağır suçlamadan geçici olarak kurtulacaksın, bu suçlama
ruhunu çok ağırlaştırmış ve diğer ayrıntılarda Cumhuriyet için çok değerli olan
faydanı azaltmıştır."

Bu beklenmedik iletişim, belirgin bir nezaketle yapılmıştı,
ancak Signor Gradenigo'yu kendisini saran şüphelerin doğası hakkında yeterince bilgilendiren bir vurgu ve tonla. Konseyin, ara ara oturduğu kıvrımlı politikayla çok uzun zamandır tanışıktı, eğer adaletini kabul etmekte tereddüt ederse daha ciddi bir suçlama riskiyle karşı karşıya kalacağını anlamamıştı. Bu nedenle, yüz hatlarına kurnaz arkadaşınınki kadar
hain bir gülümseme takınarak, görünüşte minnettarlıkla cevap verdi:

"Majesteleri ve siz, mükemmel meslektaşlarım, St. Mark'ın zavallı bir tebaasının, görevi için gücü ve aklı varken hizmetinde çalışmak yerine, sizin iyi dileklerinizi ve kalbinizin nezaketini tavsiye ettiniz," dedi. "Kaprisli bir kadın zihninin yönetimi, hafif bir an meselesi değildir; ve davamı bu şekilde değerlendirdiğiniz için size teşekkür ederken, devletin tekrar görevlendirmesini
istediği zaman görevi yeniden üstlenmeye hazır olduğumu ifade etmeme izin verin."

"Buna bizden daha fazla ikna olan yok ve sizin emaneti sadakatle yerine getirme yeteneğinizden de daha fazla memnun olan yok. Fakat siz, Signore, tüm amaçlarımıza katılıyor ve Cumhuriyet'e ve en seçkin vatandaşlarından birine, birincisinin vesayeti altındaki birini, ikincisini haksız yere kınamaya maruz bırakacak bir konumda bırakmanın eşit derecede yakışıksız olduğu görüşünde bize katılacaksınız. İnanın bana, bu konuda Venedik'i Gradenigo hanedanının şerefi ve çıkarlarından daha az düşündük; çünkü bu Napolili görüşlerimizi engellerse, en çok siz onaylanmazsınız."

"Binlerce teşekkür, saygıdeğer Beyefendi," diye karşılık verdi görevden alınan vasi. "Zihnimden bir yük aldınız ve gençliğin tazeliğini ve esnekliğini geri kazandırdınız! Don Camillo'nun talebi artık acil değil, çünkü hanımı bir süreliğine şehirden uzaklaştırmak sizin zevkiniz."

"'Sadece zihnini meşgul edecekse, onu daha derin bir gerilimde tutmak daha iyi olurdu. İletişimlerinizi her zamanki gibi sürdürün ve umudunuzu esirgemeyin, ki bu deneyimle körelmemiş zihinlerde güçlü bir
uyarıcıdır. Aramızdan birinden, bir müzakerenin çoktan sona ermek üzere olduğunu, bunun da devleti genç kızın bakımından kurtaracağını ve Cumhuriyet'e bir miktar fayda sağlayacağını saklamayacağız. Onun
sınırlarımızın dışında kalan mülkleri, anlaşmayı büyük ölçüde kolaylaştırıyor, ki bu anlaşma,
son zamanlarda seni işlerle aşırı yüklediğimiz düşüncesiyle bilginizden gizlendi."

Signor Gradenigo yine itaatkar bir şekilde ve görünür bir sevinçle eğildi.
Tüm
uygulanmış ikiyüzlülüğüne ve aldatıcı dürüstlüğüne rağmen gizli tasarımlarının
delindiğini gördü; ve uzun
bir süredir despotça yönetilmeye alışmış insanlarda bir alışkanlık, hatta bir erdem haline gelen o umutsuz teslimiyet türüyle boyun eğdi. Venedik politikasının en üst düzeyde inceliğini gerektiren bu hassas konu,
o anda, o korkunç konseyde bulunan birinin çıkarlarını içerdiğinden,
çözüldüğünde, üçü dikkatlerini başka konulara çevirdiler,
devlet entrikasının
çetrefilli yollarında uygulanan kişisel duygulara karşı kayıtsızlık görünümüyle, insanların varsayalım.

"Donna Violetta'nın mizacıyla ilgili olarak bu kadar mutlu bir şekilde fikir birliğine sahip olduğumuzdan," diye sakince gözlemledi en yaşlı senatör, basmakalıp ve dünyevi ahlakın nadir bir örneği, "günlük görevlerimizin listesine bakabiliriz - bu gece aslanların ağızları ne diyor?"

"Kişisel nefretten kaynaklanan sıradan ve anlamsız suçlamalardan birkaçı," diye karşılık verdi bir diğeri. "Birisi komşusunu dini görevlerde gözetimsizlikle ve Kutsal Kilise'nin oruçlarında biraz dikkatsizlikle suçluyor - bir papazın kulaklarına uygun aptalca bir skandal."

"Başka bir şey yok mu?"

"Bir diğeri kocasının ihmalinden şikayet ediyor. Karalama bir kadının elinde ve yüzünde kadının kızgınlığının kanıtını taşıyor."

"Aniden uyanıyor ve yatıştırılması kolay. Mahalle, alaycı tavırlarıyla haneyi sustursun. - Sırada ne var?"

"Mahkemedeki bir talip, yargıçların gecikmesinden şikayetçi."

"Bu, Aziz Markos'un itibarına dokunuyor; buna dikkat edilmeli!"

"Durun!" diye sözünü kesti Signor Gradenigo. "Mahkeme akıllıca davrandı--önemli sırları olduğu düşünülen bir İbrani'nin meselesi. Bu meselenin müzakereye ihtiyacı var, sizi temin ederim."

"Suçlamayı yok edin.--Daha fazla var mı?"

"Dikkat çekici bir şey yok. Hiçbir şeye varmayan, her zamanki nezaket ve aksayan dizeler. Bu gizli suçlamalardan bazı yararlı bilgiler elde edersek, çok fazla saçmalık elde ederiz. Yumuşak İtalyancamızı bundan daha iyi bir kafiyeye
uyduramayan on yaşında bir genci kırbaçlardım."

"Bu güvenliğin keyfi. Geçelim, çünkü eğlendirmeye yarayan her şey çalkantılı düşünceleri bastırır. Şimdi Majesteleri'ni, Signori'yi görelim mi?"

"Balıkçıyı unuttunuz," diye ciddi bir şekilde belirtti Signor Gradenigo.

"Saygıdeğer efendimiz doğru söylüyor. Ne kadar da iş kafası var! Hiçbir işe yarayan şey hazır
aklından kaçmıyor."

Yaşlı senatör, böyle bir dille kandırılamayacak kadar deneyimli olmasına rağmen, pohpohlanmış gibi görünmenin gerekliliğini gördü. Tekrar eğildi ve
çok az hak ettiği iltifatların adaletine karşı yüksek sesle ve sık sık itiraz etti. Bu küçük şakalaşma sona erdiğinde, önlerindeki konuyu ciddi bir şekilde ele almaya devam ettiler.

Üçlü Konsey'in kararı anlatının seyri içinde açıklanacağından, müzakerelerine eşlik eden
konuşmayı ayrıntılı olarak anlatmaya devam etmeyeceğiz. Oturma uzun sürdü,
o kadar uzun ki, işlerini bitirip kalktıklarında,
meydandaki ağır saat gece yarısını çaldı.

"Doge sabırsızlanacak," dedi isimsiz iki üyeden biri,
odadan ayrılmadan önce pelerinlerini giyerken. "Majestelerinin bugün, şehrin şenliklerinde sergilemeye alışkın olduğundan daha yorgun ve güçsüz bir hava taşıdığını düşündüm. "

"Ekselansları artık genç değil, Signore. Doğru hatırlıyorsam, o
ikimizden de yaşça çok daha fazla. Loretto'lu Meryem Ana ona
dük başlığını takması için uzun süre güç, iyi takması için de bilgelik verdi!"

"Son zamanlarda tapınağına adaklar gönderdi."

"Signore, gönderdi. İtirafçısı bizzat adakla gitti,
kesin olarak biliyorum. Bu ciddi bir armağan değil, sadece kendini kutsallığın kokusunda tutmak için bir anma. Saltanatının uzun sürmeyeceğinden şüpheliyim!"

"Sisteminde gerçekten de çürüme belirtileri var. O değerli bir prens ve
kaybı için ağlamaya çağrıldığımızda bir babayı kaybedeceğiz!"

"Çok doğru, Signore: ama boynuzlu başlık ölüm oklarına karşı
yenilmez bir kalkan değil. Yaşlılık ve sakatlıklar
bizim isteklerimizden daha güçlüdür."

"Bu gece huysuzsun, Signor Gradenigo. Arkadaşlarınla ​​bu kadar sessiz olmaya alışkın değilsin."

"Onların iyiliklerine daha az minnettar değilim, Signore.
Yüklü bir yüzüm varsa, aydınlanmış bir kalbim var.
Kendi kızı olan biri, sizinki gibi evlilik yoluyla bu kadar mutlu bir şekilde
verilen, benim vesayetimdeki çocuğun bu durumundan duyduğum rahatlamayı yargılayabilir. Sevinç, sık sık, üzüntü gibi, dış görünüşü etkiler; evet, hatta gözyaşlarına."

İki arkadaşı konuşmacıya tavırlarında çok belirgin bir sempatiyle baktılar.
Sonra birlikte kıyamet odasından çıktılar. Hizmetçiler
içeri girip ışıkları söndürdüler, hepsini arkalarında
yerin kasvetli gizemlerinin kötü bir örneği olmayan bir karanlıkta bıraktılar.

BÖLÜM XIV.

"Sonra düşündüm ki,
Bir serenat sessizliği bozdu,
Taş duvarların arasından umut üfledi."
İTALYA.

Saatin geç olmasına rağmen,
suyun üzerinde müziğin melodisi boldu.
Gondollar gölgeli kanallar boyunca kaymaya devam ederken,
gülüş veya şarkı sarayların kemerleri arasında yankılanıyordu.
Piazza ve piazzetta hala ışıklarla parlıyordu ve
yorgunsuz eğlence düşkünlerinin kalabalığıyla neşeliydi.

Donna Violetta'nın meskeni genel eğlencenin
uzağındaydı. Uzakta, hareket eden kalabalığın uğultusu ve üflemeli çalgıların daha yüksek sesleri, zaman zaman sakinlerinin kulaklarına, mesafeyle yumuşamış ve heyecan verici bir şekilde geliyordu.

Ayın konumu, özel dairelerinin pencerelerinin altından akan dar geçidin tamamını gölgeye düşürüyordu. Suyun üzerine sarkan bir balkonda, genç ve ateşli kız duruyordu,
gondolcuların şarkılarında, Venedik seslerinin kanalların farklı noktalarından birbirlerine cevap verdiği o yumuşak seslerden birini büyülenmiş bir kulak ve gözyaşlarıyla dinliyordu. Sürekli arkadaşı ve akıl hocası yakındaydı, ikisinin de hayalet babası ise odada daha derinlerde duruyordu.

"Ana caddede daha hoş kasabalar ve daha fazla eğlencenin başkentleri olabilir," dedi büyülenmiş Violetta, sesler kesilirken eğilmiş duruşundan uzaklaşarak; "ama böyle bir gecede ve bu
cadı saatinde, hangi şehir Venedik'le kıyaslanabilir?"

"İlahi takdir, dünyevi iyiliklerini dağıtmada kaba bir göze görünenden daha az taraflı olmuştur," diye karşılık verdi dikkatli
Karmelit. "Eğer bizim kendi özel zevklerimiz ve ilahi tefekkür anlarımız varsa, diğer şehirlerin de kendi avantajları vardır; Cenova ve Pisa,
Firenze, Ancona, Roma, Palermo ve hepsinden önemlisi Napoli--"

"Napoli, baba!"

"Kızım, Napoli. Güneşli İtalya'nın tüm şehirleri arasında, doğal armağanlar bakımından en güzeli ve en kutsanmışı. Gezme ve tövbe dolu bir hayat boyunca ziyaret ettiğim her bölgede, Yaratıcı'nın dokunuşunun en Tanrısal olduğu ülke orası!"

"Bu gece hayal gücün geniş, iyi Peder Anselmo. Bir Karmelit'in hayal gücünü bu kadar ısıtabilen topraklar gerçekten de güzel olmalı."

"Azarlama haklıdır. "Yaratıcının elini, tüm harikulade eserlerinin en basit ve en sevimsizinde gören birinin terbiye edilmiş ruhundan çok, tembellik ve hafiflik günlerinden gelen anıların etkisiyle konuştum."

"Kendini sebepsiz yere suçluyorsun, kutsal peder," diye gözlemledi yumuşak Donna Florinda, gözlerini keşişin soluk yüzüne doğru kaldırarak; "doğanın güzelliklerine hayran olmak, onlara varlık verene tapmaktır."

O anda, balkonun altındaki sudan gelen bir müzik patlaması havada yükseldi. Donna Violetta utanarak geri çekildi; ve hayretle nefesini tutarken ve belki de açık hayranlığın genç bir kadın göğsünde uyandırmaya meyilli olduğu o zevkle, şakaklarına renk geldi.

"Bir grup geçiyor," diye sakince gözlemledi Donna Florinda.

"Hayır, bir süvari! Gondolcular, onun renklerinde hizmetkarlar var."

"Bu, ne kadar cesurca olursa olsun," diye karşılık verdi keşiş,
havayı belirgin ve ciddi bir hoşnutsuzlukla dinleyen.

Artık bir serenat yapılmasının amaçlandığından şüphe yoktu.
Bu gelenek çok işe yarasa da, Donna Violetta'nın penceresinin altında benzer bir onur
ilk kez ödeniyordu. Hayatının çalışılmış mahremiyeti, bilinen kaderi ve despot devletin kıskançlığı ve belki de onun hassas yıllarındaki ve yüksek statüdeki bir bakireyi
çevreleyen derin saygı, o ana kadar, heveslileri, kibirlileri ve ilgilileri eşit derecede hayret içinde tutmuştu.

"Benim için!" diye fısıldadı titreyen, sıkıntılı, sevinçli
Violetta.

"Gerçekten de içimizden biri için," diye cevapladı ihtiyatlı arkadaş.

"Kimin için olursa olsun, cesurca," diye karşılık verdi keşiş.

Donna Violetta pencerenin perdesinin ardındaki gözlemden kaçındı,
ama zengin ezgiler geniş dairelerde yankılanırken zevkten elini kaldırdı.

"Ne zevkli bir grup!" diye fısıldadı yarı fısıldayarak,
kulaklarından bir ses kaçmasın diye sesine güvenmekten korkarak. "Petrarch'ın sonatlarının
havasına dokunuyorlar! Ne kadar da ihtiyatsızca ve yine de ne kadar da asil!"

"Bilge olmaktan çok asil," dedi Donna Florinda, balkona girip altındaki suya dikkatle baktı.

"Bir gondolde asilzade renginde müzisyenler var," diye devam etti, "ve bir diğerinde tek bir süvari."

"Hiç hizmetçisi yok mu? Küreği kendisi mi çekiyor?"

"Gerçekten de o nezaket göz ardı edilmemiş; çiçekli bir ceket giymiş olan
tekneyi yönlendiriyor."

"O zaman konuş, sevgili Florinda, yalvarırım."

"Uygun olur mu?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum. Onları adil bir şekilde konuş. Senato'nun olduğumu söyle - devletin bir kızını böyle teşvik etmek akıllıca değildir - ne istersen söyle - ama onları adil bir şekilde konuş."

"Ha! Bu Don Camillo Monforte! Onu asil duruşundan ve elinin cesurca sallamasından tanıyorum."

"Bu cüret onu mahvedecek! Talebi reddedilecek - kendisi
sürgüne gönderilecek. Polis gondolunun geçme saati yaklaşmıyor mu?
Ona gitmesini söyle, iyi Florinda - ve yine de bu kabalığı onun rütbesindeki bir Signor'a kullanabilir miyiz!"

"Baba, bize akıl ver; Napoli'deki bu düşüncesiz yiğitliğin tehlikelerini biliyorsun - bilgeliğinle bize yardım et, çünkü kaybedecek bir an yok."

Karmelit, bu kadar yeni hislerin güzel Venediklinin ateşli ama deneyimsiz göğsünde uyandırdığı duygunun dikkatli ve hoşgörülü bir gözlemcisiydi. Acıma, üzüntü ve sempati, bu kadar saf bir zihin ve bu kadar sıcak bir kalp üzerindeki hislerin ustalığına tanıklık ederken, mahcup olmuş yüzüne boyanmıştı; ancak bakış, tutkuların tehlikelerini bilen birinin bakışıydı, kökenlerini veya güçlerini düşünmeden onları kınayan birinin bakışı değildi. Mürebbiyenin çağrısı üzerine arkasını döndü ve sessizce odadan çıktı. Donna Florinda balkondan ayrıldı ve sorumluluğundaki kıza yaklaştı. Hiçbir açıklama yoktu, ne de duygularını birbirlerine duyurmak için duyulabilir veya görülebilir bir yol. Violetta daha deneyimli arkadaşının kollarına atıldı ve yüzünü göğsünde gizlemeye çalıştı. Tam o anda müzik aniden kesildi ve küreklerin suya
düşmesiyle birlikte ses geldi.

"Gitti!" diye haykırdı serenatın konusu olan ve kafası karışık olmasına rağmen
yetenekleri keskinliğinden hiçbir şey kaybetmemiş genç yaratık. "Gondollar uzaklaşıyor ve biz onların nezaketi için
alışılmış takdirleri bile yapmadık!"

"Gerekli değil - ya da daha doğrusu zaten çok
ağır olan bir tehlikeyi artırabilir. Yüce kaderini hatırla, çocuğum ve bırak gitsinler."

"Yine de bana göre benim mevkilerimden biri nezaketi elden bırakmamalı.
İltifat herhangi bir boş
kullanımdan daha fazla bir şey ifade etmeyebilir ve onlar bizi
teşekkürsüz bırakmamalı."

"İçinizde dinlenin. Teknelerin hareketini izleyeceğim, çünkü onların
görünüşlerini fark etmemek kadın dayanıklılığını aşar."

"Teşekkürler, sevgili Florinda! Acele et, yoksa sen onları görmeden
diğer kanala girerler."

Mürebbiye hemen balkona çıktı. Hareketleri ne kadar hareketli olursa olsun,
gözleri hemen altındaki gölgeye takıldı,
önce aceleyle bir soru sordu, ne gördüğünü.

"İki gondol da gitti," diye cevap verdi; "Müzisyenlerle birlikte olan büyük kanala
giriyor, ama süvarininki açıklanamayan bir şekilde
kayboldu!"

"Hayır, tekrar bak; bizi terk etmek için bu kadar aceleci olamaz."

"Onu doğru yönde aramamıştım. İşte gondol, bizim kanalımızın
köprüsünde."

"Peki ya süvari? Biraz nezaket belirtisi bekliyor; bunu esirgemememiz yerinde olur."

"Onu göremiyorum. Hizmetçisi inişin basamaklarında oturuyor,
gondol boş görünüyor. Adamda bir bekleyiş havası var,
ama efendiyi hiçbir yerde göremiyorum!"

"Kutsal Maria! Yiğit Duca di Sant'
Agata'nın başına bir şey gelmiş olabilir mi?"

"Kendini buraya atmanın mutluluğundan başka bir şey değil!" diye haykırdı mirasçının yanından bir ses. Donna Violetta bakışlarını
balkondan çevirdi ve tüm düşüncelerini ayaklarının dibinde dolduran adamı gördü.

Kızın çığlığı, arkadaşının haykırışı ve rahibin hızlı ve hevesli hareketi tüm grubu bir araya getirdi.

"Bu olmayabilir," dedi ikincisi sitemkar bir sesle. "Kalk, Don
Camillo, yoksa duanı dinlediğim için pişman olurum; sen bizim
koşullarımızı aşıyorsun."

"Bu duygu benim umutlarımı aştığı kadar," diye cevapladı asilzade. "Kutsal Baba, İlahi Takdire karşı gelmek günahtır! İlahi Takdir, kaza sonucu Giudecca'ya
attığında beni bu güzel varlığın yardımına getirdi ve bir kez daha İlahi Takdir, bu duyguya tanıklık etmeme izin vererek benim dostum oldu. Konuş, güzel Violetta, sen Senato'nun bencilliğinin bir aracı olmayacaksın - servetini ele geçirmek için en kutsal yemini
elinden alan paralı askere elini uzatma isteklerine kulak vermeyeceksin?"

"Kimin için kaderim var?" diye sordu Violetta.

"Önemi yok, çünkü bu benim için değil. Mutluluk tüccarı, servet armağanlarını
değersizce suistimal eden biri."

"Biliyorsun, Camillo, Venedik geleneğimiz ve onların
umutsuzca ellerinde olduğumu görmelisin."

"Kalk, Aziz Agata Dükü," dedi keşiş otoriter bir şekilde--"bu saraya girmenize izin verdiğimde, kapılarından bir skandalı
ortadan kaldırmak ve sizi devletin hoşnutsuzluğuna karşı kendi pervasızca umursamazlığınızdan kurtarmak içindi. Cumhuriyet politikasının karşı çıktığı umutları
canlandırmak boşunadır. O zaman kalk ve yeminlerine saygı göster."

"Bu hanımefendi nasıl karar verirse öyle olsun. Beni sadece onaylayan bir bakışla cesaretlendir, en güzel Violetta, ve Venedik, Doge'si ve engizisyonuyla beni ayaklarından bir santim bile kıpırdatamaz!"

"Camillo!" diye cevapladı titreyen kız, "sen, hayatımın koruyucusu,
önümde diz çökmene pek gerek yok!"

"Aziz Agata Dükü--kızım!"

"Hayır, ona kulak asmayın, cömert Violetta. Geleneklere uygun sözler söylüyor - yaşlılıkta herkesin konuştuğu gibi konuşuyor, erkeklerin dilleri gençliklerinin duygularını inkar ettiğinde. O bir Karmelit ve bu ihtiyatı taklit etmeli. Tutkuların tiranlığını hiç bilmedi. Hücresinin rutubeti kalbinin ateşini soğuttu. İnsan olsaydı, severdi; sevseydi, asla bir başlık takmazdı."

Peder Anselmo, vicdanı sızlayan biri gibi bir adım geri çekildi ve münzevi yüz hatlarının solukluğu ölümcül bir renk aldı. Dudakları sanki
konuşacakmış gibi hareket etti, ancak sesler,
kendisini ifade etmekten alıkoyan bir baskı tarafından
boğuldu. Nazik Florinda onun sıkıntısını gördü ve
aceleci gençle onun sorumluluğu arasına girmeye çalıştı.

"Söylediğiniz gibi olabilir, Signor Monforte," dedi - "ve Senato,
baba şefkatiyle, Tiepolo gibi
çok şanlı ve çok yetenekli bir evin varisine layık bir ortak arıyor. Ama bunda, istekten daha fazla ne olabilir? Tüm İtalya'nın soyluları,
birliklerinin uygun şekilde
çeşitlendirilmesi için, durum ve talih armağanları bakımından kendilerine eşit olanları aramıyor mu? Genç arkadaşımın mülklerinin, Aziz Agata Dükü'nün gözünde ve Senato'nun senin kocan olarak seçebileceği mülklerde bir değeri olmadığını nasıl bilebiliriz?"

"Bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı Violetta.

"İnanmayın; Venedik'teki görevim bir sır değil. Ailemden uzun süredir alıkonulan toprakların ve evlerin, Senato'nun bana verdiği onurla birlikte iade edilmesini istiyorum. Bunların hepsini senin lütfunun umuduyla sevinçle terk ediyorum."

"Sen en yakın olan, Florinda: Don Camillo'ya güvenilmez!"

"Senato ve Aziz Mark'ın gücü nedir ki hayatlarımızı sefaletle kessinler? Benim ol, güzel Violetta ve kendi güzel Calabria kalemizin
hızlılığında onların intikamına ve politikalarına meydan okuyacağız. Onların hayal kırıklığı vasallarıma neşe getirecek ve bizim mutluluğumuz binlercesinin mutluluğunu sağlayacak. Konseylerin onuruna saygısızlık etmiyorum, kaybettiğim şeye karşı da kayıtsız değilim,
ama benim için sen boynuzlu başlığın kendisinden, tüm hayali nüfuzu ve ihtişamıyla
çok daha değerlisin."

"Cömert Camillo!"

"Benim ol ve Senato'nun soğuk hesapçılarına bir suç daha yükleme.
Seni değersiz bir malmışsın gibi kendi çıkarları için elden çıkarmayı düşünüyorlar. Ama sen onların planlarını bozacaksın. Gözlerindeki cömert kararı okudum, Violetta; onların sanatlarından ve egoizmlerinden daha üstün bir irade göstereceksin."

"Benim için pazarlık yapılmaz, Don Camillo Monforte, ama benim durumumdaki bir kıza yakışır şekilde
baştan çıkarılıp kazanılırım. Bana hala seçme özgürlüğü bırakabilirler. Signor Gradenigo, son zamanlarda,
yıllarıma uygun bir kurumdan bahsederken, bu umutla beni çok cesaretlendirdi."

"Ona inanmayın; daha soğuk bir kalp, daha merhametten uzak bir ruh Venedik'te yoktur. O, kendi savurgan oğlu için senin iyiliğini istiyor;
şerefsiz bir şövalye, sefahat düşkünlerinin yoldaşı ve İbranilerin kurbanı. Ona inanmayın, çünkü o aldatmacaya bulanmış."

"Eğer bu doğruysa, o kendi tasarılarının kurbanıdır. Venedik'in tüm gençleri arasında
Giacomo Gradenigo'yu en az takdir ederim."

"Bu görüşmenin bir sonu olmalı," dedi keşiş, etkili bir şekilde dayatarak ve
sevgiliyi ayağa kalkmaya zorlayarak. "Günahın zahmetlerinden kaçmak, polis ajanlarından
kaçmaktan daha kolay olurdu. Bu ziyaretin bilinmesinden korkuyorum, çünkü devletin bakanlarıyla çevriliyiz ve Venedik'teki hiçbir saray bundan daha yakından gözetlenmez.
Burada varlığın fark edilirse, ihtiyatsız genç adam, gençliğin bir hapishanede çürürken, sen bu masum ve deneyimsiz kıza zulüm ve haksız yere üzüntünün sebebi olurdun."

"Bir hapishane, diyorsun baba!"

"Daha az değil, kızım. Daha hafif suçlar, Senato'nun zevki engellendiğinde, genellikle daha ağır yargılarla kefaret edilir."

"Bir hapishaneye mahkûm edilmemelisin, Camillo!"

"Korkma. Babanın yılları ve barışçıl mesleği onu
ürkekleştiriyor. Uzun zamandır bu mutlu an için hazırlanıyorum ve Venedik'i ve tüm çabalarını meydan okumak için sadece bir saat istiyorum. Bana hakikatinin mübarek teminatını ver ve geri kalanı için bana olan güvenini ver. "

"Sen en yakınsın, Florinda!"

"Bu tavır Don Camillo'nun cinsiyetine uygun, canım, ama sana hiç yakışmıyor. Yüksek kalitede bir kız, doğal
koruyucularının kararını beklemelidir."

"Ama bu seçim Giacomo Gradenigo mu olmalı?"

"Senato bunu duymayacak. Babasının hileleri uzun zamandır senin tarafından biliniyor; ve kendi ilerlemelerinin gizliliğinden, onların kararına güvenmediğini görmüş olmalısın. Devlet, senin umutlarına uygun şekilde seni elden çıkarmak için bir özen gösterecektir. Sen birçok kişi tarafından aranıyorsun ve
senin talihini koruyanlar sadece senin doğumuna en çok yakışan
teklifleri bekliyorlar."

"Benim doğumuma yakışan teklifler mi?"

"Yıllara, duruma, beklentilere ve karaktere uygun."

"Don Camillo Monforte'yi benden aşağıda biri olarak mı görmeliyim?"

Keşiş tekrar araya girdi.

"Bu görüşme sona ermeli," dedi. "Gözlerimiz, sizin münasebetsiz müziğinizle bize çevrildi, şimdi başka nesnelere çevrildi, Signore ve sen
inancından vazgeçmeli veya gitmelisin."

"Yalnız mısın, baba?"

"Donna Violetta, babasının çatısını, istenmeyen bir bağımlı kadar az uyarıyla mı terk edecek?"

"Hayır, Signor Monforte, bu görüşmede, davanızın gelecekte sona ereceği umudundan daha fazlasını bekleyemezdiniz---
bir söz--"

"Ve o söz?"

Violette'nin gözleri mürebbiyesinden sevgilisinden
rahibe, ve
sonrakinden yere.

"Senindir, Camillo."

Karmelit ve mürebbiyeden ortak bir haykırış duyuldu.

"Merhametin, mükemmel dostlar," diye devam etti kızaran ama kararlı Violetta. "Don Camillo'yu, senin danışmanlarının ve kızlık zarafetinin azarlayacağı bir şekilde cesaretlendirdiysem, şunu düşün ki, eğer kendini
Giudecca'ya atmakta tereddüt etseydi, bu önemsiz lütfu
verme yetkisine sahip olmak isterdim. Neden koruyucumdan daha az cömert olayım? Hayır, Camillo, senato beni senden başkasıyla evlenmeye mahkum ettiğinde, bekarlığın sonunu ilan eder; kederimi ölene kadar bir
manastırda saklayacağım!"

Zilin sesiyle, hızla açık hale gelen bir konuşma ciddi ve korkutucu bir şekilde kesintiye uğradı, uzun süredir denenmiş ve gizli bir hizmetçi olan
odanın hizmetçisi içeri girmeden önce
zili çalması emredilmişti. Bu emir, çağrılmadıkça veya ciddi bir sebepten dolayı zorlanmadıkça
ortaya çıkmama emriyle birlikte geldiğinden,
işaret o ilginç anda bile aniden bir duraklamaya neden oldu.

"Şimdi nasıl!" diye haykırdı Karmelit, aniden içeri giren hizmetçiye.
"Benim emirlerime karşı bu saygısızlığın anlamı ne?"

"Baba, Cumhuriyet!"

"Aziz Mark tehlikede mi, kadınlar ve rahipler ona yardım etmek için çağrılıyor?"

"Aşağıda, Cumhuriyet adına kabul talep eden eyalet yetkilileri var mı?"

"Bu ciddileşiyor," dedi tek başına kendini
sakin tutan Don Camillo. "Ziyaretim biliniyor ve devletin aktif kıskançlığı
amacının ne olduğunu tahmin ediyor. Kararını bildir, Donna Violetta,
ve sen, baba, yürekli ol! Eğer suçsa, suçun sorumluluğunu üstleneceğim ve diğerlerini kınamadan muaf tutacağım."

"Bunu yasakla, Peder Anselmo. Sevgili Florinda, onun
cezasını paylaşacağız!" diye haykırdı dehşete düşmüş Violetta, böyle bir anın korkusuyla tüm özdenetimini
kaybederek. "Benim katılımım olmadan bu dikkatsizliği yapmamıştır; teşvikinin ötesinde bir şey yapmamıştır."

Rahip ve Donna Florinda birbirlerine sessiz bir şaşkınlıkla baktılar ve
muhtemelen ihtiyatlılıkla harekete geçenlerin ihtiyatından kaçmaya niyetlenen tutkuların
dikkatsizliğini gösteren bakışta biraz duygu karışımı vardı. Rahip
sadece sessizliği işaret etti, oysa hizmetçiye döndü.

"Bu devletin bakanları ne karakterde?" diye sordu.

"Peder, onlar devletin bilinen memurları ve durumlarının rozetlerini takıyorlar."

"Ve istekleri?"

"Donna Violetta'nın huzuruna kabul edilmek."

"Hâlâ umut var!" diye karşılık verdi keşiş, daha rahat nefes alarak. Odanın karşısına geçerek, sarayın özel
konuşma salonuna açılan bir kapıyı açtı. "Bu kutsal şapele çekil, Don Camillo,
biz böylesine sıra dışı bir ziyaretin açıklamasını beklerken."

Zaman daraldıkça, öneri anında yerine getirildi.
Aşık
konuşma salonuna girdi ve kapı onun üzerine kapandığında,
herkesin güvenini kazanmış olduğu bilinen ev hizmetçisi, dışarıda bekleyenleri içeri alması için yönlendirildi.

Ancak tek bir kişi belirdi. İlk bakışta, hükümetin kamusal ve sorumlu bir temsilcisi olarak tanınıyordu, genellikle gizli ve hassas görevlerin yerine getirilmesiyle görevlendirilmişti. Donna Violetta, işverenlerine saygılı bir şekilde ve uzun süredir uygulananların büyüklerin alışkanlıklarıyla
birleştirdiği o kendine hakimiyet duygusunu
geri getirerek onu karşılamak için ilerledi.

"Korkunç ve seçkin koruyucularımın bu ilgisiyle onurlandırıldım," dedi, görevlinin Venedik'in en zengin vesayetindeki kişiyi selamladığı düşük saygıyı takdir ederek. "Bu ziyareti hangi duruma borçluyum?"

Görevli, alışılmış ve şüpheli bir temkinle bir an etrafına baktı ve sonra selamlarını tekrarlayarak cevap verdi.

"Hanımefendi," dedi, "devletin kızı, seçkin Tiepolo hanedanının varisi, kadın arkadaşı Donna Florinda Mercato, görevlendirilmiş itirafçısı Peder Anselmo ve toplumunun zevkini ve güveninin onurunu yaşayan diğer herkesle bir görüşme yapmam emredildi."

"Aradığınız kişiler burada; ben Violetta Tiepolo'yum; bu hanıma bir annenin bakımı için borçluyum ve bu saygıdeğer Karmelit benim
ruhsal danışmanım. Ev halkımı çağırayım mı?"

"Gereksiz. Benim görevim kamusal olmaktan çok özel bir ilgi. En saygıdeğer ve çok yas tutulan
ebeveyniniz, seçkin senatör Tiepolo'nun vefatı üzerine, şahsınızın bakımı, hanımefendi,
doğal ve dikkatli koruyucunuz olan Cumhuriyet tarafından, seçkin bir doğuma ve takdire şayan niteliklere sahip Signore Alessandro Gradenigo'nun özel koruyuculuğuna ve bilgeliğine emanet edildi."

"Signore, doğru söylüyorsunuz."

"Konseylerin ebeveyn sevgisi uykuda gibi görünse de,
her zaman uyanık ve tetikte olmuştur. Kızlarının yılları, eğitimi,
güzelliği ve diğer mükemmellikleri artık çok nadir görülen bir mükemmelliğe ulaştığına göre,
onun kişiliğiyle ilgili kendi acil görevlerini üstlenerek, onları birleştiren bağları daha da yakınlaştırmak istiyorlar."

"Bundan, artık Signor Gradenigo'nun himayesinde olmadığımı mı anlıyorum?"

"Hanımefendi, hazır bir zekâ açıklamanıza yardımcı oldu. O seçkin
soylu, değer verdiği ve iyi yerine getirdiği görevlerinden serbest bırakıldı.
Yarın, değerli şahsınızın bakımıyla yeni koruyucular görevlendirilecek ve Senatonun bilgeliği sizin için böyle bir ittifak oluşturana kadar, bir tahtı süsleyebilecek asil bir ismi ve nitelikleri küçümsemeyecek şekilde onurlu güvenlerini sürdürecekler."

"Sevdiklerimden ayrı mı kalacağım?" diye sordu Violetta aceleyle.

"Senatonun bilgeliğine güvenin. Uzun süredir sizinle birlikte yaşayanlar hakkındaki kararlılığını bilmiyorum, ancak şefkatinden veya takdirinden şüphe etmek için hiçbir neden olamaz. Şimdi sadece şunu eklemeliyim ki, koruyucularınızın onurlu göreviyle yeniden görevlendirilenler gelene kadar, ziyaretçileri karşılamada her zamanki gibi mütevazı bir çekingenlik göstermeniz iyi olacaktır ve hanımefendi, kapınız Signor Gradenigo'ya karşı, aynı cinsiyetten diğer herkese karşı olduğu gibi kapalı olmalıdır."

"Ona gösterdiği ilgi için teşekkür bile etmeyecek miyim?"

"Senatonun minnettarlığıyla on kat ödüllendirildi."

"Signor Gradenigo'ya karşı duygularımı kelimelerle ifade etmek nazik olurdu; ancak dile gelmeyen
kaleme izin verilecektir."

"Böylesine kayırılan birinin hali haline gelen çekingenlik mutlaktır. Aziz Mark sevdiği yerde kıskançtır. Ve şimdi görevim sona erdiğine göre, böyle bir ortamda bulunmak üzere seçildiğim ve bu kadar onurlu bir göreve layık görüldüğüm için gurur duyarak alçakgönüllülükle ayrılıyorum."

Subay konuşmayı bırakıp Violetta selamına karşılık verdiğinde, endişeyle dolu gözlerini arkadaşlarının kederli yüzlerine dikti. Bu tür görevlerde çalışanların belirsiz dili, gelecek için fazla umut bırakmayacak kadar iyi biliniyordu. Hepsi, devletin politikasındaki bu ani değişikliğin nedenini anlayamasalar da, yarın ayrılmayı bekliyordu.
Sorgulamanın faydası yoktu, çünkü darbe açıkça gizli konseyden gelmişti, ki bu konseyin sebepleri, kararnameleri öngörülebildiğinden daha fazla anlaşılamıyordu. Keşiş, manevi sorumluluğuna sessizce dua ederek ellerini kaldırdı ve yabancının yanında bile kederlerini bastıramayarak, Donna Florinda ve Violetta birbirlerine gömüldüler. Diğerinin
kollarına sarıldı ve ağladı.

Bu arada bu acımasız darbenin bakanı, yarı karar vermiş biri gibi
gidişini ertelemişti. Bilinçsiz Karmelit'in
yüzüne dikkatle baktı ve karar vermeden önce çok
düşünme alışkanlığını gösteren bir şekilde.

"Rahip Peder," dedi, "bir günahkarın
ruhunu ilgilendiren bir mesele için sizden bir dakikanızı rica edebilir miyim?"

Şaşkın olsa da, keşiş böyle bir
temyize cevap vermekte tereddüt edemezdi. Görevlinin bir hareketine itaat ederek onu daireden takip etti ve diğer kişi muhteşem
odaları dolaşıp
gondoluna inerken onun yanından ayrılmadı.

"Senato'dan çok onur duyuyor olmalısınız, kutsal keşiş," diye gözlemledi,
devletin bu kadar büyük ilgi duyduğu birinin
kişisi hakkında bu kadar yakın bir güven duymanız?"

"Bunu hissediyorum, oğlum. Barış ve dua dolu bir hayat bana arkadaş kazandırmalıydı."

"Senin gibi adamlar, baba, özledikleri saygıyı hak ediyorlar. Uzun zamandır Venedik'te misin?"

"Son konklavdan beri. Floransa'dan merhum bakanın itirafçısı olarak Cumhuriyet'e geldim."

"Onurlu bir emanet. O zaman bizimle yeterince uzun zamandır birliktesin ve Cumhuriyet'in bir hizmetkarı asla unutmadığını, bir hakareti
affetmediğini biliyorsun."

"Bu eski bir devlet ve etkisi hala çok uzaklara ve yakınlara ulaşıyor."

"Adımlarına dikkat et. Bu bilyeler kararsız bir ayak için tehlikelidir."

"Benimki inişte çok deneyimli, dengesiz olamaz. Umarım bu
merdivenlerden son kez inmem?"

Konsey bakanı soruyu anlamamış gibi yaptı,
ama sanki sadece önceki gözleme yanıt veriyormuş gibi cevapladı.

"Gerçekten saygıdeğer bir durum," dedi, "ama yıllarıyla biraz sendeliyor. Özgürlüğü seven herkes, baba, düşüşte böylesine görkemli bir
saldırıyı görmekten yas tutmalıdır. _Sic transit gloria mundi!_ Siz çıplak ayaklı
Karmelitler, gençliğinizde bedeninizi öldürmeniz konusunda iyisiniz, böylece azalan bir gücün
acılarından
kaçıyorsunuz. Sizin gibi birinin gençliğindeki birkaç yanlışını
düzeltmesi mümkün müdür?"

"Hiçbirimiz günahsız değiliz," diye karşılık verdi keşiş, kendini haç işareti yaparak.
"Ruhunu mükemmellikle okşamak isteyen, hayatına kibrin ek ağırlığını yükler."

"Benim mesleğimdeki adamlar, kutsal Karmelit, kendilerine bakma
fırsatları çok azdır ve beni böylesine tanrısal bir arkadaşlığa
getiren saati kutsarım. Gondolum bekliyor - içeri girer misin?"

Keşiş arkadaşına güvensizlikle baktı, ama direnmenin
faydasızlığını bilerek kısa bir dua mırıldandı ve itaat etti. Küreklerin
güçlü bir vuruşu sarayın basamaklarından ayrılışlarını duyurdu.

BÖLÜM XV.

O pescator! dell' onda
Fi da lin;
O pescator! dell' onda,
Fi da lin;
Vien pescar in qua;
Colla bella tua barca,
Colla bella se ne va,
Fi da lin, lin, la--
VENEDİK TEKNE ŞARKISI.

Ay zirvedeydi. Işınları Venedik'in şişkin
kubbelerine ve devasa çatılarına bir sel gibi düşerken, şehrin sınırı
parıldayan körfez tarafından parlak bir şekilde tanımlanmıştı. Doğal ve muhteşem ortam, insan ihtişamının o resmine fazlasıyla layıktı; çünkü o anda, Adriyatik Kraliçesi sanat eserleri, kamusal anıtlarının ihtişamı, saraylarının sayısı ve ihtişamı ve insanın yaratıcılığı ve hırsının
deneyebileceği diğer birçok şey bakımından zengin olduğu kadar, o anın ihtişamları açısından sadece ikinci plandaydı.

Yukarıda, dünyalarla dolu ve uçsuz bucaksız yüce bir gökkubbe vardı.
Altında, göz için uçsuz bucaksız, yansıttığı tonoz kadar sakin ve ödünç aldığı ışıkla
aydınlık, Adriyatik'in geniş genişliği uzanıyordu. Burada ve orada, bin yıllık sabırlı çalışmayla denizden geri kazanılmış, Lagunes'i noktalayan, bazı manastır konutlarının
yüküyle yüklenmiş veya balıkçı köyünün mütevazı çatılarıyla
güzel bir yerdi. Ne kürek, ne şarkı, ne kahkaha, ne yelken çırpışı, ne de denizcinin şakaları sessizliği bozmuyordu. Yakın görüşteki her şey gece yarısı güzelliğine bürünmüştü ve uzaktaki her şey barış içindeki doğanın ciddiyetini yansıtıyordu. Şehir ve Lagünler, körfez ve düşsel Alpler, Lombardiya'nın bitmeyen ovası ve cennetin mavi boşluğu, ortak ve görkemli bir dinginlikte uzanıyordu.

Birdenbire bir gondol belirdi. Şehrin sulak
kanalları arasından çıktı ve körfezin uçsuz bucaksız koyağının üzerinde, bir ruhun hayal edilen ilerlemesi kadar sessiz bir şekilde kaydı. Deneyimli ve gergin bir kol, durmaksızın ve hızlı olan hareketini yönlendiriyordu. Teknenin geçişi gerçekten o kadar hızlıydı ki, içinde barındırdığı yalnız bireyin aceleci bir aceleciliğini gösteriyordu. Adriyatik'in yönünü tutuyordu, körfezin daha güneydeki çıkışlarından biri ile meşhur St. Giorgio adası arasında dümen tutuyordu. Gondolcunun çabaları yarım saat boyunca gevşemedi, ancak gözleri sık sık arkasına bakıyordu, sanki takipten şüphe ediyormuş gibi; ve sık sık da ileriye bakıyordu,
henüz görünmeyen bir şeye ulaşmak için endişeli bir arzuyu ele veriyordu. Ancak kendisiyle kasaba arasında geniş bir su uzandığında,
küreğinin dinlenmesine izin verdi ve tüm yeteneklerini keskin ve endişeli bir aramaya verdi.

Denize daha yakın olan suda küçük, karanlık bir nokta keşfedildi.
Gondolcunun küreği arkasındaki elementi savurdu ve teknesi tekrar kayarak uzaklaştı, rotasını öyle değiştirdi ki tüm
kararsızlığın artık sona erdiğini gösterdi. Daha karanlık nokta kısa süre sonra ay ışığında titrerken görüldü ve kısa süre sonra demirlemiş bir teknenin şeklini ve boyutlarını aldı. Gondolcu tekrar çabalarını durdurdu ve öne eğildi, sanki diğer yeteneklerinin sempatisiyle görme
güçlerine yardımcı olacakmış gibi bu tanımsız nesneye dikkatle baktı. Tam o sırada
müzik notaları Lagunes'ten yumuşak bir şekilde geldi. Ses zayıftı
hatta titrekti, ama Venedik'e özgü olan tonun tatlılığına ve icranın doğruluğuna sahipti. Uzaktaki teknede, bir balıkçının
şarkısına dalan yalnız adamdı. Ezgiler
tatlıydı ve tonlamalar hüzünlüydü. Hava, kanallarda kürek çeken herkes için ortaktı ve dinleyicinin kulağına tanıdıktı. Bir kıtanın sonu bitene kadar bekledi ve sonra kendi ezgisiyle cevap verdi. Böylece alternatif kısımlar, ikisi koro halinde son bir kıtayı söyleyerek müzik sona erene kadar devam etti.

Şarkı bittiğinde, gondolcunun küreği suyu tekrar karıştırdı ve hemen diğerinin yanına geçti.

"Sen zamanında oltayla meşgulsün, Antonio," dedi yeni gelen, okuyucunun çok iyi tanıdığı yaşlı balıkçının teknesine
adım atarken. "Üçlü Konsey ile bir görüşmenin dualarına ve uykusuz bir yatağa yol açacağı adamlar vardır."

"Venedik'te bir günahkarın ruhunu bu kadar iyi
ortaya koyabileceği bir şapel yoktur, Jacopo. Burada, boş Lagunes'te, Tanrı ile baş başa, Cennetin kapıları gözlerimin önünde açıkken bulundum. "

"Senin gibi birinin bağlılığını hızlandırmak için imgelere ihtiyacı yoktur."

"Kurtarıcım Jacopo'nun imgesini o parlak yıldızlarda, o ayda, mavi göklerde, dağların sisli kıyısında, üzerinde
yüzdüğümüz sularda, evet, hatta kendi batan formumda, onun bilgeliğinden ve gücünden gelen her şeyde olduğu gibi görüyorum. Ay doğduğundan beri çok dua ettim."

"Ve alışkanlık sende o kadar güçlü mü ki, balık tutarken Tanrı'yı ​​ve günahlarını düşünüyorsun?"

"Fakirler çalışmak zorunda ve günahkârlar dua etmek zorunda. Düşüncelerim son zamanlarda o kadar çok çocukta kaldı ki, kendime yiyecek sağlamayı unuttum. Eğer normalden daha geç veya daha erken balık tutuyorsam, bunun nedeni bir adamın kederle
yaşayamaması."

"Dürüst Antonio, senin durumunu düşündüm; işte hayatını destekleyecek ve cesaretini
artıracak olan şey.

"Bakın," diye ekledi Bravo, kolunu kendi gondoluna uzatarak,
içinden bir sepet çıkardı, "işte Dalmaçya'dan ekmek, Aşağı İtalya'dan şarap ve Levant'tan incirler var - o zaman yiyin ve neşelenin."

Balıkçı yiyeceklere hüzünlü bir bakış attı, çünkü açlık
doğanın zayıflığına güçlü çağrılar yapıyordu, ama eli hala oltayı
tutmaya devam ettiği misinayı bırakmadı.

"Ve bunlar senin armağanların, Jacopo?" diye sordu, istifa etmesine rağmen iştahının özlemlerini ele veren bir sesle.

"Antonio, bunlar senin cesaretine saygı duyan ve
doğanı onurlandıran birinin armağanları."

"Kazançlarıyla mı satın alındı?"

"Başka türlü olabilir mi? Azizlerin sevgisi için dilenci değilim ve Venedik'te çok az kişi
istenmeden verir. Öyleyse korkmadan ye; nadiren
daha hoş karşılanırsın."

"Eğer beni seviyorsan, Jacopo, onları al götür. Beni
dayanabileceğimden daha fazla
sınama."

"Nasıl! Bir tövbeye mi emredildin?" diye aceleyle haykırdı diğeri.

"Öyle değil--öyle değil. İtiraf için ne boş vaktim ne de yüreğim oldu uzun zamandır."

"O zaman neden bir arkadaşın hediyesini reddediyorsun? Yıllarını ve
zorunluluklarını hatırla."

"Kanın bedeliyle beslenemem!"

Bravo'nun eli sanki elektrikli bir dokunuşla itilmiş gibi geri çekildi. Bu hareket, ay ışınlarının onun parlayan gözüne doğru düşmesine neden oldu
ve Antonio dürüstlük ve prensipte kararlı olduğu kadar, arkadaşının sert ve ani bakışıyla karşılaştığında kanının
yüreğine doğru ilerlediğini hissetti. Uzun bir duraklama oldu, bu sırada balıkçı oltasını özenle
çekti, ancak atıldığı amaç ne olursa olsun.

"Söyledim, Jacopo," diye ekledi sonunda, "ve dilim kalbimin düşüncesini
yalanlamayacak. O zaman yemeğini al ve
geçmişi unut; çünkü söylediklerim küçümseyerek değil,
kendi ruhum için söylendi. Çocuk için ne kadar üzüldüğümü biliyorsun, ama onun kaybının yanında senin için de yas tutabilirim - evet, diğer düşmüşlerden
daha acı!"

Bravo'nun sert nefesi duyulabiliyordu, ama yine de konuşmuyordu.

"Jacopo," diye devam etti endişeli balıkçı, "beni yanlış anlama. Acı çekenlerin ve yoksulların acıması, zenginlerin ve dünyalıların alaycılığına benzemez. Bir yaraya dokunursam, onu topuğumla ezmem. Şu anki acın, önceki tüm sevinçlerinin en büyüğünden daha iyidir."

"Yeter, ihtiyar," dedi diğeri boğuk bir sesle, "sözlerin
unutuldu. Korkmadan ye, çünkü adak, dilenci bir rahibin
sapları kadar saf kazançlarla satın alındı."

"Aziz Anthony'nin nezaketine ve oltamın
talihi'ne güveneceğim," diye karşılık verdi Antonio basitçe. "Biz Lagunes'liler için akşam yemeği olmayan bir yatağa gitmek yaygındır: sepeti al, iyi Jacopo, ve başka şeylerden konuşalım."

Bravo, balıkçıya yemeğini dayatmayı bıraktı. Sepetini bir kenara bırakarak, olanları düşünerek oturdu.

"Buraya kadar boşuna mı geldin, iyi Jacopo?" diye sordu yaşlı adam, reddetmesinin şokunu hafifletmeye istekli bir şekilde.

Soru, Jacopo'nun görevini hatırlamasını sağlamış gibi görünüyordu. Dik durdu ve bir dakikadan fazla bir süre etrafına baktı, keskin bir gözle ve tüm bir kararlılıkla. Şehre doğru olan bakışı, denize ve anakaraya doğru atılanlardan daha uzun ve daha ciddiydi ve istemsiz bir irkilme hem şaşkınlığı hem de endişeyi ele verene kadar geri çekilmedi.

"Burada, çan kulesinin kulesiyle aynı hizada bir tekne yok mu?" diye sordu hemen, şehri işaret ederek.

"Öyle görünüyor. Yoldaşlarımın dışarı çıkması için erken ama son zamanlarda hava akımı çok yoğun değil ve dünkü şenlik birçok insanı işlerinden etti. Soylular yemek yemeli ve fakirler çalışmalı, yoksa ikisi de ölür."

Bravo yavaşça oturdu ve arkadaşının yüzüne endişeyle baktı.

"Uzun süre burada mısın, Antonio?"

"Ama bir saat. Bizi saraydan uzaklaştırdıklarında,
sana ihtiyaçlarımı söylediğimi biliyorsun. Lagunes'te bundan daha kesin bir nokta yoktur ve yine de uzun süre boşuna
suç işledim. Açlık sınavı zordur, ancak diğer tüm sınavlar gibi,
katlanılması gerekir. Patronuma üç kez dua ettim ve er ya da geç
ihtiyaçlarımı dinleyecektir. Bu maskeli soyluların tavırlarına alışkınsın, Jacopo; onların mantığa kulak vereceğini düşünüyor musun? Umarım
yetişkinliğimden dolayı davaya haksızlık etmemişimdir, ancak babalar ve yürekli insanlar olarak onları adil ve açık bir şekilde konuştum."

"Senatör olarak hiçbiri yok. Antonio, bu patrisyenlerin
ayrımlarını pek anlayamıyorsun. Saraylarının neşesinde ve
zevklerinin yoldaşları arasında, hiç kimse sana insanlıktan ve adaletten -hatta- Tanrı'dan bile- daha güzel söz edemez! Ama Aziz Mark'ın çıkarları dedikleri şeyi tartışmak üzere bir araya geldiklerinde, şuradaki Alp'in en soğuk zirvesinde daha az insanlık olan bir kaya veya vadilerinde daha kalpsiz bir kurt yoktur!"

"Sözlerin güçlü, Jacopo--bana bu haksızlığı yapanlara bile haksızlık etmem. Senatörler insandır ve Tanrı tüm
duyguları ve doğayı eşit olarak vermiştir."

"Armağan o zaman kötüye kullanılır. Günlük yardımcının, balıkçının eksikliğini hissettin ve çocuğun için üzüldün; senin için
başkalarının kederlerine girmek kolaydır; ama senatörler acı çekmenin ne olduğunu bilmezler. Çocukları küreklere sürüklenmez, umutları
asla sert efendilerden gelen yasalarla yok edilmez, ne de oğulları için döktükleri gözyaşları, Cumhuriyet'in tortularının yoldaşı olmakla mahvolur. Kamu erdeminden ve devlete hizmetlerden bahsedeceklerdir, ama
kendi durumlarında şöhret erdemini ve onlarla birlikte onur ve ödül getiren hizmetleri kastediyorlar. Devletin istekleri onların
vicdanlarıdır, ancak bu isteklerin kendilerine
zarar vermeyeceğinin farkındadırlar."

"Jacopo, İlahi takdir insanlarda bir fark yarattı. Biri büyük,
biri küçük; biri zayıf, diğeri güçlü; biri akıllı, diğeri aptal. İlahi takdirin
ne yaptığına mırıldanmamalıyız?"

"İlahi takdir Senato'yu yaratmadı; bu bir insan icadı. Bana dikkat et,
Antonio, kullandığın dil hakaret etti ve sen Venedik'te güvende değilsin. Adaletlerine karşı yapılan şikayetler dışında hepsini affedecekler. Bu affedilemeyecek kadar doğru."

"Kendi çocuğunu arayan birine zarar vermek isteyebilirler mi?"

"Eğer büyük ve saygın biri olsaydın, sistemlerini tehlikeye atmadan önce servetini ve karakterini baltalarlardı - sen zayıf ve
fakir olduğun için, ılımlı olmadığın sürece sana doğrudan zarar verecekler. Her şeyden önce, sistemlerinin ayakta kalması gerektiğini sana söylüyorum!"

"Tanrı buna katlanacak mı?"

"Sırlarına giremeyiz," diye karşılık verdi Bravo, dindar bir şekilde haç çıkararak. "Eğer saltanatı bu dünyada sona erseydi, kötülerin zafer kazanmasına izin vermekte adaletsizlik olabilirdi, ama, olduğu gibi, biz------
Şu tekne hızla yaklaşıyor! Havasını ve hareketlerini pek sevmiyorum. "

"Onlar gerçekten balıkçı değiller, çünkü çok sayıda kürek ve bir gölgelik var!"

"Bu devletin bir gondol gemisi!" diye haykırdı Jacopo, ayağa kalkıp kendi
teknesine binerken, arkadaşınınkinden
kurtardığı tekneye, gelecekteki işlemleri konusunda belirgin bir şüphe içinde
durduğunda. "Antonio,
kürek çeksek iyi olur."

"Korkuların doğal," dedi hareketsiz balıkçı, "ve bunlara sebep olan binlerce acıma duygusu var. Senin gibi becerikli birinin kanallardaki en hızlı gondol gemisini geride bırakması için daha zaman var."

"Çabuk, demirini çek ihtiyar ve git, gözüm emin. Tekneyi
tanıyorum."

"Zavallı Jacopo! Hassas bir vicdan ne büyük bir lanet! Bana ihtiyacım olduğunda nazik davrandın ve samimi bir kalpten gelen dualar sana hizmet edebiliyorsa, onlara ihtiyacın olmayacak."

"Antonio!" diye bağırdı diğeri, teknesinin dönmesine neden olarak ve sonra kararsız bir adam gibi bir an duraklayarak--"Daha fazla kalamam--onlara güvenme--şeytanlar kadar sahteler--kaybedecek zaman yok--gitmeliyim."

Balıkçı, elveda derken bir acıma haykırışı mırıldandı.

"Aziz Anthony, kendi çocuğuma göz kulak ol, yoksa böyle sefil bir hayata
başlayabilir!" diye ekledi, duyulabilir bir duada--"O gençlikte kayaya iyi bir tohum atılmış, çünkü insanda daha sıcak veya daha nazik bir kalp yoktur. Jacopo gibi biri suikastçının darbesini vurarak yaşamalı!"

Garip gondolun yaklaşması şimdi yaşlı adamın tüm dikkatini çekti. Altı güçlü kürekle hızla ona doğru geldi ve gözleri ateşli bir şekilde kaçağın yönüne döndü. Jacopo, zorunluluk ve uzun pratiğin neredeyse içgüdüsel hale getirdiği bir hazırlıkla, uyanıklığını ayın suya çizdiği parlak çizgilerden biriyle bir çizgide birleştiren ve gözü kamaştırarak, içindeki nesneleri etkili bir şekilde gizleyen bir yöne gitmişti. Balıkçı Bravo'nun kaybolduğunu gördüğünde gülümsedi ve rahatlamış göründü.

"Evet, buraya gelsinler," dedi; "Jacopo'ya daha fazla zaman kazandıracaktır. Zavallı adamın saraydan ayrıldığından beri konseyin affetmeyeceği bir darbe vurduğundan şüphem yok! Altının görüntüsü çok
güçlüydü ve uzun zamandır onunla birlikte olanları gücendirdi. Tanrım
beni affet, böyle bir adamla birlikte olduğum için! ama
kalp ağırlaştığında, bir köpeğin bile acıması duygularımızı ısıtacaktır. Şimdi çok az kişi benimle ilgileniyor veya onun asla hoş karşılayamayacağı türden birinin arkadaşlığını.

Antonio durdu, çünkü devletin gondol teknesi hızla gelen bir sesle kendi teknesinin yanına geldi ve orada küreklerin geriye doğru
sürülmesiyle aniden durduruldu. Su hala kaynamaktaydı, balıkçının gondol teknesine bir şekil
geçtiğinde, daha büyük tekne tekrar birkaç yüz fitlik bir mesafeye
fırladı ve hareketsiz kaldı.

Antonio bu hareketi sessiz bir merakla izledi; ancak devletin gondolcularının küreklerinin üzerinde yattığını gördüğünde, gözlerini tekrar gizlice Jacopo'ya doğru çevirdi, her şeyin güvenli olduğunu gördü ve arkadaşına güvenle baktı. Ayın parlaklığı, çıplak ayaklı bir Karmelit'in giysisini ve görünümünü ayırt etmesini sağladı. İkincisi, hareketin hızı ve durumunun yeniliği nedeniyle arkadaşından daha şaşkın görünüyordu. Ancak, şaşkınlığına rağmen, ilk kez mütevazı durumu, ince ve beyazlamış saçlarını ve şu anda kendisini yanında bulduğu yaşlı adamın genel havasını ve duruşunu gördüğünde, mahcup yüz hatlarından belirgin bir hayret ifadesi geçti.

"Sen kimsin?" diye şaşkınlıkla ağzından kaçtı.

"Lamines'li Antonio! Aziz Anthony'ye çok şey borçlu olan bir balıkçı, hak etmediği iyilikler için."

"Ve senin gibi biri neden Senato'nun hoşnutsuzluğuna uğradı?"

"Ben dürüstüm ve başkalarına adalet yapmaya hazırım. Eğer bu büyükleri rahatsız ediyorsa, onlar kıskanılacak olmaktan çok acınacak adamlardır."

"Hükümlüler her zaman kendilerini suçlu olmaktan çok talihsiz olarak görmeye daha meyillidirler. Hata ölümcüldür ve zihinden
silinmelidir, aksi takdirde ölüme yol açabilir."

"Gidip bunu patrisyenlere söyle. Onların açık bir öğüde ve kiliseden bir
uyarmaya ihtiyaçları var."

"Oğlum, cevaplarında gurur, öfke ve çarpık bir kalp var.
Senatörlerin günahları -ve onlar insan oldukları için lekesiz değillerdir- senin günahlarını hiçbir şekilde beyazlatamaz. Haksız bir hüküm birini cezaya mahkûm etse de, Tanrı'ya karşı işlenen suçları doğal deformasyonlarında bırakır. İnsanlar dünyanın öfkesine haksız yere maruz kalana acıyabilir, ancak kilise yalnızca hatalarını itiraf edeni, büyüklüklerini içtenlikle kabul ederek affedecektir."

"Peder, bir tövbekârı kefaret etmeye mi geldin?"

"Benim görevim bu. Bu durumdan yakınıyorum ve korktuğum şey doğruysa,
bu kadar yaşlı birinin sadık başını adaletin kolu altına koymuş olmasına daha da çok üzülmeliyim."

Antonio gülümsedi ve gözlerini tekrar gondol ve Bravo'nun şahsını yutan o göz kamaştırıcı ışık çizgisine doğru eğdi.

"Baba," dedi, uzun ve içten bir bakış sona erdiğinde, "kutsal makamlarından birine gerçeği söylemekte pek bir zarar
olmaz. Sana Lagunes'te Aziz Mark'ın öfkesini
kışkıra
bilen bir suçlu olduğunu söylediler mi?"

"Haklısın."

"Aziz Mark'ın ne zaman memnun olduğunu veya olmadığını bilmek kolay değil,"
diye devam etti Antonio, kayıtsızlıkla sözlerini sürdürerek, "çünkü şu anda aradığı adama uzun süre tahammül etti; evet, Doge'nin huzurunda bile. Senatonun cahillerin erişemeyeceği sebepleri var,
ama zavallı gençliğin ruhu için daha iyi olurdu ve Cumhuriyet için daha uygun olurdu, çünkü ilk baştaki eylemlerine
cesaret kırıcı bir bakış açısıyla baksaydı."

"Başkasından bahsediyorsun! O zaman aradıkları suçlu sen değilsin!"

"Ben bir günahkarım, tıpkı kadından doğan herkes gibi, saygıdeğer Karmelit, ama elim
kâfiri vurduğum iyi kılıçtan başka hiçbir silah tutmadı. Son zamanlarda burada, üzülerek eklemeliyim ki, bunu
söyleyemeyen biri vardı!"

"Ve o gitti mi?"

"Baba, gözlerin var ve bu soruyu kendin cevaplayabilirsin. O gitti; ama çok uzakta değil; hâlâ Venedik'teki en hızlı gondolun erişiminin ötesinde, Aziz Mark'a şükürler olsun!"

Karmelit oturduğu yerde başını eğdi ve dudakları
ya dua ederek ya da şükranla hareket etti.

"Bir günahkarın kaçmasına üzülüyor musun, keşiş?"

"Oğlum, bu acı görevin benden gitmesine seviniyorum,
ancak bunu talep edecek kadar yozlaşmış bir ruhun
olmasına üzülüyorum. Cumhuriyet'in hizmetkarlarını çağıralım ve onlara görevlerinin
boş olduğunu bildirelim."

"Acele etme, iyi baba. Gece yumuşak ve bu ücretliler
Lagunes'teki martılar gibi küreklerinde uyuyorlar. Genç, rahatsız edilmediği takdirde tövbe için daha fazla zamana sahip olacaktır."

Ayağa kalkan Karmelit, güçlü bir dürtüyle harekete geçmiş gibi hemen yerine oturdu.

"Zaten takip edilemeyecek kadar uzaklaştığını düşünmüştüm," diye mırıldandı,
bilinçsizce aceleciliğinden dolayı özür diledi.

"Fazla cüretkar ve korkarım kanallara geri kürek çekecek, bu durumda
şehre daha yakın bir yerde buluşabilirsiniz -ya da eyaletin daha fazla gondolları
olabilir--kısacası, baba, bir Bravo'nun itirafını duymaktan, uzun zamandır günahlarını itiraf etme fırsatı arayan bir balıkçının itirafını dinleyerek daha emin bir şekilde kurtulacaksınız."

Aynı sonucu hararetle isteyen adamlar, birbirlerini anlamak için birkaç kelimeye ihtiyaç duyarlar. Karmelit, arkadaşının anlamını sezgisel olarak aldı ve pelerinini geriye atarak,
Baba'nın yüzünü açığa çıkaran bir hareket yaptı. Anselmo, yaşlı adamın itirafını dinlemeye hazırlandı.

"Sen bir Hıristiyansın ve yıllarından birinde tövbekârın ruh halini
öğrenmek zorundasın," dedi keşiş, her biri hazır olduğunda.

"Ben bir günahkarım, peder; bana öğüt ver ve günahlarımı bağışla ki
umudum olsun."

"İstediğin olsun-duan duyulsun-yaklaş ve diz çök. "

İpini koltuğuna bağlamış ve ağını her zamanki özenle
atmış olan Antonio, şimdi dindar bir şekilde haç çıkardı ve Karmelit'in önündeki yerini aldı. Sonra hatalarını itiraf etmeye başladı. Çok fazla
zihinsel sefalet, balıkçının dilini ve fikirlerini, dinleyicisinin kendi sınıfındaki insanlarda
alışkın olmadığı bir onurla
giydi . Uzun süre acıyla terbiye edilmiş bir ruh, yüce ve asil hale gelmişti. Çocuk için umutlarını, devletin adaletsiz ve bencil politikası tarafından
parçalanma biçimlerini, torununun serbest bırakılmasını sağlamak için yaptığı çeşitli çabaları ve yarıştaki cesur
uygulamaları ve Adriyatik ile hayal edilen evliliği anlattı.
Karmelit'i günahkâr tutkularının kökenini anlamaya böylece hazırladıktan sonra, bunları açığa çıkarmak artık onun göreviydi, bu tutkuların kendisinden ve
normalde insanlıkla barışıktı. Hikaye sade ve çekincesiz bir şekilde anlatıldı, ama saygı uyandıracak ve duyan kişide güçlü bir sempati uyandıracak bir şekilde.

"Ve bu duyguları Venedik'in onurlu ve güçlülerine karşı besledin!" diye sordu keşiş, hissedemediği bir ciddiyet sergileyerek.

"Tanrım önünde günahımı itiraf ediyorum! Yüreğimin acısıyla onları lanetledim; çünkü bana göre yoksullara karşı duygusuz ve kendi saraylarının mermerleri kadar kalpsiz insanlardı."

"Affedilebilmek için affetmen gerektiğini biliyorsun. Sen, tüm dünyayla barışık olarak, bu yanlışı unutabilir misin ve sen, yoldaşlarınla ​​birlikte, ırk için ölen O'na, sana zarar verenler adına dua edebilir misin?"

Antonio, başını çıplak göğsüne eğdi ve ruhuyla birleşmiş gibi göründü.

"Baba," dedi azarlayan bir tonla, "umarım yaparım."

"Kendini kendi yıkımına sürükleyecek kadar hafife almamalısın. Üstümüzdeki tonozda uzayı
kaplayan ve kalbin en derin sırlarına
bakan bir göz var. Kendi günahların için pişman bir ruhla patrisyenlerin hatasını affedebilir misin?"

"Kutsal Maria onlar için dua et, şimdi onlar adına merhamet dilediğim gibi! Baba,
affedildiler."

"Amin!"

Karmelit ayağa kalktı ve diz çökmüş Antonio'nun üzerinde durdu, tüm
hayırsever yüzü ay tarafından aydınlatıldı. Kollarını
yıldızlara doğru uzatarak, dindar bir şevkle dokunmuş bir sesle affı ilan etti. Balıkçının solgun hatları ve keşişin kutsal dinginliğiyle, yukarı bakan beklenti dolu göz, meleklerin tanıklık etmeyi çok isteyeceği bir teslimiyet ve umut resmi oluşturuyordu.

"Amin! amin!" diye haykırdı Antonio, ayağa kalkarken haç çıkararak; "Aziz.
Antonius ve Bakire, bu kararları tutmama yardım et!"

"Seni unutmayacağım, oğlum, kutsal kilisenin görevlerinde.
Benim duamı kabul et ki, gidebileyim."

Antonio, Karmelit barış sözcüklerini kararlı bir şekilde telaffuz ederken tekrar diz çöktü. Bu son görev yerine getirildiğinde ve karşılıklı ama sessiz bir duanın makul bir
aralığı geçtiğinde, eyaletin gondolunun çağrılması için bir işaret verildi. Büyük bir güçle kürek çekerek
aşağı indi ve anında yanlarındaydı. İki adam Antonio'nun
teknesine bindi ve resmi bir gayretle keşişe Cumhuriyet'in
yerine dönmesi için yardım ettiler.

"Tövbe eden günahlarından arındı mı?" diye fısıldadı, görünüşe göre ikisinin de üstünde olan biri.

"İşte bir hata. Aradığın kişi kaçtı. Bu yaşlı adam Antonio adında bir balıkçı ve St. Mark'ı ciddi şekilde incitmiş olamaz. Bravo San Giorgio adasına doğru geçti ve başka bir yerde aranmalı."

Subay, hızla gölgeliğin altından geçen keşişin şahsını serbest bıraktı ve balıkçının yüz hatlarına aceleyle bir bakış
atmak için döndü. Bir ipin sürtünmesi duyuldu ve Antonio'nun
çapası ani bir sarsıntıyla kaldırıldı. Suyun şiddetli bir şekilde çarpmasıyla birlikte iki tekne birlikte fırladı, mürettebatın şiddetli çabasına itaat etti. Devletin gondolunda her zamanki sayıda gondolcu vardı,
çalışmalarına eğilmişlerdi, karanlık ve cenaze arabasına benzeyen gölgeliğiyle, ama balıkçınınki boştu!

Küreklerin savrulması ve Antonio'nun bedeninin dalışı,
dalganın ortak bir yıkamasında harmanlanmıştı. Balıkçı düştükten sonra yüzeye çıktığında,
geniş ama sakin su kütlesinin ortasında yalnızdı.
Denizin karanlığından o ay ışığının aydınlattığı gecenin parlak güzelliğine doğru yükselirken bir umut ışığı olabilirdi.
Ama uyuyan kubbeler insan gücü için çok uzaktı ve
gondollar çılgınca şehre doğru sürükleniyordu. Döndü ve
açlık ve önceki efor gücünü
azalttığı için güçsüzce yüzerek, gözünü Bravo'nun teknesi olarak sürekli tanıdığı karanlık noktaya dikti.

Jacopo, görüşmeyi tüm dikkatiyle izlemeyi bırakmamıştı. Konumunun avantajıyla, belirgin bir şekilde görünmeden görebiliyordu. Karmelit'in günahları affettiğini ve daha büyük teknenin yaklaştığını gördü. Düşen küreklerden daha
ağır bir dalış duydu ve Antonio'nun gondolunun boş olduğunu gördü. Cumhuriyet'in mürettebatı kürekleriyle Lagunes'i daha yeni süpürmüştü ki, kendi kürekleri suyu karıştırdı.

"Jacopo!--Jacopo!" korkuyla ve belli belirsiz bir şekilde kulağına geldi.

Ses biliniyordu ve durum tamamen anlaşılmıştı.

Sıkıntı çığlığını, Bravo'nun gondolunun gagasının önünde biriken suyun akışı takip etti. Ayrılan elementin sesi, bir esintinin
iç çekişine benziyordu. Sürülen
scud yıldızların yanından geçerken geride dalgalar ve kabarcıklar kaldı ve bir zamanlar
o günden önce gondolcuların yarışında çok iyi gelişmiş olan
tüm o kaslar şimdi iki kat cilt halinde genişledi. Enerji ve beceri
her vuruştaydı ve karanlık nokta ışık çizgisinden aşağı indi,
kırlangıcın kanadıyla suya dokunması gibi.

"Buraya, Jacopo--geniş dümen tut!"

Gondolun gagası döndü ve Bravo'nun
parlak gözü balıkçının
başını yakaladı.

"Çabuk, iyi Jacopo--başarısız oldum!"

Suyun mırıltısı yine bastırılmış sözcükleri bastırdı. Kürek çabaları çılgıncaydı ve her vuruşta hafif gondol kendi
elementinden yükseliyormuş gibi görünüyordu.

"Jacopo--buraya--sevgili Jacopo!"

"Tanrı'nın annesi sana yardım etsin, balıkçı!--Ben geliyorum."

"Jacopo--çocuk!--çocuk!"

Su gürledi; havada bir kol göründü ve kayboldu.
Gondol, dalın az önce göründüğü noktaya geldi ve
ve külden bıçağın bir kamış gibi bükülmesine neden olan geriye doğru bir vuruş,
titreyen tekneyi hareketsiz bıraktı. Bu öfkeli hareket Lagune'u kaynamaya
sürükledi, ancak köpük azaldığında, yansıttığı mavi ve huzurlu
kubbe kadar sakinleşti.

"Antonio!"--Bravo'nun dudaklarından fışkırdı.

Çağrının ardından korkunç bir sessizlik geldi. Ne bir cevap ne de bir insan şekli vardı. Jacopo, demir parmaklarıyla küreğinin sapını sıktı ve kendi nefesi onu irkiltti. Her tarafta çılgınca bir bakış fırlattı ve her tarafta öfkesi korkunç olan o hain unsurun derin dinginliğini gördü. İnsan kalbi gibi, gece yarısı manzarasının sakin güzelliğine sempati duyuyor gibiydi; ancak insan kalbi gibi, kendi korkutucu sırlarını saklıyordu.

BÖLÜM XVI.

"Birkaç gün ve rüyalarla dolu geceler,
Ve iyi uyuyacağım--ama nerede?--önemli değil.
Elveda, Angiolina'm."
MARINO FALIERO.

Karmelit, Donna Violetta'nın dairesine tekrar girdiğinde yüzü
ölümün rengiyle kaplıydı ve uzuvları onu zorlukla
bir sandalyeye oturttu. Don Camillo Monforte'nin
hala orada olduğunu fark etmedi ve ateşli Violetta'nın gözlerinde parlayan parlaklığı ve neşeyi fark etmedi. Gerçekten de onun görünüşü ilk başta mutlu aşıklar tarafından görülmedi, çünkü Aziz'in Efendisi Agata, metresinin göğsünden sırrı koparmayı başarmıştı, eğer buna İtalyan karakterinin zorlukla saklayabildiği bir sır denebilirse, ve Donna Florinda'nın daha sakin bakışları bile onun üzerindeyken, odayı geçmişti.

"Sen hastasın!" diye haykırdı mürebbiye. "Peder Anselmo ciddi bir sebep olmadan
yok olmadı!"

Keşiş hava almak için başlığını geriye attı ve bu hareket onun yüz hatlarının ölümcül solgunluğunu ortaya çıkardı. Ama dehşet dolu bir anlamla dolu gözü, sanki hafızasıyla onları hatırlamaya
çalışıyormuş gibi, etrafına toplananların yüzlerinde gezindi.

"Ferdinando! Peder Anselmo!" diye bağırdı Donna Florinda, isyankar yüz hatlarının endişesini kontrol edemese de, davetsiz samimiyeti düzelterek; "Bizimle konuş - acı çekiyorsun!"

"Yüreğinde hastalık var, Florinda."

"Bizi aldatma--belki daha kötü haberlerin vardır--Venedik--"

"Korkunç bir durum."

"Neden bizi terk ettin?--öğrencimiz için bu kadar önemli bir anda--mutluluğu üzerindeki son etkiyi kanıtlayabilecek bir anda--uzun bir saat boyunca neden ortalıkta yoktun?"

Violetta şaşkın ve bilinçsiz bir bakışla saate doğru baktı,
ama konuşmadı.

"Devletin hizmetkarlarının bana ihtiyacı vardı," diye karşılık verdi keşiş, bir inlemeyle ruhunun acısını
hafifleterek.

"Seni anlıyorum, baba;--bir tövbekârı mı kefaret mi ettin?"

"Kızım, ben: ve çok az kişi Tanrı ve yoldaşlarıyla bu kadar huzur içinde ayrılır!"

Donna Florinda ölülerin ruhu için kısa bir dua mırıldandı, bitirirken dindar bir şekilde haç çıkardı. Örneği öğrencisi tarafından taklit edildi ve hatta Don Camillo'nun dudakları bile hareket etti, başı güzel arkadaşının yanında saygıyla eğilmişti.

"Bu adil bir son muydu, baba?" diye sordu Donna Florinda.

"Hak edilmemiş bir sondu!" diye haykırdı keşiş, hararetle, "yoksa insana inanç kalmaz. Ölümüne daha uygun olan birinin ölümüne tanık oldum, tıpkı ölümünü ilan edenlerden daha uygun olduğu gibi. Venedik ne korkunç bir durumdur!"

"Ve senin şahsına hükmedenler de böyledir, Violetta," dedi Don Camillo: "Senin mutluluğun bu gece yarısı katillerine emanet edilecek!
Söyle bize baba, senin üzücü trajedin bu güzel varlığın çıkarlarına herhangi bir şekilde dokunuyor mu? Çünkü burada kaderin kendisi kadar korkutucu olan, aynı zamanda anlaşılmaz olan gizemlerle çevriliyiz."

Keşiş birinden diğerine baktı ve yüzünde daha insani bir ifade belirmeye başladı.

"Haklısın," dedi; "öğrencimizin kişiliğinden kurtulmak isteyen adamlar böyledir. Kutsal Aziz Mark, saygıdeğer isminin fahişeliğini affet ve onu dualarının erdemiyle koru!"

"Baba, tanık olduğun şeylerden daha fazlasını bilmeye layık mıyız?"

"İtiraf odasının sırları kutsaldır, oğlum; ama bu, ölüleri değil, yaşayanları utançla örtmek için yapılan bir ifşadır."

"Bunda yukarıdakilerin elini görüyorum!" çünkü çoğu Üçlü Konsey'den böyle bahsediyordu. "Yıllarca kendi bencil amaçlarına uymak için hakkımla oynadılar ve utancım için bunu kabul etmeliyim, adalet elde etmek için beni duygularımla olduğu kadar karakterim ile de uyuşmayan bir itaate zorladılar."

"Hayır, Camillo, sen kendine bu haksızlığı yapmaktan acizsin!"

"Bu korkunç bir hükümet, canım, ve meyveleri hem yönetici hem de tebaa için eşit derecede zararlıdır. Diğer tüm tehlikelerin
en büyüğü, niyetleri, eylemleri ve sorumlulukları üzerindeki gizlilik lanetidir!"

"Doğru söylüyorsun, oğlum; bir devlette baskıya ve haksızlığa karşı Tanrı korkusundan veya insan korkusundan başka bir güvence yoktur. Birincisinden
Venedik'te yoktur, çünkü çok fazla ruh onun günahlarının nefretini paylaşır; ve sonuncusuna gelince, eylemleri onların bilgisinden gizlenmiştir."

"Biz, onun yasaları altında yaşayanlar adına cesurca konuşuyoruz," diye gözlemledi Donna
Florinda, etrafına ürkekçe bakarak. "Devletin uygulamalarını ne değiştirebiliriz ne de düzeltebiliriz, o yüzden sessiz olmamız daha iyi. "

"Eğer konseyin gücünü değiştiremezsek, ondan kaçabiliriz," diye aceleyle cevapladı Don Camillo, ama o da sesini alçalttı ve pencereyi kapatıp gözlerini odanın farklı kapılarını çevirerek güvenliklerinden emin oldu. "Uşakların sadakatinden emin misiniz, Donna Florinda?"

"Kesinlikle hayır, Signore; eski hizmette ve denenmiş karakterde olanlarımız var; ama Senatör Gradenigo tarafından isimlendirilen ve şüphesiz Devletin temsilcilerinden başkası olmayanlarımız var."

"Bu şekilde herkesin mahremiyetine burnunu sokuyorlar! Sarayımda, onların paralı adamları olduğunu bildiğim uşakları ağırlamak zorundayım; ve yine de onların görüşlerinden habersiz görünmeyi daha iyi buluyorum, yoksa
beni şüphelenmeyeceğim bir şekilde çevreleyebilirler. Sence, baba,
buradaki varlığım casuslardan kaçtı mı?"

"Böyle bir güvenliğe güvenmek çok riskli olurdu. Sanırım kimse
girdiğimizi görmedi, çünkü gizli kapıyı ve daha özel girişi kullandık; ama her beşinci göz bir paralı askerin
gözleri olduğunda, kim fark edilmediğimizden emin olabilir?"

Korkmuş Violetta elini sevgilisinin koluna koydu.

"Şimdi bile, Camillo," dedi, "fark edilebilirsin ve gizlice
cezaya adanabilirsin!"

"Eğer görülürsen, şüphe etme: Aziz Markos, zevkine böylesine cüretkar bir müdahaleyi asla affetmez. Ve yine de, en tatlı Violetta, senin
lütfunu kazanmak için bu risk hiçbir şey; ve çok daha büyük bir tehlike beni amacımdan
çevirmeyecek."

"Bu deneyimsiz ve güvenen ruhlar, ihtiyatlı olmaktan daha özgürce iletişim kurmak için
yokluğumdan yararlandılar," dedi Karmelit, cevabı önceden gören birinin tavrıyla.

"Baba, doğa, ihtiyatın zayıf önleyicileri için çok güçlüdür."

Rahibin alnı bulutlandı. Arkadaşları, her zaman hüzünlü olsa da, ortak olarak çok
iyiliksever bir yüzle belirdiklerinde, zihninin işleyişini izlediler. Birkaç dakika boyunca hiçbiri sessizliği bozmadı.

Karmelit sonunda, sıkıntılı bakışlarını Don Camillo'nun yüzüne kaldırarak sordu,--

"Bu pervasızlığın sonuçlarını gerektiği gibi düşündün mü, oğlum? Cumhuriyetin öfkesine böyle göğüs germenin ve
sanatlarına, gizli zeka araçlarına ve
dehşetlerine meydan okumanın amacı ne?"

"Baba, tüm yıllarım boyunca düşündüğüm gibi,
kalbim ve ruhumla sevdiklerinde düşündüm. Kendimi, Violetta'nın kaybıyla karşılaştırıldığında herhangi bir sefaletin mutluluk olacağını ve hiçbir riskin onun iyiliğini kazanmanın ödülünü geçemeyeceğini hissetmeye getirdim. İlk sorunun için bu kadar; sonuncusu için sadece şunu söyleyebilirim ki, Senatonun
hilelerine fazla alıştım, onlara karşı koyma yollarında acemi olmak istemiyorum."

"Gençler için, geleceği altın rengine boyayan o hoş yanılsamaya kapıldığında, tek bir dil vardır. Yaş ve deneyim
onu mahkûm edebilir, ancak zayıflık, hayat gerçek renkleriyle görünene kadar
herkeste hakim olmaya devam edecektir. Sant' Agata Dükü, yüksek bir soydan ve seçkin bir isimden gelen bir asilzade ve birçok vasalın efendisi olsan da, sen bir güç değilsin - Venedik'teki sarayını bir kale ilan edemezsin veya Doge'ye meydan okuyarak bir haberci gönderemezsin."

"Doğru, saygıdeğer keşiş; bunu yapamam - bunu yapabilecek olanın da servetini böylesine pervasız bir riske atması iyi olmaz. Ancak St. Mark eyaletleri dünyayı kaplamıyor - uçabiliriz."

"Senatonun uzun bir kolu ve binlerce gizli eli var."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez. Yine de sebepsiz yere şiddet uygulamaz; onların vesayetindekilerin inancı geri dönülmez bir şekilde benim olur, onlara karşı kötülük,
onlara karşı telafi edilemez hale gelir."

"Öyle mi düşünüyorsun! Seni ayırmak için hemen bir yol bulunur. İnanmayın
Venedik'in bu kadar kolay bir şekilde tasarımının engelleneceğine;
bu gibi bir evin zenginliği birçok değersiz talip satın alabilir ve senin hakkın
göz ardı edilebilir veya belki de reddedilebilir."

"Ama, baba, kilise töreni küçümsenemez!"
diye haykırdı Violetta; "cennetten gelir ve kutsaldır. "

"Kızım, bunu üzüntüyle söylüyorum, ancak büyük ve güçlü olanlar
bu saygıdeğer ve kutsal ayini bir kenara bırakmanın bile yollarını buluyor. Senin
altınların senin sefaletini mühürlemeye hizmet edecek."

"Bu, baba, Aziz Mark'ın
kavrayışında kalmaya devam edersek," diye sözünü kesti Napoliten; "ancak bir kez sınırlarının ötesine geçersek, 'yabancı bir devletin kişilerimize el koyma hakkına
cüretkar bir müdahale olur. Bundan da öte, St. Agata'da, onların en gizli
yollarına meydan okuyacak bir kalem var, ta ki onlar için sebat etmektense vazgeçmeyi daha akıllıca kılacak olaylar gerçekleşene kadar."

"Bu sebep, kanallar arasında olmak yerine St. Agata'nın surları içinde olsaydın geçerli olurdu."

"İşte Calabria'dan biri, benimkinden doğan bir vasal, bir Sorrentine felucca'sının padronesi olan Stefano Milano, şu anda limanda yatıyor.
Bu adam, bugünün yarışında üçüncü olan kendi gondolcimle sıkı bir dostluk içinde. Hasta mısın, baba, rahatsız görünüyorsun?"

"Çareni uygula," diye cevapladı keşiş, görülmek istemediğini işaret ederek.

"Sadık Gino, bu Stefano'nun kanallarda olduğunu, Cumhuriyet'in bir görevi olduğunu düşünüyor; çünkü denizci her ne kadar aşinalığa alışkın olduğundan daha az meyilli olsa da, böyle bir sonuca yol açan ipuçları bırakmıştır; felucca her saat denize açılmaya hazırdır ve padrone'un Senato'nun bu ikiyüzlü alçaklarına hizmet etmektense doğal efendisine hizmet etmeyi tercih edeceğinden şüpheniz olmasın. Eğer keyfime hizmet edilirse, onlar kadar iyi ödeme yapabilirim ve gücendirildiğimde de cezalandırabilirim."

"Bunda bir mantık var, Signore, bu gizemli şehrin hilelerinden uzak olsaydın. Ama hareketlerimizi şüphesiz izleyenlerin dikkatini çekmeden, nasıl bir şekilde gemiye binersin?"

"Kanallarda her saat maskeliler vardır ve Venedik gözetleme sisteminde bu kadar küstahsa, sen bilirsin ki, baba, olağanüstü bir sebep olmadan, bu kılık değiştirme kutsaldır. Bu dar ayrıcalık olmadan, kasaba bir gün bile yaşanabilir olmazdı."

"Sonuçtan korkuyorum," diye gözlemledi tereddüt eden keşiş, yüzündeki düşünceli ifadeden maceranın
şanslarını hesapladığı belliydi. "Eğer bilinir ve tutuklanırsa, hepimiz mahvoluruz!"

"Bana güven, baba, senin servetin o talihsiz olayda bile unutulmayacak. Bildiğin gibi, papanın gözünde yüksek bir mertebede olan ve kırmızı şapka takan bir amcam var. Sana bir süvarinin şerefini, bu akrabayla olan tüm çıkarlarımı, kiliseden hizmetkarına gelen darbeyi zayıflatacak
şekilde bir şefaat elde etmek için söz veriyorum."

Karmelit'in yüz hatları kızardı ve ilk kez ateşli genç asilzade, münzevi ağzının etrafında dünyevi bir
gurur ifadesi gördü.

"Endişelerimi haksız yere değerlendirdin, Aziz Agata'nın Efendisi," dedi;
"Kendim için değil, başkaları için korkuyorum. Bu hassas ve sevimli çocuk, onun adına bir ebeveyn kaygısı yaratmadan
bana emanet edilmedi ve"--durakladı ve kendiyle
mücadele ediyormuş gibi göründü--"Donna Florinda'nın yumuşak ve kadınsı erdemlerini çok uzun zamandır biliyorum, onun yakın ve korkutucu bir tehlikeye maruz kalmasına kayıtsızlıkla tanıklık etmek için. Görevimizi terk edemeyiz; ve ihtiyatlı ve dikkatli koruyucular olarak bu riske herhangi bir şekilde
katılabileceğimizi de göremiyorum. Umarım yönetenler Donna Violetta'nın
onurunu ve mutluluğunu düşünürler."

"Kanatlı aslanın bir kuzuya, karanlık ve ruhsuz senatonun kendini aşağılayan ve dindar Kartuziyenlerden oluşan bir topluluğa dönüşmesini umarsak!
Hayır, saygıdeğer rahip, mutlu anı yakalamalıyız ve bundan daha şanslı olan kimse
olmaz veya umutlarımızı kendi amacından başka tüm güdüleri göz ardı eden soğuk ve hesapçı bir politikaya emanet edemeyiz. Bir
saat -hatta zamanın yarısı- denizciyi bilgilendirmek için yeterli olurdu ve sabah ışığından önce Venedik kubbelerinin kendi nefret ettikleri Lagünlere
battığını görebiliriz."

"Bunlar, tutkuyla hızlanan kendine güvenen gençliğin planları. İnan bana oğlum, polis ajanlarını yanıltmak senin hayal ettiğin kadar kolay değil. Bu saray terk edilemezdi, felucca'ya girilemezdi veya birçok gerekli adımdan herhangi biri atılamazdı, onların gözleri üzerimize çekilmeden. Dinleyin! Küreklerin çalkalandığını duyuyorum, hatta şu anda
su kapısında bir gondol var!"

Donna Florinda aceleyle balkona gitti ve hemen geri dönüp
Cumhuriyet'in bir memurunun saraya girdiğini gördüğünü bildirdi.
Kaybedecek zaman yoktu ve Don Camillo yine küçük
oratoryumda saklanması için teşvik edildi. Bu gerekli uyarıya uyulmadan önce odanın kapısı açıldı ve senatonun ayrıcalıklı
elçisi kendi
görünüşünü duyurdu. Balıkçının korkunç idamına başkanlık eden ve Signor Gradenigo'nun yetkilerinin
sonlandığını duyuran kişiydi. Odaya girerken gözleri şüpheli bir şekilde etrafa baktı ve
Karmelit kendi bakışıyla karşılaştığında her uzvu titredi. Ancak, her zamanki gibi
nahoş iletişimlerini yumuşatmaya alışkın olduğu o kurnaz gülümseme, belirsiz ve alışılmış bir şüphenin anlık ifadesinin yeri.

"Soylu hanımefendi," dedi, hitap ettiği kişinin rütbesine saygıyla eğilerek, "hizmetçilerinin bu gayretinden, Senatonun sizin refahınıza olan ilgisini öğrenebilirsiniz. Sizi memnun etmek için endişeli ve bu kadar genç birinin isteklerine her zaman dikkat ederek, şehrimizin kanallarının sıcaklığından ve havada yaşayan kalabalıktan
hoş olmayan bir mevsimde, size başka bir sahnenin eğlencesini ve çeşitliliğini vermeye karar verdik. Daha temiz bir atmosferde birkaç aylık ikametiniz boyunca sizin için uygun olabilecek hazırlıkları yapmanızı ve bunun, her zaman kendinizi rahatsız etmemek için, güneşin doğuşundan önce başlayacağı yolculuğunuz için
hızlı bir şekilde yapılmasını rica etmek için gönderildim."

"Bu, atalarının evinden ayrılmak üzere olan bir kadın için kısa bir bildirim, Signore!"

"Aziz Mark, sevgisinin ve ebeveyn ilgisinin, biçimsel boş törenleri göz ardı etmesine izin veriyor. Ebeveyn, çocukla bu şekilde ilgileniyor. Hükümetin, bu kadar seçkin bir hanımın huzurunda onurlandırılacak olan ikametgah için gereken her şeyin gönderilmesini sağlamakla görevli olması nedeniyle, olağandışı bir bildirime pek gerek yok."

"Benim için, Signore, çok az hazırlık gerekiyor. Ancak, durumuma uygun hizmetçi kafilesinin düzenlemeleri için daha fazla zamana ihtiyaç duyacağından korkuyorum."

"Leydi, bu utanç önceden tahmin edildi ve bunu ortadan kaldırmak için, konsey, şehirden bu kadar kısa bir süre uzakta kalacağınız süre boyunca ihtiyaç duyacağınız tek refakatçiyi size sağlamaya karar verdi."

"Nasıl, Signore! Halkımdan mı ayrılacağım?"

"Sarayınızın ücretli hizmetçilerinden, hanımefendi, daha asil bir amaç için şahsınıza
hizmet edecek olanlara emanet edilecek."

"Ve benim anne dostum--hayalet danışmanım?"

"Sizin yokluğunuzda, emanetlerinden dinlenmelerine izin verilecek."

Donna Florinda'nın bir haykırışı ve rahibin istemsiz bir hareketi, karşılıklı endişelerini açığa vurdu. Donna Violetta, gururuyla büyük ölçüde desteklenen güçlü bir çabayla, kendi kızgınlığının ve yaralı sevgilerinin
gösterimini bastırdı; ancak
gözünde oturan başka bir tür ıstırabı tamamen gizleyemedi.

"Bu yasağın, şahsıma ortak olarak hizmet eden kişiye kadar uzandığını anlıyor muyum?"

"Signora, talimatlarım bunlar."

"Violette Tiepolo'nun bu hizmetçilik görevlerini yapması bekleniyor mu "Kendisi için mi?"

"Signora, hayır. Bu görev için
çok mükemmel ve hoş bir görevli sağlandı. Annina," diye devam etti, kapıya yaklaşırken, "asil hanımınız sizi görmek için sabırsızlanıyor."

Konuşurken, şarap satıcısının kızı belirdi. Alçakgönüllü bir tavır takınmıştı, ancak buna gizli bir tavır eşlik ediyordu, ki bu da yeni metresinin zevkine karşı bağımsızlığını ele veriyordu.

"Ve bu genç kız benim en yakın sırdaşım olacak!" diye haykırdı Donna Yioletta, kızın kurnaz ve çekingen yüzünü bir an inceledikten sonra, gizlemek istemediği bir hoşnutsuzlukla.

"Senin seçkin koruyucularının endişesi böyleydi, hanımefendi. Genç kıza gereken her şey öğretildiği için, daha fazla karışmayacağım, ama izin alıp, artık az olan, bu saatlerle doğan güneş arasındaki saatleri iyileştirmenizi, böylece şehri terk ederken sabah esintisinden faydalanmanızı tavsiye ediyorum."

Subay odaya bir kez daha baktı, ancak her zamankinden daha fazla, her zamanki ihtiyatlılıkla, eğildi ve ayrıldı.

Bunu derin ve hüzünlü bir sessizlik izledi. Sonra, Don Camillo'nun durumlarını yanlış anlayıp ortaya çıkabileceği endişesi Violetta'nın aklına geldi ve yeni hizmetçiyle konuşarak onu tehlikeden haberdar etmek için acele etti.

"Daha önce hizmet ettin mi, Annina?" diye sordu, o kadar yüksek sesle ki
sözlerin konuşmada duyulmasını sağladı.

"Hiçbir zaman bu kadar güzel ve seçkin bir hanımefendi olmadım, Signora. Ama
kendime karşı nazik olduğunu duyduğum birine kendimi kabul ettirmeyi umuyorum."

"Sınıfının iltifatlarına yabancı değilsin; o zaman git ve eski hizmetçilerime bu ani kararı bildir ki,
geç kalarak konseyi hayal kırıklığına uğratmayayım. Her şeyi senin bakımına bırakıyorum, Annina,
çünkü koruyucularımın ne istediğini biliyorsun - iradesi olmayanlar
araç sağlar."

Kız oyalandı ve dikkatli gözlemcileri onun isteksizce itaat etme tavrında şüphe ve tereddüt fark ettiler. Ancak itaat etti ve
antreden çağrılan ev hanımı Donna Violetta ile birlikte odadan çıktı. Kapı arkasından kapanır kapanmaz Don Camillo da gruptaydı ve dördü de ortak bir panikle birbirlerine baktılar.

"Hâlâ tereddüt edebilir misin, baba?" diye sordu sevgili.

"Bir an bile oğlum, kaçmanın yolunu göremedim."

"Nasıl! O zaman beni terk etmeyeceksin!" diye haykırdı Violetta, sevinçle ellerini öperek. "Sen de, ikinci annem!"

"Hiçbiri," diye cevapladı mürebbiye, rahibin kararlarını kavramada sezgisel araçlara sahip olan; "Seninle gideceğiz, aşkım,
Aziz Agata Şatosu'na ya da Aziz Mark zindanına."

"Erdemli ve aziz Florinda, teşekkürlerimi kabul et!" ertelenen Violetta, ellerini göğsünde kavuşturarak, dindarlık ve minnettarlığın karıştığı bir duyguyla bağırdı. "Camillo, senin rehberliğini bekliyoruz."

"Dur," diye gözlemledi keşiş; "bir ayak sesi--senin gizlenmen."

Annina yeniden belirdiğinde Don Camillo görüş alanından zar zor saklanmıştı. Resmi görevli gibi etrafına göz gezdirme konusunda aynı şüpheli tavrı takınmıştı ve sorduğu boş soruya bakılırsa, girişinin, yeni metresinin espri anlayışına cüppe renginde danışmaktan başka bir amacı varmış gibi görünüyordu.

"İstediğini yap, kızım," dedi Violetta sabırsızlıkla; "benim inzivaya çekilmek istediğim yeri biliyorsun ve
giysilerimin uygunluğunu yargılayamazsın. Hazırlıklarını hızlandır ki gecikmeye sebep olmayayım.
Enrico, yeni hizmetçime gardıroba kadar eşlik et."

Annina isteksizce geri çekildi, çünkü
konseyin iradesine bu beklenmedik itaate güvenmemek veya
yeni görevlerinin yerine getirilmesine hoşnutsuzlukla kabul edildiğini fark etmemek için
çok fazla hileye alışmıştı. Ancak, Donna Violetta'nın sadık hizmetçisi yanında olduğu için,
teslim olmak istedi ve kapıdan birkaç adım uzaklaşmasına izin verdi. Aniden yeni bir soru
hatırlıyormuş gibi yaparak, Enrico niyeti tahmin edemeden
odaya geri döndü.

"Kızım, işlerini bitir ve mahremiyetimizi bozma,"
dedi keşiş sert bir şekilde. "Bu tövbekârı itiraf etmek üzereyim, tekrar buluşmadan önce kutsal görevin tesellisini özleyebilir. Eğer acil bir şeyiniz yoksa, kiliseye ciddi bir şekilde
hakaret
etmeden önce çekilin."

Karmelit'in ses tonunun sertliği ve gözlerinin buyurgan ama bastırılmış parıltısı, kızı korkuttu. Bakışları karşısında ürken ve aslında herkesin zihninde bu kadar derin yerleşmiş ve kendi batıl inanç alışkanlıklarından uzak
olmayan fikirlere karşı gelmenin verdiği risk karşısında irkilerek, birkaç özür sözcüğü mırıldandı ve sonunda çekildi. Ancak, kapı kapanmadan önce etrafına bir başka tedirgin ve şüpheli bakış atıldı. Tekrar yalnız kaldıklarında, keşiş aceleci Don Camillo'ya sessizliği işaret etti, Camillo da davetsiz misafir gidene kadar sabırsızlığını zorlukla zaptedebildi.

"Oğlum, ihtiyatlı ol," dedi; "ihanetin ortasındayız; bu
mutsuz şehirde hiç kimse kime güvenebileceğini bilmiyor."

"Sanırım Enrico'dan eminiz," dedi Donna Florinda, ancak hissetmemeye çalıştığı şüpheler ses tonlarında kaldı.

"Önemi yok kızım. Don Camillo'nun varlığından habersiz ve bu konuda güvendeyiz. Sant' Agata Dükü, eğer bizi bu zahmetlerden
kurtarabilirsen sana eşlik edeceğiz."

Violetta'nın dudaklarından bir sevinç çığlığı kopmak üzereydi; ancak keşişin
gözlerine itaat ederek, sanki kararını öğrenmek istercesine sevgilisine döndü. Don Camillo'nun yüzündeki ifade, onun onayının
teyidiydi. Konuşmadan, aceleyle, bir kalemle, bir mektubun zarfına birkaç kelime yazdı ve katlarına bir para parçası yerleştirdi, temkinli adımlarla balkona doğru ilerledi. Bir işaret verildi ve
hepsi nefes nefese bir sessizlik içinde cevabı bekledi. Hemen
pencerenin altından bir gondolun hareketiyle oluşan suyun çalkalanmasını duydular. Tekrar öne doğru adım atan Don Camillo, kağıdı öyle bir
keskinlikle düşürdü ki, madeni paranın teknenin dibine düştüğünü açıkça duydu. Gondolcu gözlerini balkona zar zor kaldırdı, ancak
kanallarda çok kullanılan bir havaya bürünerek, acele gerektirmeyen
bir görev gibi ilerledi.

"İşte bu başardı!" dedi Don Camillo, Gino'nun şarkısını duyduğunda. "Bir saat içinde ajanım felukayı güvence altına almış olacak ve şimdi her şey sarayı fark edilmeden terk etmemize bağlı. Halkım kısa süre sonra bizi bekleyecek ve belki de Adriyatik'e ulaşma hızımıza açıkça güvenmek iyi olur."

"Yapılması gereken ciddi ve gerekli bir görev var," diye gözlemledi keşiş;
"kızlarım, odalarınıza çekilin ve uçuşunuz için gerekli olan hazırlıklarla meşgul olun, bu da Senato'nun isteğini yerine getirmek için tasarlanmış gibi görünebilir. Birkaç dakika içinde sizi tekrar buraya çağıracağım."

Kadınlar şaşkınlıkla ama itaatkar bir şekilde geri çekildiler. Karmelit daha sonra niyetini kısa ama net bir şekilde açıkladı. Don Camillo heyecanla dinledi ve diğeri konuşmasını bitirdiğinde birlikte
hutbeye çekildiler. On beş dakika geçmeden, rahip tek başına tekrar belirdi ve Violetta'nın dolabıyla iletişim kuran zile dokundu. Donna Florinda ve öğrencisi hemen odaya girdi.

"Zihnini itiraf için hazırla," dedi rahip, kendini manevi çocuğunun kendini suçlamalarını ve başarısızlıklarını dinlerken
alışkanlık edindiği o sandalyeye
ciddi bir vakarla yerleştirerek.

Violette'nin kaşları, vicdanında ağır bir günah varmış gibi tekrar soldu ve kızardı. Annesine yalvaran bir bakış
gösterdi, monitörün yumuşak hatlarında cesaretlendirici bir gülümsemeyle karşılaştı ve sonra
çarparak atan bir kalple, ciddi görev için yeterince hazır olmasa da,
durumun gerektirdiği bir kararla,
rahibin ayaklarının dibindeki mindere diz çöktü.

Donna Violetta'nın mırıldandığı dil, yalnızca kendisi için, onun baba kulağına ve haklı öfkesinin azalması umulan o korkunç Varlık için duyulabiliyordu. Fakat Don Camillo, şapelin yarı açık kapısından, diz çökmüş bedene, kenetlenmiş ellere ve güzel tövbekârın yukarı kalkmış yüzüne baktı. O, hatalarını kabul ederken, yanaklarındaki kızarıklık derinleşti ve son zamanlarda çok farklı bir tutkuyla parladığını gördüğü o gözlerde dindar bir heyecan uyandı. Violetta'nın saf ve disiplinli ruhu, günah yükünden, Sant' Agata Lordu'nun daha deneyimli zihnininki kadar çabuk kurtulmadı. İkincisi, dudaklarının hareketinde kendi isminin sesini yakalayabildiğini hayal etti ve itiraf sırasında bir düzine kez, kendisinin konusu olduğu cümleleri bile anlayabildiğini düşündü. İyi baba iki kez istemsizce gülümsedi ve her dikkatsizlikte, yalvaranın çıplak kafasına şefkatle elini koydu. Fakat Violetta
konuşmayı bıraktı ve günahların affedilmesi, hepsinin içinde bulunduğu olağanüstü koşulların
daha da
artmasına neden olan bir hararetle ilan edildi.

Görevinin bu kısmı sona erdiğinde, Karmelit
oratoryuma girdi. Sabit elleriyle sunağın mumlarını yaktı ve ayin için diğer düzenlemeleri yaptı. Bu arada Don Camillo
metresinin yanındaydı, muzaffer ve mutlu bir sevgilinin sıcaklığıyla fısıldıyordu. Mürebbiye kapının yanında durup antredeki ayak seslerini
gözlemliyordu. Rahip daha sonra küçük şapelin girişine doğru ilerledi ve konuşmak üzereyken, Donna Florinda'nın telaşlı bir adımı sözlerini durdurdu. Don Camillo, kapı açılıp Annina içeri girmeden önce, kendisini bir pencerenin perdesinin arkasına gizlemek için tam vakti olmuştu.

Sunağın hazırlıkları ve rahibin ciddi yüzü ilk kez gözüne çarptığında, kız azarlanmış birinin havasıyla geri çekildi.
Ama düşüncelerini toparlayarak, doldurduğu işi ona kazandıran o hazır tavırla, saygıyla haç çıkardı ve konumunu bildiği halde kutsal görevin gizemlerine katılmak isteyen biri gibi
ayrı bir yer aldı.

"Kızım, bu ayine bizimle başlayan hiç kimse, tamamlanmadan
buradan ayrılamaz," diye gözlemledi keşiş.

"Baba, hanımımın yanında olmak benim görevim ve bu erken sabah ayini vesilesiyle yanında olmak bir mutluluk."

Keşiş utanmıştı. Kararsızlıkla birinden diğerine baktı ve davetsiz misafirden kurtulmak için bir bahane uydurmak üzereyken, Don Cainillo odanın ortasında belirdi.

"Rahip rahip, devam et," dedi; "bu benim mutluluğumun bir başka tanığı."

Konuşurken, asilzade kılıcının sapına parmağıyla dokundu ve yarı taş kesilmiş Annina'ya baktı, bu da ondan kaçmak üzere olan ünlemi etkili bir şekilde kontrol etti.
Rahip bu sessiz sözleşmenin şartlarını anlamış gibi görünüyordu, çünkü derin bir sesle ayin
görevlerine başladı.
Durumlarının tekilliği, içinde bulundukları eylemin önemli sonuçları, Karmelit'in etkileyici onuru ve hepsinin maruz kalacağı yakın tehlike, ihanete uğrarlarsa Venedik'in iradesini engellemeye cesaret ettikleri için cezalandırılma kesinliği,
genellikle bir evlilik törenine hakim olandan daha derin bir duyguya, böyle kutlanan nikahlara başkanlık etmeye neden oldu. Genç Violetta, keşişin ciddi sesinin her tonlamasında titriyordu ve
sonuna doğru, az önce yemin ettiği adamın koluna çaresizce yaslandı. Ancak, Karmelit'in gözleri, görevi
ilerledikçe parladı; ve bitirmesinden çok önce, Annina'nın bile duyguları üzerinde öyle bir hakimiyet kurmuştu ki, onun paralı asker ruhunu
korumuştu. Son birleşme ilan edildi ve
kutsama verildi.

"Saf anılarla dolu Maria, senin mutluluğunu gözet kızım!" dedi keşiş, hayatında ilk kez, ağlayan gelinin güzel alnına selam vererek. "Sant' Agata Dükü, bu masum ve güvenen çocuğa karşı nazik davrandığın için, senin dualarını
duysun!"

"Amin!--Ha!--çok yakında birleşeceğiz, Violetta'm; küreklerin sesini duyuyorum."

Balkondan bir bakış, sözlerinin doğruluğuna onu ikna etti ve
şimdi en kararlı adımı atmanın gerekli olduğunu açıkça gösterdi. O ılıman mevsimde Adriyatik'in dalgalarına dayanabilecek büyüklükte ve uygun boyutlarda bir pavyonu olan altı kürekli bir gondol, sarayın su kapısında durdu.

"Bu cüretkarlığa şaşıyorum!" diye haykırdı Don Camillo. "Cumhuriyet'in bir casusu polise haber vermesin diye gecikme olmamalı. Uzaklaş, sevgili
Violetta--uzaklaş, Donna Florinda! Baba, uzaklaş!"

Derzi ve sorumluluğu hızla iç odalara geçti. Bir dakika sonra Donna Violetta'nın tabutlarını ve kısa bir yolculuk için yeterli miktarda ihtiyaç malzemesiyle geri döndüler. Tekrar ortaya çıktıkları anda her şey hazırdı; çünkü Don Camillo bu belirleyici an için uzun zamandır kendini hazırlamıştı ve kendini inkar eden Karmelit'in gereksiz şeylere ihtiyacı yoktu. Gereksiz açıklamalar veya önemsiz itirazlar için zaman değildi.

"Umudumuz hızdır," dedi Don Camillo. "Gizlilik imkansızdır."

Keşiş odadan çıkarken hala konuşuyordu. Donna Florinda ve yarı nefessiz Violetta onları takip etti; Don Camillo Annina'nın kolunu kendi kolunun altına aldı ve alçak bir sesle, kendi tehlikesine rağmen, itaat etmeyi reddetmesini söyledi.

Uzun dış odalar süiti, olağanüstü hareketi gören tek bir gözlemciyle karşılaşmadan geçti. Ancak kaçak ana merdivenlerle bağlantılı büyük salona girdiğinde, kendilerini her iki cinsiyetten bir düzine hizmetçinin ortasında buldular.

"Yer," diye bağırdı Sant' Agata Dükü, hem kişiliği hem de sesi onlar için
birbirinden habersizdi. "Hanımınız kanalların havasını soluyacak."

Her yüz ifadesinde hayret ve merak canlıydı, ancak şüphe ve
hevesli dikkat birçok kişinin yüz hatlarında en üstteydi.
Donna Violetta'nın ayağı alt salonun kaldırımına zar zor değmişti ki,
birkaç hizmetçi uçuştan aşağı kaydı ve sarayı farklı çıkışlarından terk etti. Her biri kendisini hizmete alan kişileri aradı.
Birisi adaların dar sokaklarında uçarak
Signor Gradenigo'nun ikametgahına gitti; diğeri oğlunu aradı; ve biri, hizmet ettiği
kişiden habersiz, aslında Don Camillo'nun bir ajanını aradı,
bu asilzadenin kendisi de bu kadar belirgin bir aktör olduğu bir durumu anlatmak için. İkiyüzlülük ve gizem, Venedik'in en güzel ve en zengininin evini böyle bir yolsuzluk
geçidine indirgemişti! Gondol,
su kapısının mermer basamaklarında, mürettebatından ikisi tarafından taşlara tutturulmuş şekilde duruyordu. Don Camillo, maskeli gondolcuların
kendisinin emrettiği önlemlerden hiçbirini ihmal etmediklerini bir bakışta gördü ve içten içe
daklıklarını takdir etti. Her biri kemerinde kısa bir rapier takıyordu ve
giysilerinin kıvrımlarının altında o dönemde kullanılan beceriksiz ateşli silahların varlığına dair kanıtları izleyebileceğini hayal etti. Bu
gözlemler, Karmelit ve Violetta tekneye
girerken yapıldı. Donna Florinda onu takip etti ve Annina onun örneğini taklit etmek üzereyken Don Camillo'nun kolu tarafından tutuklandı.

"Görevin burada sona eriyor," diye fısıldadı damat. "Başka bir
metres ara; daha iyisinin kusuru yüzünden kendini Venedik'e adayabilirsin."

Bu küçük kesinti Don Camillo'nun geriye bakmasına neden oldu ve bir an için sarayın salonunu dolduran göz grubunu saygılı bir mesafeden incelemek için durdu.

"Elveda dostlarım!" diye ekledi. "Metresini sevenleriniz
anılacak."

Daha fazlasını söyleyecekti ama kollarının kabaca tutulması onu
aceleyle geri dönmeye zorladı. Karaya çıkan iki gondolcunun kavrayışında sımsıkıydı. Mücadele edemeyecek kadar şaşkınken,
Annina bir işarete itaat ederek yanından hızla geçti ve tekneye atladı. Kürekler suya düştü; Don Camillo salona doğru geriye doğru sert bir
itmeyle geri püskürtüldü, gondolcular yerlerine hafifçe
yerleştiler ve gondol basamaklardan sürüklendi, takip etmek için bıraktıkları gücün ötesinde.

"Gino!--alçak!--bu ihanet ne anlama geliyor?"

Ayrılan gondolun hareketine suyun olağan yıkanışından başka bir ses eşlik etmiyordu. Don Camillo, konuşamaz bir acı içinde, teknenin kanal boyunca, küreklerin her vuruşunda daha da hızlı bir şekilde kaydığını ve sonra bir sarayın köşesinde dönerek kaybolduğunu gördü.

Venedik, başka bir şehir gibi takip edilmeyi kabul etmiyordu; çünkü gondolun aldığı kanal boyunca bir geçit yoktu, sadece su vardı. Ailenin kullandığı
teknelerden birkaçı, büyük kanaldaki kazıkların arasında,
ana girişte yatıyordu ve Don Camillo birine atlayıp
küreklerini kendi elleriyle almak üzereydi ki, her zamanki sesler,
uzun zamandır kendi evine saklanma yeri olarak hizmet eden
köprünün yönünden gelen bir gondolun yaklaştığını duyurdu.
Köprü, evlerin gölgelerinin oluşturduğu karanlıktan kısa sürede çıktı ve
az önce kaybolan gondol gibi, altı maskeli gondolcunun çektiği büyük bir gondol olduğu ortaya çıktı.
İkisinin ekipmanları arasındaki benzerlik o kadar kesindi ki, ilk başta sadece şaşkın
Camillo değil, orada bulunan diğer herkes, ikincisinin, olağanüstü bir hızla, bitişikteki sarayları çoktan turladığını ve bir kez daha Donna Violetta'nın özel girişine yaklaştığını düşündü.

"Gino!" diye bağırdı şaşkın damat.

"Signore mio?" diye cevapladı sadık hizmetçi.

"Yaklaş, uşak. Böyle bir anda bu boş gevezeliğin anlamı ne?"

Don Camillo korkutucu bir mesafe sıçradı ve mutlu bir şekilde
gondol'a ulaştı. Adamların yanından geçip gölgeliğe dalmak için sadece bir an gerekiyordu;
boş olduğunu fark etmek için bir bakış yeterliydi.

"Kötüler, sahte olmaya mı cüret ettiniz!" diye bağırdı şaşkın asilzade.

O anda şehrin saati ikiyi göstermeye başladı,
ve ancak o belirlenmiş sinyal gece havasında ağır ve hüzünlü bir şekilde duyulunca, aldanmamış Camillo gerçeğin belli bir kısmını görebildi.

"Gino," dedi, sesini bastırarak, çaresiz bir karar çağıran biri gibi--"dostların sadık mı?"

"Kendi vasalların kadar sadık, Signore."

"Ve sen notu acenteme teslim etmekte başarısız olmadın mı?"

"Mürekkebi kurumadan önce aldı, eccellenza."

"Paralı asker alçak! Sana gondolun nerede olduğunu söyledi, gördüğüm kadarıyla donanımlı mı?"

"Signore, söyledi; ve ben de ona adaletli davranarak, ne hız ne de rahatlık için hiçbir şeyin eksik olmadığını söylüyorum."

"Evet, hatta kopyalarla bile uğraşıyor, o kadar hassas bir şekilde ilgileniyor ki!" diye mırıldandı Don Camillo dişlerinin arasından. "Çekilin, beyler; sizin kendi güvenliğiniz ve benim
mutluluğum artık sizin kollarınıza bağlı. Eğer umutlarıma denk olursanız bin düka--eğer onları hayal kırıklığına uğratırsanız benim haklı öfkem!"

Don Camillo konuşurken, yüreğinin acısı içinde kendini yastıklara attı, ancak sözlerini adamları ilerlemeye çağıran bir hareketle destekledi. Kıçta oturan ve yönlendirme küreğini yöneten Gino,
iç mekanla iletişim kuran kanopideki küçük bir pencereyi açtı ve tekne öne doğru fırladığında efendisinin talimatlarını almak için eğildi. Eğik duruşundan kalkan deneyimli gondolcu,
kılıcıyla bir süpürme yaptı, bu da dar kanalın hantal unsurlarının girdaplar halinde dönmesine neden oldu ve sonra gondol, sanki bir içgüdüye itaat ediyormuş gibi büyük kanala doğru kaydı.

BÖLÜM XVII.

"Neden yeşil dünyada böyle yatıyorsun?
Uyku saati değil:--neden bu kadar solgunsun?"

KABİN.

Görünen kararına rağmen, Sant' Agata Dükü gelecekteki hareketlerini nasıl yönlendireceği konusunda tamamen şaşkındı. Kaçış için gerekli hazırlıklarını emanet etmek zorunda kaldığı bir veya daha fazla ajan tarafından kandırıldığını, birkaç gün boyunca düşündüğünü, açıklanamayan bir hatanın kaybının nedeni olduğu umuduyla kendini aldattığını kabul edemeyecek kadar emindi. Senatonun gelininin şahsına hükmettiğini hemen gördü ve devletin en önemli çıkarları söz konusu olduğunda Senatonun gücünü ve insan yükümlülüklerini tamamen hiçe saydığını çok iyi biliyordu, kendi görüşlerine katkıda bulunma olasılığı en yüksek olan herhangi bir şekilde avantajını kullanma isteğinden bir an bile şüphe etmedi. Amcasının erken ölümüyle, Donna Violetta kilisenin hakimiyetindeki geniş mülklerin varisi olmuştu ve Venedik'in tüm soylularına edinebilecekleri yabancı malları elden çıkarmalarını emreden o kıskanç ve keyfi yasaya uyma zorunluluğu sadece cinsiyeti nedeniyle askıya alınmıştı ve daha önce de görüldüğü gibi, elini Cumhuriyet için daha karlı olacak bir şekilde elden çıkarma umuduyla. Bu amaç hala önlerindeyken ve bunu kendi ellerinde gerçekleştirmenin araçları varken, damat evliliğinin reddedileceğini çok iyi biliyordu, ayrıca törenin tanıklarının tanıklıklarından utanma beklemek için çok az sebep olacak şekilde elden çıkarılacağından korkuyordu. Kendisi için, kişisel olarak, daha az endişe duyuyordu, ancak rakiplerine, tartışmalı halefiyet iddialarını tamamen çürütmese bile, belirsiz bir süreye ertelenmesi muhtemel bir argüman sunduğunu öngörmüştü. Ancak, Violetta'ya olan tutkusunun, Romalı senyörlerinin kaybı telafi edemeyeceği gerçeğini tamamen görmesini engellememiş olması muhtemel olsa da, bu sonuca çoktan karar vermişti. Kişisel bir zarar söz konusu olduğunda, sarayına cezasız bir şekilde dönebileceğine inanıyordu; çünkü, memleketinde sahip olduğu büyük saygı ve Roma sarayında sahip olduğu yüksek ilgi, kendisine açık bir şiddet uygulanmayacağına dair yeterli teminatlardı. İddiasının askıya alınmasının başlıca nedeni, gözde kardinal ile yakın ilişkisinden kar elde etme isteğiydi; ve konseyin bu konudaki giderek artan taleplerini hiçbir zaman tam olarak karşılayamamış olsa da, Vatikan'ın gücünün kendisini çok yakın bir kişisel tehlikeden kurtarmak için esirgenmeyeceğini düşündü. Yine de Venedik durumuna ciddiyet için makul nedenler vermişti; ve özgürlük, tam o anda, o kadar önemliydi ki, yetkililerin eline düşmekten, onu bir anlığına yakalayabilen en büyük talihsizliklerden biri olarak korkuyordu. Uğraşmak zorunda olduğu kişilerin çarpık politikasını o kadar iyi biliyordu ki, hükümetin, bu kadar ciddi görünen koşullar altında, gelecekteki serbest bırakılmasını özel bir değer haline getirebileceği için, yalnızca kendisinin tutuklanabileceğine inanıyordu. Bu nedenle, Gino'ya verdiği emir, limana doğru giden ana geçidi aşağı çekmekti. Mürettebatının her birleşik çabasıyla sıçrayan
bir hayvan gibi, gemiye binmeden önce, efendisinin kendine gelmek ve gelecek için aceleci planlar yapmak için zamanı vardı. Mürettebata kürek çekmeyi bırakmaları için bir işaret vererek
kanopinin altından geldi. Saatin geç olmasına rağmen, tekneler kasabanın içindeki suda seyrediyordu ve şarkı
kanallarda hala duyulabiliyordu. Ancak denizciler arasında, gün boyunca yaptıkları işlere ve
sıradan alışkanlıklarına uygun genel bir sessizlik hakimdi.

"Buraya tanıdığın ilk boş gondolcuyu çağır, Gino," dedi Don Camillo, varsayılan bir sakinlikle; "Ona soru soracağım."

Bir dakikadan kısa bir sürede memnun oldu.

"Bu kanalın bu bölümünde son zamanlarda güçlü bir şekilde çalışan bir gondol gördün mü?" diye sordu Don Camillo, durdurdukları adama. "Hiçbiri, Signore; bu sizinkinden başka; bu, bugün Rialto'nun altından geçenlerin en hızlısı."

"Dostum, teknemin hızını nereden biliyorsun?"

"Signore, yirmi altı yıldır Venedik kanallarında kürek çekiyorum ve daha birkaç dakika önce bu teknenin yaptığından daha hızlı hareket eden bir gondol gördüğümü hatırlamıyorum, limanda daha aşağıda, sanki yine kürek çekmeye çalışıyormuş gibi, felukaların arasında hızla ilerliyordu. Corpo di Bacco! Soyluların saraylarında zengin şaraplar var, insanlar
ahşaba böyle hayat verebilirler!"

"Nereye dümen tuttuk?" diye sordu Don Camillo heyecanla.

"Kutsanmış San Teodoro! Bu soruyu sormanıza şaşmıyorum, eccellenza, çünkü daha yeni olmasına rağmen, burada sizi suda yüzen bir
ot gibi hareketsiz yatarken görüyorum!"

"Dostum, işte gümüş--addio."

Gondolcu, teknesinin şerefine bir ezgi söyleyerek yavaşça ilerledi, Don Camillo'nun teknesi ise hızla ilerledi. Mystic, felucca,
xebec, brigantin ve üç direkli gemi, nakliye labirentinde hızla ilerlerken, görünüşe göre yanlarından geçiyorlardı, Gino öne eğildi
ve efendisinin dikkatini, Lido yönünden kendilerine doğru tembel bir kürekle çeken büyük bir gondola çekti.
Her iki tekne de, denize açılanların olağan
yolu olan, gemilerin ortasındaki geniş bir caddedeydi ve aralarında hiçbir nesne yoktu. Don Camillo kendi teknesinin rotasını değiştirerek kendini kısa sürede diğerinden bir kürek boyu uzakta buldu. Bir bakışta, aldatıldığı
hain gondol olduğunu gördü.

"Çekilin, adamlar ve takip edin!" diye bağırdı umutsuz Napolili, düşmanlarının ortasına atlamaya
hazırlanarak.

"Aziz Mark'a karşı çekilin!" diye bağırdı kanopinin altından gelen bir uyarı sesi. "Şanslar eşit değil, Signore; çünkü en küçük bir işaret, yardımımıza yirmi kadırga getirir."

Don Camillo, takipçilerinin yarı çekilmiş rapierlerinin kınlarına geri dönmesine neden olduğunu fark etmemiş olsaydı, bu tehdidi görmezden gelebilirdi.

"Hırsız!" diye cevapladı, "kaçırdığın kadını geri getir."

"Signore, siz genç soylular, Cumhuriyet'in hizmetkarlarıyla
aşırılıklarınızı oynamaktan sık sık hoşlanırsınız. Burada sadece gondolcular ve
ben varız." Teknenin bir hareketi, Don Camillo'nun
kapalı kısma bakmasına izin verdi ve diğerinin sadece gerçeği söylediğini gördü.
Daha fazla görüşmenin faydasız olduğuna ikna olmuş, her anın
değerini bilen ve hala başarıya yol açabilecek bir yolda olduğuna inanan genç Napolili, halkına devam etmeleri için işaret etti.
Tekneler
sessizce ayrıldı, Don Camillo'nunki diğerinin geldiği yöne doğru ilerledi.

Kısa bir süre sonra Don Camillo'nun gondol'u Giudecca'nın açık bir bölümündeydi ve tamamen gemilerin katlarının ötesindeydi. O kadar geç olmuştu ki
ay düşmeye başlamıştı ve ışığı körfeze eğik bir şekilde düşüyordu, binaların doğu taraflarını ve diğer nesneleri
gölgeye düşürüyordu. Bir düzine farklı gemi, karadan esen rüzgarın yardımıyla limanın girişine doğru yönelirken görüldü. Ayın ışınları,
şehre en yakın olan tuvallerinin geniş yüzeyine düştü ve
suyu süpürüp denize doğru yüzen çok sayıda lekesiz buluta benziyorlardı.

"Karımı Dalmaçya'ya gönderiyorlar!" diye bağırdı Don Camillo, gerçeğin
üzerine doğmaya başladığı bir adam gibi.

"Signore mio!" diye haykırdı şaşkın Gino.

"Sana söylüyorum, efendim, bu lanetli Senato benim mutluluğuma karşı komplo kurdu ve beni metresinden çaldıktan sonra, gördüğüm birçok felukadan birini Adriyatik'in doğu kıyısındaki kalelerinden birine taşımak için kullandı."

"Kutsal Maria! Signor Duca ve onurlu efendim; Venedik'teki taştan yapılmış
heykellerin bile kulakları olduğunu ve bronz atların
yukarıdakilere karşı kötü bir söz söylendiğinde tekmeleyeceğini söylüyorlar. "

"Uysal Eyüp'ten lanet almak, onu karısından mahrum etmek yeterli değil mi, uşak? Metreslerine karşı hiç mi duygu beslemiyorsun?'

"Eccellenza, birine sahip olmaktan bu kadar mutlu olduğunu,
veya diğerine sahip olmaktan bu kadar onur duyduğumu hayal etmedim."

"Bana aptallığımı hatırlatıyorsun, iyi Gino. Bu durumda bana yardım ederek,
kendi talihini göz önünde bulunduracaksın, çünkü senin çabaların, arkadaşlarının çabaları gibi, az önce kocalık yemini ettiğim hanımefendi için yapılacak."

"San Theodoro hepimize yardım et ve ne yapılması gerektiğini ima et! Hanımefendi çok
mutlu, Signor Don Camillo ve eğer onu hangi isimle anacağımı bilseydim,
bu kadar alçakgönüllü bir günahkarın
sunmaya cesaret edebileceği hiçbir duada asla unutulmazdı."

"Giudecca'dan aldığım güzel hanımı unutmadın mı?"

"Corpo di Bacco! Eceellenza'n bir kuğu gibi yüzdü ve bir martıdan
daha hızlı yüzdü. Unutuldu! Signore, hayır,--kanallarda bir
şaplak sesi duyduğum her seferinde onu düşünüyorum ve her düşündüğümde Ancona'lıyı
kalbimden lanetliyorum. Aziz Theodore, bunu yapmak bir Hıristiyan'a aykırıysa beni affet. Ama, hepimiz Rabbimizin Giudecca'da yaptığı harikalardan bahsetsek de, sularının
alışı bir evlilik töreni değildir ve bu kadar büyük bir dezavantaj olarak görülen
güzellikten de pek emin olamayız."

"Haklısın, Gino. Ama o hanım, ünlü Donna Violetta Tiepolo, ünlü bir senatörün kızı ve varisi, şimdi senin metresidir. Onu Venedik'e ve ajanlarına meydan okuyacağım Sant' Agata Şatosu'na yerleştirmek bize kalıyor."

Gino başını itaatle eğdi, ancak efendisinin açıkça meydan okuduğu ajanların hiçbirinin kulak mesafesinde olmadığından emin olmak için arkasına bir bakış attı.

Bu arada gondol ilerledi, çünkü diyalog hiçbir şekilde Gino'nun çabalarını kesintiye uğratmadı, hala Lido'nun yönünü tutuyordu. Kara esintisi sertleştikçe, görüş alanındaki farklı gemiler
kayarak uzaklaştı ve Don Camillo Lagunes'i Adriyatik'ten ayıran kum bariyerine ulaştığında, çoğu geçitlerden
kayarak geçmişti ve şimdi açık körfez boyunca farklı varış noktalarına göre rotalarını şekillendiriyorlardı. Genç asilzade, halkının başlangıçta alınan yönü, tamamen kararsızlık içinde, takip etmesine izin vermişti. Gelininin görüş alanındaki birçok tekneden birinde olduğundan emindi, ancak onu doğru tekneye yönlendirecek hiçbir ipucu yoktu, hatta bu önemli sırrın bile ustası değildi. Bu nedenle, karaya çıktığında, farklı felukaların Adriyatik'in hangi kısmına doğru yol aldığını gözlemleyerek, kaybettiğini aradığı Cumhuriyet'in hakimiyetindeki bölgelerin hangisinde genel bir tahminde bulunabileceği umuduyla yola çıktı. Ancak, hemen takip etmeye karar vermişti ve gondoldan inmeden önce, gerekli talimatları vermek için bir kez daha gizli gondolcusuna döndü.

"Gino," dedi, "buradaki limanda, Sorrentine kıyılarından bir felukayla, benim mülklerimde doğmuş bir vasal olduğunu biliyor musun?"

"Adamı kendi kusurlarımı, hatta kendi erdemlerimi bildiğimden daha iyi tanıyorum Signore."

"Hemen yanına git ve varlığından emin ol. Onu efendisinin hizmetine
almak için bir plan hayal ettim; ama şimdi gemisinin
durumunu öğrenmek istiyorum."

Gino, arkadaşı Stefano'nun gayretini takdir eden birkaç söz söyledi ve gondol kıyıdan uzaklaşırken Bella Sorrentina'yı övdü; sonra küreğini suya fırlattı, sanki görevi yerine getirmek için ciddi bir adammış gibi.

Lido di Palestrina'da, Katolik dışlamasının Venedik'te Roma kilisesinin sınırları olmadan ölen herkesin kalıntılarının kendi akraba tozuna dönüşmesini emrettiği ıssız bir nokta var.
Sıradan iskeleden ve kıyı boyunca uzanan birkaç binadan uzak olmasa da, kendi başına umutsuz bir topluluğun kötü bir simgesi olmayan bir yer. Yalnız, güneyin sıcak havalarına ve Alplerin kasvetli rüzgarlarına eşit derecede maruz kalan, sıklıkla Adriyatik'in püskürmesiyle kaplı ve çorak kumlara dayalı, insan sanatının, insan kalıntılarıyla
beslenmiş bir toprağın yardımıyla,
yapabileceği en büyük şey, mütevazı mezarların etrafında, kıyının çoğunun kısırlığıyla
hafif bir tezat oluşturan, zayıf bir bitki örtüsü yaratmak olmuştur. Bu defin yeri, ağaç kabartması olmadan: günümüzde
kapatılmamış ve onu sapkın ve Yahudi olarak
ayırmış olanların görüşlerine göre, kutsanmamıştır. Ve yine de, insanın diğer insanlara yapabileceği son aşağılama olan bu duruma mahkûm olmalarına rağmen, bu iki yasaklanmış sınıf, bağnazlığın kendilerine sonsuz dinlenmeleri için izin verdiği cüzi toprak parçasını paylaşmayı reddederek, insan tutkularının ve önyargılarının asiliğinin hüzünlü bir kanıtını sunar! Protestan, Protestanın yanında münhasır bir hakaretle uyurken, İsrailoğulları aynı çorak fundalıkta ayrı ayrı çürüyor, mezarda bile inancın dışsal ayrımlarını korumaya gayret ediyorlar. İnsanı cömertliğe yönelik en etkili ve çarpıcı çağrılara karşı duyarsız kılan o derin köklü ilkeyi aramaya çalışmayacağız, bunun yerine, dinin çıkarlarının yaşamın çıkarlarının kötü niyetli kirlenmesiyle mümkün olduğunca az kirletildiği bir ülkede doğduğumuz için minnettar olmaktan memnun olacağız; Hıristiyan alçakgönüllülüğünün morun altında sergilenmediği,
Yahudi bağlılığının hoşgörüsüzlükle sergilenmediği; insanın kendi ruhunun refahıyla ilgilenmeye bırakıldığı ve insan gözünün
işleyebildiği kadarıyla Tanrı'nın kendisi için ibadet edildiği.

Don Camillo Monforte, sürgün edilmişlerin emekli mezarlarının yakınına indi.
Lido'nun dış kenarındaki körfezin dalgaları ve rüzgarları tarafından
yükseltilen alçak kum tepelerine tırmanmak istediği için,
hakaret edilen noktadan doğrudan geçmesi veya
uygunsuz olacak bir tur atması gerekiyordu. Kendini, tüm alışkanlıkları ve fikirleriyle iç içe geçmiş bir batıl inançla çaprazlayarak ve ihtiyaç duyduğunda o iyi silahın yardımını kaçırmamak için rapierini gevşeterek, hor görülen ölülerin yaşadığı fundalıkta ilerledi, sapkın veya Yahudi kemiklerinin üzerinde yatan çürüyen toprak yığınlarından kaçınmaya dikkat etti. Ancak, mezarların yarısından fazlasını
geçirmemişti ki, çimenlerin arasından bir insan şekli
çıktı ve ayaklarının dibindeki yığınların uyandırabileceği ahlaki değerleri düşünen biri gibi
yürüdü. Don Camillo tekrar
rapierinin sapına dokundu; sonra, ay ışığından eşit bir avantaj elde etmek için bir kenara çekilerek, yabancıya yaklaştı. Ayak sesleri duyuldu, çünkü diğeri durakladı, yaklaşan süvariye baktı ve tarafsızlık işareti olabilecek şekilde kollarını kavuşturdu,
yaklaşmasını bekledi.

"Yürüyüşün için hüzünlü bir saat seçtin, Signore," dedi genç Napoliten; "ve daha da hüzünlü bir sahne. Umarım bir İsraillinin veya arkadaşı için yas tutan bir Luthercinin işine karışmam?"

"Don Camillo Monforte, ben de senin gibi bir Hristiyanım."

"Ha! Beni tanıyorsun - bir zamanlar evimde ağırladığım gondolcu Battista mı?"

"Signore, o Battista değil."

Konuşurken yabancı, tüm yumuşak ışığını yüzüne yansıtan bir şekilde aya baktı.

"Jacopo!" diye haykırdı dük, Venedik'teki herkesin yaptığı gibi, beklenmedik bir şekilde konuşan gözlerle karşılaştığında geri çekilerek.

"Signore - Jacopo."

Bir anda Don Camillo'nun kılıcı ay ışığında parladı.

"Uzak dur dostum ve seni yalnızlığımın içinden buraya getiren sebebi açıkla!"

Bravo gülümsedi, ancak kolları kıvrılmış halde kaldı.

"Aynı adaletle, Sant' Agata Dükü'nden, bu saatte İbrani mezarları arasında neden dolaştığını açıklamasını isteyebilirim. "

"Hayır, şakalarını esirgeme; senin ünündeki adamlarla şaka yapmam; Venedik'te biri seni şahsıma karşı kullanmayı uygun görürse, ücretini kazanmadan önce tüm cesaretine ve becerisine ihtiyacın olacak."

"Rapierini kaldır, Don Camillo, burada sana zarar verecek kimse yok. Adını verdiğin şekilde kullanılırsa, seni aramak için bu noktada olacağımı mı düşünüyorsun? Buraya yaptığın ziyaretin biliniyor muydu yoksa gondolundan daha rahat yatağı olan genç bir asilin boş kaprisinden mi ibaretti, kendine sor. Sant' Agata Dükü, benim şerefime daha az güvendiğin zaman tanışmıştık."

"Doğru söylüyorsun, Jacopo," diye karşılık verdi asilzade, rapierinin ucunun Bravo'nun göğsünden düşmesine rağmen, silahı geri çekmekte hala tereddüt ediyordu. "Doğruyu söylüyorsun. Benim bu noktaya ziyaretim gerçekten de tesadüfi ve sen bunu
öngöremezdin. Neden buradasın?"

"Bunlar neden burada?" diye sordu Jacopo, ayaklarının dibindeki mezarları işaret ederek. "Biz doğarız ve ölürüz - bu hepimizce bilinir; ancak
ne zaman ve nerede oldukları, zaman onları ortaya çıkarana kadar gizemdir."

"Sen iyi niyet olmadan hareket eden bir adam değilsin. Bu İsrailliler
Lido'ya ziyaretlerini
öngöremezlerdi ama seninkisi niyetsiz değildi."

"Ben buradayım, Don Camillo Monforte, çünkü ruhumun alana ihtiyacı var. Deniz havasını istiyorum - kanallar beni boğuyor - bu kum kıyısında
sadece özgürlüğü soluyabiliyorum!"

"Başka bir sebebin var mı, Jacopo?"

"Evet, Signore - şu suçlar şehrinden nefret ediyorum!"

Bravo konuşurken elini Aziz Mark'ın kubbelerine doğru salladı ve sesinin derin tonları göğsünün derinliklerinden
yukarı doğru yükseliyormuş gibi geldi.

"Bu bir---- için olağanüstü bir dil"

"Bravo; kelimeyi cesurca söyle, Signore - kulağıma yabancı değil.
Ama bir Bravo'nun hançeri bile, Aziz Mark'ın kullandığı o sahte adalet kılıcıyla
karşılaştırıldığında onurludur! İtalya'nın en sıradan ücretli adamı, iki pul için arkadaşının kalbine hançerini saplayacak olan kişi, şu kasabadaki bazılarının acımasız ihanetiyle karşılaştırıldığında, açık sözlü bir adamdır!"

"Seni anlıyorum, Jacopo; sonunda sen yasaklandın. Cumhuriyet'teki zayıf halk sesi, sonunda işverenlerinin kulağına ulaştı ve korumalarını geri çektiler."

Jacopo, asilzadeye bir an için öyle belirsiz bir ifadeyle baktı ki, ikincisinin farkında olmadan kılıcının ucunu kaldırmasına neden oldu, ancak cevap verdiğinde her zamanki sessizliğini korudu.

"Signor Duca," dedi, "Don Camillo Monforte tarafından tutulmaya değer görüldüm!"

"Bunu inkar etmiyorum ve şimdi olayı hatırladığında, üzerime yeni bir ışık
doğdu. Alçak, sadakatsizliğine
gelinimi kaybetmemi borçluyum!"

Rapier Jacopo'nun tam boğazında olmasına rağmen, gözünü bile kırpmadı.
Heyecanlı arkadaşına bakarak, boğuk bir şekilde ama
acı bir şekilde güldü.

"Sant' Agata Efendisi'nin beni
işlerimden
etmek istediği anlaşılıyor," dedi. "Kalkın, ey İsrailliler ve tanıklık edin, yoksa insanlar
gerçekten şüphe eder! Kanalların ortak bir süvarisi, sizin
aşağılanmış mezarlarınız arasında, Calabria'nın en gururlu Signor'u tarafından pusuya düşürüldü! Sen
merhamet içinde yerini seçtin, Don Camillo, çünkü er ya da geç bu çökmekte olan ve
deniz aşınmış toprak beni kabul edecek. Eğer sunağın başında,
dudaklarımda kutsal kilisenin en tövbekar duasıyla ölseydim, bağnazlar
bedenimi bu aç İbraniler ve lanetli sapkınlar arasında dinlenmeye gönderirdi. Evet, ben sürgün edilmiş bir adamım ve sadıklarla yatmaya uygun değilim!"

Arkadaşı ironi ve melankoliden oluşan tuhaf bir karışımla konuştu,
Don Camillo'nun amacı sarsıldı. Ama kaybını hatırlayarak
kılıcının ucunu salladı ve devam etti:--

"Alayların ve küstahlığın sana fayda sağlamayacak, düzenbaz," diye bağırdı. "Seni, Venedik'ten sevgili birinin kaçışını desteklemek için, seçilmiş bir grubun lideri olarak işe alacağımı biliyorsun."

"Daha doğru bir şey yok, Signore."

"Ve hizmeti reddettin mi?"

"Asil dük, reddettim. "

"Bununla yetinmeyip, projemin ayrıntılarını öğrendikten sonra, sırrı Senato'ya mı sattın?"

"Don Camillo Monforte, ben satmadım. Konsey ile olan anlaşmalarım
size hizmet etmeme izin vermiyordu; yoksa, şuradaki tonozun en parlak yıldızı adına!
İki genç ve sadık aşığın mutluluğuna tanıklık etmek
kalbimi sevindirirdi. Hayır--hayır--hayır; beni tanımıyorlar, başkalarının sevincinde
haz alamayacağımı düşünüyorlar. Sana Senato'nun olduğumu söyledim ve konu orada sona erdi."

"Ve sana inanma zaafım vardı, Jacopo, çünkü senin iyi ve kötüden oluşan garip bir karakterin var ve inancına uymak için
çok güzel bir ismin var, cevabın görünürdeki açık sözlülüğü beni güvene
aldı. Dostum, ihanete uğradım ve bu,
başarının en kesin olduğunu düşündüğüm anda oldu."

Jacopo ilgi gösterdi, ancak, dikkatli ve gayretli asilzade eşliğinde yavaşça ilerlerken, diğerinin saflığına
acıyan biri gibi soğukça gülümsedi.

"Ruhumun acısıyla, ihaneti yüzünden tüm ırkı lanetledim,"
devam etti Napolili.

"Bu, kamuya açık bir kama taşıyan birinin kulağından çok, Aziz Markos'un başrahibi içindir."

"Gondolüm taklit edildi - halkımın üniformaları kopyalandı - gelinim çalındı. Cevap vermiyor musun, Jacopo?"

"Ne cevap vereceksin? Sen kandırıldın, Signore,
prens bile sırlarını karısına söylemeye cesaret edemeyen bir devlette. Venedik'i bir varisten mahrum etmiş olurdun ve Venedik de seni bir gelinden mahrum etti. Yüksek oynadın, Don Camillo ve büyük bir bahis kaybettin.
Kendi isteklerini ve haklarını düşündün,
Venedik'e İspanyol'la hizmet ediyormuş gibi yaparken."

Don Camillo şaşkınlıkla irkildi.

"Neden bu merak, Signore? Her siyasi çıkarı tartan
kişiler arasında çok yaşadığımı ve senin adının
sık sık ağızlarında olduğunu unutuyorsun. Bu evlilik, gelin kadar da damada ihtiyacı olan Venedik için iki kat daha tatsız.
Konsey,
yasaklamaları çoktan yasakladı."

"Evet--ama araçlar?--kandırıldığım araçları açıkla, yoksa ihanet sana atfedilir."

"Signore, şehrin mermerleri sırlarını devlete veriyor. Üstlerim beni sadece bir araç olarak gördüklerinde çok şey gördüm ve çok şey anladım; ama beni
işe alanların bile kavrayamadığı çok şey gördüm. Düğününüzün bu şekilde tamamlanacağını önceden söyleyebilirdim, eğer kutlamalarını bilseydim."

"Bunu, onların ihanetinin bir ajanı olmadan yapamazdın."

"Bencillerin planları önceden bilinebilir; sadece cömert ve dürüst olanlar hesaplamayı
şaşırtır. Venedik'in şu anki çıkarları hakkında bilgi edinebilen kişi, onun en değerli devlet sırlarının efendisidir;
çünkü hizmet çok pahalıya mal olmadığı sürece, dilediği şeyi yapacaktır.
Araçlara gelince - sizinki gibi bir evde nasıl eksik olabilir, Signore?"

"En derin güvendiğim kişilerden başkasına güvenmedim."

"Don Camillo, sarayınızda, Gino hariç, Senato'nun veya ajanlarının paralı hizmetkarı olmayan tek bir hizmetçi yok. Sizi günlük zevklerinize kürek çeken gondolcuların bile
Cumhuriyet'in pullarıyla
çaprazlanmış halleri var. Hayır, sadece sizi izlemek için değil, birbirlerini izlemek için de para alıyorlar."

"Bu doğru olabilir mi!"

"Hiç şüphe ettiniz mi, Signore?" diye sordu Jacopo, bir başkasının
sadeliğine hayran olan biri gibi bakarak.

"Onların sahte olduklarını biliyordum - gizlice alay ettikleri bir inancın
sahtekârları; ama benim şahsımın en uşaklarına
karışmaya cesaret edebileceklerine inanmamıştım. Ailelerin güvenliğinin bu şekilde baltalanması, toplumu özünde yok edecektir."

"Uzun zamandır damat olmamış biri gibi konuşuyorsunuz, Signore," dedi Bravo boş bir kahkaha atarak. "Bir yıl sonra, kendi karınızın
gizli düşüncelerinizi altına çevirmesinin ne demek olduğunu
öğrenebilirsiniz. "

"Ve sen onlara hizmet ediyorsun, Jacopo?"

"Kim, alışkanlıklarına uygun bir şekilde hizmet etmiyor? Biz talihimizin efendisi değiliz, Don Camillo, yoksa Sant' Agata Dükü, etkisini bir akrabaya
Cumhuriyet'in lehine çevirmezdi.
Yaptıklarım, acı bir pişmanlık ve sizin hafif hizmetkarlığınızın sizi kurtarmış olabileceği bir ruh acısı olmadan yapılmadı, Signore."

"Zavallı Jacopo!"

"Eğer bunların hepsini yaşadıysam, bunun sebebi devletten daha güçlü birinin beni terk etmemiş olmasıdır. Ama, Don Camillo Monforte, insanın tahammül edebileceği

kuvvetlerin ötesinde suçlar vardır."

Bravo ürperdi ve hor görülen mezarların arasında sessizce dolaştı.

"O zaman senin için bile çok acımasız oldular mı?" dedi Don Camillo, arkadaşının kısılan gözünü ve inleyen bedenini hayretle izlerken.

"Signore, öyle yaptılar. Bu gece, kalpsizliklerinin ve kötü niyetlerinin bir kanıtına tanık oldum, bu da beni kendi kaderime bakmaya yöneltti. Yanılgı sona erdi; bu saatten sonra onlara hizmet etmeyeceğim."

Bravo derin bir duyguyla konuştu ve arkadaşı, böyle bir adamdan
geldiği kadar garip olsa da, yaralı bir dürüstlük havasıyla hayal etti. Don
Camillo, dünyada ne kadar aşağılanmış veya
kaybedilmiş olursa olsun, kendi inançlarına dair kendi özel görüşleri olmayan hiçbir yaşam koşulunun olmadığını biliyordu; ve Venedik oligarşisinin kıvrımlı yolunu yeterince görmüştü, utanmaz ve sorumsuz ikiyüzlülüğünün bir suikastçının bile ilkelerini
ihlal edebileceğini anlamıştı. O sınıftaki insanlara, İtalya'da ve o gün, böyle bir ülkede kolayca hayal edilebilecek olandan daha az nefret duyuluyordu;
çünkü radikal kusurlar ve yasaların kötü yönetimi,
sinirli ve hassas bir halkın kendi
haksızlıklarını telafi etme hakkını kendi ellerine almasına neden oluyordu.
Gelenek, suçun nefretini azaltmıştı; ve toplum suikastçıyı bizzat kınasa da, Söyleyecek fazla bir şey yok, işvereni, zamanımızın dindarlarının özel bir dövüşten sağ kurtulan birine
baktığından biraz daha fazla iğrenmeyle karşılanıyordu. Yine de Don Camillo gibi soyluların, Jacopo'nun kadrosundaki adamlarla, zorunlu hizmetin gerektirdiğinin ötesinde ilişki kurması olağan değildi; ancak Bravo'nun dili ve tavrı, arkadaşının merakını ve hatta sempatisini o kadar güçlü bir şekilde çekti ki, arkadaş farkında olmadan kılıcını kınına koydu ve daha da yaklaştı.

"Pişmanlığın ve pişmanlıkların, Jacopo, seni erdeme daha da yakınlaştırabilir," dedi, "Senato'nun hizmetini terk etmekten daha fazla. Dindar bir rahip bul ve itiraf ve duayla ruhunu rahatlat."

Bravo'nun her uzvu titriyordu ve gözleri hüzünle diğerinin yüzüne
döndü.

"Konuş Jacopo; eğer dağı göğsünden kaldırırsan ben bile seni dinlerim."

"Teşekkürler, asil Signore! Uzun zamandır yabancısı olduğum bu sempati
anlayışı için binlerce teşekkür! Herkes tarafından benim gibi
mahkum edilmiş biri için nazik bir sözün ne kadar değerli olduğunu kimse bilemez.
Dua ettim, özledim, hikayemi dinleyecek bir kulak için ağladım,
ve beni küçümsemeden duyacak birini bulduğumu düşündüm,
Senatonun soğuk politikası onu vurduğunda. Nefret edilen ölülerle iletişim kurmak için buraya geldim,
şans bizi bir araya getirdiğinde. Acaba--" Bravo durakladı ve arkadaşına tekrar şüpheyle baktı.

"Söyle, Jacopo."

"Sırlarımı itiraf odasına bile vermeye cesaret edemedim, Signore,
ve onları sana sunacak kadar cesur olabilir miyim."

"Gerçekten de garip bir emir!"

"Signore, öyle. Siz asilsiniz, ben alçakgönüllü bir kandanım. Atalarınız
senatörler ve Venedik Doges'leriydi, benimkiler ise balıkçılar ilk kez Lagunes'te kulübelerini inşa ettiğinden beri kanallarda işçi
ve gondol kürekçisiydi. Siz güçlüsünüz, zenginsiniz ve kur yapılıyorsunuz; ben ise
kınanıyorum ve korkarım ki gizlice mahkûm ediliyorum. Kısacası, sen Don
Camillo Monforte'sun ve ben Jacopo Frontoni'yim!"

Don Camillo duygulandı, çünkü Bravo acımadan ve derin bir üzüntüyle konuştu.

"Keşke günah çıkarma odasında olsaydın, zavallı Jacopo!" dedi; "Böyle bir yükü hafifletmeye pek gücüm yok."

"Signore, arkadaşlarımın iyi dileklerinden çok uzun süre uzak yaşadım ve artık buna dayanamıyorum. Lanetli Senato beni uyarmadan
sona erdirebilir, sonra kim durup mezarıma bakacak!
Signore, konuşmalıyım yoksa ölürüm!"

"Davan acıklı, Jacopo! Hayalet gibi bir danışmana ihtiyacın var."

"Burada rahip yok, Signore ve ben dayanamayacağım kadar büyük bir yük taşıyorum. Bana üç uzun ve korkunç yıl boyunca ilgi gösteren tek adam
gitti!"

"Ama geri dönecek, zavallı Jacopo."

"Signore, asla geri dönmeyecek. Lagunes'in balıklarıyla birlikte."

"Senin elinle, canavar!"

"Şanlı Cumhuriyet'in adaletiyle," dedi Bravo, bastırılmış ama acı bir
tebessümle.

"Ha! O zaman senin sınıfının eylemlerine uyandılar mı? Pişmanlığın
korkunun meyvesidir!"

Jacopo boğulmuş gibiydi. Durumlarındaki farka rağmen, arkadaşının uyanmış sempatisine açıkça güvenmişti
ve böylece tekrar savrulmak onu güçsüzleştirdi. Titriyordu ve her
kas ve sinir gücünü
vermek üzereymiş gibi görünüyordu. Bu kadar
açık
açık acı belirtilerinden etkilenen Don Camillo,
bilinen karakterlerinden birinin duygularına daha fazla girmekten çekinerek, yine de böylesine
acı bir
acı içinde bir yoldaşını terk edemeyerek onun yanında yakın durdu.

"Signor Duca," dedi Bravo, dinleyicisinin yüreğine işleyen bir ses tonuyla, "beni bırakın. Eğer bir sürgün adamı isterlerse,
buraya gelsinler; sabahleyin bedenimi
kafirlerin mezarlarının yakınında bulacaklar."

"Konuş, seni dinleyeceğim."

Jacopo, yüz hatlarında şüpheyle baktı.

"Kendini boşalt; Dinleyeceğim, en yakın arkadaşımın suikastını anlatsan bile."

Ezilen Bravo, sanki samimiyetine hala güvenmiyormuş gibi ona baktı. Yüzü gerildi ve bakışları daha da hüzünlendi; ancak
Don Camillo aya dönüp sempatisinin boyutunu ele verdiğinde,
diğeri gözyaşlarına boğuldu.

"Jacopo, seni duyacağım - seni duyacağım, zavallı Jacopo!" diye bağırdı Don
Camillo, doğası gereği bu kadar sert olan birinin bu sıkıntı gösterisi karşısında şok olmuştu. Bravo'nun elinden gelen bir el sallama onu susturdu ve Jacopo, bir an kendisiyle mücadele ederek konuştu.

"Bir ruhu yıkımdan kurtardın, Signore," dedi, duygularını bastırarak. "Mutlu insanlar, tek bir nazik sözün - bir duygu bakışının, hor görülenlere verildiğinde ne kadar güç taşıdığını bilselerdi,
sefillere bu kadar soğuk bakmazlardı. Bu gece son gecem olmalıydı,
beni acımadan terk etseydin--ama hikayemi dinleyeceksin,
Signore--bir Bravo'nun itirafını küçümsemeyeceksin?"

"Söz verdim. Kısa olun, çünkü şu anda kendi
kendilerime çok dikkat ediyorum."

"Signore, tüm haksızlıklarınızı bilmiyorum, ancak bu lütuf için telafi edilmeleri daha az olası değil."

Jacopo hikayesine başladığında kendine hakim olmak için çaba gösterdi.

Anlatının gidişatı, bu olağanüstü adama Don Camillo'ya verdiği sırların
anlatımı boyunca eşlik etmemizi gerektirmiyor. Şu anki amaçlarımız için, devam ederken genç Calabria asilzadesinin yanına yaklaştığını ve giderek artan bir ilgiyle dinlediğini söylemek yeterli. Sant' Agata Dükü neredeyse nefes almıyordu, arkadaşı ise İtalyan karakterini belirleyen o dil ve duygu enerjisiyle gizli üzüntülerini ve
oyunculuğunu yaptığı sahneleri anlattı. İşini bitirmeden çok önce, Don
Camillo kendi özel endişelerini unutmuştu ve hikaye bittiğinde, her türlü iğrenme tonu yerini kontrol edilemeyen bir acıma ifadesi. Kısacası, konuşmacı o kadar belagatliydi ve ele aldığı gerçekler o kadar ilgi çekiciydi ki, dinleyicinin sempatisini
oynuyor gibiydi, tıpkı o bölgenin doğaçlamacısının hayran kalabalığın tutkularını esir almasıyla
bilindiği gibi.

Jacopo konuşurken, o ve meraklı dinleyicisi
aşağılanan mezarlığın sınırlarını geçmişlerdi; ve öncekinin sesi
kesilince, Lido'nun dış sahilinde durdular. Bravo'nun alçak sesleri artık duyulamaz hale geldiğinde,
Adriyatik'in kasvetli dalgaları onları takip etti.

"Bu inanılmayacak kadar büyük!" diye haykırdı Don Camillo, sadece suların akışı ve çekilmesiyle bozulan
uzun bir duraklamanın ardından.

"Signore, kutsal Maria ne kadar nazikse! Bu doğru."

"Senden şüphem yok, Jacopo--zavallı Jacopo! Böyle anlatılan bir hikayeye güvenmemek mümkün değil! Sen gerçekten de onların cehennemsi ikiyüzlülüğünün kurbanı oldun ve
yükün dayanılmaz olduğunu söyleyebilirsin. Niyetin ne?"

"Artık onlara hizmet etmiyorum, Don Camillo--sadece artık kesin olan son ciddi sahneyi bekliyorum ve sonra bu aldatmaca şehrinden ayrılıp
başka bir bölgede talihimi aramaya gidiyorum. Gençliğimi mahvettiler ve
ismimi rezillikle doldurdular--Tanrı yükü hafifletebilir!"

"Kendini mantıksızca suçlama, Jacopo, çünkü hepimizin en mutlu ve en şanslısı bile ayartmanın gücünden üstün değildir. Adımın ve rütbemin bile beni onların
sanatlarından koruyamadığını biliyorsun."

"Onların melekleri kandırabilecek kapasitede olduklarını biliyorum, Signore! Sanatları ancak araçlarıyla, erdem iddiaları ise uygulamalarına karşı kayıtsızlıklarıyla aşılabilir."

"Doğru söylüyorsun, Jacopo: Gerçek, tüm topluluklar uygunsuzluğun
kötü aldatmacasına kendilerini ödünç verdiğinde olduğundan daha büyük bir tehlike altında değildir ve gerçek olmadan erdem yoktur. Bu, mesleği uygulamayla değiştirmektir - sunağı dünyevi bir amaç için kullanmaktır - ve kastın bencilliğiyle talep edilenden başka hiçbir sorumluluk olmadan güç bahşetmektir! Jacopo - zavallı Jacopo! Sen benim hizmetkarım olacaksın - ben kendi senyörlüklerimin efendisiyim ve bu aldatıcı Cumhuriyet'ten
bir kez kurtulduğumda, senin güvenliğinin ve servetinin bakımını üstleneceğim. Vicdanına saygılı ol: Kutsal Makam'a yakın bir ilgim var ve sen affını istemeyeceksin!"

Bravo'nun minnettarlığı ifadeden çok his olarak canlıydı.
Don Camillo'nun elini öptü, ama bu, adamın karakterine ait olan bir öz saygı çekincesiyleydi.

"Venedik'teki gibi bir sistem," diye devam etti düşünceli asilzade, "hiçbirimizi kendi eylemlerimizin efendisi yapmaz. Böyle bir kombinasyonun hileleri, iradeden daha güçlüdür. Hakka karşı işlediği suçları bin tane aldatıcı biçimde gizler ve ortak iyilik için bir fedakarlık bahanesiyle her insanın desteğini alır. Genellikle kendimizi haklı bir devlet entrikasında basit satıcılar olarak görürüz, oysa gerçekte günahın derinliklerindeyizdir. Yalan, tüm suçların anasıdır ve hiçbir durumda, kendi doğumunun devletten geldiği kadar çok sayıda soyu yoktur. Bu hain etki için fedakarlıklarda bulunmuş olabileceğimden korkuyorum, unutulmasını isterdim."

Don Camillo arkadaşına hitap etmekten ziyade kendi kendine konuşsa da, düşüncelerinin akışından, Jacopo'nun anlatısının, Senato'da kendi iddialarını ileri sürme biçimine dair tatsız düşünceleri uyandırdığı açıktı. Belki de rütbesi kendisinden çok daha düşük olmasına rağmen, davranışlarını takdir edebilecek kadar yetenekli olan ve sorumsuz ve sahtekar bir kuruluşun sanatlarına ölümcül şekilde boyun eğdiğini en sert dille kınayan birinden özür dileme ihtiyacı hissediyordu. Jacopo, arkadaşının huzursuzluğunu yatıştırma eğiliminde olan genel nitelikte birkaç söz söyledi; ardından, kendisine verilen birçok hassas görev için yeterli olduğunu kanıtlayan bir hazır bulunuşlukla, konuşmayı ustaca Donna Violetta'nın yakın zamanda kaçırılmasına çevirdi ve yeni işverene, gelinini geri kazanmak için elinden gelen tüm hizmetleri sunma teklifinde bulundu.

"Yaptığın her şeyi bilmen için," diye karşılık verdi Don Camillo,
"dinle, Jacopo, ve senin kurnazlığından hiçbir şeyi saklamayacağım."

Sant' Agata Dükü şimdi kısaca ama açıkça, arkadaşına sevdiği kadına ilişkin tüm görüşlerini ve önlemlerini ve okuyucunun daha önce
tanıdığı tüm olayları
açıkladı.

Bravo, ayrıntıların en küçük kısımlarına büyük bir dikkat gösterdi ve
birden fazla, diğeri ilerlerken, bu veya şu entrikanın
yaratıldığı gizli yolları
izleyebilen bir adam gibi kendi kendine gülümsedi. Bütün bunlar anlatılırken, bir ayak sesi Gino'nun
döndüğünü duyurdu.

BÖLÜM XVIII.

"Solgun görünüyordu,
Yine de neşeliydi; bir kere, iki kere olmasa da.
Gelecek olan bir gözyaşını sildi."
ROGERS.

Saatler, şehrin bariyerleri içinde, ilerlemelerini
engelleyecek hiçbir şey olmamış gibi geçti. Ertesi sabah, adamlar, asırlardır yapıldığı gibi, iş veya eğlence amaçlı çeşitli uğraşlarına devam ettiler ve hiçbiri gece boyunca gerçekleşmiş olabilecek sahneyi komşusuna sormak için durmadı. Bazıları neşeliydi, diğerleri üzgündü; bazıları boştaydı ve diğerleri meşguldü; burada biri çalışıyordu, orada bir başkası
spor yapıyordu; ve Venedik, her zamanki gibi, sessiz,
şüpheli, meşgul, gizemli ve yine de heyecan verici kalabalıklarını sundu, tıpkı daha önce binlerce benzer güneş doğuşunda yaptığı gibi.

Hizmetçiler, Donna Violetta'nın sarayının su kapısının etrafında, güvensiz ama temkinli yüzlerle, metreslerinin kaderine dair gizli şüphelerini nadiren fısıldayarak dolaşıyorlardı.
Signor Gradenigo'nun ikametgahı her zamanki kasvetli ihtişamını sunarken,
Don Camillo Monforte'nin meskeni, efendisinin yaşadığı ağır hayal kırıklığının hiçbir belirtisini göstermiyordu. Bella Sorrentina, güvertede bir bahçeyle, hala limanda yatıyordu ve mürettebat, heyecan duymadan çalışan denizcilerin tembel tavrıyla yelkenlerini onarıyordu.

Lagünler balıkçı tekneleriyle doluydu ve gezginler, Fusina ve Mestre'nin iyi bilinen
kanallarından şehre gelip gidiyorlardı. Burada, kuzeyden gelen bir maceracı, Alplere doğru dönüşünde kanalları terk etti ve yanında tanık olduğu törenlerin hoş bir resmini, şüpheli eyalette hakim olan o gücün bazı kaba varsayımlarıyla birlikte taşıdı; ve orada, Main'li bir vatandaş, önceki günkü gösterilerden ve rallilerden memnun, küçük çiftliğini aradı. Kısacası, her şey her zamanki gibiydi ve anlattığımız olaylar, aktörler ve onların varoluşunda çok büyük bir payı olan o gizemli konsey için bir sır olarak kaldı.

Gün ilerledikçe, Herkül'ün veya cömert Levant'ın sütunlarına doğru birçok yelken açıldı ve feluccalar, mistikler ve golettalar, kara veya deniz meltemi hakim oldukça gidip geldiler. Hala Calabria denizcisi güvertesini koruyan tente altında uzanıyordu veya
birçok sıcak sirokonun gücüyle
yırtılmış eski yelkenlerin
bir yığınının üzerinde öğle uykusuna yatıyordu. Güneş batarken, büyük ve tembel gondollar suyun üzerinde kaymaya başladı; ve iki kare Adriyatik'in havasıyla
soğuduğunda, Broglio tonozlu geçidinde yürüme ayrıcalığına sahip olanlarla dolmaya başladı. Bunların arasında, Cumhuriyet yasalarına yabancı olmasına rağmen,
çok seçkin bir soydan ve çok adil taleplerden gelen, senatörler tarafından rahat anlarında, bu boş ayrımı hoş karşılayan bir katılımcı olarak kabul edilen Sant' Agata Dükü de vardı. O,
Broglio'ya her zamanki saatte ve her zamanki sakinliğiyle girdi,
çünkü Roma'daki gizli nüfuzuna ve rakiplerinin başarısına, dokunulmazlık için güveniyordu. Düşünceler, Don Camillo'ya,
planları konsey tarafından bilindiği için, niyetleri bu olsaydı, çoktan onu tutuklayacaklarını göstermişti; ve ayrıca, macerasının kişisel sonuçlarından kaçınmanın en etkili yolunun, bunlara dayanma gücüne güvendiğini göstermesi olduğuna inanmasına yol açmıştı. Bu nedenle, papalık elçiliğinin üst düzey bir görevlisinin koluna yaslanmış ve kendine güvenen bir gözle
göründüğünde, her zamanki gibi, rütbesi ve beklentileri nedeniyle onu tanıyan herkes tarafından karşılandı. Don Camillo, yine de Cumhuriyet'in patrisyenleri arasında yeni hislerle yürüyordu. Birden fazla kez, konuştuğu kişilerin dalgın bakışlarında,
onların hayal kırıklığına uğramış girişimini bildiklerine dair işaretler tespit ettiğini düşündü; ve birden fazla kez,
bu tür bir incelemeden en az şüphelendiği anda,
gözlemci gelecekteki niyetlerine dair bir kanıt arıyormuş gibi, yüzü izlendi.
Bunun ötesinde, hiç kimse bu kadar önemli bir varisin
devlet tarafından bu kadar yakın kaybedildiğini veya diğer yandan bir damadın gelinini
çaldığını keşfedemezdi. Devletin alışılmış sanatı ve genç asilzadenin kararlı ama ihtiyatlı niyeti, diğer her şeyi gözlemden gizledi.

Bu şekilde gün geçti, Venedik'te, gizlice fısıldayanların,
hikayemizdeki olaylara herhangi bir gönderme yapanların dışında, tek bir dil bile yoktu.

Tam güneş batarken, bir gondol yavaşça dük sarayının su kapısına doğru
gitti. Gondolcu karaya çıktı, teknesini her zamanki gibi basamak taşlarına bağladı ve avluya girdi. Bir maske taktı, çünkü kılık değiştirme saati gelmişti ve kıyafeti sınıfındaki insanların sıradan giyim tarzına o kadar benziyordu ki, tanınmayı basitliğiyle alt ediyordu. Etrafına bir göz atarak, özel bir kapıdan binaya girdi. Venedik Düklerinin yaşadığı bina, Cumhuriyet politikasının kasvetli bir anıtı olarak hala ayakta duruyor ve elinde tuttuğu prensin aldatıcı karakterinin kendi başına kanıtını sunuyor. Avrupa'nın neredeyse tüm başlıca binalarında olduğu gibi, geniş ama kasvetli bir avlunun etrafına inşa edilmiştir. Cephelerinden biri, sıkça bahsedilen piazzetta'nın bir tarafını oluşturur ve bir diğeri limanın yanındaki rıhtımı sıralar. Sarayın bu iki dış yüzünün mimarisi, yapıyı dikkat çekici hale getirir. Broglio'yu oluşturan alçak bir revak, bir sıra büyük doğu penceresini destekler ve bunların üstünde yine açıklıklarla hafifçe rahatlatılmış bir yığın duvar bulunur ve bu da sanatın olağan kullanımlarını tersine çevirir. Üçüncü bir cephe, St. Mark katedrali tarafından neredeyse gizlenmiştir ve dördüncüsü kanalıyla yıkanır. Şehrin kamu hapishanesi, bu kanalın diğer tarafını oluşturur ve yasama ve cezalandırma güçlerinin yakın bir şekilde yakınlaştırılmasıyla hükümetin doğasını güzel bir şekilde ilan eder. Ünlü İç Çekişler Köprüsü, ikisi arasındaki maddi ve mecazi bağlantıyı ekleyebiliriz. İkinci yapı da rıhtımda durur ve mimari güzellik açısından daha az yüksek ve geniş olmasına rağmen, sarayın tuhaflığı ve alışılmadık tarzı dikkat çekmeye en yatkın olanıdır. Maskeli gondolcu kısa süre sonra su kapısının kemerinin altında yeniden belirdi ve telaşlı adımlarla teknesini aradı. Kanalı geçmek, karşı rıhtıma yanaşmak ve hapishanenin halka açık kapısından girmek sadece bir dakika sürdü. Görünüşe göre farklı gardiyanların dikkatini
çekmek için gizli bir yolu vardı, çünkü sürgüler çekiliyordu ve kapılar, kendisini nerede bulursa bulsun, hemen açılıyordu. Bu şekilde hızla yerin tüm dış bariyerlerini geçti ve binanın bir ailenin konaklaması için uygun gibi görünen bir bölümüne ulaştı. Etrafındaki havaya bakılırsa, orada yaşayanlar evlerinin lüksünü pek hesaba katmıyorlardı, ancak ne mobilyalar ne de odalar, sınıflarındaki ve iklimdeki insanlara ve o çağa uygun olan
gerekli şeylerin çoğundan yoksundu.

Gondolcu özel bir merdivenden çıkmıştı ve şimdi binanın diğer bölümlerinde bolca bulunan
hapishanenin hiçbir belirtisinin olmadığı bir kapının önündeydi. Dinlemek için durdu ve sonra
tutkundu
tu .

"Dışarıda kim var?" diye sordu nazik bir kadın sesi, mandal hareket edip tekrar düştüğü anda, sanki kapıyı açmadan önce ziyaretçisinin karakterinden emin olmak için içeride bekliyordu.

"Senin bir dostun, Gelsomina," oldu cevap.

"Hayır, burada herkes bekçilerin dostudur, eğer sözlere inanılacaksa.
Kendini
adlandırmalısın, ya da cevabın için başka yere gitmelisin."

Gondolcu, sesini değiştirmiş ve yüzünü gizlemiş olan maskeyi biraz çıkardı.

"Benim, Gessina," dedi, isminin küçültülmüş halini kullanarak.

Sürgüler gıcırdadı ve kapı aceleyle açıldı.

"Seni tanımamış olmam harika, Carlo!" dedi kadın, hevesli bir sadelikle; "ama son zamanlarda o kadar çok kılık değiştiriyorsun ve o kadar
sahte garip sesler çıkarıyorsun ki, kendi annen bile
kulağına güvenmeyebilirdi."

Gondolcu, yalnız olduklarından emin olmak için durakladı; sonra
maskeyi tamamen bir kenara bırakarak Bravo'nun yüz hatlarını ortaya çıkardı.

"Dikkatli olmanın gerekliliğini biliyorsun," diye ekledi, "ve beni
sertçe yargılamayacaksın."

"Ben öyle demedim, Carlo--ama sesin o kadar tanıdık ki, bir yabancı gibi
konuşabilmen harika geldi."

"Bana verecek bir şeyin var mı?"

Nazik kız--çünkü hem genç hem de nazikti--tereddüt etti.

"Yeni bir şeyin var mı, Gelsomina?" diye tekrarladı Bravo, onun masum yüzünü araştıran bakışlarıyla okuyarak.

"Hapishaneye daha erken gelmediğin için şanslısın. Az önce bir
ziyaretçim oldu. Görülmek istemezdin, Carlo!"

"Maskeli olarak gelmek için iyi nedenlerim olduğunu biliyorsun. Tanıdığın kişiden hoşlanmamış olabilirim veya hoşlanmamış olabilirim, ki bunu kanıtlamış olması gerekirdi."

"Hayır, şimdi yanlış yargılıyorsun," diye karşılık verdi kadın aceleyle--"Burada kuzenim Annina'dan başka kimsem yoktu."

"Beni kıskanç mı sanıyorsun?" dedi Bravo, elini tutarken şefkatle gülümseyerek. "Kuzenin Pietro, Michele, Roberto veya Venedik'ten başka bir genç olsaydı, tanınmaktan başka bir korkum olmazdı."

"Ama sadece Annina'ydı - kuzenim Annina, onu hiç görmedin - ve benim Pietro, Michele ve Roberto gibi kuzenlerim yok. Çok fazla değiliz, Carlo. Annina'nın bir erkek kardeşi var ama o buraya hiç gelmiyor. Aslında, işini bırakıp bu kasvetli yere gelmeyi uzun zamandır uygun bulmadı. Kız kardeşlerin çocukları birbirlerini Annina ve benim kadar nadiren görür!"

"Sen iyi bir kızsın, Gessina ve her zaman annenin yanında bulunursun. Kulağıma özel bir şey söylemedin mi?"

Yine Gelsomina'nın, ya da bilindik adıyla Gessina'nın yumuşak gözleri yere düştü; ama durumu fark etmeden önce onları kaldırıp aceleyle konuşmaya devam etti.

"Annina'nın geri döneceğinden korkuyorum, yoksa hemen seninle gelirim."

"Bu kuzenin hala burada mı?" diye sordu Bravo, tedirginlikle. "Görünmeyeceğimi biliyorsun."

"Korkma. O zile dokunmadan içeri giremez; çünkü o yukarıda, zavallı yatalak annemle birlikte. O geldiğinde her zamanki gibi iç odaya girebilir ve onun boş konuşmasını dinleyebilirsin, istersen;
ya da -ama zamanımız yok- çünkü Annina nadiren geliyor ve nedenini bilmiyorum,
ama teyzesiyle pek fazla
dakika kalmadığı için hasta odasını pek sevmiyor gibi görünüyor."

"Bunu söylerdin, yoksa işime gidebilirdim, Gessina?"

"Yapardım, Carlo, ama sabırsız kuzenim tarafından geri çağrılacağımızdan eminim."

"Bekleyebilirim. Seninleyken sabırlıyım, sevgili Gessina."

"Hist!--Kuzenimin adımı. İçeri girebilirsin. "

Konuşurken küçük bir zil çaldı ve Bravo, o inziva yerine alışmış biri gibi
iç odaya çekildi. Kapıyı aralık bıraktı - çünkü dolabın karanlığı onun kişiliğini yeterince gizliyordu. Bu arada Gelsomina, ziyaretçisinin içeri girmesi için
dış kapıyı açtı.
İlk sesinde, bu kadar yaygın bir isimden dolayı bu durumdan pek şüphelenmeyen
Jacopo, şarap satıcısının kurnaz kızını tanıdı.

"Burada rahatsın, Gelsomina," diye bağırdı ikincisi, yorgun biri gibi
içeri girip kendini bir koltuğa atarak. "Annen daha iyi,
ve sen evin gerçek hanımısın."

"Keşke olmasaydım, Annina; çünkü bu güveni, bu sıkıntıyla birlikte kazanmak için gencim."

"Gessina, on yedi yaşında, içeride hanım olmak o kadar da dayanılmaz değil! Otorite tatlıdır ve itaat iğrençtir."

"Ben ikisini de bulamadım ve ilkini sevinçle bırakacağım,
zavallı annem kendi ailesinin komutasını tekrar ele geçirebildiğinde."

"Bu iyi, Gessina ve iyi papazın itibarını zedeliyor.
Ama otorite kadın için değerlidir ve özgürlük de öyle. Dün meydanda, maskelilerle birlikte değildin mi?"

"Nadiren kılık değiştiririm ve annemi bırakamazdım."

"Bu da demek oluyor ki, bunu yapmaktan memnuniyet duyardın. Pişman olman için iyi bir sebebin var, çünkü Venedik'te sen doğduğundan beri daha neşeli bir deniz düğünü veya daha cesur bir kürek yarışı görülmedi. Ama ilki senin pencerenden mi görülüyordu?"

"Devlet kadırgasının Lido'ya doğru ilerlediğini ve güvertesinde soylular kafilesini gördüm; ama başka pek bir şey yok."

"Önemli değil. Sanki Doge'un rolünü oynamışsın gibi, gösteri hakkında iyi bir fikrin olacak. Önce muhafızlar geldi, eski elbiseleriyle--"

"Hayır, bunu sık sık gördüğümü hatırlıyorum; çünkü aynı gösteri her yıl devam ediyor."

"Haklısın; ama Venedik hiç böyle cesur bir kürek yarışına tanık olmadı! İlk denemenin her zaman çok kürekli gondollar arasında, kanalların en saygınları tarafından yönlendirildiğini bilirsin. Luigi oradaydı ve kazanmasa da, teknesini yönlendirme biçimiyle başarıyı fazlasıyla hak ediyordu. Luigi'yi tanıyor musun?"

"Venedik'te neredeyse hiç tanımıyorum, Annina; Annem uzun süren hastalığı ve babamın bu mutsuz görevi nedeniyle, başkaları kanallardayken beni içeride tut."

"Doğru. Tanıdıklar edinmek için iyi bir konumda değilsin. Ama Luigi, yetenek veya itibar açısından hiçbir gondolcudan daha iyi değil ve Lido'ya ayak basanların en neşelisi."

"Öyleyse, büyük yarışta en önde miydi?"

"Öyle olmalıydı, ancak arkadaşlarının beceriksizliği ve geçişteki bazı adaletsizlikler onu ikinciliğe geri itti. Görülmeye değer bir manzaraydı, birçok asil kayıkçının kanallarda bir isim edinmeye veya korumaya çalıştığı bir manzara. Santa Maria! Keşke bunu görebilseydin, kızım!"

"Bir arkadaşın yenildiğini görmekten memnun olmazdım."

"Talihin bize sunduğu gibi kabul etmeliyiz. Ama günün en harika manzarası, sonuçta, Luigi ve arkadaşları çok iyi iş çıkarmış olsalar da, Antonio adında, başı çıplak ve bacakları çıplak, yetmiş yaşında, benim Lido'ya içki taşımak için kullandığımdan daha iyi bir teknesi olmayan, ikinci yarışa katılan ve ödülü götüren fakir bir balıkçıyı görmekti!"

"Güçlü rakiplerle karşılaşmış olamaz mıydı?"

"Venedik'in en iyisi; Luigi birincilik için çabalamış olmasına rağmen, ikinci yarışa katılamadı. Annina, her zamanki ihtiyatla etrafına bakarak, "Venedik'te ismi pek anılmayan birinin, o yarışta maskeli görünme cesaretini gösterdiği; ve yine de balıkçının kazandığı söyleniyor! Jacopo'yu duydun mu?"

"Bu isim yaygın."

"Şimdi Venedik'te bu ismi taşıyan sadece bir kişi var. Hepsi aynı şeyi ifade ediyor
Jacopo dediklerinde."

"O isimde bir canavar duymuştum. Kesinlikle
böyle bir şölende soylular arasında görünmeye cesaret edememiştir!"

"Gessina, anlaşılmaz bir ülkede yaşıyoruz! Adam meydanda, Doge kadar asil adımlarla, keyfine göre yürüyor ve yine de kimse ona
hiçbir şey söylemiyor! Onu öğle vakti, zafer direğine veya San Theodoro sütununa yaslanmış, sanki Cumhuriyet'in zaferini
kutlamak için oraya konulmuş gibi gururlu bir tavırla gördüm!"

"Belki de ifşa edeceğinden korktukları korkunç bir sırrın efendisidir?"

"Venedik hakkında pek az şey biliyorsun, evlat! Kutsal Maria! Bu tür bir sır
kendi başına bir ölüm fermanıdır. Aziz Markos'la uğraşırken çok fazla şey bilmek, çok az şey bilmek kadar tehlikelidir. Ama Jacopo'nun
orada olduğunu, Doge ile göz göze durduğunu ve Senatörleri korkuttuğunu
sanki babalarının mahzenlerinden çağrılmamış bir hayaletmiş gibi söylüyorlar.
Hepsi bu değil; bu sabah Lagunes'i geçerken, sudan çıkarılan genç bir süvarinin cesedini gördüm ve yakınında olanlar
üzerinde onun ölümcül elinin izi olduğunu söylediler!"

Korkak Gelsomina ürperdi.

"Yöneticiler," dedi, "eğer bu alçak herifin daha fazla serbestçe dolaşmasına izin vermezlerse, bu ihmalkarlığın hesabını Tanrı'ya vermek zorunda kalacaklar."

"Kutsanmış Aziz Mark, çocuklarını koru! Bu tür günahların çoğunun hesabını vermem gerektiğini söylüyorlar - ama bu sabah kanallara
girerken kendi gözlerimle yaptığım bedeni gör."

"Ve sen Lido'da mı uyudun ki bu kadar erken dışarı çıktın?"

"Lido - evet - hayır - uyumadım, ama babamın şenlikler sırasında yoğun bir
gün geçirdiğini biliyorsun ve ben senin gibi Gessina, evin hanımı, istediğimi yapmakta zorlanıyorum. Ama seninle sohbet etmek için burada kalıyorum, çünkü
evde büyük bir çalışma ihtiyacı var. Paket sende mi, çocuk,
son ziyaretimde saklaman için sana emanet ettiğim?"

"Burada," diye cevapladı Gelsomina, bir çekmeceyi açıp kuzenine, kendisinin bilmediği,
bazı yasak ticaret malları içeren ve diğerinin, yorulmak bilmez faaliyeti
içinde bir süredir saklamak zorunda kaldığı küçük ama sıkıca sarılmış bir paket uzatarak. "Bunu unuttuğunu düşünmeye başlamıştım ve sana göndermek üzereydim."

"Gelsomina, eğer beni seviyorsan, asla böyle düşüncesizce bir hareket yapma! Kardeşim
Giuseppe--Giuseppe'yi neredeyse hiç tanımıyorsun?"

"Kuzen olduğumuz için pek az tanışıklığımız var."

"Cahilliğin konusunda şanslısın. Aynı ebeveynlerin çocuğu hakkında ne söyleyebileceğimi bilmiyorum, ancak Giuseppe bu paketi herhangi bir kazayla
görmüş olsaydı, seni büyük bir belaya sokabilirdi!"

"Hayır, kardeşinden veya başkasından korkmuyorum," dedi gardiyan kızı, masumiyetin kararlılığıyla; "bir akrabaya karşı nazik davrandığı için bana
zarar veremezdi."

"Haklısın; ancak bana büyük bir sıkıntı verebilirdi. Azize
Maria! Eğer o düşüncesiz ve yanlış yönlendirilmiş çocuğun ailesine
verdiği acıyı bilseydin! Sonuçta o benim kardeşim ve gerisini sen düşüneceksin.
Addio, iyi Gessina; umarım baban sonunda gelip seni çok sevenleri
ziyaret etmene izin verir."

"Addio, Annina; "Seve seve geleceğimi biliyorsun, ama zavallı annemin yanından zar zor
ayrıldım."

Şarap satıcısının kurnaz kızı, saf ve şüphesiz
arkadaşına bir öpücük verdi ve sonra serbest bırakıldı ve gitti.

"Carlo," dedi Gessina'nın yumuşak sesi; "dışarı çıkamazsın, çünkü artık ziyaretlerden korkmuyoruz."

Bravo belirdi, ama yanağında normalden daha derin bir solgunlukla.
Dönüşünü bekleyen nazik ve şefkatli varlığa hüzünle baktı ve onun samimi gülümsemesine karşılık vermeye çalışırken,
başarısız çabası yüz hatlarına korkunç bir ifade verdi.

"Annina, kürek yarışı ve kanallardaki cinayetler hakkında boş konuşmalarıyla seni yordu. Giuseppe'den bahsettiği
şeklinden dolayı onu sert bir şekilde yargılamayacaksın, Giuseppe bunu ve daha fazlasını hak ediyor olabilir. Ama
sabırsızlığını biliyorum ve yorgunluğunu artırmayacağım."

"Dur, Gessina--bu kız senin kuzenin mi?"

"Sana söylemedim mi? Annelerimiz kardeştir. "

"Ve o sık sık burada mı?"

"İstediği kadar sık ​​değil, eminim, çünkü teyzesi aylardır
odasından çıkmıyor."

"Sen mükemmel bir kızsın, nazik Gessina, ve diğerlerini de
kendin kadar erdemli yaparsın. Ve bu ziyaretleri iade ettin mi?"

"Asla. Babam bunu yasaklıyor, çünkü onlar şarap satıcısı ve
gondolcuları eğlenceye davet ediyorlar. Ama Annina, ebeveynlerinin ticaretinde
kusursuz."

"Hiç şüphesiz - ve o paket? Uzun zamandır sende."

"Bir ay; Annina son ziyaretinde bıraktı, çünkü Lido'ya geçmek için acele ediyordu. Ama bu sorular neden? Sen, sersem ve boş sohbetlere düşkün olan kuzenimden hoşlanmıyorsun, ama bence iyi bir
yüreğe sahip olmalı. O zavallı
yaramaz Jacopo'dan ve bu son cinayetten bahsederkenki tavrını duydun mu?"

"Duydum."

"Sen de canavarın suçuna karşı daha fazla dehşet gösteremezdin, Carlo. Hayır, Annina düşüncesiz ve daha az
dünyalı olabilir; ama hepimiz gibi günaha karşı kutsal bir nefreti var. Seni
hücreye götüreyim mi?"

"Devam et."

"Dürüst doğan, Carlo, katilin soğukkanlılığına isyan ediyor.
Onun cinayetlerini ve yukarıdakilerin ona nasıl katlandığını çok duydum. Ortak olarak, onun sanatının onlarınkinden daha üstün olduğunu ve memurların adaletsizlik yapmamak için kanıt beklediklerini söylüyorlar."

"Senato bu kadar hassas mı sizce?" diye sordu Bravo, boğuk bir sesle, ancak arkadaşına devam etmesi için işaret ederek.

Kız, bu sorunun gücünü hisseden biri gibi üzgün görünüyordu; ve
özel bir kapıyı açmak için döndü, oradan küçük bir kutu çıkardı.

"Bu anahtar, Carlo," dedi, ona büyük bir gruptan birini göstererek,
"ve artık tek gardiyanım. En azından bu kadarını başardık; daha fazlasını yapacağımız gün gelebilir."

Bravo, sanki onun nezaketini takdir ediyormuş gibi gülümsemeye çalıştı; ama
sadece ona devam etme isteğini anlatmayı başardı.
Yumuşak kalpli kızın
gözleri, üzüntü ifadesiyle umut ışığını
kaybetti ve o itaat etti.

BÖLÜM XIX.

"Ama çatıya çıkalım,
Ve denizi, karayı
incelediğinde,
Orada kümelenen dar hücreleri ziyaret et,
Mezar yerindeymiş gibi."
ST. MARK'S PLACE.

Bekçinin kızının arkadaşını
getirdiği tonozlu galerileri, kasvetli
koridorları ve tüm daireleri geçmeye çalışmayacağız. Geniş bir hapishaneye girmiş olanlar,
parmaklıklı pencereler, gıcırdayan menteşeler, gıcırdayan sürgüler ve diğer tüm
işaretlerle uyandırdığı acı hissini canlandırmak için hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayacaklardır, ki bunlar hem hapsedilme. Ne yazık ki toplumun ahlaksızlıklarını bastırmak için tasarlanmış diğer çoğu yapı gibi, bina içeriden geniş, güçlü ve karmaşıktı, ancak daha önce ima edildiği gibi, dıştan iffetli ve sade bir güzelliğe sahipti,
bu da varış noktasıyla alay etmek için benimsenmiş gibi görünebilirdi.

Gelsomina, durduğunda alçak, dar ve camlı bir galeriye girdi.

"Beni her zamanki gibi su kapısının altında mı aradın, Carlo," diye sordu,
"her zamanki saatte mi?"

"Seni orada bulsaydım hapishaneye girmezdim, çünkü
çok az görüleceğimi biliyorsun. Ama anneni düşündüm ve
kanaldan geçtim."

"Yanlış yaptın. Annem aylardır yaptığı gibi çok fazla dinleniyor - hücreye gitmek için her zamanki yolu kullanmadığımızı görmüş olmalısın?"

"Evet; ama babanın odalarında buluşmaya alışkın olmadığımız için, bu görevde bunun gerekli bir yönlendirme olduğunu düşündüm."

"Saray ve hapishane hakkında çok bilgin var mı, Carlo?"

"İstediğimden daha fazla, iyi Gelsomina; ama neden böyle sorgulanıyorum,
başka bir işle meşgul olacağım bir anda?"

Utangaç ve bilinçli kız cevap vermedi. Yanakları asla parlak değildi,
çünkü gölgede yetiştirilen bir çiçek gibi, tenha hayatının narin rengini taşıyordu; ama bu soru üzerine solgunlaştı. Yanındaki hassas varlığın
safkan alışkanlıklarına alışmış olan Bravo, onun konuşan
yüzlerini dikkatle inceledi. Hızla bir pencereye doğru ilerledi ve
dışarı baktığında gözü dar ve kasvetli bir kanala takıldı. Galeriyi
geçerken altına bir bakış attı ve iki büyük kazık duvarının arasından rıhtıma ve limana giden aynı karanlık, sulu geçidi
gördü.

"Gelsomina!" diye bağırdı, görüntüden ürkerek, "burası İç Çekişler Köprüsü!"

"Öyle, Carlo; daha önce hiç geçtin mi?"

"Asla: ve şimdi neden geçtiğimi de anlamıyorum. Uzun zamandır bu ölümcül geçidi
bir gün yürümenin benim
talihim olabileceğini düşünmüştüm, ama böyle bir
koruyucuyu hayal bile edemiyorum!"

Gelsomina'nın gözleri parladı ve gülümsemesi neşeliydi.

"Sen asla benimle birlikte zararına geçmeyeceksin."

"Bundan eminim, nazik Gessina," diye cevapladı, elini tutarak. "Ama
bu açıklayamadığım bir bilmece. Saraya bu galeriden girme alışkanlığın var mı?"

"Burası, şüphesiz sık sık duyduğun gibi, bekçiler ve mahkumlar dışında pek kullanılmaz; ama yine de bana anahtarları verdiler ve
buranın kıvrımlarını öğrettiler, böylece her zamanki gibi senin rehberin
olabilirim."

"Gelsomina, korkarım ki senin yanındayken, ihtiyatlı olmanın bana söyleyeceği gibi, konseyin bana bundan zevk almama izin vermesindeki nadir nezaketi fark
edemeyecek kadar mutluydum!"

"Beni tanıdığın için pişman mısın, Carlo?"

Sesindeki sitem dolu hüzün Bravo'yu etkiledi ve elini İtalyan şevkiyle öptü.

"O zaman yıllardır bildiğim tek mutluluk saatleri için pişmanlık duymalıyım," dedi. "Sen benim için, Gelsomina, çöldeki bir çiçek gibiydin - ateşli bir adam için saf bir bahar - lanet altında acı çeken biri için bir umut ışığı. Hayır, hayır, seni tanıdığım için bir an bile pişmanlık duymadım, Gelsomina!"

"'Carlo, senin üzüntülerine bir şey daha eklediğimi düşünmek hayatımı daha mutlu hale getirmezdi. Gencim ve dünyadan bihaberim, ama değer verdiğimiz kişilere acı değil, sevinç vermemiz gerektiğini biliyorum."

"Doğan sana bu nazik dersi öğretecek. Ama benim gibi birinin hapishaneyi başka bir gardiyan olmadan ziyaret etmesine izin verilmesi garip değil mi?"

"Ben böyle düşünmemiştim, Carlo; ama kesinlikle yaygın bir şey değil!"

"Birbirimizde o kadar çok zevk bulduk ki, sevgili Gessina,
endişe yaratması gereken şeyi gözden kaçırdık."

"Endişe, Carlo!"

"Ya da en azından güvensizlik; çünkü bu kurnaz senatörler bir sebep olmadan merhametli davranmazlar. Ama geçmişi hatırlamak için artık çok geç;
ve seninle ilgili olanlarda bir an bile hafızamı kaybetmem. Devam edelim."

Bravo'nun yumuşak dinleyicisinin yüzündeki hafif bulut kayboldu; ama yine de kıpırdamadı.

"Bu köprüden çok az kişi geçer," diye ekledi titrek bir şekilde, "ve tekrar dünyaya gelir; ve sen hala neden burada olduğumuzu bile sormuyorsun, Carlo!"

Bravo'nun aceleci bakışlarında, bu soruyu soran masum varlığın rahatsız edilmemiş gözüne bir bakış atarken, geçici bir güvensizlik parıltısı vardı. Ama bu, onun bakışlarında karşılaşmaya alışkın olduğu erkeksi ilgi ifadesini değiştirmeye yetecek kadar uzun sürmedi.

"Beni meraklandıracağın için," dedi, "neden buraya geldin,
ve her şeyden önemlisi, burada olduğun halde, neden oyalanıyorsun?"

"Mevsim ilerledi, Carlo," diye cevapladı, neredeyse nefesinin üstünden konuşarak, "ve hücreler arasında boşuna bakacağız."

"Seni anlıyorum," dedi; "devam edeceğiz."

Gelsomina, arkadaşının yüzüne hüzünle bakmak için oyalandı,
ama onun katlandığı acının görünür bir belirtisini bulamayınca devam etti. Jacopo kısık bir sesle konuştu, ama zayıflığın kaçmasına izin vermek için çok uzun zamandır kılık değiştirmeye alışmıştı, çünkü hassas ve sadık bir varlığın, ona olan sevgisini, doğal saflığından olduğu kadar, yaşam tarzından da kaynaklanan bir bekarlık ve bağlılıkla sunmasının ne kadar acı verici olacağını biliyordu. Okuyucunun, sevgililerimize çok açık görünen imaları anlayabilmesi için, Venedik Cumhuriyeti politikasındaki
bir başka iğrenç özelliği açıklamak gerekebilir.

Bir devletin iddiası ne olursa olsun, kabul edilmiş teorilerinde,
gerçek karakterine dair kesin bir ipucu her zaman
uygulamasının mekanizmasında bulunabilir.
Halkın iyiliği için yaratılan hükümetlerde, güç ihtiyatla ve isteksizlikle uygulanır,
çünkü amaçları zayıfların zarar görmesi değil, korunmasıdır:
oysa sistem ne kadar bencil ve dışlayıcı olursa,
iktidardakilerin kullandığı zorlayıcı araçlar o kadar
şiddetli ve acımasız olur. Böylece, tüm siyasi yapısı bir oligarşinin dar temeline dayanan Venedik'te, Senato'nun kıskançlığı, despotizmin makinelerini, unvanlı prenslerinin gösterişliliğiyle bile mutlak temasa getirdi ve Doge'nin sarayı, zindanların varlığıyla kirletildi. Prenslik binasının yaz ve kış hücreleri vardı. Okuyucu, merhametin bu düzenlemede sefillere biraz teselli dikte ettiğine inanmaya hazır olabilir. Ancak bu, son anına kadar onu insanlığın zayıflığına tabi tutmak için hiçbir bağı olmayan bir topluluğa merhamet atfetmek olurdu. Tutsakların acılarına danışmaktan çok uzak olan kış hücresi, kanalların seviyesinin altındaydı ve yazları, o iklimin yakıcı güneşinin etkisine maruz kalan kurşunların altında geçirilecekti. Okuyucunun muhtemelen önceden tahmin ettiği gibi, Jacopo hapishanede bir tutukluyla ilgili bir görev için bulunuyordu, bu kısa açıklama ona arkadaşının gizli göndermesini anlamasını sağlayacaktır. Aradıkları kişi, aslında, kış ve baharı geçirdiği nemli hücrelerden çatının altındaki ısıtılmış odalara yakın zamanda taşınmıştı. Gelsomina, arkadaşının acılarına duyduğu güçlü sempatiyi ele veren bir göz ve yüz ifadesiyle yola devam etti, ancak daha fazla gecikmenin gerekli olduğunu düşünmüyor gibi görünüyordu. Kendi zihnini ağırlaştıran bir durumu iletmişti ve böyle bir görevden korkan yumuşak huylu insanların çoğu gibi, şimdi yerine getirildiğinde mantıklı bir rahatlama hissetti. Hedefe ulaşmadan önce birçok merdiven çıktılar, sayısız kapıyı açıp kapattılar ve birkaç dar koridoru sessizce geçtiler. Gelsomina, önünde durdukları kapının anahtarını ararken, taşıdığı
büyük demetin içinde, Bravo,
boğulan biri gibi,
tavan arasının sıcak havasını soluyordu.

"Bana bunun bir daha yapılmayacağına söz verdiler!" dedi. "Ama
sözlerini unutuyorlar, şeytanlar oldukları gibi!"

"Carlo! Burasının Doge'nin sarayı olduğunu unutuyorsun!" diye fısıldadı kız,
arkasına çekingen bir bakış atarken.

"Cumhuriyetle ilgili hiçbir şeyi unutmuyorum! Hepsi burada,"
kızarmış alnına vurarak--"orada olmayan, kalbimdedir!"

"Zavallı Carlo! Bu sonsuza kadar süremez--bir sonu olacak!"

"Haklısın," diye cevapladı Bravo boğuk bir sesle. "Son düşündüğünden
daha yakın. Önemli değil; anahtarı çevir ki içeri girebilelim."

Gelsomina'nın eli kilitte oyalandı, ama onun sabırsız bakışları tarafından uyarıldığında, itaat etti ve hücreye girdiler.

"Baba!" diye haykırdı Bravo, yerde yatan bir
palet kenarına doğru aceleyle koşarken.

Yaşlı bir adamın zayıf ve güçsüz bedeni bu sözle ayağa kalktı ve zihinsel güçsüzlükten bahsederken o anda oğlununkinden bile daha parlak olan bir göz, Gelsomina ve arkadaşının yüzlerine dik dik baktı.

"Bu ani değişiklikten korktuğum gibi acı çekmedin, baba!" diye devam etti ikincisi, samanların yanında diz çökerek. "Gözün, yanağın ve çehren aşağıdaki nemli mağaralardan
daha iyi!"

"Burada mutluyum," diye karşılık verdi tutuklu; "ışık var ve bana
çok fazla ışık vermiş olsalar da, oğlum, bu kadar uzun bir geceden sonra güne bakmanın
neşesini asla bilemezsin."

"Daha iyi, Gelsomina. Onu henüz yok etmediler. Bak!
Gözü bile
parlak ve yanağında bir ışıltı var!"

"Daha iyiler, alt zindanlarda kışı geçirdikten sonra,"
fısıldadı nazik kız.

"Bana haberin var mı, oğlum? Annenden ne haber?"

Jacopo, şimdi yüzüncü kez duyduğu bu sorudan kaynaklanan acıyı gizlemek için başını eğdi.

"O mutlu, baba--seni bu kadar çok seven birinin
senin yanından
uzakken bile olabileceği kadar mutlu."

"Benden sık sık bahsediyor mu?"

"Onun dudaklarından duyduğum son kelime senin adındı."

"Aziz Meryem onu ​​kutsasın! Umarım dualarında beni hatırlıyordur?"

"Hiç şüphen olmasın, baba, onlar bir meleğin duaları!"

"Ve senin sabırlı kız kardeşin? Ona isim vermedin, oğlum."

"O da iyi, baba."

"Benim acılarımın masum sebebi olduğu için kendini suçlamayı bıraktı mı?"

"Kaldı."

"O zaman artık çaresi olmayan bir darbe için özlem duymuyor."

Bravo, solgun ve konuşamayan Gelsomina'nın sempatik gözlerinde rahatlama arıyor gibiydi.

"Kalmadı, baba," diye mırıldandı zoraki bir sakinlikle.

"Sen kız kardeşini her zaman erkeksi bir şefkatle sevdin, oğlum. Kalbin nazik, bunu bilmem için sebeplerim var. Eğer Tanrı bana keder verdiyse,
çocuklarımda beni kutsadı!"

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada ebeveyn geçmişi düşünüyormuş gibi görünüyordu, çocuk ise ruhunu
yıpratan soruların askıya alınmasıyla seviniyordu, çünkü diğerinin bahsettiği kişiler uzun zamandır ailevi talihsizliğin kurbanlarıydı. Yaşlı adam, çünkü tutuklu hem yaşlı hem de zayıftı, bakışlarını hâlâ diz çökmüş Bravo'ya çevirdi,
düşünceli bir şekilde, ve devam etti.

"Kız kardeşinin evlenmesi için pek umut yok, çünkü kimse kendini
yasaklanmışlara bağlamayı sevmez."

"İstemiyor-istemiyor--annemle mutlu!"

"Cumhuriyet'in kıskanmayacağı bir mutluluk. Yakında
bir araya gelmemiz için hiç umut yok mu?"

"Annemle tanışacaksın - evet, o zevk sonunda gelecek!"

"Kanımdan herhangi birinin, senden başka, görüş alanımda durması yorucu bir zamandır. Diz çök ki seni kutsayayım."

Zihinsel işkencesi altında ayağa kalkan Jacopo itaat etti ve babacan duayı almak için başını saygıyla eğdi. Yaşlı adamın dudakları
hareket etti ve gözleri Cennete çevrildi, ancak dili
dilinden ziyade kalbin diliydi. Gelsomina başını göğsüne doğru eğdi ve dualarını tutuklunun dualarıyla birleştirmiş gibi göründü.
Sessiz ama ciddi tören sona erdiğinde, her biri geleneksel haç işaretini yaptı ve Jacopo tutuklunun kırışık elini öptü.

"Benden umutlu musun?" diye sordu yaşlı adam, bu dindar ve minnettar görevi
tamamlamıştı. "Hala bana tekrar güneşe bakmama izin vereceklerine söz veriyorlar mı?"

"Öyle yapıyorlar. Adil vaat ediyorlar."

"Keşke sözleri doğru olsaydı! Yorucu bir zamandır umutla yaşadım - sanırım bu duvarların arasında dört yıldan fazla zaman geçirdim."

Jacopo cevap vermedi, çünkü babasının yalnızca kendisinin onu görmesine izin verilen süreyi
belirlediğini biliyordu.

"Doç'un eski hizmetkarını hatırlayacağı ve hapishane kapılarımı açacağı beklentisine dayandım."

Jacopo hala sessizdi, çünkü diğerinin bahsettiği Doge çoktan ölmüştü.

"Yine de minnettar olmalıyım, çünkü Maria ve azizler beni
unutmadılar. Esaret altında zevklerimden mahrum değilim."

"Tanrıya şükür!" diye karşılık verdi Bravo. "Üzüntülerini nasıl hafifletiyorsun, baba?"

"Buraya bak, evlat," diye haykırdı yaşlı adam, gözlerinde hapishanedeki son değişiklikten kaynaklanan ateşli bir heyecan ve giderek güçlerini kaybeden bir zihnin artan aptallığı karışımı vardı; "o tahta parçasındaki çatlağı görüyor musun? Zaman zaman
sıcakla açılıyor ve ben burada yaşamaya başladığımdan beri, o çatlak iki katına çıktı - bazen hayal ediyorum ki, düğüme ulaştığında, senatörlerin kalpleri yumuşayacak ve benim
kapılarım açılacak. Yıl be yıl, santim santim uzamasını izlemek bir memnuniyet veriyor!"

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, başka zevklerim var. Geçtiğimiz yıl bir örümcek vardı,
şu kirişten ağını örüyordu ve o da bir arkadaştı, onu görmeyi çok seviyordum; baksana, oğlum, geri dönme umudu var mı?"

"Onu göremiyorum," diye fısıldadı Bravo.

"Eh, her zaman geri dönme umudu vardır. Sinekler yakında içeri girecek ve o zaman avını aramaya başlayacak. Beni
yalan bir suçlamayla kapatabilirler ve beni karımdan ve kızımdan yıllarca uzak tutabilirler, ama
beni tüm mutluluğumdan mahrum edemezler!"

Yaşlı tutsak dilsiz ve düşünceliydi. Çocukça bir sabırsızlık gözlerinde parlıyordu ve birçok yalnız yazın arkadaşı olan
yırtıktan oğlunun yüzüne baktı, sanki eğlencelerine güvenmemeye başlayan biri gibi.

"Peki, alsınlar onu," dedi, başını yatağının örtüsünün altına gömerek: "Onlara lanet etmeyeceğim!"

"Baba!"

Mahkum hiçbir cevap vermedi.

"Baba!"

"Jacopo!"

Bravo da kendi sırası gelince suskun kaldı. Nefes nefese ve dikkatli Gelsomina'ya doğru gizlice bir bakış bile
atmaya cesaret edemedi, gerçi göğsü onun saf yüz hatlarını incelemek için
özlemle
doluyordu.

"Beni duyuyor musun, oğlum?" diye devam etti mahkum, başını açarak:
"Gerçekten örümceği hücremden kovalamaya
cesaret edeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Bu zevki sana bırakacaklar, baba, çünkü bu ne onların
güçlerine ne de şöhretlerine dokunuyor. Senato halkın
boynunda ayağını tutabildiği ve iyi bir ismin uygunluğunu
koruyabildiği sürece, sana bunu kıskanmayacaktır."

"Kutsanmış Maria, bana şükret!--Korkularım vardı, çocuğum; çünkü bir hücrede herhangi bir arkadaşını kaybetmek hoş değil!"

Jacopo daha sonra tutuklunun zihnini yatıştırmaya başladı ve o da düşüncelerini yavaş yavaş başka konulara yöneltti. Yatağın yanına, yanında getirmesine izin verilen birkaç yiyecek koydu ve yine
sonunda serbest kalma umudunu koruyarak,
ayrılmayı teklif etti.

"Sana inanmaya çalışacağım, oğlum," dedi yaşlı adam, sık sık verilen güvencelere güvenmemek için iyi bir nedeni vardı. "İnanmak için elimden geleni
yapacağım. Annene, onu düşünmekten ve onun için dua etmekten asla vazgeçmediğimi söyleyeceksin; ve zavallı tutuklu ebeveyni adına kız kardeşini kutsayacaksın."

Bravo, konuşmadan kaçmak için her türlü yola razı olarak boyun eğdi. Yaşlı adamın bir
işaretiyle tekrar dizini büktü ve veda duasını aldı. Hücrenin yetersiz mobilyalarını düzenlemekle ve daha fazla ışık ve hava almak için bir veya iki küçük çatlak açmaya çalıştıktan sonra oradan ayrıldı.

Ne Gelsomina ne de Jacopo, çatı katına çıktıkları karmaşık geçitlerden geri dönerken, tekrar İç Çekişler Köprüsü'ne varana kadar konuşmadılar. Bu galeride insan ayağının basması nadirdi ve ilki, dişi bir çeviklikle, daha fazla görüşmeleri için uygun bir yer olarak burayı seçti.

"Onu değişmiş mi buldun?" diye sordu, kemerin üzerinde oyalanırken.

"Çok."

"Korkunç bir anlamla konuşuyorsun!"

"Yüzümün sana yalan söylemesini öğretemedim, Gelsomina."

"Ama umut var.--- Ona umut olduğunu sen söyledin, kendin."

"Kutsanmış Maria, dolandırıcılığı affet! Onun sahip olduğu küçük hayatı
tek rahatlığından çalamazdım. "

"Carlo!--Carlo!--Neden bu kadar sakinsin? Babanın haksızlıkları ve hapsedilmesi hakkında bu kadar sakin konuştuğunu hiç duymamıştım."

"Çünkü kurtuluşu yaklaşıyor."

"Ama bu anda umutsuzdu ve sen şimdi
kurtuluştan bahsediyorsun!"

"Ölümün kurtuluşu. Senatonun öfkesi bile mezara saygı gösterecek."

"Sonunun yakın olduğunu mu düşünüyorsun? Bu değişimi görmemiştim."

"Sen naziksin, iyi Gelsomina ve arkadaşlarına karşı sadıksın ve
bu kadar masum olduğun suçlardan şüphelenmiyorsun: ama benim kadar kötülük görmüş biri için her yeni olayda kıskanç bir düşünce geliyor.
Zavallı babamın acıları sona yaklaşıyor, çünkü doğa yıpranmış durumda; ama olmasaydı, onları sona erdirmek için bir yol bulunacağını öngörebiliyorum."

"Burada ona zarar verecek herhangi birinden şüphelenemezsin!"

"Sana ait olan hiçbirinden şüphelenmiyorum. Hem baban hem de sen,
Gelsomina, azizlerin araya girmesiyle buraya yerleştirildik, böylece
şeytanlar yeryüzünde çok fazla güce sahip olmasınlar."

"Seni anlamıyorum, Carlo--ama sen sık sık öylesin.--Baban bugün seninle konuşurken keşke kullanmasaydı diyebileceğim bir kelime kullandı."

Bravo'nun gözü arkadaşına hızlı, tedirgin, şüpheli bir bakış fırlattı ve sonra aceleyle bakışını kaçırdı.

"Sana Jacopo derdi!" diye devam etti kız.

"İnsanlar, patronlarının nezaketinden sık sık kaderlerine dair ipuçları yakalarlar."

"Carlo, babanın senatonun adını verdiği
canavarın işe alınacağından şüphelendiğini mi söylüyorsun?"

"Neden olmasın?--Daha kötü adamları işe aldılar. Eğer rapor doğru söylüyorsa, o
onlar tarafından
bilinmiyor değildir."

"Bu doğru olabilir mi!--Cumhuriyete karşı öfkelisin, çünkü o senin
ailene zarar verdi; ama onun
kiralık hançerle
ilgilendiğine inanamıyorsun."

"Kanallarda her gün fısıldananlardan fazlasını söylemedim."

"Keşke baban seni bu korkunç isimle çağırmasaydı, Carlo!"

"Bir kelimeden etkilenmeyecek kadar akıllısın, Gelsomina. Ama
senin hakkında ne düşünüyorsun, mutsuz babam?"

"Bu ziyaret, benim yanımda yaptığın diğer ziyaretlere benzemedi.
Nedenini bilmiyorum ama bana göre sen, tutukluyu neşelendirdiğin
umutla her zaman aynı şeyi hissetmişsin; şimdi ise, umutsuzluktan korkunç bir zevk alıyor gibisin."

"Korkuların seni aldatıyor," diye karşılık verdi Bravo, neredeyse nefesinin üstünden konuşarak. "Korkuların seni aldatıyor ve daha fazlasını söylemeyeceğiz. Senato, sonunda bize adaleti sağlamak istiyor. Onlar, asil bir doğumdan gelen, ünlü isimlere sahip onurlu Signori'ler! Soylulara güvenmemek delilik olurdu! Kızım, yumuşak kandan doğan birinin, bizi aşağılık kökenlerden kuşatan zayıflıkların ve ayartmaların üstünde olduğunu bilmiyor musun? Onlar, doğuştan ölümlülerin zayıflıklarının üstüne yerleştirilen insanlardır ve hesaplarını kimseye vermedikleri için adaleti sağlayacaklarından emin olabilirler. Bu mantıklı ve bundan kim şüphe edebilir!"

Bitirirken, Bravo acı bir şekilde güldü.

"Hayır, şimdi benimle dalga geçiyorsun, Carlo; hiç kimse kötülük yapma tehlikesinin üstünde değildir, ancak azizler ve iyi kalpli Meryem'in kayırdığı kişiler."

"Bu, bir hapishanede yaşamaktan ve gece gündüz dualarını etmekten gelir! Hayır--hayır--aptal kız, dünyada nesilden nesile bilge doğmuş erkekler var; dürüst, erdemli, cesur, bozulmaz doğmuş,
ve her şeye uygun olarak, alçak ve aşağılık olarak doğanları susturup hapse atmaya. Günlerini nerede geçirdin, aptal Gelsomina, bu gerçeği soluduğun havada bile hissetmemiş olmak için? 'Güneş ışığı kadar açık ve elle tutulur - evet - bu hapishane duvarları kadar elle tutulur!"

Korkak kız onun yanından geri çekildi ve bir an
kaçmayı düşündü; çünkü daha önce, sayısız ve gizli görüşmeleri sırasında hiç bu kadar acı bir kahkaha duymamış veya arkadaşının gözlerinde
bu kadar vahşi bir parıltı görmemişti.

"Neredeyse babamın kullandığı ismi kullanmakta haklı olduğunu hayal edebiliyordum, Carlo," dedi, kendini toparlarken, hala heyecanlı olan yüz hatlarına
suçlayıcı bir bakış attı.

"Çocuklarına isim koymak ebeveynlerin işidir;--ama yeter. Seni terk etmeliyim, iyi Gelsomina ve seni ağır bir kalple terk ediyorum."

Şüphesiz Gelsomina endişesini unuttu. Nedenini bilmiyordu ama,
hayali Carlo nadiren üzgün olmadığını söylese de,
bu açıklamayla ruhlarında normalden daha ağır bir yük hissetti.

"Senin işlerin var ve bunlar unutulmamalı.
Son zamanlardaki gondol konusunda şanslı mısın, Carlo?"

"Gold ve ben neredeyse yabancıyız. Cumhuriyet, saygıdeğer tutuklunun tüm sorumluluğunu benim emeğime yüklüyor."

"Bildiğin gibi, benim çok az şeyim var, Carlo," dedi Gelsomina yarı duyulabilir bir sesle; "ama senin. Babam zengin değil, hissedemezsin, yoksa hapishanenin anahtarlarını tutarak başkalarının acılarıyla yaşamazdı."

"Görevi belirleyenlerden daha iyi çalışıyor. Eğer bana, kız, boynuzlu başlığı takma, salonlarında ziyafet çekme, saraylarında dinlenme, dünkü gibi bir gösteride en neşeli biblo olma, gizli meclislerinde komplo kurma ve arkadaşlarımı bu sefalete mahkum eden kalpsiz yargıç olma seçeneği verilseydi - ya da sadece anahtarların bekçisi ve sürgülerin çeviricisi olmak - sadece en masum değil, aynı zamanda en onurlu kişi olarak ikinci görevi üstlenirdim!"

"Sen dünyanın yargıladığı gibi yargılamıyorsun, Carlo. Bir gardiyanın kızının kocası olmaktan utanacağından korkmuştum; hayır, sırrı daha fazla saklamayacağım, çünkü çok sakin konuşuyorsun, bunun böyle olması için ağladım."

"O zaman ne dünyayı ne de beni anlamışsın. Eğer
Senatonun veya Üçler Konseyinin babası olsaydın, bu acı gerçek
bilinseydi, üzülmek için bir sebebin olurdu. Ama Gelsomina, kanallar
karanlıklaşıyor ve seni terk etmeliyim."

İsteksiz kız onun söylediklerinin doğruluğunu gördü ve bir anahtar kullanarak
kapalı köprünün kapısını açtı. Birkaç dönüş ve kısa bir
iniş Bravo ve arkadaşını rıhtım seviyesine getirdi.
Burada ilki aceleyle ayrıldı ve hapishaneden ayrıldı.

BÖLÜM XX.

"Ama böyle tökezleyenler acemilerdir."
DON JUAN.

Piazza'nın şenliklerinin ve gondolların hareketinin saati gelmişti. Maskeliler her zamanki gibi revaklarda kayıyordu; şarkı ve
ağlama yeniden duyuldu ve Venedik yine aldatıcı bir neşeye daldı.

Jacopo rıhtımdaki hapishaneden çıktığında, ayrıcalıklı maskeyle
gözlemden korunarak meydanlara doğru akan insan
akınıyla karıştı. Kanalın alt köprüsünü geçerken San Marco'nun yanında, az önce
çıktığı camlı galeriye bir göz atmak için bir an oyalandı ve sonra kalabalıkla birlikte ilerledi - düşüncelerinde en üstte saf ve güvenen Gelsomina'nın görüntüsü. Broglio'nun kasvetli kemerleri boyunca yavaşça geçerken,
gözleri Don Camillo Monforte'nin kişiliğini aradı. Küçük meydanın köşesinde buluştular ve gizli işaretler alışverişinde bulunarak, Bravo fark edilmeden
ilerledi.

Piazzetta'nın eteğinde yüzlerce tekne vardı. Jacopo bunların arasında
kendi gondolunu aradı, yüzen kütlenin içinden çıkardı ve
nehre doğru sürükledi. Küreği birkaç kez çekti ve
La Bella Sorrentina'nın yanına uzandı. Padrone güvertede volta atıyor, akşamın serinliğinin tadını çıkarıyor,
İtalyan tembelliğiyle,
ön kalede toplanmış halkı ise o denizlerin bir şarkısını söylüyordu, daha doğrusu söylüyordu. Selamlamalar, o sınıftaki erkekler arasında her zamanki gibi, açık ve kısaydı. Ancak, 
padrone ziyareti bekliyor gibiydi, çünkü misafirini mürettebatının kulaklarından uzağa, felukanın diğer ucuna götürdü.

"Özel bir şey var mı, iyi Roderigo?" diye sordu denizci,
Bravo'yu bir işaretle tanıyan ve yine de onu sadece o
uydurma isimle tanıyan. "Dün bir festival olmasına rağmen, boş yere zaman geçirmediğimizi görüyorsun."

"Körfeze hazır mısın?"

"Levant'a ya da Herkül'ün sütunlarına, Senato'nun hoşuna gideceği gibi. Güneş dağların arkasına çekildiğinden beri bahçemizi yükselttik ve
gecikmeye aldırış etmiyor gibi görünsek de, bir saatlik bildirim Lido'nun dışına çıkmamıza yetecektir."

"O zaman bildirimi alın."

"Usta Roderigo, haberinizi aşırı stoklanmış bir pazara getiriyorsunuz. Bana
bu gece aranacağımızı zaten söylediler."

Bravo'nun yaptığı hızlı şüphe hareketi, bir denizcinin teknesinin hizmetiyle ilgili bir soru olduğunda, felucca'nın teçhizatı üzerinde, her zamanki dikkatiyle gezinen padrone'nin gözünden kaçtı.

"Haklısın, Stefano. Ama tekrarlanan ihtiyatta pek zarar yoktur.
Hazırlık, hassas bir görevde ilk görevdir."'

"Kendiniz mi bakacaksınız, Signor Roderigo?" dedi denizci, daha alçak bir sesle. "La Bella Sorrentina, Bucentaur veya Malta Büyük Üstadının bir kadırgası değil; ama, onun büyüklüğüne göre, Doge'nin sarayında daha iyi odalar
bulunamaz. Bana yük gemisinde bir hanım olduğunu söylediklerinde, Calabria'nın onuru onun adına harekete geçti."

"İyi. Sana tüm ayrıntıları söyledilerse,
kendine itibar
etmekten geri kalmazsın."

"Bana yarısını gösterdiklerini söylemiyorum, iyi Signore,"
diye sözünü kesti Stefano. "Venedik sevkiyatlarınızın gizliliği, ticarete
en büyük itirazım. Birden fazla kez,
haftalarca kanallarda yattım, ambarım bir rahibin vicdanı kadar temizken, limandan ayrılırken rıhtımına yerleşen bir haberci gibi bir kargoyla birlikte, Dalmaçya kıyılarında veya Yunan adaları arasında oradan ayrılma emri geldi."

"Böyle durumlarda paranı kolayca kazandın."

"Diamine! Usta Roderigo, Venedik'te zamanında tavsiyede bulunacak bir arkadaşım olsaydı, felucca diğer kıyıda kâr getirecek
malzemelerle
balastlanabilirdi. Senato'nun, asilzadelere karşı görevimi sadakatle yerine getirirken, aynı zamanda Calabria'da evde bırakılan iyi kadına ve küçük esmer çocuklarına karşı görevimi yerine getirmemin ne önemi var?"

"Söylediklerinde çok haklılık payı var, Stefano; ama Cumhuriyet'in sert bir efendi olduğunu biliyorsun. Bu tür bir meseleye nazik bir
el ile dokunulmalı."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez, çünkü tüccarı tüm
taşınabilir mallarıyla
şehirden gönderdiklerinde, değersiz eşyalarına yer açmak için bazı fıçıları denize atmak zorunda kaldım. Senato bana bu kaybın tam bir telafisini borçlu, değerli Signor Roderigo!"

"Bu gece hangisini tamir etmekten mutluluk duyardın?"

"Santissima Maria! Sen, Signore, senin hakkında bildiğim her şey için Doge'un kendisi olabilirsin; ama
Senato'nun senin gibi olması gerektiğine yemin edebilirim! Eğer bu hanımefendi birçok etkiyle
yüklenmeyecekse ve hala zaman varsa, Herkül'ün sütunlarının ötesindeki ülkelerden gelen bazı eşyalarla Dalmaçyalıların zevklerini yumuşatabilirim!"

"Sen kendin olasılığı yargılayabilirsin, çünkü sana görevinin doğasını söylediler."

"Napoli'li San Gennaro gözlerimi aç!--Senato'nun büyük ilgi duyduğu genç bir hanımın bu gece şehri terk edip doğu kıyısına gideceği gerçeğinin ötesinde tek bir kelime etmediler. Eğer vicdanınıza
uygunsa, Efendi Roderigo, onun yoldaşlarının kimler olacağını duymaktan
mutlu olurum?"

"Bunun hakkında zamanı geldiğinde daha fazlasını duyacaksın. Bu arada, sana
dikkatli bir dil tavsiye ediyorum, çünkü Aziz Mark kendisini
kıracak olanlarla
boş şakalar yapmaz. Seni bu hazırlık halinde görmekten
memnunum, değerli padrone ve sana mutlu bir gece ve
başarılı bir yolculuk diliyorum, seni patronuna emanet ediyorum. Ama dur--seni
terk etmeden önce, kara esintisinin ne zaman işe yarayacağını bilmek istiyorum?"

"Kendi meselelerinde bir pusula kadar kesinsin, Signore, ama arkadaşlarına karşı pek merhametli değilsin! Bugünün kavurucu güneşiyle
gecenin başlangıcında Alpler'in havasını yakalayabiliriz."

"İyi. Gözüm üzerinde olacak. Bir kez daha, ilave!"

"Cospetto! ve kargodan hiç bahsetmedin mi?"

"'Hacmi kadar değeri kadar ağır olmayacak," diye umursamazca cevapladı
Jacopo, gondolunu felukanın yanından iterek. Küreğinin
suya düşmesi gerçekleşti ve Stefano güvertesinde spekülasyonunun olasılıklarını düşünerek ayakta duruyordu, tekne hızlı ama kolay bir hareketle rıhtıma doğru kaydı.

Aldatmaca, tilki gibi o kurnaz hayvanın kıvrımları gibi, sık sık kendi yolunu keser. Sonuç olarak, kim tarafından uygulandığı,
ve kurbanı olması amaçlananlar. Jacopo, Don Camillo'dan ayrıldığında,
doğal zekasının veya deneyiminin önerebileceği tüm araçları benimsemesi gerektiği anlayışıyla,
teyit etmek için konseyin Donna Yioletta'nın şahsını nasıl elden çıkarmayı planladığı. Lido'da ayrılmışlardı ve hiçbiri
görüşmelerini bilmediğinden ama o ve muhtemelen hiç kimse yakın zamandaki ittifaklarından şüphelenmezdi, Bravo yeni görevine bazı başarı şanslarıyla başladı, aksi takdirde bu şanslar kaybedilebilirdi. Ajanlarının, özel bir hassasiyet gerektiren
işlerde değişmesi, olağan yollardan biriydi Cumhuriyet tarafından soruşturmadan kaçınmak için alındı. Jacopo sıklıkla denizciyle pazarlıkta aracı olmuştu, denizci de açıkça ima edildiği gibi, sıklıkla gizli ve belki de haklı polis önlemlerini uygulamaya koymuştu; ancak hiçbir şekilde pazarlıklarının başlaması ve tamamlanması arasında ikinci bir temsilcinin araya girmesinin gerekli olduğu
bir örnek var mıydı, bunun dışında.
Padrone'u görmesi ve onu acil hizmet için hazır tutması emredilmişti; ancak Antonio konsey önündeyken, işverenleri ona daha fazla
talimat vermeyi ihmal etmişti. Gelini Don Camillo'nun ajanlarının erişebileceği bir yerde bırakmanın tehlikesi o kadar açıktı ki, bu alışılmadık ihtiyat
gerekli görüldü. Bu nedenle, Jacopo yeni ve önemli görevlerini yerine getirmeye bu dezavantaj altında başladı.

O kurnaz , az önce gözlemlendiği gibi, aşırıya kaçmaya meyillidir,
bir atasözüne dönüşmüştür; ve Jacopo ve işverenlerinin durumu
bunun doğruluğunu kanıtlamak için bir noktaydı. Benzer durumlarda onu
genellikle arayanların alışılmadık sessizliği, ajanın gözünden kaçmadı; ve rıhtımlarda dolaşırken felucca'nın görüntüsü, sorularına tesadüfen bir yön verdi. Calabrian'ın açgözlülüğünden nasıl yardım aldıkları az önce anlatıldı.

Jacopo rıhtıma yanaşıp teknesini emniyete alır almaz,
Broglio'ya doğru tekrar acele etti. Şimdi maskeliler ve
Piazzetta'nın tembelleriyle doluydu. Soylular kendi zevklerinin sahnelerine çekilmişlerdi veya kendi politikaları olan gizemli egemenlik sistemini ilerletmek için, serbest zaman saatleri boyunca ortak göze maruz kalmayı tercih etmediler. takip etmek için.

Jacopo'nun talimatlarını almış gibi görünüyor, çünkü Don Camillo'nun emekli olduğundan emin olur olmaz, kalabalığın arasından
yolu belirlenmiş bir adamın havasıyla geçti. Bu sırada, her iki kare de
dolmuştu ve geceyi
o eğlence yerlerinde geçirenlerin en azından yarısı maskeliydi. Bravo'nun adımları, o kadar
tereddütsüz olsa da, yavaştı ve Piazzetta'dan geçerken formları incelemek için zaman buldu ve , koşullar izin verdiğinde, karşılaştığı
herkesin özellikleri. Bu şekilde, iki kare arasındaki
birleşme noktasına kadar ilerledi, dirseğine hafif bir
el dokundu.

Jacopo, gereksiz yere, San Marco meydanında sesine güvenmeye alışkın değildi ve o saatte. Ancak sorgulayıcı bakışı, takip etmesi gereken bir işaretle geri döndü. Figürü tamamen gizlenmiş olan biri tarafından durdurulmuştu. gerçek karakteriyle ilgili tüm varsayımları
çökertecek bir domino taşı. Ancak diğerinin onu boş olan ve kendisinin takip etmek üzere olduğu yolun hemen üzerinde olan meydanın bir bölümüne götürmek istediğini fark eden Bravo, bir uyum
el hareketi yaptı ve onu takip etti. İkisi kalabalığın baskısından
ayrılır ayrılmaz ve hiçbir kulak misafiri
olmadan konuşmalarını duyamayacağı bir yere vardıklarında, yabancı durdu.
Jacopo'nun kişiliğini, duruşunu ve kıyafetini, maskesinin altından, tek bir dikkatle inceliyormuş gibi göründü ve her şeyi tanıma anlamına gelen bir işaretle kapattı. Jacopo sessiz gösterisine karşılık verdi, ancak
katı bir sessizlik sürdürdü.

"Sadece Daniel!" diye mırıldandı yabancı, arkadaşının konuşmaya
dahil olmadığını gördüğünde; "Saygın Signore,
günah çıkartıcınızın, hizmetkarınızla konuşmayı
reddetme şeklinize göre, bir sessizlik cezası verdiğini düşünürdü."

"Ne istersin?"

"İşte buradayım, bu Hıristiyan topraklarını süsleyen şövalyeler, uşakların, gondolcuların ve diğer tüm eğlence düşkünlerinin arasında, Venedik'in en eski ve onurlu evlerinden birinin mirasçısını aramak için meydana gönderildim."

"Aradığınız kişinin ben olduğumu nereden biliyorsunuz?"

"Signore, akıllı bir adamın gördüğü, dikkatsizlerin gözünden kaçan birçok işaret vardır. Genç süvariler, bu Cumhuriyet'in belirli bir soylusu durumunda olduğu gibi, onurlu bir kılıkla halkla kaynaşma zevkine sahip olduklarında, seslerinden olmasa bile havalarından tanınırlar."

"Sen kurnaz bir ajansın, Hoşea; ama senin ırkının kurnazlığı onun geçim kaynağıdır!"

"Bu, zalimin haksızlıklarına karşı tek savunmasıdır, genç
soylu. Kurtlar gibi avlanıyoruz ve bazen bizi sandıkları canavarların vahşetini göstermemiz şaşırtıcı değil. Ama neden
halkımın haksızlıklarını hayatın bir
maskeli balo olduğuna inanan birine anlatayım ki!"

"Ve eğer sadece İbranilerden oluşuyorsa, kurnaz Hoşea, kim üzülmez ki! Ama senin görevin; kurtarılmamış hiçbir hesabım yok, ne de sana altın
borçlu olduğumu biliyorum."

"Adil Samuel! Senato'daki süvarileriniz geçmişi her zaman hatırlamıyor, Signore, yoksa bunlar bağışlanabilecek sözler olurdu. Eğer
ekselansları taahhütleri unutmaya meyilliyse, bu benim suçum değil; ama aramızda uzun zamandır büyüyen hesaba gelince, Rialto'da kanıtları tartışacak bir satıcı yok."

"Öyle olsun--Aziz Markos'taki eğlence düşkünlerinin karşısında babamın oğlunu aşağılar mısın?"

"O seçkin ırktan gelen hiç kimseye itibarsızlaştırmam, Signore,
ve bu nedenle bu konuda daha fazla konuşmayacağız; her zaman, uygun anda, kendi elinizi ve mührünüzü sorgulamayacağınıza güvenerek."

"Tedbirliliğinizi beğeniyorum, İbranice. Bu, sıradan olmaktan daha az
nahoş bir görev için geldiğiniz bir taahhüt. Zamanım kısıtlı olduğundan, buna ne derseniz deyin, bir iyilik olacak."

Hosea, etraflarındaki boş yeri gizli ama çok dikkatli bir şekilde inceledi ve sözde asilzadeye yaklaşarak devam etti:

"Signore, aileniz büyük bir kayıpla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya! Senatonun Donna Violetta'yı, babanızın sadık ve seçkin senatörünün himayesinden tamamen ve aniden aldığını biliyorsunuz."

Jacopo hafifçe irkilmiş olsa da, hayal kırıklığına uğramış bir âşık için hareket o kadar doğaldı ki, kılık değiştirmesini tehlikeye atmaktan çok yardımcı oldu.

"Kendini toparla, genç Signore," diye devam etti Hosea; "bu hayal kırıklıkları hepimize gençlikte eşlik eder, biliyorum ki zorlu denemelerle. Leah
zorluk çekmeden kazanılmadı ve takasta başarının yanında, aşkta başarı belki de en belirsiz olanıdır. Altın her ikisinde de büyük bir ağırlıktır ve genellikle galip gelir. Ama sen sevdiğin kadını ve mallarını kaybetmeye sandığından daha yakınsın, çünkü ben açıkça onun şehirden taşınmak üzere olduğunu söylemek için gönderildim."

"Nereye?" diye sordu Jacopo, varsaydığı karaktere itibar kazandırmak için hemen.

"Öğrenilmesi gereken nokta bu, Signore. Baban akıllı bir senatör ve
zaman zaman Devletin sırlarına derinlemesine iniyor. Ama bu durumdaki belirsizliğine bakılırsa, kendi bilgisine dair herhangi bir güvenceden çok kendi hesaplamaları tarafından yönlendirildiğini düşünüyorum. Sadece Daniel! Saygıdeğer patricinin kendisinin Üçlü Konsey'in bir üyesi olduğundan şüphelendiğim anlar gördüm!"

"Evi eski ve ayrıcalıkları iyi kurulmuş - neden olmasın?"

"Buna karşı hiçbir şey söylemiyorum Signore. Çok iyilik yapan ve çok zararı önleyen akıllı bir topluluktur. Kimse Rialto'daki gizli konseyler hakkında kötü konuşmaz, oradaki insanlar yöneticilerinin eylemleri hakkında çılgınca tartışmalardan daha çok kazançlı çalışmaya düşkündür. Ama Signore, ister şu ister bu konseyden, isterse sadece Senato'dan olsun, dudaklarından, içinde bulunduğumuz tehlikenin farkında bir ima düştü--"

"Biz!--Donna Violetta'yı mı düşünüyorsun, Hosea?"

"Leah ve yasa yasaklıyor!--Eğer Sheba'nın güzel kraliçesi beni baştan çıkarsa ve zayıf bir doğa zayıflık belirtileri gösterse, hahamlarımızın kendini inkar etmeyi öğretmek için sebepler bulacağından şüpheliyim! Ayrıca, Levi'nin kızı çok eşliliğin veya cinsiyetimizin diğer ayrıcalıklarının taraftarı değil. Çoğulculukla konuştum, Signore, çünkü Rialto'nun bu evlilikte Gradenigo'nun evi kadar payı var."

"Seni anlıyorum. Altının için mi korkuyorsun?"

"Bu konuda kolayca endişelenseydim, Signor Giacomo, ondan bu kadar kolay ayrılmazdım. Ama, senin şanlı babanın halefiyeti benim mütevazı imkanlarım dahilindeki herhangi bir borcu karşılamaya yeterli olsa da, merhum Signor Tiepolo'nun halefiyeti güvenliği zayıflatmayacaktır."

"Senin sağduyunu kabul ediyorum ve uyarının önemini hissediyorum. Ama bunun senin kendi korkularından başka bir amacı veya garantisi yok gibi görünüyor."

"Onurlu babandan gelen bazı belirsiz ipuçlarıyla, Signore?"

"Daha konuya mı değindi?"

"Mesellerle konuştu, genç asilzade, ama doğulu bir kulağa sahip olduğu için sözleri
rüzgara söylenmedi. Zengin kızcağızın Venedik'ten getirilmek üzere olduğundan eminim ve hareketlerinde kendime ait küçük bir payın yararına, nereye gittiğini öğrenmek için dükkanımdaki en iyi turkuazı verirdim."

"Bu gece olacağını kesin olarak söyleyebilir misin?"

"Hata durumunda kurtuluş için hiçbir teminat vermediğimden, o kadar eminim ki, genç süvari,
ki birçok huzursuz düşüncem var."

"Yeter - kendi çıkarlarıma ve senin çıkarlarına bakacağım."

Jacopo elini sallayarak veda etti ve meydanda yürüyüşünü sürdürdü.

"Lanetli ırkla uğraşmaya alışkın biri olarak, ikincisine daha keskin bir şekilde baksaydım," diye mırıldandı İbrani, "kızın bir Türk ile evlenmesi benim için hiç sorun olmazdı!"

"Hoşea," dedi kulağına bir maske; "seninle gizlice bir şeyler konuşalım."

kuyumcu irkildi ve gayretiyle birinin sesinin duyulduğu bir yere
görünmeden yaklaşmasına izin verdiğini gördü. Diğeri de bir dominodaydı ve o kadar iyi sarılmıştı ki etkili bir şekilde gizlenmişti.

"Ne istersin, Signor Mask?" diye sordu ihtiyatlı Yahudi.

"Dostluk ve güven içinde bir söz.--Faizle borç verecek paran mı var?"

"Bu soru daha iyi Cumhuriyet hazinesine sorulmalı! Ağırlığının çok altında değerlenen birçok
taşım var ve bunları benden daha şanslı, onları saklayabilecek
birine vermekten mutluluk duyarım."

"Hayır, bu yeterli olmayacak - sen pullarla dolu olduğun biliniyor;
ırkından ve zenginlerinden biri, Venedik yasaları kadar kesin teminatlarla
kesin bir krediyi asla reddetmeyecektir. Senin istekli elinde bin düka
yenilik değil"

"Bana zengin diyenler, Signor Mask, şanssız bir ırkın
mutsuz çocuğuyla şakalaşmaktan hoşlanırlar.
İhtiyacımın üstünde olabileceğim - hayır, düpedüz muhtaç olmadığım doğru olabilir; ama
bin dükadan bahsettiklerinde, benim yüklenmiş omuzlarım için
çok ağır işlerden bahsediyorlar. Bir ametist veya bir yakut satın almak sizin için zevk olsaydı, yiğit Signore, aramızda belki bir anlaşma olabilirdi?"

"Altına ihtiyacım var, ihtiyar ve ihtiyacım olduğunda sana mücevherleri kendim ayırabilirim. Şu anda acil ihtiyaçlarım var ve kelimelerle kaybedecek çok az zamanım var - şartlarını söyle."

"Para konusunda bu kadar kesin olmak için iyi teminatlara sahip olmak gerekir, Signore."

"Venedik yasalarının daha kesin olmadığını duydun. Bin tane pul, hem de hemen. Tefeciliği kendi vicdanınla çözeceksin."

Hoşea bunun anlaşmaya yeterince yer açtığını düşündü ve daha ciddi bir şekilde dinlemeye başladı.

"Signore," dedi, "büyük meydanın kaldırımından bin düka keyfi olarak toplanamaz. Bunları ödünç vermek isteyen kişi önce uzun ve sabırlı bir emekle kazanmalıdır; ve ödünç almak isteyen----"

"Dirseğinin dibinde bekler."

"Rialto'da iyi bilinen bir isme ve yüze sahip olmalı."

"Maskelere yeterli teminatlar veriyorsun, dikkatli Hosea, yoksa şöhret
cömertliğini yalanlıyor."

"Yeterli bir teminat bana yolu açıkça görme gücü veriyor, ancak ödünç alan kişi yukarıdakiler kadar gizli olabilir. Ama burada hiçbiri
gelmiyor. Yarın bana gel, maskeli veya maskesiz, kendi zevkine göre, çünkü herhangi birinin sırlarını kendi çıkarlarımla ilgili bir kaygının gerektirdiğinin ötesinde karıştırmak gibi küstah bir arzum yok ve
kasalarıma bakacağım; ancak Venedik'teki hiçbir varisin kasası bundan daha boş olamaz."

"İhtiyaçlarım gecikmeye tahammül edemeyecek kadar acil. Altının var mı, kendi tefeciliğini adlandırmak şartıyla?"

"Yeterli teminatlarla, değer taşlarıyla, dağılmış halkımız arasında tutarı bir araya getirebilirim, Signore. Ama adaya borç almak için giden, benim yapmak zorunda kalacağım gibi, ödemeyle ilgili tüm şüpheleri giderebilmelidir."

"O zaman altın elde edilebilir - bu noktada rahat olabilir miyim?"

Hoşea tereddüt etti, çünkü diğerinin kılığına girmeye boşuna çabalamıştı ve verdiği güvencenin olumlu bir alamet olduğunu düşünürken, bir borç verenin içgüdüsüyle sabırsızlığından hoşlanmadı.

"Halkımızın dostça yardımıyla söyledim," diye cevapladı, ihtiyatla.

"Bu belirsizlik ihtiyacımı karşılamayacak. Addio, Hoşea - başka bir yere bakmalıyım."

"Signore, paranın düğün masraflarınızı karşılaması için bundan daha aceleci olamazdınız. Isaac ve Aaron'u bu geç saatte içeride bulabilirsem, sanırım paranın bir kısmını
elde edebileceğimi söylemekte özgür olabilirim."

"Bu şansa güvenemem."

"Hayır, Signore, şans çok küçük, çünkü Aaron yatalak ve
Isaac günün zahmeti bittikten sonra işlerine bakmayı asla ihmal etmiyor. Dürüst bir İbrani, bu işte yeterli eğlence buluyor,
ama geçen yıl halkımız sadece
zarar gördüğü için onun memnuniyetine hayret ediyorum!"

"Sana söylüyorum, Yahudi, şüphesiz müzakereler üzerinde asılı kalacak. Para,
rehinlerle birlikte ve aramızda hakem olarak senin vicdanın; ama
ikinci tarafların tatmin olmadığı bahanesiyle bir hayal kırıklığıyla sonuçlanacak belirsiz bir anlaşma yok."

"Sadece Daniel! Seni memnun etmek için, Signore, sanırım cesaret edebilirim. Livorno'lu tanınmış İbrani Levi, bana, içinde söz konusu miktarın bulunduğu bir kese bıraktı ve belirtilen koşullar altında, onu kendi amaçlarım için kullanacağım ve iyi kuyumcuya altınını kendi paramla geri ödeyeceğim, daha sonra."

"Bu gerçek için sana teşekkür ederim, Hoşea," dedi diğeri, maskesini kısmen çıkararak, ama hemen yerine takarak. "Bu, müzakerelerimizi büyük ölçüde kısaltacaktır. Livorno Yahudisi'nin o çuvalı senin dominonun altında değil mi?"

Hosea konuşamıyordu. Maskenin çıkarılması ona iki önemli gerçeği öğretmişti. Senato'nun Donna Violetta ile ilgili niyetlerine olan güvensizliğini bilinmeyen bir kişiye ve muhtemelen bir polis ajanına iletiyordu; ve Giacomo Gradenigo'nun borç alma girişimlerini reddederek, o kişiye tam olarak gereken miktarın kendisinde olduğunu itiraf ederek, şimdiye kadar bulduğu tek argümandan kendini mahrum bırakmıştı. "Eski bir müşterinin yüzünün pazarlığımızı bozma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum, Hosea?" diye sordu senatörün savurgan varisi, sorunun sorulduğu ironiyi neredeyse gizlemeden.

"Baba İbrahim! Eğer sen olduğunu bilseydim, Signor Giacomo,
anlaşmayı büyük ölçüde kısaltabilirdik."

"Paranın sende olduğunu inkar ederek, son zamanlarda sık sık yaptığın gibi!"

"Hayır, hayır, kendi sözlerimi yutmuyorum, genç Signore; ama Levi'ye olan görevim unutulmamalı. Dikkatli İbrani, kabilemizin adıyla, altınını geri dönüşünü tüm olasılıkların ötesinde bir yere koyma imkânı olmayan
hiç kimseye vermeyeceğime dair yemin ettirdi."

"Bu güvence eksik değil, çünkü sen kendin bana borç verecek borçlusun."

"Signore, vicdanımı zor bir duruma sokuyorsun. Şimdi bana altı bin pul borçlusun ve ben bu parayı emanet olarak versem ve sen de geri versen - varsayım üzerine yaptığım iki öneri - kendime olan doğal sevgim, ödemeyi hesaba katmama neden olabilir ve böylece Levi'nin varlıklarını tehlikeye atmış olurum."

"Vicdanını istediğin gibi ayarla, Hoşea - parayı itiraf ettin ve rehin için mücevherler burada - sadece pulları istiyorum."

Giacomo Gradenigo'nun çağrısının, bir adamın tüm kusurlarının görüş tarafından yasaklandığı İbranice'nin sert doğası üzerinde fazla bir etki yaratmamış olması muhtemeldir; Ancak şaşkınlığından
kurtulduktan sonra, arkadaşına Donna Violetta ile ilgili endişelerini anlatmaya başladı, hatırlanacağı üzere, evliliği tanıklar ve Üçlü Konsey dışında herkes için gizliydi, ancak büyük bir sevinçle altının onu gizli bir yere götürme
tasarımına yardımcı olmak için
eksik olduğunu gördü. Bu, pazarlığın tüm yüzünü hemen değiştirdi. Teklif edilen teminatlar gerçekten alınacak meblağa değdiğinden, Hosea, mirasçının yabancı mülklerinden eski borçlarını geri alma şansını değerlendirerek, kredinin arkadaşı Levi'nin sahte pulları için fena bir yatırım olmayacağını düşündü.

Taraflar net bir anlaşmaya varır varmaz, pazarlığı tamamlamak için
birlikte meydandan ayrıldılar.

XXI. BÖLÜM.

"Cade'i takip edeceğiz, Cade'i takip edeceğiz."
VI. HENRY.

Gece ilerliyordu. Müzik sesleri şehrin olağan sessizliğini tekrar delmeye başladı ve büyüklerin tekneleri bir kez daha her kanalda hareket halindeydi. Gondollar kayarken, küçük karanlık kanopilerin pencerelerinden eller çekinerek selamlaştı, ancak gizemli ve şüphe dolu bu şehirde çok az kişi birbirini selamlamak için durdu. Akşamın ferahlatıcı havası bile, o anda hissedilmese de insanların alışkanlıklarıyla fazlaca iç içe geçmiş, tamamen bir kenara atılamayacak bir kısıtlama görünümü altında solundu.

Patricilerin daha hafif ve neşeli mavnaları arasında, normalden daha büyük, ancak kaba kullanımları gösterecek kadar sade bir dış görünüşe sahip bir gondol, büyük kanaldan aşağı doğru hızla geldi. Hareketi yavaştı ve gondolcuların hareketleri yorgun veya zaman sıkıntısı çeken adamların hareketleriydi. Dümeni tutan kişi, tekneyi mükemmel bir beceriyle, ama tek elle yönlendiriyordu, üç arkadaşı ise zaman zaman küreklerinin suda tembelce sürüklenmesine
izin veriyordu. Kısacası, Brenta'da veya daha uzak adalardan birinde bir geziden şehre dönen bir teknenin sıradan, isteksiz görünümüne sahipti.

Birdenbire gondol, çekmektense
yüzdüğü geçidin merkezinden ayrıldı ve şehrin en az kullanılan
kanallarından birine daldı. Bu andan itibaren hareketi daha hızlı ve düzenli hale geldi, ta ki Venediklilerin en alt tabakasının yaşadığı şehrin dörtte birine ulaşana kadar. Burada bir deponun yanında durdu ve mürettebatından biri bir köprüye çıktı. Diğerleri kendilerini
çitlere attılar ve dinlenir gibi göründüler.

Tekneden inen kişi, o dar kasabanın her yerinde bulunabilecek türden birkaç dar ama halka açık sokaktan geçti ve hafifçe
bir pencereye vurdu. Çok geçmeden pencere açıldı ve bir kadın sesi
dışarıdan onun adını sordu.

"Benim, Annina," diye karşılık verdi Gino, o özel kapıdan içeri girmek için sık sık başvuruda bulunanlardan değildi. "Kapıyı aç kızım, çünkü
aceleyle geldim."

Annina, talibinin yalnız olduğundan emin olmadan da olsa, itaat etti.

"Mevsimsiz geldin, Gino," dedi şarap satıcısının kızı; "Akşam havasını solumak için San Marco'ya gitmek üzereydim. Babam ve
kardeşlerim çoktan gittiler ve ben sadece sürgülerden emin olmak için kalıyorum."

"Gondolları dördüncüyü alacak mı?"

"Yollardan gittiler."

"Ve sen bu saatte sokaklarda tek başına mı yürüyorsun, Annina?"

"Eğer yaparsam, bunu sorgulamaya hakkın olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi kız coşkuyla. "San Theodore'a şükürler olsun, henüz bir Napolilinin hizmetkarının kölesi değilim!"

"Napolili güçlü bir asildir, Annina, hizmetkarlarına saygılı ve isteklidir."

"Tüm ilgisine ihtiyacı olacak - ama neden bu uygunsuz saatte geldin? Senin ziyaretlerin asla çok hoş karşılanmıyor, Gino ve benim başka işlerim olduğunda da tatsız oluyorlar."

Gondolcunun tutkusu çok derin veya çok hassas olsaydı, bu açık sözlü davranış ona bir şok verebilirdi; ama Gino, bu
itirazı da kendisine verilen kadar soğukkanlılıkla karşıladı.

"Senin kaprislerine alışığım, Annina," dedi, olduğu yerde kalmaya kararlı biri gibi bir
sıraya atlayarak. "Genç bir soylu, San Marco'yu geçerken sana elini öptü ya da baban Lido'da sıradan bir günden daha iyi bir gün geçirdi; gururun
babanın kesesiyle birlikte her zaman artıyor."

"Diamine! Bu adamın benim sadakatimi kazandığını ve
sadece mumların yakılmasını bekleyip yeminlerimi aldığını
duyan kişi! Sen benim için nesin, Gino Tullini, ki bu ani
havalara giriyorsun?"

"Ve sen benim için nesin, Annina, ki bu yıpranmış
kaprisleri Don Camillo'nun sırdaşına mı sergiliyorsun?"

"Hadi canım, küstah! Boş boş vakit geçirecek vaktim yok."

"Bu gece çok acele ediyorsun, Annina."

"Senden kurtulmak için. Şimdi söylediklerimi dinle, Gino ve her kelimeyi
yüreğine götür, çünkü onlar benden duyacağın son kelimeler olacak. Sen
çökmüş bir asilzadeye hizmet ediyorsun, yakında şehirden utanç içinde kovalanacak olan birine ve onunla birlikte tüm aylak hizmetkarlarına. Ben
doğduğum şehirde kalmayı seçiyorum."

Gondolcu onun yapmacık alaycılığına gerçek bir kayıtsızlıkla güldü. Ama
görevini hatırlayarak, hemen daha ciddi bir tavır takındı ve
değişken metresinin kızgınlığını daha saygılı bir tavırla yatıştırmaya çalıştı.

"Aziz Mark beni koru, Annina!" dedi. "İyi başrahibin önünde birlikte diz çökmeyeceksek, şaraplar için pazarlık yapmamamız için bir sebep yok. İşte karanlık kanallara, kapının bir taş atımı mesafesinde, baban Maso'nun nadiren iş yaptığı, yumuşak Lachryma Christi dolu bir gondol ile geldim ve sen bana kiliseden kovulan bir köpek gibi davranıyorsun!"

"Bu gece sana veya şaraplarına ayıracak çok az zamanım var, Gino. Beni
tutmasaydın, çoktan dışarı çıkmış ve mutlu olurdum."

"Kapını kapat, kızım ve eski bir arkadaşınla küçük bir tören yap,"
dedi gondolcu, resmi bir şekilde evi güvence altına almasına yardım etmeyi teklif ederek. Annina onun sözüne inandı ve ikisi de iyi niyetle çalışıyor gibi göründüklerinden, ev kilitlendi ve inatçı kızla talibi kısa süre sonra sokaktaydı. Rotaları daha önce adı geçen köprüden geçiyordu. Gino, "Sen baştan çıkarılmayacaksın,
Annina?" derken gondol'u işaret etti.

"Kaçakçıları babamın kapısına kadar götürmedeki pervasızlığın, bir gün bize
zarar verecek, aptal herif!"

"Bu hareketin cüretkarlığı şüpheleri önleyecek. "

"Bu içki hangi bağdan?"

"Vezüv'ün eteğinden geliyor ve yanardağın
sıcaklığıyla olgunlaşıyor. Dostlarım onu ​​senin düşmanına, yaşlı Beppo'ya verirse, baban bu saatten pişman olacak!"

Her fırsatta çıkarlarını danışmaya çok düşkün olan Annina, tekneye özlemle baktı. Gölgelik kapalıydı ama
büyüktü ve istekli hayal gücü onu hemen Napoli'den gelen derilerle
dolmuş olduğunu hayal etmeye yöneltti.

"Bu, kapımıza yapacağın son ziyaret mi olacak, Gino?"

"Nasıl istersen. Ama aşağı in ve tadına bak."

Annina tereddüt etti ve bir kadının tereddüt ettiğinde her zaman yaptığı gibi, itaat etti. Hızlı adımlarla tekneye ulaştılar ve
hâlâ iskelede yatan adamlara aldırmadan, Annina
hemen gölgeliğin altına kaydı. Beşinci bir gondolcu minderlerin üzerinde uzun uzun yatıyordu, çünkü kaçak mallara ayrılmış bir teknenin aksine,
gövde, kanalların bir kayığı gibi olağan bir düzenlemeye sahipti.

"Beni yoldan çıkaracak hiçbir şey göremiyorum!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış kız. "Benimle bir şey
yapacak mısın, Signore?"

"Hoş geldin. "Daha önce olduğu kadar kolay ayrılmayacağız."

Konuşurken yabancı ayağa kalkmıştı ve bitirirken elini
ziyaretçisinin omzuna koydu ve kendini Don
Camillo Monforte ile karşı karşıya buldu.

Annina, gerçek veya yapmacık bir endişenin sıradan kadın semptomlarından hiçbirine kapılmak için aldatma konusunda çok deneyimliydi.
Yüz hatlarına hükmederek, aslında uzuvları titrese de,
sahte bir nezaketle şöyle dedi:

"Gizli ticaret, asil St. Agata Dükü'nün hizmetlerinde onurlandırılıyor!"

"Ben burada önemsiz şeylerle uğraşmak için değilim, kızım, sonunda göreceğin gibi. Seçimini
önde tutuyorsun, açık itiraf ya da benim haklı öfkem."

Don Camillo sakin bir şekilde konuştu, ancak Annina'ya kararlı bir adamla
uğraşması gerektiğini açıkça gösteren bir şekilde.

"Eccellenza'nız, fakir bir şarap satıcısının kızından ne itiraf isterdi?" diye sordu, sesi kendi isteğine rağmen titriyordu.

"Gerçek - ve bu sefer ben tatmin olana kadar ayrılmayacağımızı unutma. Venedik polisi ve ben şu anda oldukça tartışmalıyız ve sen
planımın ilk meyvesisin."

"Signor Duca, bu kanalların kalbinde atılacak cesur bir adım!"

"Sonuçları bana ait. Senin çıkarların sana itiraf etmeyi öğretecek."

"Bana zorla yaptırılan şeyi yapmakla büyük bir meziyet elde etmeyeceğim, Signore. Size anlatabileceğim az şeyi bilmek sizin için zevk olduğu için, bunları anlatmama izin verildiği için mutluyum."

"O zaman konuş; çünkü zaman daralıyor."

"Signore, size kötü muamele edildiğini inkar etmeyeceğim.
Caperi! Konsey size ne kadar kötü davrandı!
Garip bir ülkenin asil bir süvarisi, Venedik'teki en aşağılık dedikoducunun bile bildiği gibi, Senato'nun onuruna layık
bir hakka sahip, böyle muamele görmek Cumhuriyet için bir utanç! Sizin eccellenza'nızın onlarla
uyumsuz olmasına şaşmıyorum. Kutsal Aziz Mark bile böyle muamele görmekten
sabrını kaybederdi!"

"Bunlarla bir ateşkes, kızım ve sizin gerçeklerinizle."

"Benim gerçeklerim, Signor Duca, güneşten bin kat daha net ve
hepsi sizin eccellenza'nızın hizmetinde. Eminim ki daha fazlasına sahip olmayı isterdim, çünkü size zevk veriyorlar."

"Bu meslekten yeter artık. Gerçekleri konuşun."

İtalya'daki sınıfının çoğunun yaptığı gibi, kasabaların entrikalarına maruz kalmış olan Annina, şimdi suya bir göz atmanın bir yolunu buldu, teknenin kanallardan ayrıldığını ve Lagunes'e doğru rahatça kürek çektiğini gördü. Don Camillo'nun ne kadar tamamen etkisinde olduğunu fark ederek, daha açık olma ihtiyacı hissetmeye başladı.

"Eccellenza'nız muhtemelen konseyin Donna Violetta ile şehirden kaçma niyetinizi öğrenmenin bir yolunu bulduğundan şüphelenmiştir?"

"Bildiğim her şey."

"Neden beni asil hanımın hizmetkarı olarak seçtiklerini keşfetmem

güçlerimin ötesinde. Loretto'lu Meryem Ana! Devlet iki sevgiliyi ayırmak istediğinde, gönderilecek kişi ben değilim!"

"Seni kabul ettim, Annina, çünkü gondolun şehrin sınırlarının dışına çıkmasına izin
vermek istiyordum; ama şimdi
hileni bir kenara bırakıp açıkça konuşmalısın. Karımı nereye bıraktın?"

"Eccellenza'n devletin evliliği yasal olarak kabul edeceğini mi sanıyor?"

"Kızım, cevap ver yoksa seni
bir şekilde mutlu etmenin bir yolunu bulurum. Karımı nereye bıraktın?"

"Kutsal Aziz Theodore! Signore, Cumhuriyet ajanlarının bana pek ihtiyacı yoktu ve gondolun geçtiği ilk köprüye kondum."

"Beni boşuna kandırmaya çalışıyorsun. Günün geç saatlerine kadar Lagunes'teydin ve güneş batarken Aziz Mark'ın hapishanesini
ziyaret ettiğini duydum; ve bu, Donna Violetta'nın teknesinden dönüşünde."

Annina'nın harikasında hiçbir oyunculuk yoktu.

"Santissima Maria! Konsey'in düşündüğünden daha iyi hizmet aldın, Signore!"

"Gerçek söylenmediği sürece, kendi pahasına bulacağın gibi. Hangi
manastırdan geldin?"

"Signore, hiçbirinden. Eğer senin eccellenza'n, Senato'nun Signora Tiepolo'yu güvenlik amacıyla St. Mark hapishanesine kapattığını keşfettiyse, bu benim suçum değil."

"Senin hilen işe yaramıyor, Annina," diye gözlemledi Don Camillo sakin bir şekilde. "Sen
hapishanedeydin, uzun zamandır kuzenin Gelsomina'ya, yani bekçinin kızına bıraktığın yasaklı eşyaların peşindeydin, o senin görevini pek tahmin etmiyordu ve masumiyeti ve dünya hakkındaki bilgisizliğini uzun zamandır başarıyla uyguluyorsun. Donna Violetta, bir hapishanede hapsedilecek
kaba bir mahkum değil."

"Santissima Madre di Dio!"

Kızın cevabı, bu tek ama güçlü
ünlemle sınırlıydı.

"Aldatmanın imkansızlığını görüyorsun. Senin hareketlerinin çoğunu tanıyorum ki, beni
çok yanlış yola sürüklemen imkansız. Kuzenini ziyaret etmeye alışkın değilsin; ama bu akşam
kanallara girdiğinde----"

Suyun üzerinde bir haykırış Don Camillo'nun duraklamasına neden oldu. Dışarı baktığında
sanki hepsi tek bir kürek takımı tarafından
itiliyormuş gibi kasabaya doğru hızla ilerleyen yoğun bir tekne topluluğu gördü. Aynı anda binlerce ses
konuşuyordu ve ara sıra genel ve hüzünlü bir haykırış, gelen
yüzen kalabalığın ortak bir duyguyla hareket ettiğini ilan ediyordu.
Görüntünün tekilliği ve kendi gondolunun, birkaç yüz tekneden oluşan filonun
doğrudan rotasında olması, kızın incelemesini bir anlığına soylunun düşüncelerinden uzaklaştırdı.

"Burada ne var, Jacopo?" diye sordu, kendi mavnasını
dümenleyen gondolcuya alçak sesle.

"Bunlar balıkçılar, Signore ve kanallara doğru inme biçimlerine bakılırsa, bir karışıklık çıkarmak istediklerinden şüpheliyim. Doge'un arkadaşlarının çocuğunu kadırgalardan kurtarmayı reddetmesinden bu yana aralarında hoşnutsuzluk var."

Merak, Don Camillo'nun halkını bir dakika oyalanmaya yöneltti ve sonra
bir sel gibi gelen yüzen kütlenin rotasından çekilmenin gerekliliğini anladılar, adamlar teknelerini İtalyan kürekçileri arasında sıklıkla görülen o çaresiz vuruşla süpürüyorlardı. Tehditkar bir selam, kalma emriyle birlikte, Don Camillo'yu düpedüz kaçmanın ya da itaat etmenin gerekliliği konusunda uyardı.
Kendi planlarına müdahale etme olasılığı en düşük olan ikincisini seçti.

"Sen kimsin?" diye sordu, bir lider karakterini benimsemiş olan.
"Lagunes ve Hıristiyanlar, arkadaşlarınıza katılın ve adalet için
bizimle birlikte San Marco'ya gidin!"

"Bu kargaşanın anlamı ne?" diye sordu Don Camillo, giysisi rütbesini etkili bir şekilde gizleyerek, Venedik lehçesini benimseyerek tamamladığı
gizli kılık. "Bu kadar kalabalıkta neden buradasınız, dostlar?"

"Bakın!"

Don Camillo döndü ve yaşlı Antonio'nun solgun yüz hatlarını ve
ölüme sabitlenmiş parlak gözlerini gördü. Açıklama yüzlerce ses tarafından yapıldı, o kadar acı küfürler ve o kadar derin suçlamalar eşlik ediyordu ki, Don Camillo Jacopo'nun hikayesine hazırlıklı olmasaydı, duyduklarını anlamakta büyük zorluk çekerdi.

Lagunes'te balık ararken Antonio'nun cesedi bulunmuştu ve sonuç, önce onun olası ölümünün olası yolları hakkında bir istişare, sonra mesleğindeki adamların toplanması ve en sonunda da anlatılan sahneydi.

"Giustizia!" diye haykırdı elli heyecanlı ses, balıkçının asık suratı ay ışığına doğru tutulurken; "Giustizia, Palazzo e paue in Piazza!"

"Bunu Senato'ya sorun!" diye karşılık verdi Jacopo, sesindeki alaycılığı gizlemeye çalışmadan.

"Dünkü küstahlığı yüzünden arkadaşımız acı mı çekti sence?"

"Venedik'te daha garip şeyler oldu!"

"Adalet sırları bilinmesin diye
Canale Orfano'ya ağ atmamızı yasakladılar, ama yine de
kendi halkımızdan birini gondollarımızın ortasında boğmaya cesaret ettiler!"

"Adalet, adalet!" diye bağırdı sayısız boğuk boğaz.

"Aziz Mark'a! Cesedi Doge'un ayaklarının dibine koyun! Uzaklaşın,
kardeşler, Antonio'nun kanı onların ruhlarında!"

Haksızlıklarını iddia etmek için çılgınca ve sindirilmemiş bir plana saplanmış balıkçılar tekrar küreklerini çektiler ve tüm filo sanki tek bir kütleden oluşuyormuş gibi
sürüklendi.

Toplantı, çok kısa olmasına rağmen, çığlıklar, tehditler ve o heyecanlı insanlar arasında popüler bir kargaşayı işaret eden tüm o alışılmış öfke belirtileriyle birlikteydi ve Annina'nın sinirleri üzerinde mantıklı bir etki yaratmıştı. Don Camillo, onun belirgin dehşetinden yararlanarak sorularını
artırdı, artık önemsiz şeylere izin verilmeyen bir saatti.

Sonuç olarak, öfkeli kalabalık Büyük Kanal'ın ağzına
girerken, boğuk haykırışlar yükselirken, Don Camillo Monforte'nin
gondolunun Lagunes'in geniş ve sakin yüzeyinden
kayarak uzaklaşması oldu.

BÖLÜM XXII.

"Bir Clifford, bir Clifford! Kralı ve Clifford'u takip edeceğiz."
VI. HENRY.

En iyi düzenlenmiş toplumun huzuru, herhangi bir anda, hoşnutsuzların aniden
patlaması nedeniyle bozulabilir. Böyle bir felakete karşı, daha kaba suçların işlenmesinden daha fazla koruma yoktur; ancak bir hükümet, halkın ayaklanmasının
kargaşası karşısında varlığı için titrediğinde, organizasyonunda
radikal bir kusur olduğu sonucuna varmak makuldür. İnsanlar, bakımlarını hak ettiklerinde, kurumlarının etrafında, herhangi bir başka değerli ilginin etrafında toplandıkları kadar özgürce toplanırlar ve yöneticilerin kalabalığın nefesini ciddi şekilde
kavradıkları zamandan daha kesin bir boşluk belirtisi olamaz. Hiçbir ulus, iç karışıklıkların her anında, Venedik Cumhuriyeti'nden daha fazla semptomatik terör sergilememiştir. Onun hizipçi sisteminde, asla durmayan ve doğal bir dağılma eğilimi vardı ve buna ancak aristokrasisinin uyanıklığı ve onların yaratıcılığının
yetiştirdiği siyasi payandalar karşı koyuyordu. Onun siyasetinin saygıdeğer karakteri ve bunun sonucu olan güvenliği hakkında çok şey söylendi, ancak bencilliğin gerçekle
mücadele etmesi boşunadır. İnsanın çarelerini parlatmaya çalıştığı tüm yanılgılar arasında, bir toplumsal sistemin süresini, halihazırda sürdüğü zamandan çıkaran yanılgıdan daha açık bir şekilde yanlış olanı yoktur. Yetmiş yaşındaki bir adamın, on beş yaşındaki bir gençle aynı yaşam şansına sahip olduğunu veya ölümlü kökenli her şeyin kaçınılmaz kaderinin yıkım olmadığını iddia etmek oldukça makul olurdu. İnsan varoluşunda, canlılık ilkesinin bebekliğin zayıflığıyla mücadele etmek zorunda olduğu bir dönem vardır, ancak bu deneme süresi geçtikten sonra, çocuk en makul yaşama olasılığına sahip olduğu yaşa ulaşır. Böylece, uygunluğunu kanıtlamak için yeterince uzun süre çalışan diğer tüm makineler gibi toplumsal makine de başarısızlığa uğrama olasılığının en düşük olduğu kesin dönemdedir ve genç olan kişi yaşlanmasa da, yaşlı olan kişinin bir zamanlar genç olduğu kesindir. Çin imparatorluğu, zamanında bizim cumhuriyetimiz kadar gençti ve yıllarının doğal bir arkadaşı olan çöküntüden dolayı bizden daha uzun süre yaşayacağına inanmak için hiçbir neden göremiyoruz. Hikayemizin geçtiği dönemde Venedik, antikliğiyle övünüyordu ve sonundan da aynı ölçüde korkuyordu. Kombinasyonlarında hala güçlüydü, ancak bunlar azınlık yararına oluşturulmuş olma gibi kötü bir hataya sahip olan ve bir manzara tasvirinin taklit
kaleleri ve hendekleri gibi, illüzyonu yok etmek için yalnızca güçlü bir ışığa ihtiyaç duyan kombinasyonlardı. Patrisyenlerin, büyük meydana doğru giderken farklı sarayların önünden geçerken balıkçıların haykırışlarını duyduklarında duydukları korku kolayca hayal edilebilir. Bazıları, uzun zamandır gizli bir siyasi içgüdü tarafından beklenen yapay durumlarının nihai sonucunun sonunda geldiğinden korktular ve kendi güvenliklerini sağlamanın en güvenli yollarını düşünmeye başladılar. Bazıları hayranlıkla dinlediler, çünkü alışkanlık donukluğu o kadar yenmişti ki, devlet ile çok daha dayanıklı şeyler arasında bir tür kimlik yaratmıştı ve St. Mark'ın, duyarsız kapasiteleri için asla tam olarak anlaşılamayan bu düşüşte bir zafer kazandığına inanıyorlardı. Ancak birkaç kişi, ve bunlar, kaba ve yanlış bir şekilde sistemin kendisine atfedilen tüm ulusal iyiliği biriktiren ruhlardı, tehlikeyi sezgisel olarak kavradılar, hem büyüklüğünü hem de bundan kaçınmanın yollarını adil bir şekilde takdir ettiler. Ancak isyancılar kendi güçlerinin tahmininde yetersizdi ve kazara avantajlarını ölçme konusunda pek becerikli değillerdi. Sadece dürtüyle hareket ediyorlardı. Yaşlı arkadaşlarının önceki gün zafer kazanma biçimi, Doge'un soğuk itirazı ve aslında Antonio'nun ölümüne yol açan Lido manzarası, zihinlerini kargaşaya hazırlamıştı. Bu nedenle, ceset Lagunes'te güçlerini toplamak için gereken süreden sonra bulunduğunda, tutkuya yenik düştüler ve tarif edildiği gibi, sadece basit bir duyguya kapılmadan, St. Mark'ın sarayına doğru uzaklaştılar. Kanala girerken, geçidin darlığı, tekneleri kürek kullanımını bir ölçüde engelleyecek kadar yoğun bir kütleye sıkıştırdı ve kalabalığın ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı. Hepsi Antonio'nun cesedine olabildiğince yaklaşmak için endişeliydi ve tüm kalabalıklar gibi onlar da bir dereceye kadar düzensiz bir gayretle kendi nesnelerini engellediler. Bir veya iki kez saldırgan senatörlerin isimleri haykırıldı, sanki balıkçılar devletin suçlarını ajanlarına yöneltmek istiyormuş gibi; ancak bu haykırışlar, harcanan şiddetli nefeste kayboldu. Rialto köprüsüne vardıklarında, kalabalığın yarısından fazlası karaya çıktı ve varış noktasına kadar daha kısa olan sokak yolunu kullandı, öndekiler ise arkadaki baskıdan utanmadıkları için daha hızlı olana bindiler. Limana yaklaştıkça, tekneler gevşemeye ve bir cenaze alayı şeklini almaya başladı. Tam da bu değişim anında, güçlü bir şekilde donatılmış bir gondol, güçlü vuruşlarla yan geçitten Büyük Kanal'a doğru ilerledi. Kaza, onu aynı kanaldan aşağı doğru gelen hareket eden teknelerin
falanksının tam önüne getirdi. Mürettebatı,
görüntülerine çarpan
olağanüstü görünüm karşısında şaşkına dönmüş gibiydi ve bir an için rotası belirsizdi.

"Cumhuriyet'in bir gondol!" diye bağırdı elli balıkçı. Tek bir ses, "Canale Orfano!" diye ekledi.

Son sözlerin ima ettiği gibi, böyle bir göreve dair çıplak şüphe, o anda kalabalığı heyecanlandırmaya yetti. Bir ihbar
çığlığı attılar ve yaklaşık yirmi tekne
çılgınca bir takip gösterisi yaptı. Ancak tehdit yeterliydi; çünkü
takipçilerin hareketlerinden daha hızlı bir şekilde, Cumhuriyet'in gondolcuları kıyıya doğru koştular ve Venedik'in saraylarının çoğunu çevreleyen tahta geçitlerden birine
atlayarak
bir ara sokakta kayboldular.

Bu başarıdan cesaret alan balıkçılar tekneyi bir serseri gibi ele geçirdiler ve
kendi filolarına çektiler, havayı zafer çığlıklarıyla doldurdular.

Merak, birkaç kişiyi cenaze arabası benzeri kanopiye girmeye yöneltti ve oradan hemen
bir rahibi sürükleyerek dışarı çıktılar.

"Sen kimsin?" diye sordu boğuk bir sesle, kendisine bir liderin yetkisini
almış olan kişi.

"Bir Karmelit ve Tanrı'nın bir hizmetkarı!"

"Aziz Mark'a mı hizmet ediyorsun? Bir sefilin günahını
çözmek için
Canale Orfano'ya mı gittin?"

"Ben burada genç ve asil bir hanımın hizmetindeyim, benim
öğütlerime ve dualarıma ihtiyacı var. Mutlu ve sefil, özgür ve tutsak, eşit derecede benim bakımım!"

"Ha! Sen makamının üstünde değil misin? Zavallı bir adamın
ruhu adına ölüler için dua mı edeceksin?"

"Oğlum, bu konuda Doge ile en
zavallı balıkçı arasında hiçbir fark bilmiyorum. Yine de kadınları isteyerek terk etmem."

"Hanımlar hiçbir zarar görmeyecek. Tekneme gel, çünkü senin kutsal makamına
ihtiyaç var."

Peder Anselmo--okuyucunun hemen tahmin edeceği gibi--gövdeye girdi, titreyen yoldaşlarına birkaç açıklama yaptı ve itaat etti. Öndeki gondolun yanına kürek çekildi
ve bir işaretle ölü bedene yönlendirildi.

"Şu cesedi görüyor musun, baba?" diye devam etti şefi. "Bu, dürüst ve dindar bir
Hristiyan'ın yüzü!"

"Öyleydi."

"Hepimiz onu Lagunes'in en yaşlı ve en becerikli balıkçısı olarak tanıyorduk ve talihsiz bir yoldaşa yardım etmeye her zaman hazırdı."

"Sana inanabilirim!"

"İnanabilirsin, çünkü kutsal kitaplar benim sözlerimden daha doğru olamaz:
Dün bu kanaldan zaferle indi, çünkü Venedik'teki en sağlam küreklerden
regat onurunu aldı."

"Başarısını duydum."

"Bir zamanlar kanallardaki en iyi küreği tutan Bravo Jacopo'nun da orada olduğunu söylüyorlar! Santa Madonna! Böyle bir adam ölmek için fazla değerliydi!"

"Hepimizin kaderi bu - zengin ve fakir, güçlü ve zayıf, mutlu ve sefil, aynı şekilde bu sona gelmek zorunda."

"Bu sona değil, saygıdeğer Karmelit, çünkü Antonio, kürek cezasına çarptırılan bir torun konusunda Cumhuriyet'e hakarette bulunmuş ve ruhu için Hristiyan bir umut olmadan cehenneme gönderilmiştir."

"En aşağılık olanımızın bile üzerinde bir göz var, oğlum; onun unutulmadığına inanacağız."

"Cospetto! Senatonun kara baktığı kişilerin kiliseden çok az yardım aldığını
söylerler! Onun için dua edecek misin, Karmelit ve sözlerini yerine getirecek misin?"

"Olacağım," dedi Peder Anselmo kararlı bir şekilde. "Yer aç, oğlum, görevimin hiçbir nezaketinin göz ardı edilmemesi için."

Balıkçıların esmer, ifadeli yüzleri memnuniyetle parlıyordu, çünkü kaba kargaşanın ortasında, hepsi eğitim aldıkları kilisenin görevlerine karşı derin ve köklü bir saygıyı koruyorlardı. Sessizlik hemen sağlandı ve tekneler eskisinden daha büyük bir düzen içinde hareket etti.

Gösteri artık çarpıcıydı. Önde, ölülerin kalıntılarını içeren gondol sıralanıyordu. Kanalın limana yaklaşırken genişlemesi, ay ışınlarının yaşlı Antonio'nun sert yüz hatlarına düşmesine izin verdi, bu yüz hatları, aniden ve korkunç bir şekilde yok edilen bir adamın ölmekte olan düşüncelerini karakterize ettiği düşünülebilecek bir görünüme bürünmüştü. Başı açık, elleri kenetlenmiş ve dindar bir kalbe sahip olan Karmelit, başını vücudun ayaklarına eğdi, beyaz cübbesi ay ışığında dalgalanıyordu. Tek bir gondolcu tekneyi yönlendiriyordu ve kürekler yavaşça inip birlikte yükselirken suyun şıpırtısından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Bu sessiz alay birkaç dakika sürdü ve sonra keşişin titrek sesi ölüler için dualar okurken duyuldu. Disiplinli kilisede ve itaatkar çağda çok az kişi olduğu için deneyimli balıkçılar bu ciddi ayinlerden habersizdi, İtalya'nın seslerini, üzerinde kaydıkları elementin yumuşak yıkamasını, yumuşak bir eşlik oluşturarak dinlemiş her kulağa tanıdık gelmesi gereken bir şekilde yanıtları aldılar. Geçerken pencere pencere açıldı ve cenaze alayı yavaşça ilerlerken binlerce meraklı ve endişeli yüz balkonları doldurdu. Cumhuriyet'in gondolları hareket eden kütlenin ortasından elli tane daha hafif tekne tarafından çekildi, çünkü balıkçılar hala ödüllerine tutunuyorlardı. Ciddi alay bu şekilde limana girdi ve Piazzetta'nın eteğindeki rıhtıma dokundu. Sayısız hevesli el Antonio'nun bedenini karaya çıkarmaya yardım ederken, dük sarayının merkezinden, bedenlerinin diğer kısmının sarayın avlusunda olduğunu ilan eden bir haykırış yükseldi.

Aziz Mark meydanları şimdi yeni bir tablo sunuyordu. Şirin ve
oryantal kilise, devasa ve zengin mimari sıraları, Campanile'in baş döndürücü
yığını, granit sütunlar, zafer direkleri ve
çok sayıda şiddet, sevinç, yas ve neşe sahnesine tanıklık etmiş olan tüm o tuhaf ve dikkat çekici armatürler
oradaydı, yeryüzünün dönüm noktaları gibi, zamana meydan okuyordu; etraflarında her gün gerçekleşen tüm o çeşitli insan tutkularının
sergilerine rağmen güzel ve saygıdeğerdi.

"Ama şarkı, kahkaha ve şaka sona ermişti. Kahvehanelerin ışıkları kaybolmuştu, eğlence düşkünleri evlerine kaçmışlardı,
Senatonun öfkesine göğüs gerenlerle
karıştırılmaktan korkarken, groteskler, balad şarkıcıları ve soytarılar
kalplerinin gerçek duygularıyla daha uyumlu bir görünüm için varsayılan neşelerini terk etmişlerdi.

"Giustizia!--" diye haykırdı binlerce derin ses, Antonio'nun bedeni mahkemeye taşınırken--"Şanlı Doge! Giustizia. in palazzo, e pane
in piazza! Bize adalet verin! Adalet için dilenciyiz!"

Kasvetli ama geniş avlu, balıkçıların esmer yüzleri ve
parıldayan gözleriyle döşenmişti. Ceset, Dev'in Merdivenleri'nin dibine yatırılırken, kalabalığın başındaki titreyen teğmen, disiplin ve mesleki gururun gerektirdiği o kararlı havayı korumak için kendine yeterince hakim olamadı. Ancak, Venedik'te hüküm süren siyasi güç, geçici iktidarsızlığını çok iyi bildiğinden, bastıramadığında
sinirlendirmek için başka bir askeri güç gösterisi yoktu. Alttaki kalabalık, cezaları acil tehlikeyi bastırmaktan başka bir sonuç doğuramayacak isimsiz isyancılardan oluşuyordu ve buna
yönetenler hazırlıklı değildi.

Üçlü Konsey, heyecanlı balıkçıların
geldiğinden haberdar edilmişti. Kalabalık avluya girdiğinde, kargaşanın
başka bir yere gitme olasılığı hakkında gizli bir toplantıda istişare ediyordu. daha ciddi ve daha belirgin bir amaç, görünür belirtilerde belirgin olandan daha belirgin. Görev rutini, okuyucuya daha önce sunulan adamları henüz tehlikeli ve despotik güçlerinden mahrum etmemişti.

"Dalmaçyalılar bu hareketten haberdar mı?" diye sordu gizli mahkeme üyelerinden biri, sinirleri üstlendiği yüksek görevlere pek de denk değildi. "Bu isyan yatıştırılmadan önce yaylım ateşlerine fırsat bulabiliriz."

"Bunun için sıradan yetkililere güvenin, Signore," diye cevapladı Senatör Gradenigo. "Benim tek endişem, askerlerin sadakatine dokunabilecek bir komplonun, haykırışın altında gizli kalması."

"İnsanın kötü tutkularının sınırı yok! Zavallıların nesi var?
Çöküşte olan bir devlet için Venedik son derece müreffeh. Gemilerimiz
gelişiyor; banka güzel temettülerle gelişiyor; ve sizi temin ederim ki Signore, uzun yıllardır, çıkarlarımızın çoğu için bu saatteki kadar bol
gelir görmedim. Herkes aynı şekilde gelişemez!"

"Siz gelişen işlerle mutlu bir şekilde bağlantılısınız, Signore, ancak daha az şanslı olan
birçok kişi var. Bizim yönetim biçimimiz biraz
özeldir ve bu, avantajları için ödediğimiz bir bedeldir, Cumhuriyet'i
kötü bir talih dönüşü için ani ve kötü niyetli suçlamalara maruz kalmak."

"Bu titiz ruhları hiçbir şey tatmin edemez mi? Onlar özgür değil mi - onlar
mutlu değil mi?"

"Görünüşe göre bu gerçekler için bizim kendi duygularımızdan veya sözlerimizden daha iyi bir güvence istiyorlar."

"İnsan kıskançlığın yaratığıdır! Fakirler zengin olmayı isterler - zayıflar,
güçlüler."

"En azından kuralınızda bir istisna var, Signore, çünkü zenginler nadiren fakir olmayı, güçlüler ise zayıf olmayı ister."

"Bu gece duygularımla alay ediyorsunuz, Signor Gradenigo. Umarım,
bir Venedik Senatörüne yakışır şekilde ve duymaya
alışkın olmadığınız bir şekilde konuşuyorum!"

"Hayır, dil alışılmadık değil. Ama korkarım ki, yasalarımızın titiz ve dar ruhunda, düşen bir talihe uygun olmayan bir şeyler var. Bir devlet son derece geliştiğinde, tebaası özel refahtaki
genel kusurları göz ardı eder, ancak başarısız bir ticaretin tüccarınızdan daha titiz bir
yorumcu yoktur."

"Bu onların minnettarlığıdır! Bu çamurlu adaları Hıristiyanlığın yarısı için bir pazara dönüştürmedik mi ve şimdi atalarımızın bilgeliğinin biriktirdiği tüm tekelleri koruyamadıkları için tatmin olmuyorlar."

"Onlar sizin ruhunuzda çok şikayet ediyorlar, Signore,--ama şu anki ayaklanmaya bakılması gerektiğini söylemekte haklısınız. Majestelerini arayalım,
halkın arasına çıkacak,
mevcut olabilecek soylularla ve
bizden birinin tanıklığıyla: bundan fazlası karakterimizi açığa çıkarabilir."

Gizli Konsey, bu kararı yürürlüğe koymak için çekildi, tıpkı mahkemedeki balıkçıların su yoluyla gelenlerin katılımını kabul etmesi gibi.

Üyelerinin sayısındaki artışın bir güruh kadar farkında olan başka bir organ yoktur.
Disiplinsiz ve yükselişi için yalnızca hayvan gücüne bağımlı olan
bir güruh, fiziksel güç duygusunun varlığıyla harmanlanmıştır.
Dük sarayının duvarı içinde toplanan canlı yaratıkların kitlesini gördüklerinde, o kalabalığın en cüretkarı
daha da cesurlaştı ve hatta tereddüt edenler bile güçlendi. Bu,
bu tür şiddeti bastırmaya çağrılanlar arasında hakim olan duygunun tam tersidir,
genellikle sergilenmesi en az
gerektiğinde cesaret kazanırlar.

Mahkemedeki kalabalık Doge'un kafilesi binanın ana katının uzun açık galerilerinden birinden yaklaşırken, en yüksek ve en tehditkar haykırışlarından birini
yükseltiyordu.

O sahte devlete nominal olarak başkanlık eden saygıdeğer adamın varlığı ve balıkçıların otoriteye saygı alışkanlıkları konusunda uzun süredir eğitilmeleri, şu anki itaatsizlik
tonlarına rağmen, aniden ve derin bir sessizliğe neden oldu. Küçük kafile yaklaşırken, yukarı bakan binlerce karanlık yüzün üzerine yavaş yavaş bir hayranlık
duygusu çöktü. Gerçekten de, bu duygunun neden olduğu sessizlik o kadar derindi ki, prens, zayıflıkları yüzünden engellenmiş ve rütbesine göre olağan olan
durumu göz önünde bulundurarak yavaşça ilerlerken, dük cübbelerinin hışırtısı duyulabiliyordu. Eğitimsiz balıkçıların daha önceki şiddeti ve şimdiki dışsal duruma karşı gösterdikleri saygının kökeni aynıydı; cehalet ve alışkanlık her ikisinin de ebeveyniydi. "Neden burada toplandınız, çocuklarım?" diye sordu Doge, Dev Merdivenleri'nin zirvesine ulaştığında, "ve en önemlisi, neden bu yakışıksız haykırışlarla
prensinizin sarayına geldiniz?"

Yaşlı adamın titrek sesi açıkça duyulabiliyordu, çünkü en
alçak
tonları bile bir nefesle zar zor kesiliyordu. Balıkçılar birbirlerine
baktılar ve hepsi cevap verebilecek kadar
cesaretli birini arıyor gibiydi. Sonunda kalabalık kitlenin ortasında ve
gözlemden etkili bir şekilde gizlenmiş biri, "Adalet!" diye haykırdı.

"Amacımız bu," diye devam etti prens yumuşak bir şekilde; "ve şunu da ekleyeceğim, uygulamamız da bu. Neden burada toplandınız, devlete bu kadar
hakaret edici ve prensinize bu kadar saygısız bir şekilde?"

Hala hiçbiri cevap vermedi. Bedenlerinin, alışkanlık ve önyargının engellerinden kurtulma yeteneğine sahip olan tek ruhu, Dev'in Merdivenleri'nin alt basamağında yatan kabuğu terk etmişti.

"Hiç kimse konuşmayacak mı! Sorgulanmadan sesinizi bu kadar mı cesurca çıkarıyorsunuz ve
karşı karşıya geldiğinizde bu kadar mı sessizsiniz?"

"Onları adil bir şekilde konuşun, Majesteleri," diye fısıldadı, görüşmenin gizli tanığı olarak görevlendirilen konseyin; "Dalmaçyalılar
henüz nadiren giyinik."

Prens, saygı duyulması gerektiğini çok iyi bildiği tavsiyeye boyun eğdi ve eski ses tonunu takındı.

"Eğer kimse bana ihtiyaçlarını bildirmezse, çekilmeni emretmeliyim,
ve ebeveyn kalbim acı çekerken----"

"Giustizia!" diye tekrarladı kalabalığın gizli üyesi.

"İhtiyaçlarını söyle ki, onları bilebilelim."

"Majesteleri! Buna bakmaya tenezzül et!"

Diğerlerinden daha cesur olan biri, Antonio'nun cesedini korkunç özelliklerini açığa çıkaracak şekilde aya çevirmişti ve konuşurken hazırladığı
gösteriyi işaret etti. Prens, beklenmedik
görüntü karşısında irkildi ve yavaşça merdivenlerden inerken, yoldaşları ve muhafızları eşliğinde cesedin üzerinde durdu.

"Bunu suikastçı mı yaptı?" diye sordu, ölü balıkçıya baktıktan ve haç çıkardıktan sonra. "Böyle birinin sonu bir Bravo'ya ne kazandırabilir? Belki de talihsiz adam kendi sınıfından bir
kazada düşmüştür?"

"Hiçbiri, şanlı Doge! Antonio'nun Aziz Mark'ın hoşnutsuzluğu yüzünden acı çektiğinden korkuyoruz!"

"Antonio! Devlet yarışlarında nasıl hükmedeceğimizi bize öğretecek olan bu cesur balıkçı mı!"

"Eccellenza," diye karşılık verdi Lagunes'in basit işçisi, "ve ağda daha iyi bir el veya ihtiyaç anında daha gerçek bir dost, Lido'ya
veya Lido'dan
hiçbir zaman bir gondol küreklemedi. Tanrım! Zavallı yaşlı Hristiyan'ın, bir azizler gününde, aramızda, küçük törenlerimizde önderlik ettiğini ve bize babalarımızın zanaata itibar kazandırma
şeklini öğrettiğini görmek sizin için büyük bir zevk olurdu!"

"Ya da bizimle olmak, şanlı Doge," diye haykırdı bir diğeri, çünkü buz bir kez kırıldığında, kalabalığın dilleri hemen küstahlaşırdı, "Lido'da bir eğlencede, yaşlı Antonio her zaman en önde gülerdi ve ne zaman ciddi olunacağını en iyi bilen kişiydi."

Doge gerçeği anlamaya başladı ve bilinmeyen engizisyoncunun yüzünü incelemek için bir kenara baktı.

"Talihsiz adamın meziyetlerini anlamak, ölüm şeklini anlamaktan çok daha kolaydır," dedi, incelediği yüzün eğitilmiş üyelerinde hiçbir açıklama bulamayınca. "Sizden herhangi biri gerçekleri açıklayacak mı?"

Balıkçılar arasında baş konuşmacı gönüllü olarak görevi üstlendi ve alışkanlıklarından birinin gelişigüzel tarzıyla, Doge'a cesedin bulunmasıyla ilgili koşulları anlattı.
Bunu yaptıktan sonra, prens yine yanındaki senatörden, gözüyle, açıklamalar istedi,
çünkü devletin politikasının bir örneğe mi yoksa sadece bir ölüme mi ihtiyacı olduğunu bilmiyordu."

"Bunda hiçbir şey görmüyorum, Majesteleri," diye gözlemledi konseyden, "sadece bir balıkçının şansı. Mutsuz yaşlı adam kazara son buldu ve ruhu için birkaç ayin yapılması bir hayırseverlik olurdu. "

"Asil senatör!" diye haykırdı balıkçı, şüpheyle, "Aziz Mark
kırıldı!"

"Söylentiler, Aziz Mark'ın zevki ve hoşnutsuzluğu hakkında birçok boş hikaye anlatır.
İnsanların aklının bu tür
işlerde
uydurabileceği her şeye inanacaksak, suçlular Lagunes'te değil,
Canale Orfano'da boğulurlar."

"Doğru, eccellenza ve ağlarımızı oraya atmamız yasak, çünkü
dibinde yılan balıklarıyla uyuma tehlikesi var."

"Bu yaşlı adamın kazara öldüğüne inanmak için çok daha büyük bir sebep var. Vücudunda şiddet izi var mı? Çünkü devlet
onun gibi biriyle pek ilgilenemezken, başka birileri olabilir.
Vücudunun
durumuna bakıldı mı?"

"Eccellenza, yıllarından birini Lagunes'in
ortasına atmaya yetti. Venedik'teki en güçlü kol bile onu kurtaramazdı."

"Bir kavgada şiddet olabilir ve yetkili
yetkililer uyanık olmalı. İşte bir Karmelit! Peder, bundan bir şey biliyor musun?"

Keşiş cevap vermeye çalıştı, ancak sesi başarısız oldu. Vahşice etrafına baktı, çünkü tüm sahne hayal gücünün korkutucu bir resmini andırıyordu ve sonra kollarını göğsünde kavuşturarak dualarına devam ediyormuş gibi göründü.

"Cevap vermiyorsun, Rahip?" diye gözlemledi Doge, engizitörün doğal ve kayıtsız tavrıyla, diğer dinleyicileri kadar etkili bir şekilde
aldatılmış olan. "Bu
cesedi nerede buldun?"

Peder Anselmo, balıkçıların hizmetine
zorlandığı şekli kısaca açıkladı.

Prensin dirseğinde, o anda devlette kendi doğumundan itibaren sahip olduğu görevden başka bir görevi olmayan genç bir patrisyen duruyordu. Diğerleri gibi, Antonio'nun ölümünün gerçek nedenini bilen tek kişinin tavrıyla
aldatılmış, bir insani ve övgüye değer
kurbana karşı hiçbir kötü oyun oynanmadığından emin olma arzusu.

"Bu Antonio'yu duydum," dedi, Senatör Soranzo olarak adlandırılan ve doğası gereği, başka bir hükümet biçiminde onu hayırsever yapacak duygularla donatılmış olan bu kişi, "ve
regattadaki başarısını. Bravo Jacopo'nun onun rakibi olduğu söylenmemiş miydi?"

Kalabalığın arasında alçak, anlamlı ve sıradan bir mırıltı duyuldu.

"Tutkuları ve vahşeti ile tanınan bir adam, yenilginin intikamını şiddetle almaya çalışabilirdi!"

İkinci ve daha yüksek bir mırıltı, bu önerinin yarattığı etkiyi belirtti.

"Eccellenza, Jacopo stiletto ile uğraşıyor!" diye gözlemledi yarı saf ama hala şüpheci balıkçı.

"Gereken budur. Onun sanatı ve karakteri olan bir adam, kötü niyetini tatmin etmek için başka yollara başvurabilir. Bana katılmıyor musunuz, Signore?"

Senatör Soranzo, bu soruyu, gizli konseyin bilinmeyen üyesine, mükemmel bir iyi niyetle yöneltti. İkincisi, arkadaşının varsayımının doğru olma olasılığıyla şaşkına dönmüş gibi görünüyordu, ancak
eğilerek bu etkiyi basitçe kabul etmekle yetindi.

"Jacopo! Jacopo!" kalabalığın içinde boğuk bir sesle tekrarlanan sesler - "Jacopo bunu yaptı! Venedik'in en iyi gondolcusu yaşlı bir balıkçı tarafından dövüldü ve bu rezaleti ancak kan temizleyebilirdi!"

"Soruşturulacak, çocuklarım ve kesin adalet sağlanacak," dedi Doge, ayrılmaya hazırlanırken. "Memurlar, ayinler için para verin ki,
mutsuz adamın ruhu acı çekmesin. Rahip Karmelit, cesedi senin bakımına emanet ediyorum ve sen
geceyi onun yanında dua ederek geçirmekten daha iyi bir hizmet
yapamazsın."

Bu nazik emrin övgüsü olarak binlerce şapka sallandı ve
tüm kalabalık, prens, maiyetiyle birlikte, yukarıdaki uzun, tonozlu galeriden geçerken sessizce saygıyla
ayakta durdu.

Engizisyonun gizli bir emri, Dalmaçyalıların
görünmesini engelledi.

Birkaç dakika sonra her şey hazırdı.
Yandaki katedralden bir tabut ve gölgelik getirildi ve ceset
öncekinin üzerine yerleştirildi. Peder Anselmo daha sonra, sarayın ana kapısından meydana geçen alayı yönetti ve her zamanki ayini söyledi. Piazzetta ve meydan hâlâ boştu. Gerçekten de, burada ve orada, bir polis memuruna veya sıradan olmaktan çok daha kararlı bir gözlemciye ait olan meraklı bir yüz, revakların kemerlerinin altından kalabalığın hareketlerine bakıyordu, ancak hiçbiri onun etkisine girmeye cesaret edemedi. Ancak balıkçılar artık şiddete eğilimli değildi. Düşünceden pek etkilenmeyen ve ani ve şiddetli duygulara maruz kalan insanların kararsızlığıyla, bencil bir sistemin etkisiyle, genellikle asla iyileştirilmemesi gerektiği gerekçesine işkence edilen bir mizaçla, polis memurlarından intikam alma fikrini tamamen terk etmişler ve düşüncelerini, prensin kendisi tarafından yönetildiği için sınıflarına çok iltifat eden dini ayinlere yöneltmişlerdi. Aralarındaki daha sert tabiatlı olanlardan birkaçının Bravo'ya karşı tehditlerini ölüler için dualarıyla karıştırdığı doğrudur, ancak bunların
ele ilgili konu üzerinde, genellikle oyunun ana eyleminde yan oyuncular tarafından üretilenden başka bir etkisi olmadı.

Saygıdeğer kilisenin büyük kapısı açıldı ve ciddi ilahiler, içerideki tuhaf sütunlar ve tonozlu çatılar arasından yanıt olarak duyuldu. Alçakgönüllü ve kurban edilmiş Antonio'nun bedeni, Yunan sanatının değerli kalıntılarını taşıyan kemerin altından taşındı ve nefe bırakıldı. Mumlar, sunağın önünde ve ölülerin korkunç kişisinin etrafında, gece boyunca parladı; ve St. Mark katedrali, gün bir kez daha belirene kadar Katolik ritüelinin tüm görkemli törenleriyle
doğandı.

Rahip, kalabalığı tekrarlarken rahipleri takip etti, dikkatli kalabalık sanki her bir üyesi kendi onurunun ve öneminin kendilerinden birine bu tavizle yükseldiğini hissediyormuş gibi dinliyordu. Meydanda maskeliler yavaş yavaş yeniden belirdi, ancak alarm çok ani ve şiddetliydi, bu yüzden güneşin batışı ile doğuşu arasındaki o noktada
genellikle görülen hafifliğe hızlı bir şekilde geri dönmelerine izin
vermediler.

XXIII. BÖLÜM.

"Bu, gençliğinin en erken dönemindeki bir hanımın,
O seçkin ırkın sonuncusu."
ROGERS.

Balıkçılar rıhtıma yanaştıklarında, devletin gondolunu bir adama bıraktılar. Donna Violetta ve mürebbiyesi, tek esir alanlarının gürültülü ayrılışını endişeyle duydular, çünkü Peder Anselmo'nun korumasından onları mahrum eden ve beklenmedik bir şekilde onları olağanüstü sahnenin aktörleri yapan nedenden neredeyse tamamen habersizlerdi. Rahip, görevlerinin ölüler adına gerekli olduğunu açıklamıştı, ancak gereksiz bir terör korkusu, bir kalabalığın
elinde olduklarını eklemesini engelledi. Ancak Donna Florinda, gölgelik pencerelerinden ve etrafındakilerin haykırışlarından bakarak gerçeğin bir kısmını görebilmek için yeterli bilgi edinmişti. Bu koşullar altında, en ihtiyatlı yolun kendilerini mümkün olduğunca gözlemden uzak tutmak olduğunu gördü. Ancak isyancıların karaya çıkmasının ardından gelen derin sessizlik, yalnız olduklarını duyurduğunda, hem kendisi hem de sorumluluğu altındaki kişi, talihin garip bir şekilde yollarına çıkardığı olumlu şansın sezgisel bir algısına sahipti.

"Gittiler!" diye fısıldadı Donna Florinda, konuştuktan hemen sonra, nefesini tutarak.

"Ve polis yakında bizi aramaya gelecek!"

Daha fazla açıklama yapılmadı, çünkü Venedik, genç ve masumların bile dikkatli olması gereken bir şehirdi.

Donna Florinda dışarıya bir kez daha baktı.

"Kayboldular, Tanrı bilir nereye! Hadi gidelim!"

Bir anda titreyen kaçaklar rıhtımdaydı. Piazzetta'da kendi bedenleri dışında hiçbir insan
formu yoktu. Saray sarayından, rahatsız edilmiş bir kovanın uğultusuna benzeyen alçak, mırıldanan bir ses yükseldi; ama
hiçbir şey belirgin veya anlaşılır değildi.

"Düşünülmüş bir şiddet var," diye fısıldadı mürebbiye tekrar; "Tanrım, Peder Anselmo burada olsaydı!"

Kulaklarını sürükleyen bir ayak sesi yakaladı ve ikisi de, Lagunes'lerden birinin kıyafeti giymiş, Broglio yönünden yaklaşan bir çocuğa doğru döndüler.

"Bir rahip Karmelit bana bunu vermemi söyledi," dedi genç, tespit edilmekten korkan biri gibi arkasına gizlice bir bakış atarak. Sonra Donna Florinda'nın eline küçük bir kağıt parçası koydu, kendi esmer avucunu, içinde küçük bir gümüş paranın parıldadığı, aya doğru çevirdi ve kayboldu.

Aynı ışığın yardımıyla mürebbiye, gençliğinde iyi bildiği bir eliyle kalem izleri çizmeyi başardı.

"Kendini kurtar, Florinda--Kaybedecek bir an bile yok. Halka açık yerlerden uzak dur ve hemen bir sığınak ara."

"Ama nereye?" diye sordu şaşkın kadın, parşömeni yüksek sesle okuduktan sonra.

"Burası dışında herhangi bir yer," diye karşılık verdi Donna Violetta; "beni takip et."

Doğa, kendi yetenekleriyle, eğitim ve deneyimin avantajlarını sıklıkla fazlasıyla sağlar. Donna Florinda, öğrencisinin doğal kararlılığına ve kararlılığına sahip olsaydı, şu anda kadın alışkanlıklarına pek de uymayan izole bir durumda var olmazdı ve Peder Anselmo da bir rahip olmazdı. İkisi de eğilimlerini görev olarak gördükleri şeye feda etmişlerdi ve mürebbiyenin tatsız hayatı, sıradan duygularının sakin seyrinden kaynaklanıyorsa, cezasızlığının aynı saygın nedene atfedilmesi muhtemeldir. Violetta için durum böyle değildi. O, düşünmektense harekete geçmeye her zamankinden daha hazırdı ve genel olarak, avantaj muhtemelen daha düzenli bir mizaca sahip olanlarda olsa da, kuralın istisnalarını oluşturan durumlar vardır. Şu an, hayatın şanslarındaki o dönüm noktalarından biriydi, hiçbir şey yapmamaktansa her zaman bir şey yapmanın daha iyi olduğu anlardan biriydi. Donna Violetta, Broglio'nun kemerlerinin altında gölgelenmeden önce, neredeyse hiç konuşmamıştı. Mürebbiyesi, keşişin uyarılarına veya kendi aklının emirlerine uymaktan daha çok şefkatle onun yanına yapışmıştı. Genç gelin, ilk kaçtığında, kendi eski evinin yan soyundan gelen Doge'nin ayaklarına kendini atma konusunda belirsiz ve romantik bir niyet
geçmişti aklından; Ancak saraya
varır varmaz, mahkemeden gelen bir haykırış onlara sarayın durumunu ve dolayısıyla içeriye girmenin imkansızlığını bildirdi.

"Hadi, sokaklardan, senin evine çekilelim, çocuğum," dedi Donna Florinda, kadınsı bir onurla pelerinini giyerek. "Hiç kimse bizim durumumuzdaki kadınları rencide etmeyecek; Senato bile, sonunda,
cinsiyetimize saygı göstermek zorunda."

"Bu senden, Florinda! Onların öfkesinden bu kadar çok titreyen sen! Ama istersen git - artık Senato'nun değilim. Don Camillo Monforte benim görevim."

Donna Florinda bu noktayı tartışmaya hiç niyetli değildi ve en enerjik olanın liderlik edeceği an geldiğinden, sessizce öğrencisinin üstün kararına boyun eğdi. İkincisi, her zaman gölgelerinde kalarak
portiko boyunca yol aldı. Denize açılan kapıdan geçerken, kaçaklar avluda neler olup bittiğine dair bir bakış attılar. Görüntü
adımlarını hızlandırdı ve artık kemerli geçit boyunca koşmak yerine uçuyorlardı. Bir dakika içinde, hala tüm güçleriyle uçarak, St. Mark kanalını geçen köprüdeydiler. Birkaç denizci
felukalarından bakıyor ve merakla bakıyorlardı, ancak bir kalabalığın
korkmuşluğundan kaçan iki kadının görüntüsü, kendi başına dikkat çekecek hiçbir şeye sahip değildi.

Bu anda, rıhtım boyunca ters yönde ilerleyen karanlık bir insan vücudu kütlesi belirdi. Silahlar ay ışığında parlıyordu ve
eğitimli adamların ölçülü adımları duyulabiliyordu. Dalmaçyalılar cephanelikten aşağı doğru tek vücut halinde hareket ediyorlardı. İlerlemek ve geri çekilmek artık nefes nefese kaçaklara eşit derecede imkansız görünüyordu. Kararlılık ve kendine hakim olma çok farklı nitelikler olduğundan, Donna Violetta, koşulların gerektirdiği kadar kolay bir şekilde, Cumhuriyet'in paralı askerlerinin kaçışı, limandaki meraklı gözlemcilere göründüğü gibi, tamamen doğal olarak değerlendirmelerinin muhtemel olduğunu anlamamıştı.

Dehşet onları kör etmişti ve kaçakların artık tek hedefi sığınak olduğundan, bir fırsat olsaydı muhtemelen onu kıyamet odasında ararlardı. Durum böyle olunca, dönüp, aslında tek kapı olan ilk kapıya girdiler. Kendilerini, endişeli yüzü, muhtemelen dişi sempati içgüdüsünde yükselen, kendine bağlılık ve dehşetin o eşsiz bileşimini ele veren bir kızla
karşıladılar.

"İşte güvenlik, asil hanımlar," dedi genç Venedikli, memleketinin yumuşak
aksanıyla; "bu duvarların içinde size zarar vermeye kimse cesaret edemez."

"Kimin sarayına girdim?" diye sordu yarı nefes nefese Violetta. "Sahibinin Venedik'te bir adı varsa, Tiepolo'nun bir kızına misafirperverliği reddetmeyecektir."

"Signora, hoş geldiniz," diye karşılık verdi nazik kız, alçak bir reverans yaparak ve hala geniş yapının derinliklerine doğru yol göstererek. "Siz, seçkin bir evin adını taşıyorsunuz!"

"Cumhuriyet'te, ne eski ve yakın hizmetlerin ne de akrabaların nezaketini talep edemeyeceğim çok az kişi var.
Asil bir efendiye mi hizmet ediyorsunuz?"

"Venedik'teki ilk kişi, hanımefendi."

"Adını söyle ki, bize yakışır şekilde misafirperverliğini talep edebilelim."

"Aziz Mark."

Donna Violetta ve mürebbiyesi aniden durdu.

"Bilinçsizce sarayın bir kapısından mı girdik?"

"Bu imkansızdı hanımefendi, çünkü kanal sizinle Doge'nin ikametgahı arasında.
Aziz Mark hala burada. Umarım
güvenliğinizi daha az önemsemezsiniz, çünkü kamu hapishanesinde ve bekçisinin kızının yardımıyla elde edildi."

Hızlı karar verme anı geçmişti ve düşünme anı
geri gelmişti.

"Nasıl çağrılıyorsun, çocuk?" diye sordu Donna Florinda, öğrencisinin önüne geçerek ve diğerinin şaşkınlıkla duraklamasına izin verdiği konuşmayı devam ettirerek. "Böyle bir telaş anında,
kapıyı bizim kabulümüz için açtığın için gerçekten minnettarız - Nasıl çağrılıyorsun?"

"Gelsomina," diye cevapladı mütevazı kız. "Ben bekçinin tek çocuğuyum ve sizin gibi onurlu hanımların rıhtımda kaçtığını, Dalmaçyalıların bir tarafta yürüdüğünü ve bir kalabalığın diğer tarafta bağırdığını gördüğümde, bir hapishanenin bile hoş karşılanabileceğini düşündüm."

"Yüreğinin iyiliği seni yanıltmadı."

"Tiepolo'lu bir hanım olduğunu bilseydim, daha da hazır olurdum; çünkü o büyük isimden bize şeref verecek çok az kişi kaldı."

Violetta iltifata reverans yaptı, ancak aceleciliğin ve rütbenin verdiği gururun kendisini bu kadar dikkatsizce ihanete sürüklemesinden rahatsız görünüyordu.

"Bizi daha az kamusal bir yere götüremez misin?" diye sordu,
şefkatçisinin bu açıklamayı yapmak için kamusal bir koridorda durduğunu fark ederek.

"Burada kendi saraylarınızdaymış gibi emekli olacaksınız, büyük hanımlar," diye cevapladı Gelsomina, özel bir geçide dönerek ve misafirlerinin utancına ilk kez tanık olduğu
bir pencereden ailesinin odalarına doğru yol göstererek. "Buraya sebepsiz yere kimse giremez, babam ve ben hariç; babam da sorumluluğuyla çok meşgul."

"Hiçbir hizmetçin yok mu?"

"Hiçbiri, hanımefendi. Bir gardiyan kızı kendine hizmet etmekten
fazla gurur duymamalı."

"Doğru söylüyorsun. Senin sağduyundan biri, iyi Gelsomina, bu durumdaki kadınların
bu tür duvarların içine, kazara bile olsa atılmasının uygun olmadığını bilmeli ve sen, görülmediğimizden emin olmak için
sıradan yollardan daha fazlasını yaparak bize büyük iyilik yapmış olacaksın. Sana çok
sıkıntı veriyoruz, ama karşılıksız kalmayacak. İşte altın."

Gelsomina cevap vermedi, ama gözleri yere dikilmiş bir şekilde dururken, yanaklarına renk geldi, ta ki normalde kansız olan yüzü yumuşak bir
parıltıya bürünene kadar.

"Hayır, senin karakterini yanlış anladım!" dedi Donna Florinda, pulları saklayarak ve sessiz kızın direnmeyen elini tutarak. "Eğer
utanmazlığımla sana
acı çektiysem, bu teklifi bu yerde görülmenin utancından korkmamıza bağla."

Işıltı derinleşti ve kızın dudakları titredi.

"O zaman bu duvarların arasında masumca bulunmak bir utanç mıdır, hanımefendi?" diye sordu, hala gözlerini kaçırarak. "Uzun zamandır bundan şüpheleniyordum, ama daha önce hiç kimse
benim duyduğumuz yerde bunu söylemedi!"

"Aziz Maria beni affet! Eğer seni incitecek bir hece söylediysem,
mükemmel kız, bunu istemeden ve kasıtsız yaptım!"

"Biz fakiriz, hanımefendi ve muhtaçlar, arzularının onları kaçınmaya yöneltebileceği şeyi yapmaya boyun eğmek zorundadır. Duygularını anlıyorum ve
gizli olmanı sağlayacağım ve Kutsal Meryem burada işlediğin herhangi bir günahtan daha büyük bir günahı affedecek."

Hanımlar, böylesine eşsiz bir yerde böylesine incelik ve duygu kanıtlarına tanıklık ettikleri için hayrete düşerken, kız geri çekildi.

"Bunu bir hapishanede beklemiyordum!" diye haykırdı Violetta.

"Bir sarayda her şey asil veya adil olmadığı gibi, bir hapishanede bulduğumuz her şey de duyulmadan kınanmamalıdır. Ama bu, gerçekten de, durumu için sıra dışı bir kız ve onu yolumuza çıkardığı için kutsanmış Aziz Theodore'a (haç çıkararak) borçluyuz."

"Onu sırdaş ve arkadaş yapmaktan daha iyisini yapabilir miyiz?"

Mürebbiye daha yaşlıydı ve öğrencisinden daha az görünüşe güvenmeye meyilliydi. Ama ikincisinin daha ateşli zihni ve üstün rütbesi, ona birincisinin her zaman başarılı bir şekilde karşı koyamadığı bir etki vermişti. Gelsomina, Violetta'nın önerdiği şeyin ihtiyatlılığını tartışmaya vakit kalmadan geri döndü.

"Bir baban var mı, Gelsomina?" diye sordu Venedikli mirasçı, nazik kızın elini tutarak, sorusunu sorarken.

"Aziz Maria'ya şükürler olsun! Hala o mutluluğa sahibim."

"Bu bir mutluluk -- çünkü bir baba kesinlikle kendi çocuğunu hırsa ve çıkarcı umutlara satmaya yüreğe sahip olmazdı! Peki ya annen?"

"Uzun zamandır yatağa bağlı, hanımefendi. Sanırım burada olmamalıydık,
ama onun acıları için bu hapishaneden daha uygun bir yerimiz yok."

"Gelsomina, sen benden daha mutlusun, senin hapishanende bile. Ben
babasızım--annesizim--neredeyse arkadaşsız diyebilirim."

"Ve bu Tiepolo'lu bir hanımefendiden!"

"Bu kötü dünyada her şey göründüğü gibi değil, nazik Gelsomina.
Birçok Doge'umuz oldu, ama çok acı çektik.
Benim geldiğim evin,
senin gibi tek başına, genç bir kıza indirgendiğini ve Senato'nun sorumluluğuna bırakıldığını duymuş olabilirsin?"

"Venedik'te bu konulardan pek söz edilmiyor hanımefendi; ve buradakilerin hepsinden
hiç kimse benim kadar nadiren meydana gelmiyor. Hala Donna Violetta'nın güzelliğini ve
zenginliğini duydum. Umarım sonuncusu doğrudur; Şimdi gördüğüm ilk şey öyle."

Tiepolo'nun kızı da kızardı, ama bu kızgınlıktan değildi.

"Bir yetim için fazla nazik davrandılar," diye cevapladı;
"gerçi o ölümcül servet belki de abartılmıyor. Devletin, İlahi Takdir'in babasız bıraktığı tüm asil kadınların bakımı ve yerleştirilmesiyle yükümlü olduğunu
biliyorsun, değil mi?"

"Hanımefendi, yapmadım. Bunu yapmak Aziz Markus'a yakışır!"

"Sen farklı düşüneceksin, anon. Gençsin, Gelsomina ve
vaktini mahremiyette mi geçirdin?"

"Doğru, hanımefendi. Annemin odasından veya acı çeken bir tutuklunun hücresinden daha uzağa nadiren giderim."

Violetta, dünyanın duygularına bu kadar az maruz kalan birine yaptığı çağrının boşuna olacağını tahmin ettiğini belirten bir ifadeyle mürebbiyesine baktı. "O zaman, asil bir kadının görevlerini ve sevgisini yerine getirirken Senato'nun tüm isteklerine uymaya pek de istekli olmayabileceğini anlamıyor musun?"

Gelsomina güzel konuşmacıya baktı, ancak soruyu net bir şekilde kavrayamadığı açıktı. Violetta tekrar mürebbiyeye baktı, sanki yardım ister gibi.

"Cinsiyetimizin görevleri genellikle acı vericidir," dedi Donna Florinda, dişi içgüdüsünün çekiciliğini anlayarak. "Bağlılıklarımız her zaman arkadaşlarımızın isteklerini takip etmeyebilir. Seçemeyebiliriz, ancak her zaman itaat edemeyiz."

"Asil hanımların, evlenilecekleri kişileri görmelerine izin verilmediğini duydum, Signora, eğer sizin eccellenza'nız bunu ifade ediyorsa,
ve bana göre bu gelenek her zaman adaletsiz, hatta zalimce gelmiştir."

"Ve sizin sınıfınızdaki kadınların, başka bir günde daha da değerli olabilecek kişilerle arkadaş olmalarına izin veriliyor mu?" diye sordu Violetta.

"Hanımefendi, hapishanelerde bile bu kadar özgürlüğümüz var."

"O zaman saraylardakilerden daha mutlusun! Sana güveniyorum, cömert kız, çünkü sen cinsinin zayıflığına ve
haksızlıklarına sadakatsiz olamazsın."

Gelsomina, misafirinin taşkın güvenini durdurmak istercesine elini kaldırdı ve sonra dikkatle dinledi.

"Buraya çok az kişi girer," dedi; "ama bu duvarların arasında benim hala bilmediğim sırları öğrenmenin birçok yolu var.
Odalara daha derine inin, asil hanımlar, çünkü burasının dinleyicilerden bile güvenli olduğunu düşünmem için sebeplerim var."

Bekçinin kızı, Jacopo ile sohbet etmeye alışkın olduğu küçük odaya doğru yolu gösterdi.

"Hanımefendi, cinsimizin zayıflığına ve
çaresizliğine dair bir hissim olduğunu söylüyordunuz ve kesinlikle bana adalet sağladınız."

Violetta, bir odadan diğerine geçerken bir an düşünmek için boş vakti oldu ve iletişimlerine daha çekingen bir şekilde başladı. Fakat Gelsomina gibi nazik bir yapıya ve tenha alışkanlıklara sahip bir varlığın onun anlatısına gösterdiği hassas ilgi, kendi doğal açık sözlülüğünü kazandı ve neredeyse kendisi için fark edilemeyecek bir şekilde, hapishaneye girdiği koşulların çoğunun efendisi olarak gardiyanın kızını seçti.

Gelsomina dinlerken yanağı renksizleşti ve Donna
Violetta sustuğunda, ince vücudunun her uzvu ilgiyle titredi.

"Senato, direnmek için korkunç bir güçtür!" dedi, neredeyse duyulamayacak kadar alçak sesle konuşarak. "Yaptığınız şeyin olasılıkları hakkında düşündünüz mü, hanımefendi?"

"Düşünmediysem, niyetlerimi değiştirmek için artık çok geç, Sant' Agata Dükü'nün karısıyım ve asla başka biriyle evlenemem."

"Gesu! Bu doğru. Yine de, bence, konseyi gücendirmektense rahibe olarak ölmeyi tercih ederim!"

"Sen bilmiyorsun, iyi kız, genç bir eşin bile yüreğinin ne kadar cesarete eşit olduğunu. Çocukluğun öğretileri ve alışkanlıklarıyla hala babana bağlısın, ama tüm umutlarının başkasında toplanacağını bilecek kadar yaşayabilirsin."

Gelsomina titremeyi bıraktı ve yumuşak gözleri parladı.

"Konsey korkunç," diye cevapladı, "ama daha da korkunç olmalı, sunakta görev ve sevgi yemini ettiğin birini terk etmek!"

"Bizi saklamanın bir yolunu biliyor musun, nazik kız," diye sözünü kesti Donna Florinda, "ve bu kargaşa yatıştığında, daha fazla gizlilik veya kaçış için bize herhangi bir şekilde yardım edebilir misin?"

"Hanımefendi, bende yok. Venedik'in sokakları ve meydanları bile bana neredeyse
yabancı. Santissima Maria! Şehrin yollarını ve kuzenim Annina'yı bilmek için neler verirdim ki, o babasının dükkanından Lido'ya, San Marco'dan Rialto'ya keyfine göre
geçiyor. Kuzenimi çağıracağım, bu korkunç durumda bize akıl verecek!"

"Kuzeniniz! Annina adında bir kuzeniniz var mı?"

"Hanımefendi, Annina. Annemin kız kardeşinin çocuğu."

"Tomaso Torti adında bir şarap satıcısının kızı mı?"

"Şehrin asil hanımları aşağılıklarına bu kadar mı önem veriyor! Bu
kuzenimi büyüleyecek, çünkü büyükler tarafından
fark edilmek için büyük arzuları var. "

"Ve kuzenin buraya geliyor mu?"

"Nadiren, hanımefendi--çok yakın değiliz. Sanırım Annina benim gibi basit ve cahil bir kızı, onun arkadaşlığına layık bulmuyor. Ama o
böyle bir tehlikede bize yardım etmeyi reddetmeyecektir. Cumhuriyeti pek sevmediğini biliyorum, çünkü eylemleri hakkında konuştuk ve kuzenim bu hapishanedeki yıllarından birine yakışmayacak kadar
cüretkarca konuştu."

"Gelsomina, kuzenin polisin gizli ajanı ve senin güvenini hak etmiyor--"

"Hanımefendi!"

"Sebepsiz konuşmuyorum. İnan bana, cinsiyetine yakışmayan ve senin güvenini hak etmeyen görevlerde çalışıyor."

"Asil hanımlar, yüksek rütbenizi ve şu anki sıkıntınızı rahatsız edecek hiçbir şey söylemeyeceğim, ama annemin yeğeni hakkında böyle düşünmem için beni zorlamamalısınız. Mutsuzdun ve Cumhuriyet'ten hoşlanmamak için nedenin olabilir ve burada güvendesin - ama Annina'nın kınanmasını duymak istemiyorum."

Hem Donna Florinda hem de daha az deneyimli öğrencisi insan doğası hakkında yeterince şey biliyordu, bu cömert kuşkuyu onu gösterenin dürüstlüğünün olumlu bir işareti olarak görüyorlardı ve Annina'nın hiçbir şekilde durumlarından haberdar edilmemesi gerektiğini şart koşarak akıllıca yetindiler. Bu anlayıştan sonra, üçü kaçakların hazır olduklarında, fark edilmeden oradan ayrılabilmeleri olasılığını daha rahat bir şekilde tartıştılar.

Mürebbiyenin önerisi üzerine, Gelsomina tarafından bir hapishane hizmetçisi meydanın durumunu gözlemlemek için gönderildi. Özellikle şüpheleri önlemek için çıplak ayaklı rahipler tarikatından bir Karmelit aramakla görevlendirildi. Geri döndüğünde, hizmetçi kalabalığın mahkemeden ayrıldığını bildirdi sarayın
ve önceki günkü yarışta beklenmedik bir şekilde ödülü kazanan balıkçının
cesediyle birlikte katedrale gitti.

"Aves'lerini tekrarla ve uyu, Bella Gelsomina," diye sonlandırdı
denizci, "çünkü balıkçılar dualarını etmek için bağırmayı bıraktılar. Diana'ya göre! Çıplak başlı ve çıplak bacaklı serseriler, sanki St. Mark miraslarıymış gibi
küstah! Soylu soylular
onlara bir alçaklık dersi vermeli, aralarındaki her onuncu serseriyi küreklere göndererek. Alçaklar! Kaba şikayetleriyle düzenli bir kasabanın
sessizliğini bozmak!"

"Ama rahip hakkında hiçbir şey söylemedin; isyancılarla birlikte mi?"

"Sunağın başında bir Karmelit var--ama bu tür serserilerin saygın kişilerin huzurunu bozduğunu görünce kanım kaynıyor ve onun havasına veya yıllarına pek dikkat etmiyorum."

"O zaman seni gönderdiğim görevi yerine getirmedin. Artık hatanı telafi etmek için çok geç. Görevine geri dönebilirsin."

"Bir milyon af, Bellissima Gelsomina, ama görevdeki birinin haklarının kalabalık tarafından saldırıya uğradığını gördüğünde en üstteki duygu öfkedir. Beni Korfu'ya veya Candia'ya gönder, zindanlarındaki her taşın rengini geri getireceğim, ama beni isyancıların arasına
gönderme. Kötülük görünce midem bulanıyor!"

Bekçinin kızı geri çekilirken, babasının yardımcısı sadakatini
teşhir ederken, ikincisi öfkesinin geri kalanını bir monologda dile getirmek zorunda kaldı.

Baskı eğilimlerinden biri, bir devleti yönetenlerden tek bir bireye hükmedenlere doğru inen bir tiranlık ölçeği yaratmaktır.
İnsanları görmeye çok alışmış olan birine,
üstünleri tarafından ezilenler kadar, aşağılarına karşı kibirli olanların olmadığı söylenmesine gerek yoktur; çünkü zavallı insan doğası, güçlülerden aldığı tüm zararlar için zayıflardan intikam alma konusunda gizli bir özlem duyar. Öte yandan, hiçbir sınıf, erdemin, deneyimin ve zekanın uygun karşılığı olan saygıyı, talep edilmediğinde, göstermeye bu kadar istekli değildir; doğal haklarına yönelik yeniliklere karşı her yönden güçlendiğini bilen kişi kadar. Böylece, bu özgür eyaletlerde, dünyadaki diğer herhangi bir ülkeden daha fazla halk şiddetine ve halk hakaretine karşı güvenlik vardır, çünkü talih şanslarının intikamını alma isteğini üstlenirken, aşağılık olduğunu
haksız yere kabul ettiğini hissetmeyecek kadar aşağılanmış bir vatandaş neredeyse yoktur.

Sel sanatla bastırılıp barajlanmış olsa da, doğal olmayan engelleri yıkma tehlikesiyle karşı karşıyadır; ancak kendi akışına bırakıldığında, gereksiz sularını
en sonunda okyanusun ortak haznesine
atana kadar sakin ve derin bir akıntı haline gelecektir.

Gelsomina ziyaretçilerinin yanına döndüğünde, onların huzuru için olumlu bir raporla geri döndü. Sarayın avlusundaki isyan ve Dalmaçyalıların hareketi, tüm gözleri başka bir yöne çekmişti; ve
her ne kadar bazı dalgın bakışlar hapishanenin kapısından içeri girişlerine tanıklık etmiş olsa da, bu o kadar doğal bir durumdu ki, hiç kimse kadınların orada gereğinden bir an daha uzun süre kaldıklarından şüphelenmezdi. Binanın açık kısımlarına girenlere pek aldırmayan ve meraktan uzaklaşan hapishanenin birkaç hizmetçisinin bir anlık yokluğu, güvenliklerini tamamladı. İçinde bulundukları mütevazı oda, yalnızca nazik koruyucularının kullanımına ayrılmıştı ve konsey, nadiren bilmek istediği bir şeyi gizli bırakan bu korkunç araçları kullanmanın boş zamanını ve araçlarını elde edene kadar, neredeyse hiç kesinti olasılığı yoktu.

Donna Violetta ve arkadaşı bu açıklamayla büyük ölçüde tatmin oldular. Kaçışları için bir araç bulmaları için onlara boş zaman bıraktı ve ilkinde, Don Camillo'ya hızla geri dönme umudunu ateşledi. Yine de, ikincisini durumlarıyla ilgili bilgilendirme araçlarına sahip olmamanın acımasız utancı vardı. Kargaşa
sona erince, Gelsomina'nın sağlayabileceği kılık değiştirmelerle donatılmış bir tekne aramaya ve sarayına kürek çekmeye karar verdiler; ancak
düşünce, Donna Florinda'yı böyle bir adımın tehlikesine ikna etti, çünkü Napolili'nin polis ajanları tarafından
çevrelendiği biliniyordu.
Entrikaları alt etmede stratejiden daha etkili olan kaza,
onları geçici bir güvenlik yerine fırlatmıştı ve kendilerini, en ufak bir dikkat göstermeden, kamu kanallarının tehlikelerine atmak, durumlarının avantajlarını kaybetmek anlamına gelecekti.

Sonunda mürebbiye, kendileri adına çok fazla sempati göstermiş olan nazik yaratığın hizmetlerini hesaba katmayı
düşündü. Öğrencisinin ifşaları sırasında, Donna Florinda'nın kadınsı içgüdüsü, dinleyicilerinin deneyimsiz duygularını harekete geçiren gizli kaynakları keşfetmesini sağlamıştı. Gelsomina, Don Camillo'nun Violetta'nın hayatını kurtarmak için kendini kanala atma biçimini soluksuz bir hayranlıkla dinlemişti; yüzü, Tiepolo'nun kızının sevgisini kazanmak için girdiği risklerden bahsettiğinde düşüncelerinin saf bir yansımasıydı ve genç gelin, onları birleştiren ve Senato'nun politikasıyla koparılamayacak kadar kutsal olan büyüleyici bağın doğasına değindiğinde, yumuşak yüzünün her çizgisi parlıyordu. 

"Durumumuzu Don Camillo'nun kulağına götürmenin bir yolu olsaydı," dedi mürebbiye, "her şey kurtarılabilirdi; aksi takdirde hapishanedeki bu mutlu sığınak bize hiçbir şey kazandırmazdı." 

"Yukarıdakilerin önünde küçülmek için çok mu güçlü bir yüreğe sahip şövalye?" diye sordu Gelsomina.

"Güvendiği insanları çağırırdı ve gün doğmadan önce
hala onların gücünün ötesinde olabilirdik. O hesapçı senatörler
öğrencimin yeminlerini çocukça yeminlermiş gibi ele alacaklar ve
çıkarları söz konusu olduğunda
Kutsal Makam'ın öfkesini meydan okuyacaklar."

"Ama evlilik kutsallığı insana ait değildir; en azından buna saygı gösterecekler!"

"İnanmayın. Politikaları söz konusu olduğunda, saygı duyulacak kadar ciddi bir yükümlülük yoktur. Bir kızın istekleri veya
yalnız ve çaresiz bir kadının mutluluğu, onların talihleri ​​için ne ifade eder?
Benim sorumluluğum genç olduğu için,
onların bilgeliği onların
karışmasına sebep olur,
ama bu, onları mahkûm edecekleri sefaletin daha uzun süreceği düşüncesiyle
kalplerine dokunmak için hiçbir sebep değildir. Minnettarlığın ciddi yükümlülüklerini hiç hesaba katmazlar; sevgi bağları
yönettikleri kişilerin korkularını
üzerinde çalışmanın birçok yoludur, ama hoşgörü için hiçbir şey yoktur; ve kadınların sevgisinin adanmışlığına, boş zamanlarını eğlendirmek veya daha ciddi endişelerdeki hayal kırıklığının eşiğinden
kurtulmak için bir çılgınlık olarak gülerler."

"Evlilikten daha ciddi bir şey olabilir mi, hanımefendi?"

"Onlar için önemlidir, çünkü onurlarını ve gururlu isimlerini
sürdürmenin araçlarını sağlar. Bunun ötesinde, konsey yerel çıkarlara pek bakmaz."

"Onlar baba ve kocadır!"

"Doğru, çünkü yasal olarak ilk olmak için sonuncu olmaları gerekir. Evlilik onlar için kutsal ve sevgili bir yakınlık bağı değil, zenginliklerini artırmanın ve isimlerini sürdürmenin bir yoludur," diye devam etti mürebbiye, sözlerinin saf kızın yüzündeki etkisini izleyerek. "Sevgi evliliklerine çocuk oyunları diyorlar ve
kendi kızlarının istekleriyle, ticaret mallarıyla
ticaret yapar gibi ilgileniyorlar. Bir devlet tanrısı olarak altın bir put kurduğunda, çok az kişi onun sunağında kurban vermeyi reddeder!"

"Asil Donna Violetta'ya hizmet etmek isterdim!"

"Çok gençsin, iyi Gelsomina ve Venedik'in kurnazlığında çok az deneyimin olduğundan korkuyorum."

"Benden şüphe etme, hanımefendi; çünkü görevimi başkaları gibi, iyi bir amaç uğruna yapabilirim."

"Don Camillo Monforte'ye durumumuz hakkında bilgi vermek mümkün olsaydı - ama sen bu hizmet için çok deneyimsizsin!"

"İnanmayın, Signora," diye sözünü kesti cömert Gelsomina, gururu kendi yaşına çok yakın ve kendisi gibi, bir kadın kalbini ele geçiren o tutkuya maruz kalan birine karşı doğal sempatisini harekete geçirmeye başlamıştı. "Görünüşümün düşündürebileceğinden daha uygun olabilirim."

"Sana güveneceğim, nazik kız, ve eğer Azize Bakire bizi korursa,
senin talihlerin unutulmayacak!"

Dindar Gelsomina haç çıkardı ve önce arkadaşlarına niyetlerini bildirerek, kendini hazırlamak için içeri girdi,
Donna Florinda ise bir kaza durumunda fark edilmeyecek kadar dikkatli ifadelerle bir not yazdı, ancak bu not, Aziz Agata, içinde bulundukları durumu anlar.

Birkaç dakika içinde, bekçinin kızı yeniden belirir. Sıradan kıyafeti, mütevazı bir Venedikli kızınki gibi, gizlenmeye ihtiyaç duymaz; ve o şehirdeki hiç kimsenin yanından ayırmadığı bir giysi olan maske, yüz hatlarını etkili bir şekilde gizler. Daha sonra, sokağın ve arayacağı sarayın adının yazılı olduğu notu, Napolilinin kişiliğini anlatan bir açıklamayı ve sık sık tekrarlanan dikkatli olma uyarılarını alır ve ayrılır.

XXIV. BÖLÜM.

"Burada hangisi daha akıllı? Adalet mi, yoksa kötülük mü?"
ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.

Masumlar ile kurnazlar arasındaki sürekli mücadelede, ikinciler, kendilerini tanıdık çıkarlarla sınırladıkları sürece, daha avantajlıdır. Ancak, eski kişiler ahlaksızlık çalışmalarına duydukları iğrenmeyi yendikleri ve kendilerini kendi yüksek ilkelerinin korumasına attıkları anda, rakiplerinin hesaplamalarından, en incelikli
uygulamalarını uygulasalardı olduğundan çok daha etkili bir şekilde gizlenirler. Doğa, her insana bencilliğin ve sahtekarlığın işleyişini tahmin edebilmesini sağlayacak kadar
zayıflık vermiştir, ancak onun gerçekten ayrıcalıklı olanları, amaçlarını ve niyetlerini tasarlayanların hesaplamalarını
aşan bir adalet ve tarafsızlık derecesiyle
örtebilenlerdir. Milyonlarca kişi geleneksel bir hakkın emirlerine boyun eğebilir, ancak gerçekten de yeni ve zor durumlarda nasıl seçim yapılacağını bilen çok az kişi vardır. Erdemlilikte genellikle bir gizem vardır. Kötülüğün kurnazlığı, işleyişini aldatmacanın ince örtüsüyle örtmeye çalışan o sanatın acınası bir taklidinden başka bir şey değilken, diğeri bir dereceye kadar yanılmaz gerçeğin yüceliğine benzer. Bu nedenle, hayatın çıkarları için çok fazla pratik yapan insanlar, basit ve zeki olanlarla temasa geçtiklerinde sürekli olarak kendilerini aşarlar; ve günlük deneyim, erdeme dayanmayan kalıcı bir şöhret olmadığı gibi, bütünün iyiliğine dayanmayan güvenli bir politika da olmadığını kanıtlar. Kaba zihinler, kaba görüşlerle sınırlı oldukları sürece bir toplumun endişelerini kontrol edebilir; Ancak büyük acil durumlarda dürüst, asil, bilge ve hayırsever olanlardan başkasına güvenen insanlara yazıklar olsun; çünkü
bir milleti yeniden canlandıran ara sıra ve takdiri ilahi olayları
aşağılık ve kurnazca kontrol edenler olduğunda başarı için hiçbir güvence yoktur.
Uygarlığı hem yenen hem de utandıran sefaletin yarısından fazlası,
her zaman büyük fırsatlarla
yaratılan
büyük adamları kullanmayı ihmal etmekten kaynaklanır.

Venedik sisteminin kusurlarını ele aldığımızda, kalemimiz
konudan uzak kalmıştır, çünkü ahlaki değerlerin uygulanması
hikayemizin olaylarına uygun, tanıdık bir ölçekte yapılmalıdır.
Gelsomina'ya hapishanenin bazı önemli
anahtarlarının emanet edildiği daha önce görülmüştür. Bu güven için, hapishanenin kurnaz gardiyanları ile yeterli sebep vardı. Onlar, onun kendi emirlerini yerine getirmesi için hesap yapmışlardı. Cömert bir mizacın telkinlerini şimdiye kadar dinleyebileceğinden hiç şüphelenmemişlerdi. Bu telkinlerin şimdi uygulanacağı hizmet, biri kendi babası olan gardiyanların, masum ve basit insanların güçlerini nasıl tahmin edeceklerini tam olarak bilmediklerini kanıtladı. Söz konusu anahtarlar sağlandığında, Gelsomina bir lamba aldı ve avluya inmek yerine, oturduğu asma kattan binanın birinci katına çıktı. Kapılar ardı ardına açıldı ve nazik kız, iyi niyetini bilen birinin güveniyle, birçok karanlık koridordan geçti. Kısa süre sonra, o pek de rağbet görmeyen galeride kesintiye uğramaktan korkmadan
İç Çekişler Köprüsü'nü geçti ve saraya girdi. Burada, yapının ortak ve kamusal kusmuklarına açılan bir kapıya doğru ilerledi. Tespit edilmekten
kurtulmayı garantilemek için yeterli özenle hareket ederek, ışığı
söndürdü ve anahtarı uyguladı. Bir sonraki anda, geniş ve
kasvetli merdivendeydi. Merdivenden inmek ve
avluyu çevreleyen
kapalı galeriye ulaşmak sadece bir an sürdü. Bir teberci, birkaç adım ötesindeydi. Bilinmeyen kadına ilgiyle baktı;
ama binadan çıkanları sorgulamak onun işi olmadığı için
hiçbir şey söylenmedi. Gelsomina yürümeye devam etti. Yarı pişman ama
kin dolu bir varlık, aslanın ağzına bir suçlama düşürüyordu.
Gelsomina, gizli suçlayıcı hain işini bitirip gidene kadar istemsizce durdu. Sonra, devam etmek üzereyken, Dev'in merdivenlerinin başındaki tebercinin, bu tür sahnelere alışkın biri gibi, kararsızlığına gülümsediğini gördü.

"Saraydan ayrılmakta tehlike var mı?" diye sordu kaba dağcıya.

"Corpo di Bacco! Bir saat geçmiş olabilir, Bella Donna; ama
isyancılar ağızları kapalı ve dua ediyorlar."

Gelsomina artık tereddüt etmedi. Faliero'nun başının yuvarlandığı, iyi bilinen inişten aşağı indi ve kısa süre sonra kapının kemerinin altındaydı. Burada çekingen ve deneyimsiz hizmetçi tekrar durdu, çünkü
bir geyik gibi, saklandığı yerden çıkmak üzereyken, gireceği yerin dinginliğinden emin olmadan meydana giremezdi.

Polis ajanları, balıkçıların ayaklanmasından çok fazla endişelenmişlerdi,
kargaşa yatıştığı anda, her zamanki yaratıcılıklarını ve inceliklerini devreye sokmaktan çekinmemişlerdi.
Şarlatanlara ve balad şarkıcılarına, onları tekrar ortaya çıkmaya ikna etmek için para verilmişti ve bazıları maskeli, diğerleri ise gizlenmemiş ücretli işçi grupları, meydanın farklı yerlerinde gösterişli bir şekilde toplanmıştı. Kısacası,
medeniyetin o kadar yeni olduğu, henüz kendi güvenliklerinin koruyucuları olabilecek kadar
ileri kabul edilmediği ülkelerde, bir halkın güvenini
yeniden sağlamak için sürekli olarak kullanılan o olağan çarelere başvurulmuştu. O kadar sığ birkaç
hile vardır ki, birçoğu onların
aldatmacası olmayacaktır. Tembel, meraklı, gerçekten hoşnutsuz, hizipçi, planlayıcı, düşüncesiz ve sadece geçen saatin zevki için yaşayanların uygun bir karışımıyla, sayıca hiç de önemsiz olmayan bir sınıf, polisin görüşlerine kendilerini ödünç vermişlerdi; ve
Gelsomina Piazzetta'ya girmeye hazır olduğunda, her iki meydanın da kısmen dolu olduğunu gördü. Birkaç heyecanlı balıkçı, kovanlarının önünde uçuşan arılar gibi, katedralin kapılarının etrafında kümelenmişti; ancak, o tarafta,
çok belirgin bir alarm nedeni yoktu. Karşısındaki bu tür sahnelere alışkın olmasa da, ilk bakış nazik kıza, bir kalabalığın yalnızlığını çok özel bir şekilde
ayırt eden gerçek mahremiyeti güvence altına aldı. Basit pelerinini vücuduna daha sıkı sararak ve
maskesini dikkatlice yerleştirerek, hızlı bir adımla
piazzanın merkezine doğru ilerledi.

Kahramanımızın ilerleyişini ayrıntılı olarak anlatmayacağız, çünkü kulağına saldıran ve onu rahatsız eden
sıradan centilmenlikten kaçınarak, nezaket görevi için
yoluna devam etti. Genç, aktif ve niyetleri tarafından
zorlanan meydanı kısa sürede geçti ve San Nico'nun yerine ulaştı. Burası, halk gondollarının iniş yerlerinden biriydi. Ancak
o anda bekleyen bir tekne yoktu, çünkü merak veya korku, adamları her zamanki yerlerinden ayrılmaya
yönlendirmişti. Gelsomina köprüye
çıkmıştı ve Büyük Kanal yönünden tembelce
sürünerek gelen bir gondolcu olduğunda,
köprünün kemerinin tepesindeydi. Tereddüdü ve şüpheci tavrı adamın dikkatini çekti ve adam, hizmetlerini
teklif ettiğini ileten alışılmış işareti yaptı. Venedik sokaklarında neredeyse bir yabancı olduğu için, belki de büyüklüğündeki herhangi bir kasabanın geçitlerinden daha fazla utanç veren labirentler
olduğu için, bu tekliften memnuniyetle yararlandı. Basamaklara inmek,
tekneye atlamak, "Rialto" kelimesini söylemek ve kendini
köşkte gizlemek bir dakikanın işiydi. Tekne anında
harekete geçti.

Gelsomina artık amacını gerçekleştirebileceğinden emindi, çünkü
sıradan bir kayıkçının
bilgisinden veya planlarından çıkarılacak çok az şey vardı.
Onun amacını bilemezdi ve onu
emrettiği yere güvenle taşımak onun çıkarınaydı. Ancak
başarı o kadar önemliydi ki, henüz başaramamışken ona
ulaşabileceğinden emin olamazdı. Kısa süre sonra saraylara ve geçtikleri
teknelere bakmak için yeterli kararlılığı topladı ve
kanalın ferahlatıcı havasının cesaretini yeniden canlandırdığını hissetti. Sonra gondolcunun yüzünü incelemek için hassas bir güvensizlikle döndüğünde, onun yüz hatlarının ay ışığında sıradan bir gözlemci tarafından fark edilemeyecek kadar iyi tasarlanmış bir maskenin altında gizlendiğini gördü. Büyüklerin hizmetkarları için bazı durumlarda yaygın olsa da, halk gondolcularının gizlenmesi olağan değildi. Durumun kendisi hafif bir endişeye yol açacak türdendi, ancak ikinci kez düşündüğünde, Gelsomina bunda bir zevk seferinden veya belki de bir serenattan dönüşten başka bir şey görmedi, bir âşığın ihtiyatı takipçilerini bu tür bir gizliliğe başvurmaya zorlamıştı.

"Sizi rıhtıma mı koyayım, Signora," diye sordu gondolcu, "yoksa sizi kendi sarayınızın kapısına kadar mı götüreyim?"

Gelsomina'nın kalbi hızla çarpıyordu. Ses tonunu beğenmişti, ancak ses tonu maske tarafından bastırılmıştı, ancak başkalarının işlerine karışmaya o kadar az alışıktı ki, bu kadar büyük ilgi gören herhangi bir şeye daha da az alışıktı ki, sesler onu daha az değerli bir işte çalışan biri gibi titretiyordu.

"Burada Venedik'te yaşayan Calabria lordu Don Camillo Monforte'nin sarayını biliyor musun?" Bir anlık duraklamadan sonra sordu.
Gondolcu, soruya
başlamasıyla şaşkınlığını açıkça belli etti.

"Sizi oraya kürek çekerler mi, hanımefendi?"

"Eğer sarayı bildiğinizden eminseniz."

Su hareketlendi ve gondol yüksek duvarların arasından kaydı. Gelsomina, sesten daha küçük kanallardan birinde olduklarını anladı ve
kayıkçının kasabayı bildiğini tahmin etti. Kısa süre sonra
bir su kapısının yanında durdular ve adam, zanaatkarlarının
tutkunu yaparak ona tırmanmasında yardımcı olmak için bir kolunu tutarak basamakta belirdi.
Gelsomina, dönüşünü beklemesini söyledi ve devam etti.

Don Camillo'nun evinde, kahramanımızın fark edeceğinden daha fazla deneyim kazanmış belirgin bir düzensizlik vardı. Hizmetçiler, en sıradan görevleri yerine getirme konusunda kararsız görünüyorlardı; bakışları birinden diğerine güvensizce gezindi ve yarı korkmuş ziyaretçileri antreye girdiğinde, hepsi ayağa kalkmış olsa da, hiçbiri onu karşılamak için yaklaşmadı. Venedik'te maskeli bir kadın nadir görülen bir şey değildi,
çünkü o cinsten çok az kişi,
her zamanki gizlenme yöntemlerini kullanmadan kanallara
giderdi; ancak tereddütlü tavırlarından, Don Camillo'nun hizmetçilerinin, şimdi her zamanki kayıtsızlıkla
görünen kadının girişini görmedikleri anlaşılıyordu.

"Calabria'nın Signore'u olan St. Agata Dükü'nün evindeyim?" diye sordu Gelsomina, kararlı olmanın gerekliliğini fark ederek.

"Signora, si----"

"Efendiniz sarayda mı?"

"Signora, orada--ve değil. Ona hangi güzel hanımın
ona bu onuru verdiğini söyleyeyim?"

"Evde değilse ona bir şey söylememe gerek yok. Eğer
evdeyse, onu görmek isteyebilirim."

Birkaç tane olan hizmetçiler kafalarını bir araya koydular
ve ziyareti kabul etmenin uygunluğu konusunda tartışıyor gibiydiler. O anda
çiçekli bir ceket giymiş bir gondolcu antreye girdi.
Gelsomina onun iyi huylu bakışları ve açık sözlü tavırları karşısında cesaretlendi.

"Don Camillo Monforte'ye hizmet ediyor musunuz?" diye sordu, kanala doğru giderken yanından geçerken.

"Kürekle, Bellissima Donna," diye cevapladı Gino, şapkasına dokunarak,
ama soruya pek bakmadan.

"Ve ona bir kadının onunla özel olarak konuşmak istediği söylenebilir miydi?--Bir kadın."

"Santa Maria! Bella Donna, Venedik'te bu işlere gelen kadınların sonu yok. Şu anda efendimi görmektense meydandaki San Teodore heykelini ziyaret etsen daha iyi olur; taş
seni daha iyi karşılayacaktır."

"Ve bunu, gelen tüm cinsiyetime söylemeni emrediyor!"

"Diavolo! Hanımefendi, sorularında titizsin. Belki de efendim,
belki de adını
verebileceğim cinsiyetten birini kabul edebilir, ama
bir gondolcunun şerefine, şu anda Venedik'in en
yiğit süvarisi değil."

"Bu saygıyı göstereceği biri varsa, bir hizmetçi için
cesaretlisin. Benim o olmadığımı nereden biliyorsun?"

Gino irkildi. Başvuranın figürünü inceledi ve şapkasını kaldırarak eğildi.

"Hanımefendi, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "sen onun
Majesteleri Doge veya imparatorun elçisi olabilirsin. Son zamanlarda Venedik'te hiçbir şey bilmediğimi iddia ediyorum----"

Gino'nun sözleri, aceleyle antreye giren halk gondolcusunun omzuna dokunmasıyla yarıda kesildi. Adam, Don Camillo'nun hizmetçisinin kulağına fısıldadı.

"Bu, herhangi birini reddetme zamanı değil," dedi. "Yabancının yukarı çıkmasına izin ver."

Gino daha fazla tereddüt etmedi. Gözde bir hizmetçinin kararıyla
odaların hizmetçisini bir kenara itti ve Gelsomina'yı efendisinin huzuruna
kendisini götürmeyi teklif etti. Merdivenlerden çıkarken,
aşağı hizmetçilerden üçü kayboldu.

Don Camillo'nun sarayı Venedik'e özgü kasvetten daha fazla bir havaya sahipti.
Odalar loş bir şekilde aydınlatılmıştı, duvarların birçoğu
en değerli resimlerinden
soyulmuştu ve diğer açılardan kıskanç bir göz,
sahibinin gizli bir niyetinin, konutun kalıcı ikametgahı. Ancak bunlar, Gino'yu apartmanlardan binanın daha özel kısımlarına kadar takip ederken Gelsomina'nın fark etmediği ayrıntılardı. Burada gondolcu bir kapıyı açtı ve arkadaşına yarı şüpheci, yarı saygılı bir tavırla bakarak içeri girmesi için bir işaret yaptı.

"Efendim hanımları genelde burada ağırlar," dedi. "Gir,
eccellenza, ben de ona mutluluğunu anlatmak için koşarken."

Gelsomina tereddüt etmedi, ancak arkasındaki kilidin içinde dönen anahtarı duyduğunda kalbinde şiddetli bir
atış hissetti. Bir antredeydi ve bitişikteki odanın kapısından içeri giren ışıktan devam etmesi gerektiğini çıkararak devam etti. Küçük dolaba girer girmez kendini yalnız buldu, kendi cinsinden biriyle.

"Annina!" deneyimsiz hapishane kızının dudaklarından, şaşkınlık
dürtüsü altında fışkırdı.

"Gelsomina! Basit, sessiz, fısıldayan, mütevazı Gelsomina!" diye karşılık verdi diğeri.

Annina'nın itiraf ettiği kelimeler tek bir yapıdaydı. Yaralı, hassas bir bitki gibi, Gelsomina hava almak için maskesini çıkardı, aslında
nefes almak için çırpınıyordu, kırgın gurur ve hayret arasında.

"Sen buradasın!" diye ekledi, ne söylediğini bilmeden.

"Sen buradasın!" diye tekrarladı Annina, masumların kendi seviyelerine
indirildiğine inandıklarında, aşağılanmışların duyabileceği bir kahkahayla.

"Hayır, acıma görevi için geldim."

"Santa Maria! İkimiz de aynı sonla buradayız!"

"Annina! Ne diyeceğini bilmiyorum! Bu kesinlikle
Don Camillo Monforte'nin sarayı! Senato'nun onurunu talep eden asil bir Napolili mi?"

"Venedik'in en neşeli, en yakışıklı, en zengin ve en tutarsız süvarisi! Buraya bin kere gelmiş olsaydın daha iyi
bilgilendirilmiş olamazdın!"

Gelsomina dehşet içinde dinledi. Onun karakterini, ahlaksızlığın masumiyeti kavrayabileceği kadar
tam olarak bilen kurnaz kuzeni, onun renksiz
yanağına ve kısılan gözüne gizli bir zaferle baktı. İlk anda ima ettiği her şeye
inanmıştı, ancak ikinci düşünceler ve
korkmuş kızın görünürdeki sıkıntısına bir bakış, şüphelerine yeni bir yön verdi.

"Ama sana yeni bir şey söylemiyorum," diye hemen ekledi. "Tek pişmanlığım, şüphesiz Duca di
Sant' Agata ile
tanışacağını beklediğin yerde beni bulman."

"Annina!--Bu senden!"

"Kuzenini aramak için kesinlikle sarayına gelmedin!"

Gelsomina kederle uzun zamandır tanışıktı, ama bu ana kadar
hiç utancın derin aşağılanmasını hissetmemişti. Gözlerinden yaşlar
dolaştı ve ayağa kalkamayacak kadar aciz bir şekilde bir koltuğa gömüldü.

"Seni tahammülsüzlüğe sürüklemek istemem," diye ekledi şarap satıcısının
kurnaz kızı. "Ama ikimizin de Venedik'in en neşeli
şövalyesinin dolabında olduğumuz tartışılmaz."

"Sana bir başkasına duyduğum acımanın beni buraya getirdiğini söylemiştim."

"Don Camillo'ya duyduğum acıma. "

"Asil bir hanım için - genç, erdemli ve güzel bir eş - Tiepolo'nun kızı - Tiepolo'nun kızı, Annina!"

"Tiepolo'nun bir hanımı neden kamu hapishanelerinden bir kızı işe alsın ki!"

"Neden! - çünkü yukarıdakiler tarafından adaletsizlik yapıldı. Balıkçılar arasında bir kargaşa çıktı ve hanımefendi ve mürebbiyesi isyancılar tarafından serbest bırakıldı ve Majesteleri büyük
mahkemede onlarla konuştu ve Dalmaçyalılar rıhtımdaydı ve hapishane, bu kadar büyük bir dehşet anında, onların kalitesindeki hanımlar için bir sığınaktı ve Kutsal Kilise bile onların sevgisini kutsadı--"

Gelsomina daha fazlasını söyleyemedi, ancak kendini aklama isteğiyle nefes nefese ve durumunun garip utancıyla ruhu yaralı bir şekilde yüksek sesle hıçkırdı. Dili ne kadar tutarsız olsa da, Annina'nın aklından tüm şüpheleri
silmek için yeterince şey söylemişti. Gizli evliliğe, balıkçıların ayaklanmasına ve hanımların uzak bir adadaki manastırdan ayrılmasına dair sırdaş olarak, önceki gece kendi saraylarından ayrılıp götürüldükleri ve
Don'u götürmek zorunda kaldığı yere Aradığı kişilerin varış noktalarını keşfetmeden
gidişlerini tespit eden Camillo, şarap satıcısının kızı, sadece kuzeninin işini değil, kaçakların kesin durumunu da kolayca anladı.

"Ve sen bu kurguya inanıyor musun, Gelsomina?" dedi, kuzeninin saflığına acıyarak. "Tiepolo'nun sözde kızının ve mürebbiyesinin karakterleri, San Marco meydanına sık sık gelenler için bir sır değil."

"Hanımefendinin güzelliğini ve masumiyetini görseydin, Annina, bunu
söylemezdin!"

"Kutsal San Teodoro! Kötülükten daha güzel ne olabilir! Bu, zayıf günahkarları
aldatmak için şeytanın en ucuz hilesidir. Bunu itirafçın Gelsomina'dan duymuşsundur, yoksa o benimkinden
çok daha hafif konuşur."

"Ama bu hayattaki bir kadın neden hapishanelere girsin?"

"Dalmaçyalılardan korkmak için iyi nedenleri vardı, şüphesiz. Ama sana daha fazlasını anlatmak benim elimde, senin itibarını bu kadar tehlikeye
atacak şekilde ağırladığın bu kadınlar hakkında. Venedik'te cinsiyetlerini çeşitli şekillerde itibarsızlaştıran kadınlar var ve bunlardan özellikle Florinda diyen kadın, St. Mark'ın gelirini çalmadaki
faaliyetiyle ünlüdür. Napolili'den, Calabria dağlarında yetiştirilen şaraplardan bir cömertlik aldı ve dürüstlüğümü bozmak isteyerek, benim gibi birinin görevimi unutmasını ve Cumhuriyeti
aldamasında ona yardım etmesini bekleyerek içkiyi bana teklif etti."

"Bu doğru olabilir mi, Annina!"

"Seni neden aldatayım! Biz kız kardeşlerin çocukları değil miyiz ve Lido'daki olaylar beni senin arkadaşlığından uzak tutsa da, aramızdaki aşk doğal değil mi? Yetkililere şikayette bulundum ve içkilere el konuldu ve sözde asil hanımlar bugün kendilerini saklamak zorunda kaldılar. Şehirden şımarık Napolitenleriyle birlikte kaçmak istiyorlar. Sığınmak zorunda kaldıklarında, sana yardım etmeleri için saklandıkları yeri ona bildirmen için seni gönderdiler."

"Peki sen neden buradasın, Annina?"

"Bu soruyu daha önce sormamış olmana şaşıyorum. Don Camillo'nun gondolcusu Gino, uzun zamandır benim gözde olmayan bir talibimdi ve bu Florinda, Venedik'teki her dürüst kızın yapması gerekeni yapıp, dolandırıcılığını yetkililere ifşa ettiğimden şikayet ettiğinde, efendisine beni kısmen intikam almak için, kısmen de şikayetimi geri çekmemi sağlamak için beni yakalamasını tavsiye etti. Bu süvarilerin iradeleri engellendiğinde gösterdikleri cüretkar şiddeti duymuşsundur."

Annina, onun yakalanma şeklini yeterince kesin bir şekilde anlattı, sadece açıklamakla ilgilenmediği gerçekleri gizledi.

"Ama Tiepolo'lu bir hanım var, Annina!"

"Bizim gibi kuzenler olduğu kadar kesin. Santa Madre di Dio! O kadar hain ve cüretkar
bir kadın senin masumiyetlerinden biriyle karşılaşmış olmalıydı!
Benimle düşselerdi daha iyi olurdu, onların
kurnazlıkları için fazla cahilim, kutsanmış St. Anna bilir!--ama onların
gerçek karakterlerini
öğrenmek zorunda değilim."

"Senden bahsettiler, Annina!"

Şarap satıcısının kızının kuzenine fırlattığı bakış,
hain yılanın kuşa fırlattığı bakış gibiydi; ama
kendini koruyarak ekledi--

"Benim lehime değil; onlar gibilerden iyilik sözcükleri duymak midemi bulandırır!"

"Onlar senin dostun değil, Annina."

"Belki de sana, çocuğum, mecliste çalıştığımı
söylediler?"

"Gerçekten söylediler."

"Şaşmamak gerek. Dürüst olmayan halkın asla birinin
saf vicdanla bir eylemde bulunabileceğine inanamaz. Ama işte Napolili geliyor.--Şerefsizi fark et,
Gelsomina, ve sen de ona karşı benim hissettiğim tiksintiyi hissedeceksin!"

Kapı açıldı ve Don Camillo Monforte içeri girdi.
Tavırlarında bir güvensizlik vardı, bu da geliniyle tanışmayı beklemediğini kanıtlıyordu. Gelsomina ayağa kalktı ve kuzeninin hikayesi ve kendi önceki izlenimleri yüzünden şaşkına dönmüş olsa da,
uysal bir alçakgönüllülük heykeline benzeyerek onun yaklaşmasını bekledi.
Napolili, onun güzelliğinden ve havasının sadeliğinden açıkça etkilenmişti,
ama kaşları, duygularını aldatmaya karşı çelikleştirmiş bir adamın kaşları gibi sabitti.

"Beni görmek ister misin?" dedi.

"Ben de öyle bir dilekte bulundum, asil Signore, ama--Annina--"

"Başkasını görünce, fikrin değişti."

"Signore, değişti."

Don Camillo ona içtenlikle ve erkeksi bir pişmanlıkla baktı.

"Mesleğine göre gençsin - işte altın. Ciddiysen çekil. Ama dur - bu Annina'yı tanıyor musun?"

"O annemin kız kardeşinin kızı, asil Duca.

"Per Diana! Değerli bir kız kardeşlik! Birlikte gidin, çünkü
ikisine de ihtiyacım yok. Ama beni dinle," ve konuşurken Don Camillo Annina'yı kolundan tuttu ve onu bir kenara çekti, alçak ama tehditkar bir sesle devam etti - "Görüyorsun ki, benim ve Konseylerinin korkulması gereken biriyim. Benim bilgim olmadan babanın eşiğinden geçemezsin. Eğer
tedbirliysen, diline sağduyuyu öğreteceksin. İstediğini yap, senden
korkmuyorum; ama unutma, tedbirlilik."

Annina, sanki onun tavsiyesinin bilgeliğini kabul ediyormuş gibi alçakgönüllü bir saygı duruşunda bulundu ve yarı baygın kuzeninin kolunu tutarak tekrar reverans yaptı ve odadan aceleyle çıktı. Efendilerinin dolabında olduğunu bildikleri için, hizmetçilerden hiçbiri ayrıcalıklı odadan çıkanları durdurmaya cesaret edemedi. Kirli olduğuna inandığı bir yerden kaçmak için kurnaz arkadaşından bile daha sabırsız olan Gelsomina, gondola ulaştığında neredeyse nefes nefeseydi.
Sahibi basamaklarda bekliyordu ve bir anda tekne, her ikisinin de çok farklı sebeplerden dolayı ayrılmaya
memnun olduğu bir noktadan uzaklaştı.

Gelsomina acelesi yüzünden maskesini unutmuştu ve gondol büyük kanala girer girmez akşam havasını almak için yüzünü pavyonun penceresine dayadı. Ayın ışınları onun
saf gözüne ve şimdi kısmen kırgın
gururla, kısmen de kendisini bu kadar aşağılayıcı
hissettiği bir durumdan kurtulmanın verdiği sevinçle parlayan yanağına düştü. Alnına bir parmak dokundu ve döndüğünde gondolcunun bir uyarı işareti yaptığını gördü. Sonra yavaşça
maskesini kaldırdı.

"Carlo!" dudaklarından yarı yarıya çıkmıştı, ancak başka bir işaret çığlığı bastırdı.

Gelsomina başını geri çekti ve çarpan kalbi
atmayı bıraktıktan sonra yüzünü eğdi ve böyle bir anda, tüm güvenine sahip birinin koruması altında olduğu için şükranlarını mırıldandı.

Gondolcu yönü için hiçbir emir istemedi. Tekne limana doğru hareket etti, bu da iki kadına
tamamen doğal geldi. Annina, tek başına olsaydı arayacağı yer olan meydana geri döndüğünü varsaydı ve Carlo adını verdiği adamın, destek için düzenli olarak gondolcu olarak çalıştığına inanan Gelsomina, tabii ki, onun kendisini sıradan ikametgahına götürdüğünü hayal etti.

Fakat masumlar dünyanın küçümsemesine dayanabilseler de, sevdikleri tarafından şüphelenilmek gerçekten zordur. Annina'nın ona Don Camillo ve arkadaşlarının karakteri hakkında anlattığı her şey, nazik Gelsomina'nın aklına yavaş yavaş geldi ve sevgilisinin davranışlarına nasıl bir yorum getirdiğini gördüğünde, kanının şakaklarına
çekildiğini hissetti.
Bu saf kız, içten içe, "beni tanıyor ve en iyisine inanacak," demekle yetindi ve hisleri de onu gerçeği söylemeye yöneltti. Gerilim, böyle anlarda, erdemlilere karşı aşağılayıcı bir görev olan haklı çıkarmadan bile çok daha acı vericidir. Havayı solumak istiyormuş gibi yaparak, kuzenini
kulübede bıraktı. Annina yalnız olduğu için üzgün değildi, çünkü
girdiği kıvrımlı yolun tüm kıvrımlarını düşünmeye ihtiyacı vardı.

Gelsomina pavyonu geçmeyi ve gondolcunun yanına ulaşmayı başardı.

"Carlo!"--dedi, sessizce kürek çekmeye devam ettiğini fark ederek.

"Gelsomina!"

"Bana soru sormadın!"

"Hain kuzenini tanıyorum ve onun kandırdığına inanabiliyorum. Gerçeği öğrenme zamanı gelecek."

"Beni köprüden çağırdığımda tanımıyor muydun, Carlo?"

"Tanımıyordum. Zamanımı dolduracak herhangi bir ücret hoş karşılanırdı."

"Neden Annina'ya hain diyorsun?"

"Çünkü Venedik'te daha kurnaz bir kalp veya daha sahte bir dil yoktur."

Gelsomina, Donna Florinda'nın uyarısını hatırladı.
Kanın avantajına ve deneyimsizlerin arkadaşlarının dürüstlüğüne her zaman güvendiği o güvene sahip olan Annina, ifşa gelip yanılsamayı yok edene kadar
kuzenini misafirlerinin değersizliğine ikna etmeyi kolay bulmuştu. Ama burada onun tüm sempatisini kazanan,
Açıkça Annina'yı suçlayan biri vardı. Böyle bir ikilemde şaşkın kız, doğanın ve duygularının önerdiği şeyi yaptı. Akşamın olaylarını ve Annina'nın hapishanede bıraktığı kadınların davranışlarına ilişkin yorumunu alçak ama hızlı bir sesle anlattı.

Jacopo öylesine dikkatle dinledi ki küreği suda sürüklendi.

"Yeter," dedi, Gelsomina kendi ciddiyetiyle kızararak onun gözünde aklanmış bir şekilde durduğunda; "Her şeyi anlıyorum. Kuzenine güvenme, çünkü Senato'nun kendisi bile bundan daha sahte değil."

Sahte Carlo ihtiyatlı ama kararlı bir sesle konuştu. Gelsomina, duyduklarına şaşırsa da, onun ne demek istediğini anladı ve
içerideki Annina'ya döndü. Gondol, sanki hiçbir şey olmamış gibi ilerledi.

BÖLÜM XXV.

"Yeter.
Şimdi neşeli olabilirdim: Hubert, seni seviyorum;
Peki, sana ne demek istediğimi söylemeyeceğim:
Hatırla."
KRAL JOHN.

Jacopo, Venedik aldatmacasının kıvrımlarında derinlemesine deneyimliydi. Konseylerin, ajanları aracılığıyla, ilgi duydukları kişilerin hareketlerine nasıl durmaksızın baktıklarını biliyordu ve koşulların
yoluna çıkardığı tüm avantajları hissetmekten
çok uzaktı. Annina kesinlikle onun kontrolündeydi ve Gelsomina'dan elde ettiği istihbaratı henüz işverenlerinden herhangi birine iletmiş olması mümkün değildi. Ancak bir jest, hapishane kapılarından geçerken bir bakış,
zorlamanın görünümü veya bir haykırış, polisin binlerce casusundan birine alarm verebilirdi. Bu nedenle Annina'nın şahsının güvenli bir yere
gönderilmesi ilk ve en önemli eylem oldu. Don Camillo'nun sarayına dönmek, Senato'nun paralı askerlerinin arasına girmek olacaktı; ve
Napolili, rütbesine ve nüfuzuna güvenerek,
kızın tutuklanmasına pek önem verilmediği ve
tüm bildikleri ortaya çıktığı zaman, bu adımı tercih etmiş olsa da,
şimdi memurların kaçakları bulmasını sağlayacak
gerekli bilginin bağlantı halkası
olabileceği için durum değişti.

Gondol hareket etti. Saray saray geçti ve sabırsız
Annina başını pencereden dışarı uzatıp ilerlemesini izledi.
Limanın nakliyesinin arasına geldiler ve onun huzursuzluğu hissedilir şekilde arttı.
Gelsomina'nınkine benzer bir bahaneyle, şarap satıcısının kızı

gondolcunun yanına gizlice gitmek için pavyonu terk etti.

"Doge'nin sarayının su kapısına hemen çıkarım," dedi, kayıkçının eline bir parça gümüş sıkıştırarak.

"Sana hizmet edilecek, Bella Donna. Ama--Diamine! Senin zekana sahip bir kızın şu felucca'daki hazineleri koklamaması şaşırtıcı!"

"Sorrentine'den mi bahsediyorsun?"

"Başka hangi padrone Lido'ya bu kadar güzel aromalı içkiler getirir!
Dürüst yaşlı Maso'nun kızı, bizim kanallardaki rahatımız için
padrone ile ticaret yapma ve karaya çıkma sabırsızlığını sustur."

"Nasıl! Beni tanıyorsun, o zaman?"

"Lido'nun güzel şarap satıcısı olmak için. Corpo di Bacco! Biz gondolcular için
deniz duvarı kadar iyi tanınıyorsun."

"Neden maskelisin? Sen Luigi olamazsın!"

"Adımın Luigi, Enrico veya Giorgio olması önemli değil; ben senin müşterinim ve kaşlarının en kısa saçına bile saygı duyuyorum. Biliyorsun ki Annina, genç soylular şakalaşıyor ve onlar, tüm tespit tehlikesi geçene kadar bizi gizli tutmaya yemin ediyorlar; beni izleyen küstah gözler olsaydı, daha erken saatleri nasıl geçirdiğim konusunda sorguya çekilebilirdim."

"Sana altın verip seni hemen evine göndermek daha iyi olurdu."

"Kapıma kadar ihbar edilmiş bir İbrani gibi takip edilmek. Teknemi bin kişiyle karıştırdığımda, açığa çıkarma zamanı gelecek. Bella Sorrentina'ya gitmek ister misin?"

"Hayır, sormaya gerek yok, çünkü sen kendi isteğinle yön alıyorsun?"

Gondolcu güldü ve başını salladı, sanki arkadaşına gizli isteklerinin efendisi olduğunu hissettirmek istercesine. Annina, gondol feluccanın yanına değdiğinde, amacını nasıl değiştireceği konusunda tereddüt ediyordu.

"Yukarı çıkıp padrone ile konuşacağız," diye fısıldadı Jacopo.

"Hiçbir faydası yok; içkisiz."

"Ona güvenme; adamı ve yapmacıklıklarını biliyorum,"

"Kuzenimi unutuyorsun."

"O masum ve şüphesiz bir çocuk."

Jacopo, konuşurken Annina'yı Bella Sorrentina'nın güvertesine kaldırdı,
cesaret ve güç arasında bir tavırla, ve onun peşinden atladı. Duraksamadan veya düşüncelerini toparlamasına izin vermeden, onu kamara merdivenlerine götürdü, kadın onun davranışlarına şaşırarak aşağı indi, ancak gümrüklerdeki gizli
haksızlıklarını bir yabancıya ifşa etmemeye kararlıydı.

Stefano Milano güvertede bir yelkende uyuyordu. Bir dokunuş onu uyandırdı ve bir işaret ona hayali Roderigo'nun önünde durduğunu anlamasını sağladı.

"Binlerce özür, Signore," dedi ağzı açık denizci; "yük
geldi mi?"

"Sadece bir kısmını. Sana Lido'nun şarap satıcısı yaşlı Tommaso Torti'nin kızı olan Annina Torti'yi getirdim."

"Santa Madre! Senato onun gibi birini şehirden gizlice göndermeyi gerekli mi görüyor?"

"Öyle; ve onun tutuklanması konusunda büyük bir vurgu yapıyor. Ben onunla birlikte buraya geldim, amacım konusunda şüphe duymadan ve o, şaraplarla ilgili gizli bir anlaşma bahanesiyle
senin kamarana girmeye ikna edildi.
Eski anlayışımıza göre, onun varlığından emin olmak senin işin olacak."

"Bu kolayca yapılabilir," diye karşılık verdi Stefano, öne çıkıp
bir sürgüyle kilitlediği kamara kapısını kapatarak. "O şimdi yalnız, Meryem Ana'nın görüntüsüyle ve onun sözlerini tekrarlamak için daha iyi bir fırsat sunamaz."

"Eğer onu böyle tutabilirsen, bu iyi. Şimdi demirlerini kaldırmanın ve felucca ile gemilerin katmanlarının ötesine geçmenin zamanı."

"Signore, bu görev için sadece beş dakikaya ihtiyacımız var, çünkü hazırız."

"O zaman bunu tüm hızıyla yap, çünkü çok şey bu hassas görevin
yönetimine bağlı. Hemen seninle olacağım. Harkee, Efendi Stefano;
tutsağına dikkat et, çünkü Senato onun güvenliğine çok önem veriyor."

Calabrialı, kendi kurnazlığına güvenini ifade etmek için inisiyelerin kullandığı türden bir jest yaptı. Sahte Roderigo
gondoluna tekrar binerken, Stefano halkını uyandırmaya başladı. Gondol San Marco kanalına girdiğinde, felukanın yelkenleri düştü
ve alçak Calabria gemisi, katlar boyunca ötedeki berrak
suya doğru ilerledi.

Tekne hızla sarayın su kapısının basamaklarına değdi.
Gelsomina kemere girdi ve saraydan ayrıldığı rota olan Dev Merdivenleri'nden yukarı kaydı.
Gelsomina dışarı çıkarken onu izleyen aynı kişiydi. Ona yiğitçe konuştu ama
girişine hiçbir engel koymadı.

"Acele edin, asil hanımlar, Kutsal Bakire'nin sevgisi için acele edin!" diye haykırdı
Gelsomina, Donna Violetta ve arkadaşının kendisini beklediği odaya daldığında. "Zayıflığım yüzünden özgürlüğünüzü tehlikeye attım ve kaybedecek bir an yok. Mümkün olduğunca takip edin,
bir dua bile fısıldamak için durmayın."

"Acele ediyorsun ve nefes nefesesin," diye karşılık verdi Donna Florinda; "Duca di Sant' Agata'yı gördün mü?"

"Hayır, bana soru sorma, takip et, asil hanımlar." Gelsomina lambayı aldı ve ziyaretçilerinin sessizce uymasını
isteyen bir bakış atarak koridorlara doğru ilerledi. Takip edildiğini söylemeye pek gerek yok.

Hapishane güvenli bir şekilde bırakıldı, İç Çekişler Köprüsü geçildi, çünkü Gelsomina'nın hala anahtarların sahibi olduğu hatırlanacaktır ve grup sarayın büyük merdivenlerinden hızla açık galeriye geçti. İlerlemelerine hiçbir engel olmadı ve hepsi sıradan işlerine giden kadınların sessiz tavırlarıyla avluya indiler.

Jacopo su kapısında bekliyordu. Bir dakikadan kısa bir süre içinde, gondolunu liman boyunca sürerek, ay ışığında beyaz yelkeni görünen, bazen esintide göbeği dönen, bazen de denizciler hızını kontrol ederken çırpınan felukanın rotasını takip ediyordu. Gelsomina, bir an nefes nefese bir ilgiyle ilerlemelerini izledi ve sonra rıhtımın
köprüsünü geçti ve hapishaneye kamu kapısından girdi.

"Yaşlı 'Maso'nun kızından emin oldun mu?" diye sordu Jacopo, Bella Sorrentina'nın güvertesine tekrar ulaştığında.

"O, kayan bir balast gibi, Usta Roderigo; önce kamaranın bir tarafında, sonra diğer tarafında; ama görüyorsun ki sürgü çekili değil."

"İyi: işte yükünün daha fazlası; muhafızın kadırgası için uygun geçiş izinlerin var mı?"

"Her şey mükemmel bir düzende, Signore; Stefano Milano ne zaman aceleyle yönetimden
çıkarıldı? Diamine! Esinti gelsin ve Senato bizi tekrar geri istese bile, tüm sbirri'lerini
boşuna peşimizden gönderebilir."

"Mükemmel, Stefano! Yelkenlerini doldur, o zaman, çünkü efendilerimiz hareketlerini izliyor ve çalışkanlığına değer veriyor."

Calabrian itaat ederken, Jacopo kadınların gondoldan
çıkmalarına yardım etti. Bir anda ağır direkler kanat kanat sallandı ve
Bella Sorrentina'nın yanından süzülüyormuş gibi görünen kabarcıklar, onun hızını gösteriyordu.

"Yolcuların arasında asil hanımlar var," dedi Jacopo, padrone'ye,
gemisini harekete geçirme görevinden serbest bırakıldığında; "ve politika onların bir süreliğine şehri terk etmelerini gerektirse de, onların zevklerine danışarak iyilik kazanacaksın. "

"Benden şüphe etme, Usta Roderigo; ama henüz yelken talimatlarımı almadığımı unutuyorsun; rotası olmayan bir felucca, güneşte bir baykuş kadar kötü durumdadır."

"Zamanı gelince; bu konuyu seninle çözmek için Cumhuriyet'in bir memuru gelecek. Bu asil hanımların, limana yakın oldukları

sürece Annina gibi birinin onların yol arkadaşı olacağını bilmelerini istemiyorum; çünkü saygısızlıktan şikayet edebilirler. Anlıyor musun, Stefano?"

"Cospetto! Ben bir aptal mıyım? Bir gaf mıyım? Eğer öyleyse, Senato beni neden işe alıyor? Kız duymayacak bir yerde ve orada kalmasına izin ver. Asil hanımlar gece havasını solumaya istekli oldukları sürece, onun arkadaşlarından hiçbiri olmayacak."

"Onlardan korkma. Ülkenin sakinleri senin kamaranın sıkışmış havasından pek hoşlanmıyor. Sen Lido'dan ayrılıp gideceksin, Stefano, ve benim gelişimi bekleyeceksin. Eğer beni saat birden önce göremezsen, daha fazla haber almak için Ancona limanına doğru yola çık."

Daha önce hayali Roderigo'dan sık sık talimat alan Stefano onaylarcasına başını salladı ve ayrıldılar. Kaçakların uymaları gereken davranış konusunda tam olarak bilgilendirildiklerini eklemeye gerek yok.

Jacopo'nun gondolunun hızı, şimdi onu karaya doğru
sürdüğünden daha hızlı değildi. Teknelerin sürekli geçişinde, birinin hareketlerinin fark edilmesi pek olası değildi; ve meydanın rıhtımına
vardığında, geçişinin ve tekrar geçişinin fark edilmediğini gördü.
Cesurca maskesini çıkardı ve karaya çıktı. Don Camillo'ya meydanda bir randevu verdiği saate yakındı ve yavaşça daha küçük meydandan yukarı, buluşma yerine doğru yürüdü.

Jacopo, Daha önceki bir bölümde görüldüğü gibi, gecenin ilk saatlerinde granit sütunların yakınında yürüme alışkanlığı vardı. Kanlı görevinde, daha masum hayatlara sahip adamlar işaret yerlerinde duruşlarını alırken, orada gelenek için beklediği kaba bir izlenimdi. Alışılmış duruşunda görüldüğünde, karakterine karşı ihtiyatlı veya görünüşüne dikkat eden herkes tarafından kaçınıldı.

Zulüm gören ve yine de tek bir şekilde hoşgörülen Bravo, belirlenen yere doğru giderken bayrakları yavaşça yürüyordu, bir laquais'in eline bir kağıt
sokup bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaybolacağı anı tahmin etmek istemiyordu. Jacopo'nun okuyamadığı görüldü, çünkü bu, sınıfındaki adamların titizlikle cehalet içinde tutulduğu bir çağdı. İsteklerini yerine getirmesi muhtemel görünen ilk yolcuya döndü ve tercümanlık görevini yapmasını istedi.

Uzak bir mahalledeki dürüst bir dükkan sahibine hitap etmişti. Adam
tomarı aldı ve iyi huylu bir şekilde
içeriğini yüksek sesle okumaya başladı. "Çağırıldım ve seninle görüşemem, Jacopo!"
Jacopo'nun ismi söylendiğinde, tüccar kağıdı düşürdü ve kaçtı.

Bravo, planlarını altüst eden
tuhaf kazayı düşünerek yavaşça rıhtıma doğru geri yürüdü; dirseğine dokunuldu ve
döndüğünde bir maskeli adam onunla karşılaştı.

"Sen Jacopo Frontoni misin?" dedi yabancı.

"Başka hiç kimse."

"Bir işverene sadakatle hizmet edecek bir elin var mı?"

"İnancımı koruyorum."

"İyi, bu çuvalda yüz tane pul bulacaksın."

"Bu altına karşı kimin hayatı var?" diye sordu Jacopo, kısık bir sesle.

"Don Camillo Monforte."

"Don Camillo Monforte!"

"Aynı; zengin asilzadeyi tanıyor musun!"

"Onu iyi tarif ettin, Signore. Berberine kan
akıtması için bunu öder."

"İşini tam yap, fiyat iki katına çıkar."

"Bir ismin güvencesini istiyorum. Seni tanımıyorum, Signore."

Yabancı dikkatlice etrafına baktı ve bir an için maskesini kaldırarak Giacomo Gradenigo'nun yüzünü gösterdi.

"Rehin yeterli mi?"

"Signore, yeterli. Bu iş ne zaman yapılmalı?"

"Bu gece. Hayır, hatta bu saatte."

"Bu rütbedeki bir asilzadeyi sarayında, tam da zevki için mi vuracağım?"

"Buraya gel, Jacopo, daha fazlasını öğreneceksin. Bir masken var mı?"

Bravo onayını gösterdi.

"O zaman yüzünü bir bulutun arkasına sakla, çünkü burada uygun değil ve
kayığını ara. Sana katılacağım."

Giysisiyle etkili bir şekilde gizlenen genç soylu,
kişisinin bilinmemesi gereken bir yerde yeniden ona katılmak amacıyla arkadaşını terk etti. Jacopo, teknesini rıhtımda kalabalığın arasından
zorladı ve katlar arasındaki açık alana girdikten sonra,
küreğinin üzerine uzandı, izlendiğini ve yakında takip edileceğini çok iyi biliyordu. Tahmini doğruydu, çünkü birkaç dakika içinde bir gondol
hızla kendi teknesinin yanına yanaştı ve maskeli iki adam
hiç konuşmadan garip tekneden Bravo'nunkine geçti.

"Lido'ya," dedi Jacopo'nun yeni işvereninin sesi olduğunu bildiği bir ses.

İtaat edildi, Giacomo Gradenigo'nun teknesi biraz
uzaktan takip etti. Katlar olmadan ve dolayısıyla duyulma tehlikesinin ötesinde olduklarında, iki yolcu tekneden çıktı pavyon,
ve Bravo'ya kürek çekmeyi bırakması için bir işaret yaptı.

"Hizmeti kabul edecek misin, Jacopo Frontoni?" diye sordu eski senatörün
sefil varisi.

"Asilzadeyi zevklerinde mi vuracağım, Signore?"

"Gerekli değil. Onu sarayından çekmenin bir yolunu bulduk,
ve şimdi senin elinde, tek kolundan ve cesaretinden gelebilecek olandan başka hiçbir umudu yok.
Hizmeti kabul edecek misin?"

"Memnuniyetle, Signore--Cesurlarla karşılaşmak benim mizah anlayışım."

"Memnun olacaksın. Napolili beni engelledi--Aşkımı mı diyeyim,
Hosea; yoksa senin daha iyi bir adın mı var?"

"Sadece Daniel! Signor Giacomo, itibarlara ve
güvenliğe hiç saygınız yok! Bir vuruşa gerek görmüyorum, Üstat Jacopo; ama en azından bir süreliğine evliliği Duca'nın kafasından çıkarabilecek ve
yerine pişmanlığı koyabilecek keskin bir yara daha iyi olurdu--"

"Kalbe vur!" diye sözünü kesti Giacomo. "Seni aramama sebep olan şey senin
darbenin kesinliğidir."

"Bu tefeci bir intikam, Signor Giacomo," diye karşılık verdi daha az kararlı Yahudi. "'Eğer Napolili'nin bir ay evde kalmasını sağlarsak, bu bizim amaçlarımız için fazlasıyla yeterli olacaktır."

"Onu mezarına gönder. Harkee, Jacopo, senin vuruşun için yüz dolar--bir ikincisi
derinliğinin
güvencesi için--üçte biri eğer ceset Orfano'ya
gömülürse, böylece su asla sırrı geri vermeyecek."

"İlk ikisi yapılacaksa, sonuncusu ihtiyatlı bir tedbir olacaktır," diye mırıldandı Yahudi, ihtiyatlı bir kötü adamdı ve vicdanındaki yükü hafifletebilecek ikincil çareleri çok tercih ediyordu. "Genç Signore, acı bir yaraya güvenmez misin?"

"Payet değil. Kızın hayalini umut ve acımayla
çalıştıracak. Şartları kabul ediyor musun, Jacopo?"

"Kabul ediyorum."

"O zaman Lido'ya kürek çek. Hoşea halkının mezarları arasında - neden eteklerimi çekiyorsun, Yahudi! Bu karakterdeki bir adamı
ufak bir yalanla kandırmayı mı umuyorsun - Hoşea halkının mezarları arasında bir saat içinde Don Camillo ile karşılaşacaksın. Ortak arayışımızdaki hanımdan gelen sahte bir
mektupla kandırılmış ve kaçma umuduyla yalnız kalacak; Napolili söz konusu olduğunda, ikincisini hızlandırman için sana güveniyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Signore, açık."

"Bu kadarı yeterli. Beni tanıyorsun ve bana hizmet ettiğin için ödülünü almak için gerekli adımları atabilirsin. Hoşea, işimiz bitti."

Giacomo Gradenigo, gondolunun yaklaşması için bir işaret yaptı ve
bu kanlı işte hizmetkarı içeren bir çuvalı bırakarak,
amacına ulaşmak için bu tür yolları meşru görmeye alışmış birinin kayıtsızlığıyla
içeri girdi. Ama Hosea öyle değildi: o bir haindi
bir kötü adamdan ziyade. Parasını korumak, Violetta ile başarıya ulaşması durumunda hem baba hem de oğul tarafından kendisine söz verilen büyük bir meblağın cazibesiyle birlikte, etrafındakiler tarafından hor görülen biri için karşı konulamaz cazibelerdi ve acımasız girişimin tesellisini, hem Hıristiyan hem de Yahudi tarafından eşit olarak aranan eğlence araçlarının edinilmesinde buldu. Yine de Giacomo'nun meseleyi bu kadar uç noktaya
sürüklemesinden dolayı kanı dondu ve Bravo'ya bir veda sözü söylemek için oyalandı.

"Sadık Jacopo, sağlam bir hançer taşıdığın söyleniyor," diye fısıldadı.

"Senin gibi bir elin, öldürmeyi olduğu kadar sakatlamayı da bilmeli.
Napolili'ye sertçe vur ama hayatını bağışla. Seninki gibi bir kamu hançerinin taşıyıcısı bile, zaman zaman onun gücüne karşı hassas davrandığı için, Shiloh'un gelişinde daha kötü durumda olmayabilir."

"Altını unutuyorsun, Hoşea!"

"Baba İbrahim! Yıllardır ne anılar biriktiriyorum! Doğruyu söylüyorsun, dikkatli Jacopo; altın her durumda gelecek - her zaman iş genç arkadaşımın mirasçıyla başarılı bir maceracı olarak kalması için yönetilirse."

Jacopo sabırsız bir hareket yaptı, çünkü o anda bir gondolcunun Lido'nun özel bir bölümüne doğru hızla ilerlediğini gördü. İbranice arkadaşına katıldı ve Bravo'nun teknesi hızla ilerledi. Çok geçmeden Lido'nun kıyısına yanaştı. Jacopo'nun adımları hızlıydı, aralarında itirafını yaptığı o yasaklı mezarlara doğru ilerliyordu.

"Beni karşılamaya mı gönderildin?" diye sordu kumların arasında bir
yükseltinin arkasından çıkan, ancak ortaya çıktığında kılıcını
çıkarmak için önlem alan biri.

"Signor Duca, benim," diye karşılık verdi Bravo, maskesini düşürerek.

"Jacopo! Bu umduğumdan bile daha iyi. Gelinimden haberin var mı?"

"Takip et, Don Camillo, ve onunla hemen tanışacaksın."

Böyle bir vaat varken, ikna etmek için kelimeler gereksizdi.
İkisi de
Jacopo'nun gondolundaydı ve Bravo
açıklamasına başlamadan önce, Lido'nun körfeze giden geçitlerinden birine doğru gidiyorlardı. Ancak bu, Giacomo Gradenigo'nun denetçisinin hayatı hakkındaki planını unutmadan, hemen yapıldı.

Daha önce polis ajanları tarafından gerekli geçiş
sağlanmış olan felucca, gondolun Adriyatik'e girdiği koyun hemen yanından kolayca yelken
açarak limanı terk etmişti. Su durgundu, karadan esen rüzgar tazeydi ve kısacası her şey kaçaklar için elverişliydi. Donna Violetta ve mürebbiyesi bir direğe yaslanmış, sabırsız gözlerle uzaktaki kubbeleri ve Venedik'in gece yarısı güzelliğini izliyorlardı. Zaman zaman kanallardan gelen müzik sesleri kulaklarına geliyordu ve sonra ilkinin duygularından doğal bir hüzün geçiyordu, çünkü bunların memleketinden duyabileceği son doğa sesleri olabileceğinden korkuyordu. Ancak Don Camillo gondoldan atlayıp onu zaferle kalbine sardığında, saf bir zevk zihnindeki tüm pişmanlıkları silip süpürdü. Stefano Milano'yu feodal lordunun hizmeti için Senato hizmetini sonsuza dek terk etmeye ikna etmekte pek zorluk yaşanmadı. İkincinin vaatleri ve emirleri onu değişime alıştırmak için yeterliydi ve herkes kaybedecek zaman olmadığına ikna olmuştu. Felucca kısa süre sonra yelkenini rüzgara yaydı ve sahilden uzaklaştı. Jacopo, yeniden girmeye hazırlanmadan önce gondolunun bir fersah denize çekilmesine izin verdi.

"Ancona'ya doğru dümeni çevireceksin, Signor Don Camillo," dedi Bravo, feluccanın yanına yaslanarak, hala ayrılmak istemeyerek, "ve hemen Kardinal Sekreter'in koruması altına gir. Stefano denizde kalırsa, Senato'nun kadırgalarıyla karşılaşma şansı olabilir."

"Bize güvenme - ama sen, benim mükemmel Jacopo'm - onların elinde ne olacaksın?"

"Benim için korkma, Signore. Tanrı her şeyi uygun gördüğü gibi yönetir. Eccellenza'nıza henüz Venedik'i terk edemediğimi söyledim. Eğer talih bana gülerse,
Sant' Agata'nın sağlam kalesini hala görebilirim."

"Ve kimse onun güvenli duvarları arasında daha hoş karşılanmayacak; senin için çok korkuyorum, Jacopo!"

"Signore, bunu düşünme. Tehlikeye - ve sefalete - ve umutsuzluğa alışkınım. Bu gece, iki genç kalbin mutluluğuna tanıklık ederken, Tanrı'nın öfkesiyle uzun zamandır beni reddettiği bir zevki
bildim. Hanımefendi, Azizler sizi korusun ve her şeyden üstün olan Tanrı sizi
zarardan korusun!"

Donna Violetta'nın elini öptü, o da hizmetlerinden hâlâ yarı habersizdi ve sözlerini hayretle dinliyordu.

"Don Camillo Monforte," diye devam etti, "Venedik'e ölüm gününüze kadar güvenmeyin. Hiçbir vaat, hiçbir umut, hiçbir arzu, şerefinizi veya zenginliğinizi artırmaya yönelik hiçbir arzu, kendinizi onun gücüne bırakmanıza asla izin vermeyin. Devletin
yalanlarını benden daha iyi kimse bilemez ve ayrılırken
sözlerimle sizi uyarıyorum, dikkatli olun!"

"Sanki bir daha görüşmeyecekmişiz gibi konuşuyorsun, değerli Jacopo!"

Bravo döndü ve bu hareket onun yüz hatlarını ay ışığına çıkardı.

Aşıkların başarısından duyulan derin memnuniyetin, kendisi için ciddi önsezilerle karıştığı hüzünlü bir gülümseme vardı.

"Sadece geçmişten eminiz," dedi alçak bir sesle.

Don Camillo'nun eline dokunarak kendi elini öptü ve
hızla gondoluna atladı. Oruç çözüldü ve felucca
kayarak uzaklaştı, bu olağanüstü varlığı sularda yalnız bıraktı.
Napolili, tırabzana doğru koştu ve Jacopo'yu son gördüğünde, Bravo, kendisinin de kurtulduğu için çok mutlu olduğu şiddet ve aldatmaca sahnesine doğru ağır ağır kürek çekiyordu.

BÖLÜM XXVI.

"Uzuvlarım eğildi, ama emekten değil,
Ama iğrenç bir dinlenmeyle paslandı,
Çünkü onlar bir zindanın ganimetiydi,
Ve benimki, güzel toprak ve havanın
Yasaklandığı ve yasaklandığı--yasak yiyeceklerin olduğu kişilerin kaderi oldu."
CHILLON TUTSAGI.

Ertesi sabah gün doğduğunda, Aziz Mark meydanı
boştu. Rahipler hala yaşlı Antonio'nun cesedinin yanında ölüler için dualarını söylüyorlardı ve birkaç balıkçı hala katedralin içinde ve yakınında oyalanıyordu, ancak arkadaşlarının
sonuna nasıl geldiğine yarı yarıya ikna olmuşlardı. Ama her zamanki gibi, günün o saatinde şehir sakin görünüyordu, çünkü isyancıların hareketiyle kanallardan hafif bir alarm geçmiş olsa da, kitlenin gönüllü desteğine dayanmayan bir sistemin kaçınılmaz sonucu olan o aldatıcı ve güvensiz sessizlikte yatışmıştı.

Jacopo yine Doge'nin sarayının tavan arasındaydı, nazik Gelsomina eşliğinde. Binanın kıvrımlarını dolaşırken, arkadaşının hevesli kulağına sevgililerin kaçışıyla ilgili tüm ayrıntıları anlattı; ihtiyatlı olmak adına, Giacomo Gradenigo'nun Don Camillo'nun hayatına yönelik girişimini atladı. Deneyimsiz ve tek yürekli kız, onu nefes nefese bir dikkatle dinledi, yanağının rengi ve değişken gözleri, tehlikeli maceralarının her bir aşamasında sempatisinin gücünü ele veriyordu.

"Ve yukarıdakilerden kaçabileceklerini mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı
Gelsomina, çünkü Venedik'te çok az kişi böyle bir soruyu yüksek sesle sorarak seslerine güvenirdi. "Cumhuriyet'in her zaman Adriyatik'te kadırgaları olduğunu biliyorsun!"

"Bunu düşündük ve Calabrian'a Ancona'nın mendireğine doğru dümen tutması tavsiye edildi. Kilise'nin eyaletlerine girdiklerinde Don Camillo'nun etkisi ve asil karısının hakları onları koruyacaktır. Buradan denize bakabileceğimiz bir yer var mı?"

Gelsomina, Bravo'yu limanın, Lido'nun ve ötesindeki su birikintisinin manzarasına hakim olan tavan arasının boş bir odasına götürdü. Rüzgar
kasabanın çatılarının üzerinden güçlü akıntılar halinde geldi ve limanın direklerini sallayıp Lagunes'e, gemilerin katları olmadan
vurdu. Bu noktadan kum bariyerine kadar, eğilen yelkenlerden ve rıhtıma doğru çeken gondolcuların mücadelelerinden havanın hızlı olduğu anlaşılıyordu. Lido'nun kendisi olmadan, unsur gölgeli ve düzensizdi, daha uzakta ise köpük tepeleriyle çalkantılı sular gücünü yeterince kanıtlıyordu.

"Santa Maria'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Jacopo, anlayışlı gözleri yakın ve uzak manzarayı
inceleyince--"zaten kıyının çok aşağısındalar ve böyle bir rüzgarla birkaç saat içinde limanlarına
ulaşmaları kaçınılmaz. Hücreye gidelim."

Gelsomina, kaçakların güvenliğinden emin olduğunda gülümsedi, ancak
söylemi değiştirdiğinde bakışları hüzünlendi. Ancak, cevap vermeden, onun istediği gibi yaptı ve çok kısa bir süre sonra mahkumun paletinin yanında duruyorlardı. İkincisi girişlerini fark etmemiş gibi görünüyordu ve Jacopo kendini duyurmak zorundaydı.

"Baba!" dedi, yaşlı adama hitap ederken sesine her zaman
sızan o hüzünlü acıyla, "Benim."

Mahkum döndü ve son ziyaretten beri açıkça çok zayıflamış olmasına rağmen, bitkin yüz hatlarında solgun bir gülümseme belirdi.

"Ya annen, oğlum?" diye sordu, öyle hevesle ki Gelsomina'nın
aceleyle yana dönmesine neden oldu.

"Mutlu, baba--mutlu."

"Bensiz mutlu mu?"

"Ruhen hep seninle, baba. Dualarında seni düşünüyor. Annem--babamda bir aziz şefaatçi var."

"Ya iyi kız kardeşin?"

"Mutlu da--şüphesiz, baba. İkisi de sabırlı ve teslimiyetçi."

"Senato, oğlum?"

"Aynı: ruhsuz, bencil ve yapmacık!" diye cevapladı Jacopo
sertçe; sonra yüzünü çevirdi, yüreğinin acısıyla, ama
sözcüklerin duyulmasına izin vermeden, onlara lanet okudu.

"Asil Signori'ler, gelirlerini çalma girişiminde bulunduğuma inanarak aldatıldılar," diye karşılık verdi sabırlı yaşlı adam; "bir gün
yanlışlarını görüp kabul edecekler."

Jacopo cevap vermedi, çünkü cahil olduğu ve her babayiğit hükümet tarafından herkese verilmesi gereken ve verilen
bilgiden mahrum bırakıldığı için, zihninin doğal gücü ona, ilk bakışta ayrıcalıklı bir azınlığın üstün kazanımlarına dayandığını iddia eden bir sistemin, yanılabileceğini itiraf ederek teorilerinin yanlışlığını kabul etme olasılığının en düşük olduğunu anlamasını sağlamıştı.

"Sen soylulara haksızlık ediyorsun, oğlum; onlar seçkin patrisyenlerdir ve
benim gibi birine baskı yapmak için hiçbir nedenleri yoktur."

"Hayır, baba, ama onları senatör ve seni tutsak yapan yasaların katılığını sürdürme zorunluluğu."

"Hayır, evlat, senatonun değerli beyefendilerini tanıdım! Gençliğimde bana çok iyilik yapan merhum Signor Tiepolo vardı. Bu
yalan suçlama olmasaydı, şimdi Venedik'teki mesleğimin en başarılılarından biri olabilirdim."

"Peder, Tiepolo'nun ruhu için dua edeceğiz."

"Senatör öldü mü?"

"Böyle diyor Redentore kilisesindeki muhteşem bir mezar."

"Hepimiz sonunda öleceğiz," diye fısıldadı yaşlı adam, haç çıkararak.
"Doge hem patrisyen, hem patrisyen, hem de gondolcu,--Jaco--"

"Peder!" diye haykırdı Bravo, yaklaşan kelimeyi aniden kesecek kadar; sonra tutuklunun yatağının yanında diz çökerek kulağına fısıldadı, "beni o isimle çağırmaman gerektiğini unutuyorsun. Sana sık sık söyledim, eğer böyle çağrılırsam ziyaretlerim sona erecek."

Tutuklu şaşkın görünüyordu, çünkü doğanın başarısızlığı, bir zamanlar zihninde çok belirgin olan şeyi belirsizleştirmişti. Oğluna uzun süre baktıktan sonra, gözleri onunla duvar arasında gezindi ve çocukça gülümsedi.

"İyi çocuk, örümcek geri geldi mi, bakacak mısın?"

Jacopo inledi, ama uymak için ayağa kalktı.

"Görmüyorum, baba; mevsim henüz ısınmadı."

"Sıcak değil! Damarlarım patlayacak kadar ısınmış gibi hissediyorum. Buranın çatı katı olduğunu ve bunların da kurşunlar olduğunu ve sonra güneşin - oh! güneş! Ünlü senatörler, kanalların altında kasvetli kışları ve sıcak metalin altında yakıcı yazları geçirmenin acısını düşünmezler."

"Onlar güçlerinden başka hiçbir şey düşünmezler," diye mırıldandı Jacopo - "haksız yere elde edilen, acımasız bir adaletsizlikle korunmalıdır - ama neden bundan bahsedelim, baba; vücudunun ihtiyacı olan her şeye sahip misin?"

"Hava--oğlum, hava!--Tanrı'nın en aşağılık canlılar için yarattığı havadan bana ver."

Bravo, açmaya çalıştığı o saygıdeğer ama kirli
yığının çatlaklarına doğru koştu ve çılgınca bir güçle elleriyle onları genişletmeye çalıştı. Malzeme direndi, ancak
parmaklarının uçlarından çaresizce kan
akıyordu.

"Kapı, Gelsomina, kapıyı ardına kadar aç!" diye bağırdı,
noktadan uzaklaşarak, sonuçsuz çabalarından bitkin bir şekilde.

"Hayır, şimdi acı çekmiyorum, çocuğum--beni terk ettiğin zaman ve
kendi düşüncelerimle baş başa kaldığım zaman, ağlayan anneni ve ihmal edilmiş kız kardeşini gördüğüm zaman, en çok hava eksikliğini hissediyorum--ateşli Ağustos ayında değil miyiz, oğlum?"

"Baba, henüz Haziran."

"O zaman daha fazla dayanacak ısıya sahip olacağım! Tanrı'nın isteği yerine getirilsin ve kutsansın
Santa Maria, annesi lekesiz!--bana dayanacak güç ver."

Jacopo'nun gözleri, yaşlı adamın korkunç bakışından neredeyse daha az korkutucu bir vahşilikle parladı, göğsü inip kalktı, parmakları sıkıldı ve nefesi duyulabiliyordu.

"Hayır," dedi alçak ama kararlı bir sesle, kararlılığının ne kadar
şiddetli olduğunu kanıtlayacak şekilde, "onların işkencelerini beklemeyeceksin:
kalk, baba ve benimle gel. Kapılar açık, sarayın yolları
en karanlık gecede bile bana tanıdık geliyor ve anahtarlar elimde. "Seni karanlık çökene kadar saklamanın bir yolunu bulacağım ve lanetli Cumhuriyet'i sonsuza dek terk edeceğiz."

Bu çılgın teklifi dinlerken yaşlı tutsağın gözlerinde umut parladı, ancak araçlara olan güvensizlik hemen ifadesini değiştirdi.

"Yukarıdakileri unutuyorsun, oğlum."

"Ben sadece gerçekten yukarıda olan Bir'i düşünüyorum, baba."

"Ve bu kız--onu nasıl kandırmayı umabilirsin?"

"O senin yerini alacak--kalbi bizimle ve kendini görünürdeki
şiddete ödünç verecek. Sana boş yere söz vermiyorum, en nazik
Gelsomina?"

Daha önce arkadaşında bu kadar açık bir umutsuzluk
belirtisi görmemiş olan korkmuş kız,
konuşamadan bir mobilya parçasının üzerine yığılmıştı. Mahkumun bakışları birinden diğerine değişti ve
ayağa kalkmak için çabaladı, ancak güçsüzlük onu geriye doğru düşürdü ve
Jacopo, heyecan anında önerdiği şeyin birçok açıdan
uygulanamazlığını ancak o zaman fark etti. Uzun bir
sessizlik izledi. Jacopo'nun sert nefes alışı yavaş yavaş azaldı ve
yüz ifadesi her zamanki sakin ve dingin ifadesine döndü.

"Baba," dedi, "seni terk etmeliyim; sefaletimiz sona eriyor."

"Yakında tekrar yanıma gelecek misin?"

"Azizler izin verirse - senin duan, baba."

Yaşlı adam ellerini Jacopo'nun başının üstünde kavuşturdu ve bir dua mırıldandı. Bu dindar görev yerine getirildiğinde, hem Bravo hem de Gelsomina, tutuklunun bedensel rahatlığına katkıda bulunmakla biraz zaman geçirdiler
ve sonra birlikte ayrıldılar.

Jacopo hücrenin civarından ayrılmaya isteksiz görünüyordu. Zihninde, bu çalınmış ziyaretlerin yakında sona ereceği yönünde hüzünlü bir önsezi vardı. Ancak, biraz gecikmeden sonra, aşağıdaki dairelere indiler ve Jacopo hapishanelere tekrar girmeden saraydan ayrılmak istediğinden, Gelsomina onu ana koridordan çıkarmaya hazırlandı.

"Sen sıradan olandan daha üzgünsün, Carlo," dedi, kadınsı bir titizlikle onun kaçan gözlerini izleyerek. "Bence Napoliten'in ve Tiepolo hanımının
talihine sevinmelisin."

"Bu kaçış, kış günündeki bir güneş ışığının parıltısı gibidir. İyi kız--ama
biz gözetleniyoruz! Hareketlerimizi kim gözetliyor?"

"Sarayın bir hizmetçisi; binanın bu bölümünde sürekli olarak bizi kesiyorlar: yorgunsan buraya gel. Oda pek kullanılmıyor
ve tekrar denize bakabiliriz."

Jacopo, yumuşak başlı şefini ikinci katın ihmal edilmiş dolaplarından birine kadar takip etti,
aslında saraydan ayrılmadan önce meydandaki durumun bir anlığına
görüntülenmesinden memnundu. İlk bakışı
Alpler'den gelen fırtınadan önce hala güneye doğru akan suya oldu. Bu olasılıktan memnun olarak,
gözlerini aşağıya doğru eğdi.
O anda, Cumhuriyet'in bir memuru, Senato'nun iradesinin kamuya açıklanması için
her zamanki gibi, bir trompetçinin önünde saray kapısından çıktı.
Gelsomina pencereyi açtı
ve ikisi de dinlemek için öne eğildi. Küçük alay katedralin önüne ulaştığında, trompet çaldı ve memurun sesi duyuldu.

"Son zamanlarda birçok kötü ve acımasız suikast
işlendi Venedik'in iyi vatandaşları, diye ilan etti, "Senato, korumakla yükümlü olduğu herkese karşı babacan bir ilgiyle, Tanrı'nın yasalarına ve toplumun güvenliğine aykırı suçların tekrarlanmasını önlemek için olağanüstü yollara başvurmak için sebep buldu. Bu nedenle, seçkin Onlu, bu en korkunç suikastlardan herhangi birinin failini ortaya çıkarana, böylece, alenen, yüz pulluk bir ödül teklif ediyor; ve, geçen gece, tanınmış bir balıkçı ve soylular tarafından çok değer verilen değerli bir vatandaş olan Antonio'nun cesedi Lagunes'te bulundu ve, onun, sıradan bir Bravo olarak ünlenen, ancak yetkililer tarafından uzun süre yağmurda izlenen ve yukarıda belirtilen korkunç suikastlardan birinin işlenmesinde onu tespit etme umuduyla, belirli bir Jacopo Frontoni'nin eliyle öldürüldüğüne inanmak için çok fazla sebep var; Şimdi, Cumhuriyet'in tüm iyi ve dürüst vatandaşları, söz konusu Jacopo Frontoni'nin şahsını ele geçirmede yetkililere yardım etmeye çağrılmıştır, hatta sığınsa bile: Venedik artık onun kanlı alışkanlıklarından birinin varlığına dayanamaz ve bunun teşviki için Senato, babacan bakımıyla, üç yüz pulluk ödül teklif ediyor." Dua ve egemenlik sözcükleriyle bildiri sonlandırıldı.

Karanlıkta bu kadar çok hüküm sürenlerin niyetlerini kamuya açıklaması
alışılmadık bir şey olduğundan, hepsi bu yeni prosedürü hayret ve korkuyla dinliyordu. Bazıları, gizemli ve çok korkulan
gücün kendini göstermek üzere olmasından korkarak titriyordu; çoğu ise yöneticilerinin babacan ilgisine olan hayranlıklarını
duyurmanın yollarını buldu.

Hiç kimse subayın sözlerini Gelsomina kadar duyguyla duymadı.
Vücudunu pencereden uzağa eğdi, böylece bir hece
ondan kaçmalıydı.

"Duydun mu, Carlo?" diye sordu hevesli kız, başını geriye çekerken; "Sonunda, bu kadar çok cinayet
işleyen canavar için para ilan ediyorlar!"

Jacopo güldü; ancak şaşkın arkadaşının kulağına sesler
doğal değildi.

"Patriciler adildir ve yaptıkları doğrudur," dedi. "Onlar
seçkin bir
doğumdan gelirler ve hata yapamazlar! Görevlerini yapacaklardır."

"Ama burada Tanrı'ya ve halka karşı olan borçlarından başka bir görev yoktur."

"Halkın görevini duydum, ancak Senato'nun görevi hakkında çok az şey
söyleniyor."

"Hayır, Carlo, vatandaşları zarardan korumaya çalıştıklarında onlara itibar etmeyi reddetmeyeceğiz. Bu Jacopo bir canavar, herkes tarafından nefret ediliyor,
ve kanlı eylemleri Venedik için çok uzun zamandır bir ayıp oldu. Patrisyenlerin, onun yakalanması
umudu varken, altınları konusunda cimri olmadıklarını duyuyorsun. Dinleyin! Tekrar ilan ediyorlar!"

Trompet çaldı ve ilan Piazzetta'nın granit sütunları arasında ve Gelsomina ve hareketsiz arkadaşının işgal ettiği
pencerenin oldukça yakınında tekrarlandı.

"Neden maske takıyorsun, Carlo?" diye sordu, subay işini bitirdiğinde; "Bu saatte sarayda kılık değiştirmek
alışılmış bir şey değil."

"Doge'a inanacaklar, kendi liberal adaletinin denetçisi olmaktan utanacaklar veya beni Üçlü'den biri sanacaklar."

"Rıhtımdan cephaneliğe gidiyorlar; oradan, her zamanki gibi, Rialto'ya giden bir tekneye binecekler."

"Böylece bu saygıdeğer Jacopo'ya kendini gizlemesi için zamanında haber vermiş oluyorlar! Yukarıdaki yargıçlarınız açık olmaları gerektiğinde gizemli;
gizli olmaları gerektiğinde ise açık. Seni terk etmeliyim, Gelsomina; git,
o zaman, babanın odasına geri dön ve beni sarayın avlusunda bayılmaya bırak."

"Öyle olmayabilir, Carlo--yetkililerin iznini biliyorsun--ben
aşırıya kaçtım--bunu senden neden gizlemek isteyeyim--ama bu saatte içeri girmene
izin verilmedi."

"Ve sen benim hatırım için izni çiğnemeye cesaret ettin,
Gelsomina?"

Utanan kız başını öne eğdi ve şakaklarının etrafındaki renk kendi İtalya'sının pembe ışığı gibiydi.

"Sen öyle istiyorsun," dedi.

"Binlerce teşekkür, sevgili, en nazik, en gerçek Gelsomina; ama sarayı görünmeden
çıkabileceğimden şüphe etme. Tehlike içeri girmekteydi. Dışarı çıkanlar bunu otorite sahibi olma havasıyla yaparlar."

"Hiç kimse gündüz maskeli teberlerin yanından geçmez, Carlo, ama gizli
sözcüğü olanlar."

Bravo bu gerçekle sarsılmış gibi görünüyordu ve tavrında büyük bir
utanç ifadesi vardı. Kabulünün şartları kendisi için
o kadar iyi anlaşılmıştı ki,
girdiği hapishaneden rıhtıma girmeye çalışmanın uygunluğuna güvenmiyordu,
çünkü geri çekilmesinin dış kapıyı tutanlar ve muhtemelen bu zamana kadar gerçek karakterinin sırrını
öğrenmiş olanlar tarafından engelleneceğinden pek şüphesi yoktu. Şimdi diğer yoldan çıkışın da aynı derecede
tehlikeli olduğu ortaya çıktı. Bildirinin özünden çok, Senatonun politikasına uygun gördüğü tanıtımdan şaşırmıştı ve kendisinin, doğru, şiddetli bir
sızıyla, ama dehşet olmadan kınandığını duymuştu. Yine de çok fazla Kılık değiştirme araçları ve kişisel gizleme uygulaması Venedik'te o kadar yaygındı ki, şu anda kendini bu garip ikilemde bulana kadar sonuca dair büyük bir güvensizlik duymamıştı. Gelsomina kararsızlığını gözlerinden okudu ve ona bu kadar
tedirginlik
verdiği için pişman oldu.

"Düşündüğün kadar kötü değil, Carlo," diye belirtti; "Senin
belirtilen saatlerde babanı ziyaret etmene izin verdiler ve bu izin, Senato'nun merhametsiz olmadığının bir kanıtı. Şimdi, senin isteklerini yerine getirmek için, onların emirlerinden birini unuttuğuma göre,
bu hatayı bir suç olarak nitelendirecek kadar katı yürekli olmayacaklardır."

Jacopo ona acıyarak baktı, çünkü devletin gerçek doğası ve
kurnaz politikası hakkında ne kadar az şey bildiğini çok iyi anlamıştı.

"Ayrılmamızın zamanı geldi," dedi, "yoksa senin masumiyetin benim hatamın bedelini ödemek zorunda kalacak. Şimdi kamu koridoruna yakınım,
ve rıhtıma ulaşmak için talihime güvenmeliyim."

Gelsomina, o korkutucu binada kendi rehberliğine güvenmek istemeyerek koluna asılmıştı.

"Bu işe yaramayacak, Carlo; bir askere rastlayacaksın ve hatan
bilinecek; belki seni tekrar gelmene izin vermeyecekler; belki de
zavallı babanın hücresinin kapısını tamamen kapat."

Jacopo ona yolu göstermesi için bir işaret yaptı ve onu takip etti.
Çarpınan ama yine de hafifleyen bir kalple, Gelsomina geçitler boyunca kaydı,
her kapıyı, her zamanki gibi, içinden geçtiğinde arkasından dikkatlice kilitledi. Sonunda iyi bilinen İç Çekişler Köprüsü'ne ulaştılar. Endişeli kız, kendi evine yaklaştığını fark ettiğinde daha hafif adımlarla yürümeye devam etti, çünkü gün içinde hapishaneden çıkması durumunda
yoldaşını babasının odasına saklamanın yollarını planlamakla meşguldü.

"Ama bir dakika, Carlo," diye fısıldadı, anahtarı ikinci binaya açılan kapıya uyguladı - kilit çöktü, ancak
menteşeler dönmeyi reddetti. Gelsomina eklerken soldu - "Sürgüleri
içeri çektiler!"

"Önemli değil; sarayın avlusuna ineceğim ve cesurca
halberdier'in maskesini çıkaracağım."

Sonuçta, Gelsomina, Doge'a hizmet eden paralı askerler tarafından tanınması konusunda pek az risk gördü ve onu bu kadar garip bir durumdan kurtarmak için
galerinin diğer ucuna geri uçtu.
Az önce girdikleri kapıya bir anahtar daha uygulandı ve
aynı sonuç elde edildi. Gelsomina sendeleyerek geri çekildi ve esintiye karşı destek aradı.

"Ne geri dönebiliriz ne de ilerleyebiliriz!" diye haykırdı, nedenini bilmediğinden korkarak.

"Her şeyi görüyorum," diye cevapladı Jacopo, "ölümcül köprüde tutsakız."

Bravo konuşurken sakince maskesini çıkardı ve kararlılığı zirvede olan bir adamın yüzünü gösterdi.

"Santa Madre di Dio! Bunun anlamı ne olabilir?"

"Buradan bir kez fazla geçtik, aşkım. Konsey bu ziyaretlere karşı hassas."

Her iki kapının sürgüleri gıcırdadı ve menteşeler aynı anda gıcırdadı. Engizisyondan bir subay silahlı ve kelepçeli bir şekilde içeri girdi. Gelsomina çığlık attı ama Jacopo ne kolunu ne de kasını oynattı, zincirlenmiş ve bağlıyken.

"Ben de!" diye bağırdı çılgın arkadaşı. "Ben en suçluyum - beni bağlayın - beni bir hücreye atın, ama zavallı Carlo'yu bırakın."

"Carlo!" diye yankılandı bir subay, duygusuzca gülerek.

"Hapishanede bir baba aramak bu kadar büyük bir suç mu! Onun ziyaretlerini biliyorlardı - izin verdiler - sadece saati yanlış anlamış."

"Kızım, kime yalvardığını biliyor musun?"

"En iyi kalpli - Venedik'teki en sadık oğul için! Ah! Eğer onu benim gibi ağlarken görseydiniz, eski tutsağın acıları için - eğer onun acı içinde titreyen görüntüsünü görseydiniz, ona acırdınız!"

"Dinleyin," diye karşılık verdi subay, dikkat çekmek için parmağını kaldırarak.

Trompetçi hemen altlarındaki St. Mark köprüsünde çaldı ve Bravo'nun tutuklanması için altın teklif eden bir bildiri tekrar yapıldı.

"Cumhuriyet memuru, sıradan bir stiletto taşıyan birinin başını istiyor," diye haykırdı yarı nefessiz Gelsomina, o anda törene pek aldırış etmeden; "kaderini hak ediyor."

"O zaman neden direniyorsun?"

"Anlamsız konuşuyorsun!"

"Şefkatli kız, bu Jacopo Frontoni!"

Gelsomina, Jacopo'nun gözündeki acı dolu ifade olmasa, kulaklarına inanamazdı. Korkunç gerçek aklına geldi ve cansız yere düştü. O anda Bravo köprüden aceleyle çıkarıldı.

BÖLÜM XXVII.

"Perdeyi kaldıralım ve o odada neler olup bittiğine bakalım."
ROGERS.

O gün Venedik sokaklarında, kasabanın tavrını karakterize eden korkutucu ve gizli bir şekilde birçok söylenti dile getirildi. Yüzlerce kişi, Bravo'nun alışılmış duruşunu takınmasını bekler gibi granit sütunların yanından geçti, bildiriye karşı cüretkar bir meydan okumayla, uzun süredir ve gizemli bir şekilde halk arasında görünmesine izin verilmişti, insanlar onun alışkanlıklarını bu kadar kolay bırakacağına kendilerini ikna etmekte zorluk çektiler. Belirsiz beklentinin hayal kırıklığına uğradığını söylemeye gerek yok. Ayrıca, Cumhuriyet'in adaleti adına övünerek çok şey söylendi, çünkü alçakgönüllüler üstlerini övmekte yeterince cesurdur; ve yıllarca kamusal nitelikteki konularda sessiz kalan o, artık korkusuz bir özgür adam gibi sesini bulmuştu.

Ancak vatandaşları uğraşlarından vazgeçirecek yeni bir olay olmadan gün geçti. Ölüler için dualar kısa bir arayla devam etti ve balıkçının ruhunun dinlenmesi için kiliselerin yarısının sunakları önünde ayinler yapıldı. Yoldaşları, biraz şüpheci ama çok memnun bir şekilde törenleri kıskançlıkla ve coşkuyla izlediler. Gece tekrar çökmeden önce, oligarşinin alışılmış bir şekilde çiğnediği en itaatkar kişiler arasındaydılar; çünkü bu tür bir egemenliğin etkisi öyledir ki, adaletsizliğinin yarattığı hoşnutsuzlukları, pohpohlamasıyla yatıştırma
gücü kazanır. İnsan zihni böyledir: itaat etme alışkanlığıyla, yapay ama derinlere yerleşmiş bir saygı duygusu yaratılır ve bu, etkisi altındaki kişiye, uzun süredir üstünlük taslayan kişi, kazıklarından inip insan zaaflarının
topluluğunu itiraf ettiğinde, bir kefaret duygusu verir! San Marco meydanı her zamanki saatte doldu, soylular Broglio'yu her zamanki gibi terk ettiler ve gecenin ikinci saatini vurmadan önce yerin neşesi yine zirveye ulaştı. Kanallarda soylu hanımlarla dolu gondollar belirdi; sarayların perdeleri deniz melteminin girmesi için kaldırıldı; ve müzik
limanda, köprülerde ve panayırın balkonlarının altında duyulmaya başlandı. Toplumun gidişatı, sadece
haksızlığa uğrayanların intikamının alınmaması veya masumların acı çekmesi nedeniyle durdurulamazdı.

O zamanlar, büyük kanalda, şimdi olduğu gibi, kraliyet ihtişamından biraz daha azına sahip birçok saray duruyordu. Okuyucunun bu görkemli yapılardan bir veya ikisiyle tanışma fırsatı olmuştur ve şimdi onu hayalinde bir başkasına aktarmak bizim görevimizdir.

Venedik'in sulak alanının bir sonucu olan yapının tuhaflığı, bu olağanüstü kasabanın tüm üstün konutlarına aynı genel karakteri verir. Anlatının şimdi bizi götürdüğü evin su kapısı, antre, devasa mermer merdivenleri, iç avlusu, üstteki muhteşem oda süitleri, resimleri, cilaları ve değerli taşlardan yapılmış zeminleri vardı, tıpkı daha önce tarif etmeyi gerekli gördüğümüz tüm
şeyler gibi.

Saat on'du, kendi zaman hesaplama yöntemimize göre. Küçük ama sevimli bir aile tablosu, daha önce değindiğimiz soylu evinin duvarlarının derinliklerinde belirdi. Orta yaşa henüz ulaşmış bir baba, bir beyefendi vardı, gözlerinde ruh, zekâ, hayırseverlik ve o anda baba şefkati eşit derecede parlıyordu. Üç veya dört yaşında, kendisini ve varlığının yaratıcısını bir süre için görünüşte aynı seviyeye getiren eğlencede isyan eden, babacan bir gururla kollarında sallıyordu. Altın bukleleri ve Titian'ın cinsiyetini resmetmeyi sevdiği gibi parlayan yanakları olan güzel bir Venedikli kadın, yakındaki bir kanepeye uzanmış, ikisinin de hareketlerini, anne ve eşin ortak duygularıyla takip ediyor ve genç umudunun gürültülü neşesiyle saf bir sempatiyle gülüyordu. Beline kadar inen saçlarıyla, kendisinin genç bir yansıması olan bir kız, zekasının belirsiz kanıtını kabul edemeyecek kadar hassas olan bir bebekle
şakımaktaydı. Meydandaki saatin saati gösterdiği sahne böyleydi. Sesle vurulan baba, çocuğu bıraktı
ve saatine baktı.

"Bu gece gondolunu kullanıyor musun, aşkım?" diye sordu.

"Seninle mi, Paolo?"

"Benimle değil, canım; on ikiye kadar beni meşgul edecek işlerim var."

"Hayır, kaprislerin yoldan çıktığında beni reddetmeye meyillisin."

"Öyle deme. Bu gece ajansımla bir görüşme yapmak için söz verdim ve senin anaç kalbini o kadar iyi biliyorum ki, bu sevgililerin çıkarlarını düşünürken beni o zamana kadar bağışlamaya istekli olduğundan şüphe ediyorum."

Donna Giulietta pelerinini ve hizmetçilerini istedi. Karga
layan bebek ve gürültücü çocuk yataklarına gönderilirken, hanım
ve en büyük çocuk gondola indi. Donna Giulietta'nın teknesine refakatsiz gitmesine izin verilmedi, çünkü bu, evlilik bağı atıldığında eğilimlerin
neyse ki olağan çıkar hesaplarını desteklediği bir aileydi. Kocası, onu gondola bindirirken elini şefkatle öptü ve tekne, o su kapısının nemli taşlarından ayrılmadan önce saraydan
bir miktar uzaklaşmıştı.

"Arkadaşlarım için dolabı hazırladın mı?" diye sordu Signor
Soranzo, çünkü balıkçılarla buluşmaya gittiğinde Doge'un yanında olan aynı Senatör'dü.

"Signore, si."

"Ve sessizlik ve ışıklar--emredildiği gibi?"

"Eccellenza, her şey yapılacak."

"Altı kişilik koltuklar ayarladın--biz altı kişi olacağız."

"Signore, altı koltuk var."

"İyi: arkadaşlarımdan ilki geldiğinde, ben de onlara katılacağım."

"Eccellenza, içeride maskeli iki süvari var."

Signor Soranzo ayağa kalktı, tekrar saatine baktı ve aceleyle
sarayın uzak ve çok sessiz bir bölümüne doğru yürüdü. Gözetimsiz küçük bir kapıya ulaştı ve kapıyı kapattığında, kendisini açıkça
görünüşünü bekleyenlerin huzurunda buldu.

"Binlerce özür, Signori," diye bağırdı evin efendisi; "bu benim için yeni bir görev, en azından--sizin onurlu deneyiminiz ne olabilir bilmiyorum--ve zaman üzerime işaretsizce çöktü. Lütuf için dua ediyorum,
Messires; gelecekteki gayretiniz, şu anki ihmalkarlığı telafi edecektir."

Her iki ziyaretçi de ev sahibinden daha yaşlıydı ve sertleşmiş yüzlerinden dünyada çok daha uzun süredir
uygulama yaptıkları oldukça açıktı. Mazeretleri nezaketle karşılandı ve kısa bir süre için, konuşma tamamen gelenek ve görenek üzerineydi.

"Burada gizliyiz, Signore?" diye sordu misafirlerden biri, bu şekilde biraz zaman harcandıktan sonra.

"Mezar gibi. Buraya davetsiz kimse girmez, sadece karım ve o da bu
an akşamın tadını daha iyi çıkarmak için tekneye bindi."

"Dünya size, Signor Soranzo, mutlu bir birliktelik için kredi veriyor. Umarım
bu gece Donna Giulietta'ya karşı bile kapıyı kapatmanın gerekliliğini gerektiği gibi düşünmüşsünüzdür?"

"Benden şüphe etmeyin, Signore; Aziz Mark'ın işleri her şeyden önemlidir."

"Signori, gizli konsey için kura çekerken, şansımın bana bu kadar mükemmel meslektaşlar kazandırmış olmasından dolayı kendimi üç kez mutlu hissediyorum. İnanın bana, bu korkunç emaneti, daha az hoş bir toplulukta, kendi zamanımda yerine getirdim."

Kurnaz yaşlı senatörün, uzun hayatı boyunca engizisyonda şans eseri kendisiyle birlikte olan herkese düzenli olarak yaptığı bu iltifat dolu konuşma, iyi karşılandı ve aynı şekilde iltifatlarla karşılık buldu.

"Görünüşe göre değerli Signor Alessandro Gradenigo, seleflerimizden biriydi," diye devam etti, bazı kağıtlara bakarak; çünkü gerçek üçü, o zamanlar, birkaç sekreter ve devlet memuru dışında herkes tarafından bilinmese de, Venedik politikası, isimlerini haleflerine, doğal olarak, iletti: "asil bir beyefendi ve devlete büyük bir bağlılık duyan biri!"

Diğerleri, ihtiyatla konuşmaya alışkın adamlar gibi, onayladılar.

"Zor bir anda görevimize başlamak üzereydik, Signori," diye gözlemledi bir diğeri. "Ancak balıkçıların bu kargaşası çoktan yatışmış gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla
hırsızların devlete olan güvensizliğinin bir nedeni vardı."

"Bu mutlu bir şekilde halledilmiş bir mesele," diye cevapladı üç kişiden kıdemli olanı, amaç elde edildikten sonra
gerekli tüm politikaların hatırlanmaktan çıkması gerektiğini unutmanın uygunluğunda uzun süredir deneyimliydi.
"Kadırgalar donatılmalı, aksi takdirde Aziz Markus hemen başını öne eğip utanç duyardı."

Yeni görevleri hakkında önceden biraz eğitim almış olan Signor Soranzo hüzünlü görünüyordu; ama o da yalnızca bir sistemin
yaratığıydı.

"Düşünmemiz gereken acil bir konu var mı?" diye sordu. "Signori, devletin az önce büyük bir kayıp yaşadığına inanmak için her türlü neden var. İkiniz de Tiepolo'nun varisini, en azından itibarı sayesinde, iyi tanıyorsunuz, ancak emekli yaşam tarzı sizi onun arkadaşlığından uzak tutmuş olabilir."

"Donna Giulietta güzelliğini övmekte çok başarılı," dedi genç koca.

"Venedik'te daha iyi bir talihe sahip değildik," diye karşılık verdi üçüncü engizisyoncu.

"Nitelikleri mükemmel ve zenginlikleri daha iyi olmasına rağmen, korkarım onu ​​kaybettik, Signori! Tanrı'nın, nüfuzunu gelecekte kullanamayacağımız
kadar koruyacağı Don Camillo Monforte! bize karşı galip gelmek için yaklaşmıştı;
ama devlet onun iyi hazırlanmış planlarını altüst ettiği gibi, hanımefendi de tehlikeyle isyancıların eline atıldı, o zamandan beri hareketlerinden haber yok!"

Paolo Soranzo gizlice Napolili'nin kollarında olduğunu umuyordu.

"Bir sekreter bana Duca di
Sant' Agata'nın da kaybolduğunu bildirdi," diye gözlemledi üçüncüsü; "genellikle
uzak ve hassas görevlerde kullanılan felucca da artık demir atmış değil."

İki yaşlı adam birbirlerine sanki şüphelerinin üzerine gerçek
ortaya çıkmaya başlıyormuş gibi baktılar. Davanın umutsuz olduğunu gördüler ve
kendileri tamamen pratik bir görev olduğundan, gereksiz pişmanlıklarla zaman kaybedilmedi.

"Acil iki işimiz var," diye gözlemledi yaşlı adam. "Yaşlı balıkçının cesedi, olabilecek en az kargaşa riskiyle
sessizce toprağa gömülmeli; ve bu meşhur Jacopo'dan kurtulmamız gerekiyor."

"İlk önce ikincisi alınmalı," dedi Signor Soranzo.

"Bu zaten yapıldı. Sizce de öyle değil mi, Beyler, Doge'nin sarayında yakalandı!"

"Gecikmeden onunla birlikte bloğa!"

Yaşlı adamlar tekrar birbirlerine baktılar ve ikisinin de daha önceki konseylerde olduğu gibi, arkadaşlarının henüz yabancı olduğu gizli bir istihbaratları olduğu oldukça açıktı. Ayrıca bakışlarında, görevlerinin daha ciddi uygulamalarına daha açık bir şekilde gelmeden önce duygularını yönetmeye yönelik bir tasarıma benzer bir şey
görünüyordu.

"Kutsanmış Aziz Markus adına, Signori, bu durumda adalet açıkça sağlansın!" diye devam etti Üçlü'nün şüphesiz üyesi. "Ortak bir
hançer taşıyan kişi ne kadar acınabilir? Ve otoritemizi, ciddi ve çok ihtiyaç duyulan bir adalet eylemini kamuya duyurmaktan daha güzel hangi uygulama olabilir?"

Yaşlı senatörler, genç deneyimin coşkusuyla ve dürüst bir zihnin açık sözlülüğüyle dile getirilen meslektaşlarının bu duygusuna boyun eğdiler; çünkü kabul görmüş ahlakta, en azından görünüşte, en
çetrefilli olanı süslemeye izin verilen geleneksel bir kabul vardır.

"Signore Soranzo, bu saygıyı sağa göstermek iyi olabilir," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Burada, Napolili Signor Don Camillo Monforte'ye karşı farklı aslan ağızlarında çeşitli suçlamalar bulundu. Karakterleri hakkında karar vermeyi sizin bilgeliğinize, seçkin meslektaşlarıma bırakıyorum."

"Aşırı kötülük kendi kökenini ele verir," diye haykırdı Engizisyon'un en deneyimsiz üyesi. "Hayatım boyunca, Signori, bu suçlamalar kişisel
davranışlardan kaynaklanıyor ve devletin
dikkatine değmez. Sant' Agata'nın genç lorduyla çok fazla düşüp kalktım ve
aramızda ondan daha değerli bir beyefendi yaşamıyor."

"Hala yaşlı Tiepolo'nun kızının elini düşünüyor!"

"Gençlikte güzellik aramak suç mu? O, ihtiyacı olan hanıma büyük hizmet etti ve gençliğin bu sempatiyi hissetmesi
yadırganacak bir şey değil."

"Venedik'in de en gencimiz kadar sempatisi var, Signori."

"Ama Venedik mirasçıyla evlenemez!"

"Doğru. Aziz Mark ihtiyatlı babanın rolünü oynamaktan
memnun olmalı. Siz daha gençsiniz, Signore Soranzo ve Donna Giulietta
nadir görülen bir güzelliğe sahip! Hayat ikinizi de yıprattıkça, krallıkların ve ailelerin talihlerini farklı şekilde göreceksiniz. Ama bu konuda nefesimizi
boşa harcıyoruz, çünkü ajanlarımız henüz takipteki başarılarını
bildirmediler. Şu anda en acil mesele, Bravo'nun
durumu. Majesteleri, ele geçirilen gönderiler konusunda, egemen papanın mektubunu size gösterdi mi, Signore?"

"Gösterdi. Seleflerimiz tarafından adil bir cevap verildi ve bu
orada kalmalı."

"Daha sonra Jacopo Frontoni meselesine serbestçe bakacağız.
Engizisyon odasında toplanmamız gerekecek, böylece
mahkûmu suçlayıcılarıyla yüzleştirebiliriz. Bu ciddi bir dava, Signori ve Venedik, en yüksek mahkeme kararına ilgi göstermeseydi, insanların gözünde kaybederdi."

"Kötü adamla birlikte hapse gir!" diye haykırdı Signor Soranzo tekrar.

"Belki de o kaderle, hatta
tekerlek cezasıyla karşılaşabilir. Olgun bir inceleme, politikanın hangi yöne
gösterebileceği konusunda bize çok şey öğretecektir."

"Vatandaşlarımızın hayatlarının korunması söz konusu olduğunda tek bir politika olabilir. Daha önce hiç bir insanın hayatını kısaltmak için sabırsızlık hissetmedim, ancak bu davada gecikmeye tahammül edemiyorum."

"Saygıdeğer sabırsızlığınız giderilecektir, Signor Soranzo: çünkü,
davanın aciliyetini öngörerek, meslektaşım, bu yüce görevde bizimle birlikte olan değerli senatör ve ben, bu amaç için gerekli emirleri çoktan verdik. Saat yaklaşıyor ve görevimize yetişebilmek için Engizisyon odasına gideceğiz."

Söylem daha sonra daha genel bir endişenin konularına döndü. Toplantılarını belirli bir yerle sınırlamak zorunda olan, kararlarını eşit olarak Piazza'da veya sarayda, maskeli balo eğlenceleri arasında veya sunağın önünde, neşelilerin meclislerinde veya kendi dolaplarında kararlaştırabilen bu gizli ve olağanüstü mahkeme, zorunlu olarak incelemesine sunulan çok sayıda sıradan konuya sahipti. Doğum şansları orijinal yapısına girdiğinden ve Tanrı herkesi bu kadar kalpsiz bir göreve uygun hale getirmediğinden, bazen şu anki durumda olduğu gibi, üyelerinin daha dünyevi olanlarının, korkunç makinenin eylemi devam etmeden önce bir meslektaşının cömert eğilimini yenmesi gerekti.

Şunu belirtmek gerekir ki, topluluklar her zaman kendi bireysel
üyeler. Bunun nedeni aranmamalıdır, çünkü doğa, yalnızca kişisel ayartmanın daha güçlü dürtüleri altında terk edilen bu hakkın algısını herkese bırakmıştır. Taklit edemeyeceğimiz erdemi takdir ediyoruz. Dolayısıyla, kamuoyunun
en fazla
etkiye sahip olduğu ülkeler her zaman en saf kamusal uygulamaya sahiptir. Bu önermeden, bir temsilin mümkün olduğunca
gerçek olması gerektiği sonucu çıkar, çünkü eğilimi kaçınılmaz olarak ulusal ahlakı
yükseltmek olacaktır. Gerçekten de, kamu politikasının maksimleri ve önlemleri kendi özel bütünlüğünün standartlarının altında olan o insanların durumu sefildir, çünkü bu gerçek, sadece kendi kaderlerinin efendisi olmadığını değil, aynı zamanda kolektif gücün, erdem için gerekli olan ve her zaman, anlık bencilliğin saldırılarına karşı koymada yeterli olan o nitelikleri baltalamak için ölümcül bir hizmette kullanılması gerçeğini de kanıtlar. Tüm çıkarlarının katı bir yasal temsili, basit bir halktan çok dünyevi bir halk için çok daha gereklidir, çünkü özgür bir hükümetin özü olan sorumluluk, bir ulusun temsilcilerini kendi erdem standardına diğer herhangi bir araçtan daha yakın tutma olasılığı daha yüksektir. Bir Cumhuriyetin vatandaşlarında olağanüstü bir erdem derecesi olmadan var olamayacağı yönündeki yaygın görüş, kendi gerçek durumumuz için o kadar gurur vericidir ki, nadiren gerçeğini araştırma zahmetine gireriz; ancak, bize göre, burada sonucun nedenle karıştırıldığı oldukça açıktır. Halkın bir Cumhuriyette fiilen efendiler olduğu için, halkın iyi yönetebilmek için erdemli olması gerektiği söylenir. Bu önerme derecelerle sınırlı olduğu sürece, bir Cumhuriyet için olduğu kadar diğer herhangi bir hükümet biçimi için de geçerlidir. Ancak krallar hükmeder ve
elbette hepsi erdemli olmamıştır; ve aristokrasilerin bu niteliğin en azıyla hükmettiğini, hikayemizin konusu yeterince gösterir. Diğer şeyler eşit olduğunda, bir Cumhuriyet'in vatandaşlarının herhangi bir diğer hükümet biçiminin tebaasından daha yüksek bir özel erdem standardına sahip olacağı, bir etki olarak doğrudur, kolayca inanabiliriz; çünkü kamuoyuna karşı sorumluluk, yönetiminin tüm kollarında mevcuttur, ortak duyguyu karakterize eden geleneksel ahlak, kitle üzerinde hareket etmeye bırakılacak ve sahte kurumların etkisine yanlış bir yön verdiği durumda olduğu gibi, korkunç bir yolsuzluk makinesine dönüştürülmeyecektir.

Önümüzdeki dava, burada söylenenlerin doğruluğunun kanıtıydı. Signor Soranzo, karakterinde büyük bir doğal mükemmelliğe sahip bir adamdı ve ev çevresindeki hayırseverlik kuruluşları onun orijinal eğilimlerini doğrulamaya yardımcı olmuştu. Rütbesi ve beklentileri olan diğerleri gibi, o da zaman zaman kendi kendine
Cumhuriyet diyenlerin tarihini ve siyasetini inceleme konusu yapmıştı ve kolektif çıkarların ve aldatıcı
zorunlulukların gücü, başka bir biçimde
sunulsa öfkeyle iğreneceği çeşitli teorileri kabul etmesini sağlamıştı. Yine de Signor
Soranzo, savunmak için
doğduğu sistemin tam etkilerini anlamaktan uzaktı. Hatta Venedik bile, az önce sorgulanan kamuoyuna saygı gösterdi ve dünyaya gerçek devlet ilkelerinin sadece yanlış bir resmini sundu. Yine de,
gizlenemeyecek kadar belirgin olanların birçoğunun,
zihni henüz uygulamayla kirlenmemiş olan birinin kabul etmesi zordu; ve genç senatör onların eğilimlerine gözlerini yumdu ya da onları çevreleyen her çıkarda, ancak ödülleri o kadar uzak olan zavallı, ihmal edilmiş, soyut erdemde, etkilerini hissettiği için, rızasının mazereti olarak bir tür yatıştırıcı ya da aldatıcı ve dolaylı iyilik aramaya meyilliydi.

Bu ruh hali içinde Signor Soranzo beklenmedik bir şekilde Üçlü Konsey'in bir üyesi olarak kabul edildi. Gençliğinin gündüz düşlerinde, sık sık, bu çok sorumsuz güce sahip olmayı, isteklerinin gerçekleşmesi olarak düşünmüştü. Yapacağı iyiliğin binlerce resmi beyninden geçmişti ve ancak hayatta ilerledikçe ve en iyi niyetlileri kuşatan hileleri yakından gördükçe, düşündüğü şeylerin çoğunun uygulanamaz olduğuna inanmaya kendini getirebildi. Nitekim, konseye şüphe ve kuşkularla girdi. Daha sonraki bir çağda, matbaa sanatının bir sonucu olan bilgiyle değiştirilmiş kendi sistemi altında yaşasaydı, Signor Soranzo'nun muhalefette bir asilzade olması, şimdi bir miktar kamusal iyiliği şevkle desteklemesi, şimdi daha katı bir politikanın önerilerine zarifçe boyun eğmesi ve her zaman doğuştan sahip olduğu olumlu avantajlardan etkilenmesi muhtemeldi, ancak kendisi iddia ettiği kadar iyi olmadığının pek farkında değildi. Ancak, hata patricinin değil, çıkarı göreve karşı koyarak birçok iyiliksever zihni daha da büyük zayıflıklara sürükleyen koşulların hatasıydı. Ancak Signor Soranzo'nun yoldaşları, onu bir devlet adamının görevlerine hazırlamak gibi, tahmin ettiklerinden çok daha zor bir görevle karşı karşıyaydılar. Bu görevler, bir erkek olarak yapmaya alışkın olduğu görevlerden çok daha farklıydı. Doğunun eğitilmiş iki fili gibiydiler, asil hayvanın tüm ince içgüdülerine ve cömert niteliklerine sahiplerdi, ancak doğal durumlarına tamamen yabancı bir güç tarafından sadece geleneklere göre yaratılmış yaratıklar olarak disiplin altına alınmışlardı, ovalardan yeni gelmiş ve gövdeye yeni hizmetler, yeni sevgiler ve belki de bir Rajah'ın havdasını onurla taşıma biçimini öğretmek onların görevi olan daha küçük bir kardeşin her iki yanına yerleştirilmişlerdi. Politikalarına dair birçok imada bulunarak, ancak kendi niyetlerine dair doğrudan bir imada bulunmadan, konseyin kıdemlileri, Doge'nin sarayındaki toplantı saati yaklaşana kadar sohbete devam ettiler. Daha sonra, resmi karakterlerinin gizemine hiçbir kaba göz nüfuz etmesin diye, bir araya geldikleri kadar gizlice ayrıldılar. Üçünün en deneyimlisi, asil ve güzel hanımların varlıklarıyla onurlandırdıkları
patrisyenlerin bir meclisinde belirdi,
ve hareketlerine dair hiçbir ipucu bırakmayacak şekilde ortadan kayboldu.
Diğeri, bir arkadaşının ölüm döşeğini ziyaret etti, burada bir rahiple uzun ve güzel bir şekilde ruhun ölümsüzlüğü ve bir Hristiyanın umutları hakkında konuştu: ayrılırken, dindar adam kutsamasını bahşetti ve
geri bıraktığı aile yüksek sesle ve övgülerinde belagatli bir şekilde konuştu.

Signor Soranzo, kendi aile çevresinin zevklerine
son ana kadar tutundu. Donna Giulietta, canlandırıcı deniz melteminden her zamankinden daha taze ve daha güzel bir şekilde geri dönmüştü ve yumuşak sesi, ilk doğanının melodik kahkahasıyla, çiçek açan, bukleli kızın tarif ettiği, gondolcusu onu Rialto köprüsünün altına indirdiğinde hala kulaklarında çınlıyordu. Burada maskelendi ve pelerinini üzerine çekti, dar sokaklardan geçerek
Aziz Markos meydanına doğru akıntıyla birlikte ilerledi. Kalabalığın içine girdiğinde
küstahça bir gözlem tehlikesi yoktu. Kılık değiştirme, Venedik oligarşisi için
çoğu zaman yararlı olduğu kadar,
despotizminden kaçınmak ve kasabayı vatandaş için katlanılabilir kılmak için de kesinlikle gerekliydi.
Paolo, arada sırada katedrale giren esmer, çıplak bacaklı Lagunes adamlarını gördü.
Onları takip etti ve kendini hala Antonio'nun ruhu için
kutsayan kitlelerin olduğu loş ışıklı sunağın yanında
dururken buldu.

"Bu senin adamlarından biri mi?" diye sordu, koyu gözleri o ışıkta bir basilisk organı gibi
parıldayan bir balıkçıya.

"Signore, oydu--daha dürüst ya da daha adil bir adamdı, ağını
körfeze atmazdı."

"Zanaatının kurbanı mı oldu?"

"Cospetto di Bacco! Sonunun nasıl geldiğini kimse bilmiyor. Bazıları
St. Mark'ın onu cennette görmek için sabırsızlandığını söylüyor ve bazıları da
Jacopo Frontoni adında sıradan bir Bravo'nun elinden düştüğünü iddia ediyor."

"Bir Bravo neden böyle birinin canını alsın?"

"Sorunuza kendi başınıza cevap verme nezaketini göstererek, Signore, bana biraz
sorudan tasarruf ettirmiş olursunuz. Elbette, neden alsın ki? Jacopo'nun
kin dolu olduğunu ve son yarışta bu kadar yaşlı birinin
yenilmesinden duyduğu utanç ve öfkenin sebep olduğunu söylüyorlar."

"Kürekle onurunu bu kadar mı kıskanıyor?"

"Diamine! Jacopo'nun bir yarışı kaybetmektense ölmeyi tercih ettiği zamanları gördüm; ama bu, bir stiletto taşımadan önceydi. Küreğine sadık kalsaydı
olay olabilirdi, ama bir kez kiralık darbeyle bilinince,
kanalların ödüllerine bu kadar güçlü bir şekilde gönlünü bağlaması mantıksız görünüyor."

"Adam kazara Lagunes'e düşmüş olamaz mı?"

"Hiç şüphesiz, Signore. Bu, bazılarımızın başına her gün gelir; ama sonra batmaktansa tekneye yüzmenin daha akıllıca olduğunu düşünürüz. Yaşlı Antonio'nun gençliğinde onu rıhtımdan Lido'ya taşıyacak bir kolu vardı."

"Ama düşerken çarpmış ve bu iyi görevi
kendi başına yapamaz hale gelmiş olabilir."

"Eğer doğru olsaydı, bunu gösterecek izler olurdu, Signore!"

"Jacopo stiletto kullanmaz mıydı?"

"Belki Antonio gibi birinde değil. Yaşlı adamın gondol arabası Büyük Kanal'ın ağzında, gövdeden yarım fersah uzakta ve rüzgara karşı
bulundu! Bunları not ediyoruz, Signore, çünkü bunlar bizim bilgimiz dahilinde."

"Sana mutlu bir gece, balıkçı."

"Çok mutlu bir gece, eccellenza," dedi Lagunes işçisi, haklı olarak
üstü olduğuna inandığı birinin dikkatini bu kadar uzun süre meşgul ettiği için memnundu. Kılık değiştirmiş senatör geçip gitti.
Gözlenmeden katedralden çıkmakta hiç zorluk çekmedi ve hareketlerine
küstahça
bakış çekmeden saraya girmenin özel yolunu buldu. Burada hızla korkutucu mahkemenin meslektaşlarına katıldı.

BÖLÜM XXVIII.

"_Orada_ tutuklular birlikte dinleniyor;
"Zulmedenin sesini duymazlar."
İŞ.

Üçlü Konsey'in daha kamuya açık toplantılarını yapma biçimi,
eğer bu gizemli organla ilgili herhangi bir şeye kamuya açık denilebilirse,
zaten görüldü. Mevcut durumda, önceki bir bölümde anlatılan sahnede olduğu gibi, aynı cübbeler,
aynı kılık değiştirmeler ve aynı engizisyon görevlileri vardı. Tek değişiklik,
yargıçların ve sanığın karakterindeydi. Lambanın tuhaf bir
düzenlemesiyle, ışığın çoğu,
mahkumun işgal etmesi gereken noktaya düşürülürken,
engizisyoncuların oturduğu dairenin tarafı, onların kasvetli ve gizli görevlerine çok uygun bir şekilde loş bir şekilde bırakıldı. Sorgulanacak kişinin
görüneceği kapının açılmasından önce, zincirlerin
şakırtısı duyulabiliyordu, bu da eldeki meselenin ciddi olduğuna dair kesin bir kanıttı. Menteşeler döndü ve Bravo, kaderine karar verecek olan bilinmeyen adamların huzurunda duruyordu.

Jacopo, bir tutuklu olarak olmasa da sık sık konseyin önünde olduğu için,
gözünün gördüğü her şeyin siyahlığına ne şaşırdı ne de endişelendi. Yüz hatları sakindi, solgundu, uzuvları hareketsizdi ve duruşu düzgündü. Girişinin yarattığı küçük telaş yatıştığında, odada bir sessizlik hüküm sürdü.

"Sana Jacopo Frontoni mi deniyor?" dedi sekreter, bu sefer Üçlü'nün sözcüsü olarak hareket ediyordu.

"Benim."

"Sen, Cumhuriyet'in geleneklerini soymakla
ilgilenen ve uzak adalara sürgün edildiği veya başka şekilde cezalandırıldığı düşünülen Ricardo Frontoni adında birinin oğlusun."

"Signore--ya da başka şekilde cezalandırıldın."

"Gençliğinde gondolcu muydun?"

"Ben bir gondolcuydum."

"Annen----"

"Öldü," dedi Jacopo, diğerinin notlarını incelemek için durakladığını fark ederek.

Bu kelimenin söylendiği tonun derinliği,
sekreterin yargıçlara doğru bir bakış
atana kadar sözünü kesmediği bir sessizliğe neden oldu.

"Babanızın suçuyla suçlanmadı mı?"

"Ölmüş olsaydı, Signore, çoktan Cumhuriyet'in gücünün ötesinde."

"Babanız devletin hoşnutsuzluğuna uğradıktan kısa bir süre sonra, gondolculuk işinizi bıraktınız mı?"

"Signore, ben bıraktım."

"Küreği bırakıp stilettoya geçmekle mi suçlanıyorsun, Jacopo?"

"Signore, ben suçlandım."

"Birkaç yıldır, kanlı eylemlerinin söylentileri Venedik'te büyüyordu, ta ki son zamanlarda, hiç kimse darbenin senin eline atfedilmediği zamansız bir kaderle karşılaşmadı mı?"

"Bu çok doğru, Signor Segretario--keşke öyle olmasaydı!"

"Majestelerinin ve Konseylerin kulakları bu haberlere kapalı değildi, ama uzun zamandır söylentilere, babacan ve dikkatli bir hükümete yakışan ciddiyetle kulak veriyorlardı. Eğer seni serbest bırakmalarına izin verdilerse, bunun tek nedeni, erken ve yeterince desteklenmemiş bir kararla adaletin erminini kirletme tehlikesi olmamasıydı."

Jacopo başını eğdi, ama konuşmadı. Ancak, bu açıklama karşısında yüzünde öyle vahşi ve anlamlı bir gülümseme belirdi ki, gizli mahkemenin daimi görevlisi, iletişim organı olarak görev yapan kişi, belgelerine daha derinlemesine bakmak istercesine, elindeki kağıda neredeyse eğildi. Okuyucu, hikayenin açıklamasına ulaştığında, bu sayfaya şaşkınlıkla geri dönmesin, çünkü
kendi döneminde siyasi organlar tarafından, o kadar acımasız olmasa da, oldukça elle tutulur mistisizmler
yapılmıştır.

"Şimdi sana karşı belirli ve korkutucu bir suçlama var,
Jacopo Frontoni," diye devam etti sekreter; "ve, vatandaşın hayatına karşı şefkatle,
korkunç Konsey bizzat meseleyi ele aldı. Bizim Lagunes'te bir balıkçı olan Antonio Vecchio'yu tanıyor muydun?"

"Signore, onu son zamanlarda iyi tanıyordum ve bunun daha yeni olmasına çok pişmanım."

"Cesedinin körfezde boğulmuş halde bulunduğunu da biliyor musun?"

Jacopo ürperdi ve onayını yalnızca bir işaretle gösterdi. Bu zımni kabulün üçünün en küçüğü üzerindeki etkisi açıktı, çünkü
arkadaşlarına döndü, sanki ima ettiği itiraftan etkilenmiş gibi. Meslektaşları da buna karşılık onurlu eğilimler gösterdi ve sessiz iletişim sona erdi.

"Ölümü arkadaşları arasında hoşnutsuzluk yarattı ve bunun nedeni seçkin Konsey için ciddi bir soruşturma konusu haline geldi."

"Venedik'teki en aşağılık adamın ölümü, soyluların ilgisini çekmeli, Signore."

"Jacopo, onun katili olmakla suçlandığını biliyor musun?"

"Signore, biliyorum."

"Geçtiğimiz yarışta gondolcular arasında ciddi olduğun söyleniyor,
ve bu yaşlı balıkçı olmasa, ödülü sen kazanmış olurdun?"

"Bu konuda söylentiler yalan söylemedi, Signore."

"O zaman suçlamayı reddetmiyorsun!" dedi sorgu yargıcı, belirgin bir
şaşkınlıkla.

"Kesinlikle, balıkçı olmasa, ben kazanırdım."

"Ve sen bunu mu istedin, Jacopo?"

"Signore, çok," diye karşılık verdi sanık, şimdiye kadar ondan kaçmamış bir duygu gösterisiyle. "Ben, arkadaşlarım tarafından kınanmış bir adamdım ve kürek, çocukluğumdan o saate kadar gururumdu."

Üçüncü sorgu yargıcının bir başka hareketi, hem ilgisini hem de şaşkınlığını ele verdi.

"Suçunu itiraf ediyor musun?"

Jacopo gülümsedi, ancak başka herhangi bir duygudan daha çok alaycı bir şekilde.

"Burada bulunan seçkin senatörler maskelerini çıkarırlarsa, bu soruyu belki daha büyük bir güvenle yanıtlayabilirim," dedi.

"İsteğiniz cüretkar ve kural dışı. Devletin kaderine başkanlık eden patrisyenlerin kim olduğunu kimse bilmiyor. Suçu
itiraf
ediyor musunuz?"

Bir memurun aceleyle içeri girmesi, bir cevabın gelmesini engelledi. Adam, kırmızılı
engizitörün eline yazılı bir rapor verdi ve
geri çekildi. Kısa bir duraklamadan sonra, gardiyanlara tutuklularıyla birlikte
çekilmeleri emredildi.

"Büyük senatörler!" dedi Jacopo, sanki söylemek üzere olduğu şeyi söylemek için anı yakalayacakmış gibi, masaya doğru ciddiyetle yaklaşarak;--"Aman Tanrım!
Bana hapishanelerde, kurşunlar altında birini ziyaret etme yetkisini verin!--Bu dileğim için önemli nedenlerim var ve sizden, erkekler ve babalar olarak, bunu kabul etmenizi rica ediyorum!"

Yeni istihbarat hakkında ayrı ayrı görüşen ikisinin ilgisi, onun ısrar ettiği şeyi dinlemelerini engelledi. Diğer engizisyoncu, yani Signer Soranzo, lambanın yanına yaklaşmıştı, bu kadar kötü şöhretli birinin çizgilerini okumak için endişeliydi ve onun çarpıcı yüzüne bakıyordu. Sesindeki acıklılıktan etkilenmiş ve incelediği çizgilerde hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, isteği yerine getirme
gücünü üstlendi.

"İsteğini yerine getirin," dedi tebercilere; "ama onu tekrar
görünmeye hazır edin."

Jacopo minnettar görünüyordu, ancak diğerlerinin hala isteğini engellemek için müdahale edebileceğinden korkarak odadan aceleyle çıktı. Engizisyon odasından kurbanlarının yazlık hücrelerine doğru ilerleyen küçük alay yürüyüşü, üzücü bir şekilde
buranın ve hükümetin karakteristik özelliğiydi.

Kasvetli ve gizli koridorlardan geçiyordu, kaba gözlerden gizlenmişti, ince bölmeler onları sadece Doge'nin dairelerinden ayırıyordu, tıpkı devletin aldatıcı görünümü gibi, ihtişamları ve ihtişamlarıyla içerideki çıplaklığı ve sefaleti gizliyordu! Tavan arasına ulaştığında, Jacopo durdu ve şeflerine döndü.

"Eğer Tanrı'nın yarattığı varlıklarsanız," dedi, "bu şıngırdayan zincirleri çıkarın, sadece bir anlığına bile olsa."

Bekçiler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, hiçbiri hayırseverlik görevini
yapmayı teklif etmedi.

"Muhtemelen son kez ziyarete gidiyorum," diye devam etti tutuklu, "yatalak bir babayı - diyebilirim - durumum hakkında hiçbir şey bilmeyen ölmekte olan bir babayı - beni böyle görmesini ister misiniz?"

Sözcüklerden çok ses ve tavırla yapılan çağrı etkisini gösterdi. Bir gardiyan zincirleri çıkardı ve ona devam etmesini söyledi. Dikkatli bir adımla Jacopo ilerledi ve kapı açıldığında odaya tek başına girdi, çünkü oradaki hiç kimse sıradan bir Bravo ile babası arasındaki bir görüşmeye, o sırada odanın parlayan sıcaklığına dayanacak kadar ilgi duymamıştı. Kapı arkasından kapandı ve oda karardı.

Jacopo, varsayılan kararlılığına rağmen, kendini aniden terk edilmiş tutsağın sessiz sedasızlığıyla tanıştığında tereddüt etti. Sert bir nefes ona paletin durumunu anlattı, ancak koridorun kenarındaki sağlam duvarlar ışığın içeri girmesini etkili bir şekilde engelledi.

"Baba!" dedi Jacopo nazikçe.

Cevap alamadı.

"Baba!" diye tekrarladı daha güçlü bir sesle.

Nefes daha duyulabilir hale geldi ve sonra esir konuştu.

"Aziz Maria dualarımı duy!" dedi güçsüzce. "Tanrı seni gönderdi, oğlum,
gözlerimi kapatman için!"

"Gücün tükeniyor mu, baba?"

"Çok - zamanım geldi - tekrar gün ışığını görmeyi umuyordum,
sevgili anneni ve kız kardeşini kutsamak için - Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

"İkimiz için de dua ediyorlar, baba. Senatonun gücünün ötesindeler."

"Jacopo, seni anlamıyorum!"

"Annem ve kız kardeşim öldü; onlar Cennette azizler, baba."

Yaşlı adam inledi, çünkü yeryüzünün bağı henüz tamamen kopmamıştı. Jacopo onun bir dua mırıldandığını duydu ve yatağının yanına diz çöktü.

"Bu ani bir darbe!" diye fısıldadı yaşlı adam. "Birlikte gidiyoruz."

"Onlar çoktan öldüler, baba."

"Bunu bana neden daha önce söylemedin, Jacopo?"

"Bunlar olmadan yeterince üzüntün yok muydu? Şimdi onlara katılmak üzereyken, uzun zamandır mutlu olduklarını bilmek hoş olacak."

"Ya sen? - yalnız kalacaksın - elini bana ver - zavallı Jacopo!"

Bravo uzanıp ebeveyninin zayıf organını aldı; nemli ve soğuktu.

"Jacopo," diye devam etti esir, zihni hala bedenini destekliyordu, "bir saat içinde üç kez dua ettim: bir kez kendi ruhum için - bir kez
annenin huzuru için - son olarak da senin için!"

"Tanrı seni korusun, baba! - Tanrı seni korusun! Duaya ihtiyacım var!"

"Tanrı'dan senin adına iyilik diledim. Bana tüm sevgini ve ilgini - yaşıma ve acılarıma olan bağlılığını düşündüm. Çocukken, Jacopo, sana olan şefkat beni zayıflık eylemlerine teşvik etti: Erkekliğinin bana acı ve pişmanlık getirmesinden
titriyordum. Bir ebeveynin
çocuğuna duyduğu özlemi bilmedin, ama onlara iyi karşılık verdin. Diz çök, Jacopo, Tanrı'dan bir kez daha seni hatırlamasını isteyeyim."

"Senin yanındayım, baba."

Yaşlı adam zayıf kollarını kaldırdı ve canlandırıcı bir
gürültüyle ateşli ve ciddi bir dua okudu.

"Ölen bir ebeveynin duası hayatını tatlandıracak, Jacopo," diye ekledi
bir duraklamadan sonra, "ve son anlarına huzur verecek."

"İkincisini yapacak, baba."

Kapıda kaba bir çağrı onları böldü. "Çık dışarı, Jacopo," dedi bir bekçi, "Konsey seni arıyor!"

Jacopo babasının kasılmalarla irkildiğini hissetti, ama cevap vermedi.

"Seni bırakmayacaklar mı--birkaç dakika daha?" diye fısıldadı yaşlı adam--"Seni uzun süre tutmayacağım!"

Kapı açıldı ve lambadan gelen bir ışık hücredeki grubun üzerine düştü.
Bekçi kapıyı tekrar kapatacak kadar insandı, her şeyi karanlıkta bıraktı. Jacopo'nun o geçici ışıkla elde ettiği görüntü, babasının yüzüne son bakışıydı. Ölüm korkuyla üzerindeydi, ama gözleri kendi başına tarif edilemez bir şefkatle çevrilmişti.

"Adam merhametli--seni dışarıda bırakmayacak!" diye mırıldandı ebeveyn.

"Seni yalnız ölüme terk edemezler, baba!"

"Oğlum, ben Tanrımla birlikteyim--ama seni yanımda görmekten mutluluk duyarım!--Annen ve kız kardeşin öldü mü dedin!"

"Öldü!"

"Küçük kız kardeşin de mi?"

"Baba, ikisi de. Onlar Cennetteki azizler."

Yaşlı adam derin bir nefes aldı ve sessizlik oldu. Jacopo karanlıkta sanki onu ararmış gibi hareket eden bir el hissetti. Çabaya yardım etti ve
uzvu saygıyla kendi başına koydu.

"Kirletilmemiş Maria ve Tanrı olan Oğlu!--seni korusun, Jacopo!"
diye fısıldadı bir ses, diz çökmüş Bravo'nun heyecanlı hayal gücüne
havada asılı kalmış gibi göründü. Ciddi sözleri titrek bir iç çekiş izledi. Jacopo yüzünü battaniyeye gömdü ve dua etti.

Sonra derin bir sessizlik oldu.

"Baba!" diye ekledi, kendi boğuk sesinden titreyerek.

Cevap alamadı; elini uzattı, bir cesedin yüz hatlarına dokundu. Umutsuzluğun niteliğine sahip bir kararlılıkla, tekrar başını eğdi ve ölüler için hararetle bir dua etti.

Hücrenin kapısı açıldığında, Jacopo, yalnızca karaktere özgü bir havayla, ve daha yeni bir aktör olduğu sahneyle daha da artan bir şekilde, gardiyanlara göründü. Ellerini kaldırdı ve kelepçeler değiştirilirken hareketsiz durdu. Bu görev bittikten sonra, birlikte gizli odaya doğru yürüdüler.
Çok geçmeden, Üçlü
Konsey'in önündeki yerlerine geçtiler.

"Jacopo Frontoni," diye devam etti sekreter, "son zamanlarda şehrimizde gerçekleşen başka bir karanlık eyleme
karşılıklı olduğunuzdan şüpheleniliyor.
Senatonun onuruna büyük hak iddia eden ve uzun zamandır Venedik'te ikamet eden asil bir Calabrialı hakkında bir bilginiz var mı?"

"Signore, ben varım."

"Onunla ilgili bir endişeniz oldu mu?"

"Signore, evet."

Denetçiler arasında ortak çıkarlara yönelik bir hareket kendini belli etti.

"Don Camillo Monforte'nin şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Jacopo tereddüt etti. Konseyin sahip olduğu istihbarat araçlarını o kadar iyi anlamıştı ki, sevgililerin kaçışıyla bağlantısını ne kadar inkar etmenin ihtiyatlı olabileceğinden şüphe ediyordu. Ayrıca, o anda, zihni kutsal bir hakikat duygusuyla derinden etkilenmişti.

"Genç dukanın neden sarayında bulunmadığını söyleyebilir misin?"
diye tekrarladı sekreter.

"Illustrissimo, Venedik'i sonsuza dek terk etti."

"Bunu nasıl bilebilirsin? - Sıradan bir Bravo'nun sırdaşı mı olur?"

Jacopo'nun yüz hatlarında beliren gülümseme üstünlük doluydu;
Gizli Mahkeme'nin bilinçli temsilcisinin, gücünü hisseden biri gibi
kağıtlarına yakından bakmasına neden oldu.

"Sen onun sırdaşı mısın--tekrar soruyorum?"

"Signore, bu konuda ben varım--Don Camillo Monforte'nin ağzından, geri dönmeyeceğine dair güvence aldım."

"Bu imkansız, çünkü bu onun tüm güzel
umutlarını ve görkemli servetini kaybetmesi anlamına gelir."

"Kendini, Signore, Tiepolo'nun aşkının varisinin mülkiyetiyle ve onun zenginlikleriyle teselli etti."

Üçlü arasında yine bir hareketlenme oldu, tüm uyguladıkları kısıtlamalar ve gizemli işlevlerinin geleneksel onurları bunu engelleyemedi.

"Koruyucuların çekilmesine izin verin," dedi kızıl cübbeli engizisyoncu. Mahkûm Üçlü ve onların daimi subayıyla yalnız kalır kalmaz, inceleme devam etti; Senatörlerin kendileri, maskelerinin ve bazı aldatmacaların
ürettikleri etkiye güvenerek, fırsat buldukça konuştular.

"Bu ilettiğin önemli bir istihbarat, Jacopo," diye devam etti alev cübbeli adam. "Eğer hesabını verecek kadar akıllı
olsaydın, hayatını kurtarabilir."

"Benim elimden ne gibi bir eccellenza elde edeceksin? Konseyin Don Camillo'nun kaçışını bildiği açık ve ben de nadiren kapalı olan gözlerin Tiepolo'nun kızını henüz kaçırmadığına inanmayacağım."

"İkisi de doğru, Jacopo; ama araçlar hakkında ne söyleyeceksin?
Unutma, konseyin gözüne girdiğinde, kendi kaderin
belirlenecek."

Mahkum, yüzünde o dondurucu parıltılardan bir tanesinin daha belirmesine izin verdi ve bu da her zaman müfettişlerinin bakışlarını kaçırmalarına neden oldu.

"Cesur bir âşık için kaçış yolu eksik olamaz, Signore," diye cevapladı. "Don Camillo zengindir ve ihtiyacı olsaydı bin tane ajanı işe alabilirdi."

"Sen lafı dolandırıyorsun; Konsey ile önemsiz şeylerle uğraşman senin için daha kötü olur - bu ajanlar kim?"

"Cömert bir hanesi vardı, Eccellenza; - birçok dayanıklı gondolcu ve her koşulda hizmetkar."

"Bunlardan öğreneceğimiz hiçbir şey yok. Başka yollarla kaçtı - ya da
kaçtığından emin misin?"

"Signore, Venedik'te mi?"

"Hayır, senden bunu istiyoruz. İşte aslanın ağzında bulunan ve seni onun suikastıyla suçlayan bir suçlama."

"Ve Donna Violetta'nınki de, eccellenza?"

"Onun hakkında hiçbir şey duymadık. Bu suçlamaya ne cevap vereceksiniz?"

"Signore, neden kendi sırlarımı ifşa edeyim?"

"Ha! Sen ikiyüzlü ve sadakatsiz misin? Unutma ki,
tasmaların altında bir tutsak var ve senden gerçeği çıkarabilir."

Jacopo, özgürleşmiş bir ruhun yükselişini ifade etmek için hayal edilebilecek bir yüksekliğe kadar bedenini kaldırdı. Hala gözleri üzgündü ve
aksini yapmaya çalışmasına rağmen sesi melankolikti.

"Senatörler," dedi, "tasmaların altındaki tutsağınız serbest."

"Nasıl! Umutsuzluğunuzla önemsizsiniz!"

"Doğruyu söylüyorum. Uzun süredir geciken kurtuluş sonunda geldi."

"Baban----"

"Öldü," diye sözünü kesti Jacopo, ciddi bir şekilde.

Konseyin iki yaşlı üyesi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar,
genç meslektaşları ise gizli ve utanç verici görevlerin yeni başlayan birinin ilgisiyle dinliyordu.
Birincisi birlikte istişare ettiler ve sonra görüşlerinin mümkün olduğunca çoğunu Signor Soranzo'ya ilettiler, bu durum için gerekli gördükleri kadarını.

"Kendi güvenliğini gözetecek misin, Jacopo, ve bu Napolili olayıyla ilgili bildiğin her şeyi açıklayacak mısın?" diye devam etti engizisyoncu, bu yan oyun sona erdiğinde.

Jacopo, senatörün sözleriyle ima edilen tehdit karşısında hiçbir zayıflık göstermedi; ancak bir an düşündükten sonra,
itiraf odasında kullanabileceği kadar açık sözlülükle cevap verdi.

"Sizin bildiğiniz gibi, seçkin senatör," dedi, "devletin Tiepolo'nun varisine kendi avantajına denk olma arzusu vardı; o Napolili asilzade tarafından seviliyordu; ve genç ve erdemli kalpler arasında
alışıldığı üzere, onun aşkına yüksek statüsüne ve hassas yıllarına yakışır şekilde karşılık verdi. Bu kadar seçkin umutlara sahip iki kişinin kendi sefaletlerini önlemek için mücadele etmesi durumunda
olağanüstü bir şey var mı? Signori, yaşlı Antonio'nun öldüğü gece, Lido'nun mezarları arasında, çok fazla melankolik ve acı düşüncelerle
yalnızdım ve hayat benim için bir yük haline gelmişti. O zamanlar en üstte olan kötü ruh hakimiyetini sürdürseydi, umutsuz bir
intiharın ölümüyle ölebilirdim. Tanrı, Don Camillo Monforte'yi yardımıma gönderdi. Tertemiz Maria'ya ve onun mübarek Oğluna merhametleri için şükürler olsun! Orada, Napolili ve kendimi onun hizmetine
yazdım. Venedik senatörleri, ona yemin ettim, dürüst olacağıma - gerekirse davasında ölmeye ve gelinine kavuşmasına yardım etmeye. Bu sözü
yerine getirdim. Mutlu aşıklar şimdi Kilise'nin eyaletlerinde ve
Kardinal sekreter Don Camillo'nun annesinin kardeşinin güçlü koruması altında."

"Aptal! Bunu neden yaptın? Hiç kendini düşünmedin mi?"

"Eccellenza, ama çok az. Acılarımı dökebileceğim bir insan göğsü bulmayı, sizin büyük hoşnutsuzluğunuzdan daha çok düşündüm. Yıllardır, Sant' Agata efendisinin güzel ve ağlayan gelinini
yüreğine katladığını gördüğüm kadar tatlı bir an yaşamadım!"

Engizisyoncular Bravo'nun sessiz coşkusundan etkilendiler ve
bir kez daha şaşkınlık onları merakta bıraktı. Sonunda üç kişiden büyüğü
sınavı sürdürdü.

"Bu kaçışın yolunu anlatır mısın, Jacopo?" diye sordu.
"Unutma, hala kurtaracağın bir hayatın var!"

"Signore, zahmete değmez. Ama sizin zevkinize göre,
hiçbir şey gizlenmeyecek."

Jacopo daha sonra Don Camillo'nun kaçışını gerçekleştirmek için kullandığı tüm araçları basit ve açık terimlerle anlattı: umutları,
hayal kırıklıkları ve nihai başarısı. Bu anlatıda hiçbir şey gizlenmemişti, sadece hanımların geçici olarak sığındıkları yer ve Gelsomina adı. Giacomo Gradenigo'nun Napoliten'in hayatına yönelik girişimi ve İbranice'nin faaliyeti bile tamamen açığa çıktı. Hiçbiri bu açıklamayı genç koca kadar dikkatle dinlemedi. Kamusal görevlerine rağmen, tutuklu aşıkların farklı şansları üzerinde durdukça nabzı hızlandı ve
son birliktelikleri ilan edildiğinde, kalbinin sevinçle dolduğunu hissetti.
Öte yandan, daha deneyimli meslektaşları Bravo'nun ayrıntılarını politik bir soğukkanlılıkla dinlediler. Tüm yapmacık sistemlerin etkisi, duyguları uygunluk. Uzlaşma ve kurgu, tutku ve gerçeğin yerini alır ve Müslümanın kader doktriniyle olduğu gibi, yenilgiye daha fazla boyun eğen kimse yoktur, doğa ve adalet karşısında bir avantaj elde etmiş olandan; istifası, ortak olarak, önceki kibri kadar mükemmel olduğu için, daha
dayanılmazdı. İki eski senatör, Don Camillo ve güzel arkadaşının güçlerinin tamamen ötesinde olduğunu hemen anladılar ve hemen bir zorunluluktan liyakat elde etmenin bilgeliğini kabul ettiler. Jacopo için başka bir fırsatları olmadığı için, gardiyanları çağırdılar ve onu hücresine gönderdiler.

"Kardinal sekretere, yeğeninin şehrimizin bu kadar zengin bir varisiyle birleşmesi nedeniyle tebrik mektupları göndermek uygun olacaktır," dedi Engizitör, kapı emekliye ayrılan grubun üzerine kapanırken. "Napolilininki kadar büyük bir ilgi yatıştırılmalıdır."

"Ama devletin umutlarına direnmesini teşvik etmeli mi?" diye karşılık verdi Signor Soranzo, bu kadar cüretkar bir plana karşı zayıf bir itirazla.

"Bunu eski bir konseyin eylemi olarak mazur göreceğiz. Bu yanlış anlamalar, özgürlüğün kaprislerinin kaçınılmaz sonuçlarıdır, Signore.
Doğanın özgürlüğünde ovalarda dolaşan at, arabayı çeken donuk hayvan gibi, mükemmel bir komutaya sahip tutulamaz. Bu, Üçlü'deki ilk oturumunuz; ancak deneyim size gösterecektir ki,
sistemde ne kadar mükemmel olsak da, uygulamada pek de mükemmel değiliz. Bu genç Gradenigo'nun ciddi bir meselesi, Signori!"

"Onun değersizliğini uzun zamandır biliyorum," diye karşılık verdi daha yaşlı meslektaşı.
"Böylesine onurlu ve asil bir soylunun
bu kadar aşağılık bir çocuk
üretmesi çok yazık. Ancak ne devlet ne de şehir suikasta tahammül edebilir."

"Keşke daha az, sık olsaydı!" diye haykırdı Signore Soranzo,
mükemmel bir samimiyetle.

"Keşke öyle olsaydı! Gizli bilgilerimizde, Jacopo'nun suçlamasını doğrulama eğiliminde olan ipuçları var, ancak uzun deneyimler
bize onun raporlarına tam olarak inanmamızı öğretti. "

"Nasıl! Jacopo, o zaman, bir polis ajanı mı!"

"Bu konuda daha fazla zamanımız var, Signor Soranzo. Şu anda yasalarımız tarafından korunan birinin hayatına yönelik bu girişime bakmalıyız."

Üçlü daha sonra iki suçlunun davası hakkında ciddi bir tartışmaya girdi. Venedik, tüm despotik hükümetler gibi, bunu uygulamaya istekli olduğunda ceza polisinde büyük bir
etkinliğe sahipti. Hükümetin çıkarlarının söz konusu olmadığı veya rüşvetin
iyi bir şekilde
kullanılamadığı durumlarda adalet yeterince kesindi. İkincisinde ise, devletin kıskançlığı ve
zaten bir menfaat tekeline sahip olarak ayartılmaktan uzak tutulanların sürekli faaliyeti sayesinde, zenginlerin daha az
ilgi duyduğu bazı diğer topluluklarda olduğu kadar sık ​​değildi. Signor Soranzo şimdi cömert duygularını
uygulamak için adil bir fırsata sahipti. Gradenigo hanedanıyla akraba olmasına rağmen, mirasçısının davranışını kınamakta geri kalmadı. İlk dürtüleri, suçlandı ve dünyaya Venedik'te hiçbir istasyonun suç için dokunulmazlık getirmediğini göstermek için. Ancak davaya bu
bakış açısından bakıldığında, yavaş yavaş arkadaşları tarafından cezbedildi ve ona kanunun genellikle bir suçun niyeti ile icrası arasında bir ayrım yaptığını hatırlattılar. Meslektaşlarının daha sakin kafaları tarafından ilk kararından uzaklaştırılan genç engizisyoncu, daha sonra davanın yargılanmak üzere olağan mahkemelere gönderilmesini önerdi. Venedik aristokrasisinin adaletin uygunluğu için kendi üyelerinden birini feda ettiği durumlar eksik değildi; çünkü bu tür davalar ihtiyatla yönetildiğinde,
zayıflatmaktan ziyade güçlendiler. Ancak mevcut suçun, dokunulmazlıklarının bu kadar cömertçe harcanmasına izin
vermeyecek kadar yaygın olduğu biliniyordu ve eski engizisyoncular genç meslektaşlarının isteğine büyük bir makullükle ve biraz da mantık göstererek karşı çıktılar. Sonunda davaya kendilerinin karar vermesi gerektiğine karar verildi.

Bir sonraki soru cezanın derecesiydi. Konseyin kurnaz kıdemli üyesi, Giacomo
Gradenigo'nun devletin öfkesini birden fazla nedenle
kötüye kullandığı için birkaç aylığına sürgün önererek başladı. Ancak Signor
Soranzo bu cezaya, bozulmamış ve cömert bir zihnin şevkiyle karşı koydu. İkincisi, yavaş yavaş galip geldi, yoldaşları itaatlerinin onun argümanlarına bir taviz
verme havası taşımasına dikkat ettiler. Tüm bu yönetimin sonucu, Gradenigo'nun varisinin eyaletlerde on yıl emekliliğe ve Hosea'nın ömür boyu sürgüne mahkûm edilmesi oldu.
Okur, suçlulara kesin adaletin uygulanmadığı görüşündeyse, İbrani'nin kaçtığı için mutlu olması gerektiğini hatırlamalıdır.

Onlar Engizitörü, mesele sona erdiğinde, "Bu kararı ve nedenini gizlememeliyiz," dedi. "Devlet
adaletinin duyurulmasına izin verdiği için asla kaybetmez."

"Umarım uygulanması için de kaybetmez," diye karşılık verdi Signor Soranzo. "İşlerimiz
gece için sona erdiğine göre, Signori, saraylarımıza
dönmemiz sizin zevkiniz mi?"

"Hayır, Jacopo meselesi var."

"Onu şimdi kesinlikle olağan mahkemelere devredebiliriz!"

"Karar verdiğiniz gibi Signori; bu sizin zevkiniz mi?"

Diğer ikisi de onaylayarak eğildi ve ayrılmak için olağan hazırlıklar yapıldı.

Ancak Konsey'in iki kıdemli üyesi saraydan ayrılmadan önce uzun ve gizli bir
konferans düzenlediler. Sonuç olarak ceza yargıcına özel bir emir verildi ve sonra her biri kendi vicdanlarının onayını almış adamlar gibi kendi meskenlerine geri döndüler.

Öte yandan Signor Soranzo kendi lüks ve mutlu meskenine doğru acele etti. Hayatında ilk defa kendine güvensizlikle girdi. Nedenini bilmeden, üzgün hissetti,
çünkü sonunda tüm o cömert ve asil duyguların yok olmasına yol açan,
o çetrefilli ve yozlaştırıcı yolda ilk adımı atmıştı, ki bu duygular ancak bencilliğin sofistike ve
kurgusal
kurgularından ayrı olarak gelişebilir. O gece sarışın partnerini
gondol'e bindirdiği anda olduğu kadar hafif yürekli olmayı
çok isterdi; ama başı saatlerce yastığa bastırmıştı,
uyku en ciddi görevlerinizin
üzerine bir perde çekmeden önce, ki o görevlerde bir aktördü.

XXIX. BÖLÜM.

"Sen suçlu değil misin! Hayır, kesinlikle değilim."
ROGERS.

Ertesi sabah Antonio'nun cenazesi vardı. Polis ajanları, Senato'nun, regattadaki başarısı ve hak etmediği ve gizemli ölümünün kefareti olarak, bu onuru yaşlı balıkçının anısına vermesi için şehirde dolaşma önlemini aldılar. Lagunes'in tüm adamları, belirlenen saatte meydanda toplandılar, zanaatlarının aldığı ilgiyle gurur duyuyorlardı ve yarıdan fazlası, şimdiki lütfa karşı eski öfkelerini unutmaya meyilliydi. Doğuştan gelen kazayla veya yapmacık bir toplumsal örgütün görüşleri
ile diğer yaratıkların üstüne çıkarılanlar için, geleneksel üstünlüklerinden küçük tavizler vererek, yaptıkları yanlışları telafi etmek bu kadar kolaydır.

Yaşlı Antonio'nun ruhu için hala Aziz Markos'un sunağının önünde ayinler yapılıyordu. Rahiplerin en önde geleni, kaderine tanıklık ettiği söylenebilecek biri adına kilisenin görevlerini yerine getirme konusundaki dindar arzusuyla açlık veya yorgunluğu neredeyse hiç bilmeyen iyi Karmelit'ti. Ancak, o heyecan anındaki gayreti, şüphe çekmeden, alışılmadık bir karakter gösterisine veya herhangi bir alışılmadık duruma maruz kalmamak
isteyenlerin dışında, herkes tarafından fark edilmedi. Karmelit, cesedin kaldırılmasından önce, sonunda sunaktan çekilirken, cübbesinin kolunun hafifçe yana çekildiğini hissetti ve dürtüye yenik düşerek, kendini hemen o kasvetli kilisenin sütunları arasında, bir yabancıyla baş başa buldu.

Diğeri, "Baba, birçok ayrılan ruhun canını bağışladın!" diye sordu.

"Bu benim kutsal görevimin görevi, oğlum."

"Devlet senin hizmetlerini fark edecek; bu balıkçının bedeni toprağa verildiğinde sana ihtiyaç duyulacak."

Keşiş ürperdi, ancak haç işareti yaparak, görevini yerine getirmeye hazır olduğunun göstergesi olarak solgun yüzünü eğdi. O anda taşıyıcılar bedeni kaldırdı ve alay büyük meydana doğru ilerledi. Önce katedralin her zamanki astları yürüdü,
onları da olayın makamlarını söyleyenler takip etti.
Sonrakiler arasında Karmelit yerini almak için acele etti. Sonra tabutsuz ceset geldi, çünkü bu, eski Antonio derecesindeki İtalyanlar tarafından bile
bilinmeyen bir mezar lüksüdür. Ceset, elleri ve ayakları çıplak bir balıkçının bayram kıyafetlerine bürünmüştü.
Göğsünde bir haç vardı; gri saçlar havada uçuşuyordu
ve ölümün dehşet verici süsü olarak, ağzına bir buket çiçek konmuştu. Cenaze sedyesi yaldız ve oymalarla doluydu, insan kibrinin
kalıcı arzularının ve yanlış yöneliminin bir başka hüzünlü kanıtıydı.

Ölülerin bu karakteristik arabasının yanında, kahverengi yanağı, yarı çıplak vücudu ve koyu, gezinen gözüyle balıkçının torununu haber veren bir çocuk yürüyordu. Venedik ne zaman zarifçe teslim olması gerektiğini biliyordu ve çocuk, ebeveyninin zamansız kaderi için fısıldandığı gibi, acıma duygusuyla, koşulsuz olarak kadırgalardan kurtarıldı. Antonio'nun duruşunda, hırslı bir bakış, yılmaz bir ruh ve katı bir dürüstlük vardı; ancak bu nitelikler artık doğal bir kederle boğulmuştu; ve, cenaze refakatçisini takip ettiği kişide olduğu gibi, kaderinin kaba şansları tarafından gölgelenen bir şey. Cömert çocuğun göğsü zaman zaman, cephaneliğin yolunu tutarak rıhtım boyunca yürürken inip kalkıyordu; ve dudaklarının titrediği, kederin erkekliğini ele geçirmeye çalıştığı anlar oluyordu.

Yine de yanağını ıslatan tek bir gözyaşı bile yoktu, ta ki vücudu görüş alanından kaybolana kadar. Sonra doğa zafer kazandı ve çemberin dışına çıkarak, bir kenara oturdu ve yıllarının ve sadeliğinin ağlayabileceği gibi, dünyanın vahşi doğasında yalnız bir gezgin bulduğu için ağladı.

Böylece, adı o gizemler şehrinde, zanaatkarlarının uzun süre ağla ilgili meziyetlerini ve Venedik'in en iyi kürekçilerinden ödülü alma biçimini övdükleri Lagunes dışında, kısa süre sonra anılmayan balıkçı Antonio Vecchio'nun olayı sona erdi. Onun soyundan gelen kişi, onun durumundaki diğerleri gibi yaşadı ve çalıştı ve biz burada, atasının doğal niteliklerini o kadar çok miras aldığını söyleyerek onu burada reddedeceğiz ki, birkaç saat sonra, merak ve intikamın Piazzetta'ya çektiği kalabalığın içinde görünmekten kaçındı.

Peder Anselmo kanallara dönmek için tekneye bindi ve daha küçük meydanın rıhtımına vardığında, kaderini henüz bilmediği ancak derin bir ilgi duyduğu kişileri aramasına izin verileceği umuduylaydı. Ancak öyle olmadı. Katedralde ona hitap eden kişi, görünüşe göre, bekliyordu ve
devlet söz konusu olduğunda, itirazın yararsızlığını ve tehlikesini
bilerek, Karmelit, rehberinin istediği yere götürülmesine izin verdi. Dolambaçlı bir yol izlediler, ancak bu onları
kamu hapishanelerine götürdü. Burada rahip, refakatçisinden bir çağrı beklemesi istenen
bekçinin dairesine götürüldü.

İşimiz şimdi bizi Jacopo'nun hücresine götürüyor. Üçlü'nün huzurundan
çıktıktan sonra, karanlık odasına geri gönderilmişti ve orada, benzer durumdaki diğerleri gibi geceyi geçirdi. Şafak vaktiyle
Bravo, yargıçlarının görevlerini görünüşte yerine getirenlerin önüne çıkarılmıştı. Görünüşte diyoruz, çünkü adalet, yöneticilerin yönetilenlerinkinden en ufak bir şekilde
ayrı bir çıkarı olduğu bir sistemde henüz
saf değildi; çünkü mevcut otoritelerin
üstünlüğünü içeren tüm durumlarda, kendini koruma içgüdüsü, hayatın insanı tehlikeden kaçınmaya yöneltmesi kadar kesin olarak kararlarını etkiler. Eğer bu, daha ılımlı bir
yönetime sahip ülkelerde gerçekse, okuyucu Venedik gibi bir
devlette bunun varlığına kolayca inanacaktır.
Beklenebileceği gibi, Jacopo'yu yargılayanlar talimatlarını aldılar ve onun sürdürdüğü yargılama, yasalara bir saygıdan ziyade görünüşe bir tavizdi.
Tüm kayıtlar usulüne uygun olarak yapıldı, tanıklar sorgulandı veya sorgulanması söylendi ve şehirde mahkemelerin, uzun süredir kanalların ortasında bile kanlı mesleğini cezasızca icra etmesine izin verilen
olağanüstü adamın davası hakkında karar vermekle meşgul olduğu söylentisinin yayılmasına dikkat edildi. Sabahleyin saf tüccarlar, son üç veya dört yıldır onun eline atfedilen çeşitli açık eylemleri birbirlerine anlatmakla meşguldüler. Biri, Venedik'i ziyaret edenlerin sık sık gittiği kumarhanelerin yakınında bulunan bir yabancının cesedinden bahsetti. Bir diğeri, Rialto'da bile suikastçının darbesiyle düşen genç asilzadenin kaderini hatırladı ve bir başkası, bir anneyi tek oğlundan ve bir soylunun kızını da aşkından mahrum bırakan bir cinayetin ayrıntılarına girdi. Bu şekilde, birbiri ardına listeye katkıda bulunurken, rıhtımda toplanan küçük bir grup, Jacopo'nun elinden alındığına inanılan yirmi beşten az olmayan canı saydı, cenaze töreni yeni yapılmış olan kişinin intikamcı ve yararsız suikastını saymadı. Belki de, iç huzuru için, tüm bu söylentilerin ve başına gelen lanetlerin konusu olan kişi, ikisinden de hiçbir şey bilmiyordu. Yargıçlarının önünde hiçbir savunma yapmamış, sorularını yanıtlamayı kesin bir şekilde reddetmişti.

"Ne yaptığımı biliyorsunuz, Beyefendiler," dedi kibirli bir şekilde. "Ve yapmadığımı da biliyorsunuz. Siz kendinize gelince, kendi çıkarlarınıza bakın."

Tekrar hücresine girdiğinde yemek istedi ve sakin bir şekilde, ama ölçülü bir şekilde yedi. Hayatına karşı kullanılabilecek her türlü araç
çıkarıldı, zincirleri sonunda ve dikkatlice incelendi
ve düşüncelerine bırakıldı. Mahkûm, tam bu durumda hücresine yaklaşan ayak seslerini duydu. Sürgüler döndü
ve kapı açıldı. Kendisiyle gün arasında bir rahibin şekli belirdi. Ancak, gün, hücre tekrar kapatılıp
güvenliğe alındığında, mahkûmun sürahisini ve ekmeğini
tuttuğun alçak rafına yerleştirdiği bir lamba tutuyordu.

Jacopo ziyaretçisini sakin bir şekilde, ancak beden ofisine saygı duyan birinin derin saygısıyla karşıladı. Ayağa kalktı, haç çıkardı ve ona şeref vermek için zincirlerin izin verdiği kadar ilerledi.

"Hoş geldin, baba," dedi; "beni dünyadan koparırken,
Konsey, gördüğüm kadarıyla, beni Tanrı'dan koparmak istemiyor."

"Bu onların gücünü aşardı, oğlum. Onlar için ölen, senin için kanını
döktü, eğer onun lütfunu reddetmezsen. Ama--Tanrı bilir ki bunu istemeyerek söylüyorum! Sen, Jacopo, günahlarından birinin, derin ve yürekten bir tövbe olmadan umut sahibi olabileceğini düşünmemelisin!"

"Peder, var mı?"

Karmelit, sorunun özü için irkildi ve konuşmacının sakin
tonları, böyle bir görüşmede garip bir etki yarattı.

"Sen benim tahmin ettiğim gibi değilsin, Jacopo!" diye cevapladı. "Zihnin
tamamen karanlıkta değil ve suçların onların
büyüklüğünün bilincine varmadan işlendi."

"Korkarım ki bu doğru, saygıdeğer rahip."

"Kederin acısı içinde onların ağırlığını hissetmelisin--" Peder
Anselmo durdu, çünkü o anda bir hıçkırık onlara yalnız olmadıklarını bildirdi. Biraz endişeyle kenara çekilerek, eylem
hücreye giren, gardiyanlar tarafından kayırılan ve Karmelit'in cübbesiyle gizlenen küçülen Gelsomina'nın figürünü keşfetti. Jacopo onun
şeklini görünce inledi ve arkasını dönüp duvara yaslandı.

"Kızım, neden buradasın--ve kimsin?" diye sordu keşiş.

"Baş gardiyan çocuğu," dedi Jacopo, cevap veremediğini fark ederek, "bu hapishanedeki sık maceralarımda
benim bildiğim biri."

Peder Anselmo'nun gözleri birinden diğerine kaydı. İlk başta ifadesi sertti ve sonra, her bir yüzü sırayla gördükçe, daha az
kaba hale geldi, ta ki karşılıklı
acılarının sergilenmesiyle yumuşayana kadar.

"Bu insan tutkularından kaynaklanır!" dedi, teselli ve
azarlama arasında bir tonda. "Suçun meyveleri hep böyledir."

"Baba," dedi Jacopo samimiyetle, "sözü hak ediyor olabilirim; ama
Cennetteki melekler bu ağlayan kızdan daha saf olamaz!"

"Bunu duyduğuma sevindim. Sana inanacağım, talihsiz adam ve
senin ruhunun bu kadar genç birini
bozmuş olma günahından kurtulduğuna sevindim."

Mahkumun göğsü inip kalkarken, Gelsomina titriyordu.

"Neden doğanın zayıflığına boyun eğdin ve hücreye girdin?" iyi kalpli Karmelit, onun gözüne bir sitem sokmaya çalışarak sordu,
tonunun acıklı ve nazik tonunun çeliştiğini. "Sevdiğin adamın karakterini biliyor muydun?"

"Tertemiz Maria!" diye haykırdı kız--"hayır--hayır--hayır--hayır!"

"Ve şimdi gerçeği öğrendiğine göre, artık sapkın hayallerin kurbanı değilsin!"

Gelsomina'nın bakışları şaşkındı, ancak ızdırap diğer tüm ifadelerin üzerinde baskındı. Başını eğdi, kısmen utançtan, ama daha çok üzüntüden, cevap vermeden.

"Çocuklar, bu görüşmenin neye cevap verebileceğini bilmiyorum," diye devam etti rahip. "Buraya bir Bravo'nun son itirafını almak için gönderildim ve şüphesiz, uyguladığı aldatmacayı kınamak için bu kadar çok sebebi olan biri, böyle bir hayatın ayrıntılarını duymak istemez mi?"

"Hayır--hayır--hayır--" diye mırıldandı Gelsomina tekrar, sözlerini vahşi bir el hareketiyle güçlendirerek.

"Baba, hayal gücünün korkunç olarak hayal edebildiği her şeye inanması daha iyi," dedi Jacopo kalın bir sesle: "o zaman
hatırlamamdan nefret etmeyi öğrenecek."

Gelsomina konuşmadı, ancak olumsuz jest çılgınca tekrarlandı.

"Zavallı çocuğun yüreği çok acıdı," dedi Karmelit, endişeyle. "Bu kadar narin bir çiçeğe kaba davranmamalıyız.
Beni dinle kızım ve aklını zayıflığından daha çok düşün."

"Ona soru sorma, baba; bana lanet okusun ve gitsin."

"Carlo!" diye haykırdı Gelsomina.

Uzun bir duraklama oldu. Keşiş, insan tutkusunun
sanatından üstün olduğunu ve davanın zamana bırakılması gerektiğini anladı; tutuklu ise
kendi içinde şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığı her şeyden daha şiddetli bir mücadele sürdürüyordu. Dünyanın süregelen arzuları
fethetti ve sessizliğini bozdu.

"Baba," dedi, zincirinin uzunluğuna doğru ilerleyerek ve hem ciddi hem de onurlu bir şekilde konuşarak, "Umuyordum ki--dua ediyordum ki bu
mutsuz ama masum yaratık, sevdiği adamın bir Bravo olduğunu öğrendiğinde kendi zayıflığından nefretle dönsün.
Ama ben bir kadının kalbine haksızlık ettim! Söyle bana, Gelsomina, ve
kurtuluşuna değer verdiğin halde beni aldatma--bana dehşete düşmeden bakabiliyor musun?"

Gelsomina titredi, ama gözlerini kaldırdı ve ağlayan bebek annesinin içten ve şefkatli bakışına karşılık verdiğinde ona gülümsedi.
Bu bakışın Jacopo üzerindeki etkisi o kadar güçlüydü ki, sinirli yapısı
titriyordu, ta ki şaşkın Karmelit zincirlerinin şakırtısını duyana kadar.

"Yeter artık," dedi, kendine hakim olmaya çalışarak, "Gelsomina, itirafımı duyacaksın. Uzun zamandır büyük bir sırrın sahibi oldun, senden başka hiçbir şey saklanamayacak."

"Antonio!" diye soludu kız. "Carlo! Carlo! O yaşlı balıkçı ne yaptı ki senin canına kast etti?"

"Antonio!" diye yankıladı keşiş; "Onun ölümüyle mi suçlanıyorsun, oğlum?"

"Ölmeye mahkûm olduğum suç bu."

Karmelit, tutuklunun taburesine çöktü ve hareketsiz oturdu,
korku dolu gözlerle hareketsiz Jacopo'nun yüzünden titreyen arkadaşının yüzüne baktı. Gerçek ona yavaş yavaş gelmeye başladı,
ama zihni hala Venedik gizeminin ağındaydı.

"Burada korkunç bir hata var!" diye fısıldadı. "Hakimlerine
hızla gidip onları aldatmayacağım."

Mahkum, basit Karmelit'in gayretli hareketini durdurmak için elini uzatırken sakin bir şekilde gülümsedi.

"'Yararsız olacak," dedi; "Üçlü'nün zevki, yaşlı Antonio'nun ölümü için
acı çekmem."

"O zaman haksız yere mi öleceksin! Başkalarının
elleriyle düştüğüne şahidim."

"Baba!" diye haykırdı Gelsomina, "ah! Sözleri tekrarla; Carlo'nun
bu zalimce eylemi yapamayacağını söyle!"

"En azından o cinayetten, o masum."

"Gelsomina!" dedi Jacopo, kollarını ona doğru uzatmaya çabalayarak ve dolu bir kalbe teslim olarak, "ve diğer her şeyden!"

Kızın dudaklarından vahşi bir zevk çığlığı yükseldi, bir sonraki anda göğsünde baygın bir şekilde yatıyordu.

Sonraki sahnenin önündeki perdeyi çekiyoruz. Tekrar çıkarabilmemiz için yaklaşık bir saat geçmesi gerekiyor. Hücre daha sonra merkezinde bir grup sergiledi, lamba zayıf ışığını üzerine saçtı, farklı kişilerin yüzlerini güçlü tonlar ve koyu gölgelerle işaretledi, böylece İtalyan ifadesinin tüm gücünü ortaya çıkardı. Karmelit tabureye oturmuştu, Jacopo ve Gelsomina ise onun yanında diz çökmüştü. Son ikisinden ilki içtenlikle konuşuyordu, dinleyicileri ise sanki masumiyetine olan ilgi meraktan daha güçlüymüş gibi dudaklarından çıkan her heceyi yakalıyordu.

"Sana söylemiştim, baba," diye devam etti, "geleneklere aykırı davrandığı yönündeki asılsız bir suçlama, mutsuz anne ve babamı Senato'nun hoşnutsuzluğuna sürükledi ve biz onu adalar arasında sürgünde sanırken, o bu lanetli hücrelerden birinin masum bir sakini olarak uzun yıllar yaşadı. Sonunda, Konsey'den öyle bir kanıt elde etmeyi başardık ki, soyluları kendi adaletsizlikleri konusunda tatmin etmiş olmalı. İnsanların, dünyanın seçilmişlerinin otorite kullandığını iddia ettiklerinde, hatalarını kabul etmeye hazır olmadıklarından korkuyorum, çünkü bu, sistemlerinin liyakatine karşı bir kanıt olurdu. Konsey, bize adalet sağlamak için yorucu bir süre erteledi - o kadar uzun ki, zavallı annem acıları altında ezildi. Gelsomina'nın yıllarındaki bir kız olan kız kardeşim, onu kısa süre sonra takip etti - çünkü devletin, kanıt için baskı yaptığında, aşkını arayan birinin, mutsuz babamın öldüğü suçtan suçlu olduğu şüphesiydi." "Ve adaletsizliklerini onarmayı reddettiler mi?" diye haykırdı Karmelit.

"Bunu yapamazlardı, baba, yanılabilirliklerini ilan etmeden. Bazı büyük patrisyenlerin itibarı söz konusuydu ve korkarım ki bu Konseylerde, adamın eylemini senatörlerin eylemlerinden ayıran, politikayı adaletin önüne koyan bir ahlak var."

"Bu doğru olabilir, oğlum; çünkü bir topluluk yanlış ilkelere dayandığında, çıkarları zorunlu olarak sofizmlerle sürdürülmelidir.
Tanrı bu eyleme farklı bir gözle bakacaktır!"

"Aksi takdirde dünya umutsuz olurdu, baba! Yıllarca süren dualar ve ilgiden sonra, ciddi bir gizlilik yemini altında, babamın hücresine kabul edildim. İhtiyaçlarını karşılayabilmekte, sesini duymakta, kutsaması için diz çökmekte mutluluk vardı. Gelsomina o zamanlar kadınlığa yaklaşan bir çocuktu. Onların nedenlerini bilmiyordum, ancak daha sonra düşünceler bunu gizli tutmadı ve babamı onun aracılığıyla görmeme izin verildi. Onların çabalarına yeterince
kapıldığımı düşündüklerinde, umutlarımı yok eden ve beni bu duruma getiren o ölümcül hataya sürüklendim."

"Masumiyetini doğruladın, oğlum!"

"Kan dökmekten masumum, baba, ama kendimi onların
hilelerine ödünç vermekten değil. Kutsal rahip, onların benim doğam üzerinde
etkiledikleri araçların tarihiyle sizi yormayacağım. Devlete, gizli ajanı olarak, belli bir süre hizmet etmeye yemin ettim. Ödül, babamın
özgürlüğü olacaktı. Beni dünyada ve duyularımda ele geçirselerdi,
sanatları zafer kazanamazdı; ama bana hayat veren ve şimdi dünyada bana kalan tek şey olanın
acılarının günlük bir tanığı olarak, zayıflığım için çok güçlüydüler, Bana
raflar ve tekerlekler hakkında fısıldadılar ve bana, verebilecekleri acıyı anlayabileyim diye, ölmekte olan şehitlerin
resimlerini gösterdiler.
Suikastlar sık ​​oluyordu ve polisin bakımını gerektiriyordu; kısacası, baba"--Jacopo yüzünü Gelsomina'nın elbisesine sakladı--"Böyle
şeylerin
ortalıkta dolaşmasına izin verdim halkın gözünü üzerime
çekebilecek hikayeler. Şunu da eklememe gerek yok ki, kendi rezilliğine
katlanan kişi yakında amacına ulaşır."

"Bu sefil yalan hangi amaçla uyduruldu?"

"Baba, bana halk Bravo'su olarak başvuruldu ve raporlarım, birden fazla şekilde, onların tasarımlarına cevap verdi. Bazı hayatları kurtardığım,
en azından düştüğüm hata veya suç için bir teselli!"

"Seni anlıyorum, Jacopo. Venedik'in bu şekilde ateşli ve cesur olanları kullanmaktan çekinmediğini duydum. Kutsal Aziz Mark!
Böyle bir aldatmaca senin mübarek isminin
onaylanmasıyla yapılabilir mi!"

"Baba, öyle ve daha fazlası. Cumhuriyetin çıkarlarıyla bağlantılı başka görevlerim vardı ve tabii ki onların
görevinde de uygulandım. Vatandaşlar benim gibi birinin serbest kalmasına hayret ederken,
kin ve intikam duygusu olanlar durumu bir adres kanıtı olarak aldılar. Söylenti görünüşe göre çok güçlü hale geldiğinde, Üçlü onu başka şeylere yönlendirmek için önlemler aldı; ve kendi istekleri için çok zayıf hale geldiğinde körüklendi. Kısacası, üç uzun ve acı yıl boyunca lanetlilerin hayatını geçirdim - sadece babamı kurtarma umuduyla
devam ettim ve bu masumun sevgisiyle neşelendim!"

"Zavallı Jacopo, sana acınacak haldesin! Seni dualarımda anacağım."

"Ya sen, Gelsomina?"

Bekçinin kızı cevap vermedi. Kulakları, adamın dudaklarından dökülen her heceyi
içmişti ve şimdi tüm gerçek aklına
gelmeye başladığında, gözlerinde buna tanık olanlara neredeyse doğaüstü görünen parlak bir ışıltı vardı.

"Seni ikna etmekte başarısız olduysam, Gelsomina," diye devam etti Jacopo,
"göründüğüm kadar zavallı olmadığımı, keşke aptal olsaydım!"

Elini ona doğru uzattı ve başını onun göğsüne koyup
ağladı.

"Zavallı Carlo, bütün ayartmalarını görüyorum," dedi yumuşak bir sesle; "Babana olan sevginin ne kadar güçlü olduğunu biliyorum."

"Sevgili Gelsomina, masumiyetine yaptığım aldatmaca için beni affediyor musun?"

"Hiçbir aldatmaca yoktu; Seni babası için ölmeye hazır bir oğul olarak gördüm ve seni düşündüğüm gibi buldum."

İyi Karmelit bu sahneye ilgi ve hoşgörüyle baktı; gözyaşları yanaklarını ıslattı.

"Birbirinize olan sevginiz, çocuklar," dedi, "meleklerin bile gösterebileceği türden. İlişkiniz uzun zamandır mı?"

"Yıllarca sürdü, baba."

"Ve sen, kızım, Jacopo'nun ebeveynlerinin hücresinde miydin?"

"Ben bu kutsal görevlerde onun sürekli rehberiydim, baba."

Keşiş derin düşüncelere daldı. Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra
kutsal görevinin görevlerine geçti. Mahkumun manevi itirafını aldıktan sonra, genç çiftin
ne kadar derin bir sempati duyduğunu kanıtlayan bir hararetle affını sundu. Bu görevi tamamladıktan sonra, Gelsomina'ya elini uzattı ve Jacopo'dan ayrılırken yüzünde hafif bir güven vardı.

"Seni terk ediyoruz," dedi; "ama yüreğini ferah tut, oğlum. Venedik'in bile senin
gibi bir hikayeye sağır olacağını sanmıyorum! Önce Tanrına güven ve
bu sadık kızın da benim de seni çaba sarf etmeden terk etmeyeceğimize inan."

Jacopo bu güvenceyi aşırı tehlikede yaşamaya alışmış biri gibi aldı. Kendi vedasına eşlik eden gülümsemede hem kuşku hem de melankoli vardı. Ancak, hafiflemiş bir kalbin neşesiyle doluydu.

BÖLÜM XXX.

"Kalbin
özgür ve görünüşleri suçlamak için erdemli bir öfkeyle
çabuk; ve suçluyu
Masumiyetin gölgesinde" görür."
WERNER.

Karmelit ve Gelsomina, gardiyanları beklerken buldular ve hücreden çıktıklarında
kapısı gece için kilitlendi. Gardiyanlarla ilgili başka bir endişeleri olmadığı için sorgusuz sualsiz geçtiler. Ancak
gardiyan dairelerine doğru giden koridorun sonuna
geldiklerinde, keşiş durdu.

"Masumların ölmemesi için büyük bir çabaya değer misin?" diye sordu aniden, ancak yüce ve ilgi çekici bir saikin etkisini gösteren bir ciddiyetle. "Baba!"

"Gençliğe olan sevginin seni zor bir sahnede ayakta tutabileceğini bilmek istiyorum; çünkü bu çaba olmadan o kesinlikle yok olacak!"

"Jacopo'yu bir acıdan kurtarmak için ölürüm!"

"Kendini kandırma kızım! Alışkanlıklarını unutabilir misin; yıllarının ve durumunun çekingenliğini aşabilir misin; büyük ve korkulanların huzurunda korkusuzca durup konuşabilir misin?"

"Rahip Karmelit, Venedik'teki herhangi birinden daha çok korkulacak biriyle her gün, ama korku duymadan değil, konuşuyorum."

Keşiş, yüzünde masumiyet ve şefkatin yumuşak kararlılığıyla parlayan nazik varlığa hayranlıkla baktı ve ona kendisini takip etmesi için işaret etti.

"O zaman, yeryüzünün en gururlu ve en korkak olanının önüne geçeceğiz, eğer fırsat olursa," diye devam etti. "Her iki tarafa, hem ezenlere hem de ezilenlere karşı görevimizi yapacağız ki ihmalkârlık günahı ruhlarımızda kalmasın."

Peder Anselmo, daha fazla açıklama yapmadan, itaatkar kızı, Cumhuriyet'in unvanlı başkanının özel kullanımına tahsis edildiği bilinen sarayın o kısmına götürdü.

Venedik patrisyenlerinin Doge'ları konusundaki kıskançlığı tarihi bir konudur. O, konumu gereği, sadece varlığına tahammül eden soyluların elindeki bir kuklaydı, çünkü hükümetlerinin teorisi, aldatıcı sistemlerinin bir parçası olan görkemli törenlerde ve diğer devletlerle ilişkilerinde görünen bir aracı gerektiriyordu. Kovandaki kraliçe arı gibi sarayında yaşıyordu,
göze hoş ve onurlu, ama gerçekte
sadece zarar verme gücüne sahip olanların amaçlarına adanmıştı ve belki de şunu da ekleyebiliriz,
adı geçen böcek gibi, ortak endüstrinin meyvelerinin normalden fazla kısmını tüketmesiyle bilinirdi.

Peder Anselmo, kendi kararına ve tavrının güvenine borçluydu, böylece
tecrit edilmiş ve izlenen bir prensin özel dairelerine ulaşabilmişti.
Kutsal görevinden ve sakin adımlarından, kendisini
her zamanki ve ayrıcalıklı görevinde çalışan bir rahip
olduğunu hayal eden çeşitli nöbetçilerin yanından geçmesine izin verildi. Bu kolay, sessiz yöntemle
Karmelit ve arkadaşı, hükümdarın tam ön odasına, binlercesinin daha ayrıntılı yollarla ulaşmaya çalışırken
yenildiği bir noktaya
girdiler.

Ev halkının sadece iki veya üç uykulu alt düzey görevlisi
bekliyordu. Bu
bilinmeyen ziyaretçilerin beklenmedik görünümü karşısında insan hemen ayağa kalktı, gözlerinin şaşkınlığı ve şaşkınlığıyla, bu kadar beklenmedik misafirler tarafından
atıldığı şaşkınlığı dile getirdi.

"Majesteleri bizi bekliyor, korkarım?" diye basitçe gözlemledi Peder Anselmo, endişesini pasif bir nezaketle
yatıştırmasını bilen.

"Santa Maria! Kutsal baba, sen en iyisini bilmelisin, ama----"

"Daha fazla boş sözlerle vakit kaybetmeyeceğiz, oğlum, bu gecikme çoktan yaşanmışken--Ekselanslarının odasına bizi götür."

"Huzurevine habersizce herhangi birini davet etmek yasaktır----"

"Görüyorsun ya, bu sıradan bir ziyaret değil. Git, Doge'a beklediği Karmelit'in ve prens gibi göğsünün ebeveyn gibi ilgi duyduğu genç kızın onun zevkini beklediğini söyle."

"Majesteleri o zaman emretti----"

"Üstelik ona zamanın daraldığını söyle; çünkü masumiyetin acı çekmeye mahkum olduğu
saat yaklaşıyor."

Görevli, keşişin ciddiyeti ve güveni tarafından aldatıldı.
Tereddüt etti ve sonra bir kapıyı açıp ziyaretçileri
iç bir odaya aldı ve orada dönüşünü beklemelerini istedi. Bundan sonra,
istenen göreve
uğradı ve efendisinin dolabına gitti.

Daha önce, eğer böyle bir unvan sadece aristokrasinin bir aracı olan bir prens için kullanılabilirse, hüküm süren Doge'nin
yaşça ilerlemiş bir adam olduğu gösterilmişti. Günlük kaygılarını bir kenara bırakmıştı ve mahremiyetinin inzivasında, ülkesinin klasiklerinden birinin zihniyle ilişki kurarak, yapmacık durumunun olağan görevlerinde çok az rol oynayan o insan sempatisini tatmin etmeye çalışıyordu. Durumu daha hafif bir rahatlık ve kişisel özgürlük için bir kenara bırakılmıştı. Keşiş, amacı için bundan daha mutlu bir an seçemezdi, çünkü adam rütbesinin olağan uygulamaları tarafından
savunmasızdı ve okuyucularının duygularını istediği gibi
şekillendirmeyi ve yumuşatmayı bilen biriyle birliktelikle yumuşamıştı. Doge'un o anki soyutlaması o kadar eksiksizdi ki, görevli hiç aldırmadan içeri girdi ve
görülmesinden yaklaşık bir dakika önce, hükümdarının isteğine saygılı bir şekilde dikkat kesildi.

"Ne istiyorsun, Marco?" diye sordu prens, gözleri sayfadan kalktığında.

"Signore," diye karşılık verdi subay, prenslerin şahsına en yakın olanların şımartılmasına izin verilen bilindik üslubu kullanarak--"işte
saygıdeğer Karmelit ve genç kız bekliyor."

"Nasıl diyorsun? Bir Karmelit ve bir kız!"

"Signore, aynı kişi. Majestelerinin beklediği kişiler."

"Bu ne kadar da cüretkar bir iddia!"

"Signore, sadece keşişin sözlerini tekrarlıyorum. 'Majestelerine söyle,'
dedi baba, 'görmek istediği Karmelit ve prens göğsünün bu kadar ebeveynce bir ilgi duyduğu genç kız, onun zevkini bekliyor.'"

Yaşlı prensin zayıflamış yanağının üzerinde, utançtan daha parlak bir öfke parıltısı geçti ve gözleri parladı.

"Ve bu benim için--sarayımda bile!"

"Affedersiniz Signore. Bu, saçını kazıtan birçok kişi gibi
utanmaz bir rahip değil. Hem rahip hem de kız masum ve zararsız görünüyor ve Majestelerinin unutmuş olabileceğinden şüpheleniyorum."

Prensin yanaklarındaki parlak noktalar kayboldu ve gözü
babacan ifadesini
geri kazandı. Ancak yaş ve hassas görevlerindeki deneyim, Venedik Doge'sine ihtiyatlı olmayı öğretmişti. Hafızasının onu
yanıltmadığını gayet iyi biliyordu ve hemen, bu kadar sıra dışı bir uygulamanın altında gizli bir anlamın yattığını gördü. Çok sayıda ve aktif olan düşmanlarının bir oyunu olabilirdi veya aslında, başvuranın bu kadar
sert bir önleme başvurmasını haklı çıkaracak bir sebep olabilirdi.

"Karmelit daha fazlasını söyledi mi, iyi Marco?" diye sordu, derin bir
düşünmeden sonra.

"Signore, masumların acı çekeceği saatin yaklaştığını ve acil bir durum olduğunu söyledi. Genç bir ihtiyatsız adına bir dilekçeyle geldiğinden şüphem yok, çünkü karnavaldaki çılgınlıkları nedeniyle birkaç genç asilzadenin tutuklandığı söyleniyor. Kadın, kılık değiştirmiş bir kız kardeş olabilir."

"Arkadaşlarından birine buraya gelmesini söyle; zili çaldığımda, bu ziyaretçileri huzuruma getir."

Görevli, geri dönmesini bekleyenlere kendisini çok erken göstermeyi gereksiz kılan kapılardan geçerek girişe doğru ilerledi. İkinci görevli hemen belirdi ve hemen bitişikteki dolapta önemli evraklarla meşgul olan Üçlü'den birini aramaya gönderildi. Senatör, çağrıya uymakta gecikmedi, çünkü orada prensin bir arkadaşı olarak göründü, halka açık bir şekilde ve geleneksel onurlarla kabul edildi.

"İşte alışılmadık karakterde ziyaretçiler, Signore," dedi Doge, tedbir amaçlı kendisine çağırdığı kişiyi karşılamak için ayağa kalkarak,
"ve isteklerine dair bir tanık istiyorum."

"Majesteleri, emeklerinizi bizimle paylaşmak için Senato'dan bize izin vermeniz iyi olur;
ancak, eğer gereklilik konusunda herhangi bir yanlış fikriniz, saraya her misafir girdiğinde bir danışman çağırmanın önemli olduğunu düşünmenize yol açtıysa----"

"İyi, Signore," diye nazikçe sözünü kesti prens, zile dokunarak.
"Umarım ısrarlarım sizi çileden çıkarmamıştır. Ama işte beklediğim kişiler geliyor."

Peder Anselmo ve Gelsomina birlikte dolaba girdiler. İlk bakışta Doge, yabancıları kabul ettiğine ikna oldu. Gizli konsey üyesiyle bakıştılar ve her biri diğerinin gözünde şaşkınlığın karşılıklı olduğunu gördü.

Karmelit, tam olarak huzuruna çıktığında, başlığını geriye attı ve tüm
münzevi yüz hatlarını tamamen açığa çıkardı; Gelsomina ise onları kabul edenin rütbesinden
şaşkınlık duyarak, kısmen cübbesinin altında gizlenerek
büzüldü.

"Bu ziyaret ne anlama geliyor?" diye sordu prens, parmağı kızın küçülen bedenini işaret ederken, gözü keşişin
gözünde sabit duruyordu, "ve o sıra dışı yoldaşın? Ne saat, ne de tavır alışıldık."

Peder Anselmo, Venedik hükümdarının önünde ilk kez duruyordu.

Bütün o bölge gibi ve özellikle o çağda, zihnini boşaltmaya kalkışmadan önce, başarı şansını ihtiyatla hesaplamaya alışkın olan keşiş, sorgulayan kişiye delici bir bakış fırlattı.

"Şanlı prens," dedi, "adalet için dilekçe verenler olarak geldik. Bu şekilde görevlendirilenlerin, kendi karakterlerini ve doğru görevlerini itibarsızlaştırmamak için cesur olmaları gerekir."

"Adalet, Aziz Markos'un şanı ve tebaasının mutluluğudur.
Senin yolun, baba, yerleşik kurallara ve sağlıklı kısıtlamalara göre değil, ama bir özürü olabilir - görevini söyle."

"Hücrelerde biri var, kamu mahkemelerinden mahkûm edildi ve o, gün doğarken ölmeli, eğer senin prenslik otoriten onu kurtarmak için araya girmezse."

"Mahkemelerden mahkûm edilen biri, kaderini hak edebilir."

"Ben mutsuz gencin hayalet danışmanıyım ve kutsal görevimi yerine getirirken onun masum olduğunu öğrendim."

"Ortak yargıçlar tarafından mahkûm edildi mi dedin-baba?"

"Ceza mahkemelerinin kararıyla ölüme mahkûm edildim, efendim."

Prens rahatlamış görünüyordu. Olay kamuoyuna açık olduğu sürece, devletin çetrefilli politikasına hakaret etmeden, daha fazla dinleyerek türe olan sevgisini tatmin edebileceğine inanmak için en azından bir sebep vardı. Gözlerini hareketsiz engizisyoncuya dikerek, sanki onay almak ister gibi, Karmelit'e bir adım daha yaklaştı ve başvuruya olan ilgisi arttı.

"Saygıdeğer rahip, yargıçların kararını hangi yetkiyle çürütüyorsun?" diye sordu.

"Signore, az önce söylediğim gibi, kutsal görevimi yerine getirirken kazandığım bilgi sayesinde. Ruhunu bana açtı, ayakları mezarda olan biri olarak; ve her kadından doğan gibi Tanrısına karşı suç işlemesine rağmen, devlete karşı suçsuzdur."

"Sen, baba, eğer sadece kendimizi suçlamayı dinlersek, yasanın kurbanına ulaşacağını mı düşünüyorsun? Ben yaşlıyım, keşiş, ve uzun zamandır o sıkıntılı şapkayı takıyorum," elinin yanında duran, devletinin simgesi olan boynuzlu başlığı işaret ederek, "ve benim zamanımda, kendisini olumsuz koşulların kurbanı olarak görmeyen bir suçluyu hatırlamıyorum." "İnsanların bu hain teselliyi vicdanlarına uyguladıklarını öğrenmem gereken bir meslek yok. Başlıca görevimiz, itiraf ve kendini aşağılama sözcükleriyle kendi günahlarını kınarken, alçakgönüllülüğü bir erdem haline getirenlerin yanılgısını göstermektir; ancak Venedik Dogesi, bu akşam gerçekleştirmem gereken kutsal ayinde, en yüce ruhun yükselişini bile alt edebilecek bir erdem daha var. Birçok kişi itiraf odasında kendini aldatmaya çalışırken, Tanrı'nın gücüyle çok azı başarılı oluyor."

"Kutsanmış anneye ve bedenlenmiş oğula şükürler olsun ki, öyle!"
diye karşılık verdi prens, rahibin yumuşak inancından etkilenerek ve saygıyla haç çıkararak. "Baba, mahkûmları isimlendirmeyi mi unuttun?"

"Bu, belirli bir Jacopo Frontoni;--ünlü bir kabadayı," Venedik prensinin başlangıcı, değişen rengi ve bakışı doğal bir şaşkınlıkla doluydu.

"Şehre bugüne kadar rezil olmuş en kanlı hançere,
ünlü bir kabadayının silahı mı diyorsun? Canavarın sanatları senin deneyimine üstün geldi, keşiş!--böyle bir alçağın gerçek itirafı, kanlı ve iğrenç suçların bir tarihi olurdu. "

"Hücresine bu görüşle girdim, ancak halkın
duygusunun ona haksızlık ettiğine ikna olarak çıktım. Majesteleri
onun hikayesini dinlemeye tenezzül ederse, onu cezalandırmaktan ziyade
acımanız için uygun bir konu olarak
düşüneceksiniz."

"Hükümdarlığımdaki tüm suçlular arasında, lehine bir şey söylenebileceğini
düşündüğüm son suçlu bu!--Serbestçe konuş,
Karmelit; çünkü merak, hayret kadar güçlüdür."

Doge duygularını öylesine dile getirdi ki,
bir anlığına engizisyoncunun varlığını unuttu, onun yüzü ona konunun ciddileştiğini gösterebilirdi.

Keşiş bir şükran duası etti, çünkü o gizemli şehirde gerçeği büyüklerin kulağına getirmek her zaman kolay değildi.
İnsanlar ikiyüzlülük
sisteminde yaşadıklarında, bu kalitenin az ya da çok bir kısmı en saf insanların alışkanlıklarıyla iç içe geçer,
ancak kendileri lekenin
farkında olmasalar bile. Böylece Peder Anselmo, istenen açıklamayı yaparken, devletin uygulamalarına daha şefkatle değindi ve kutsal mesleği ve dürüst doğası olan birinin,
başka koşullar altında korkusuzca kınayacağı
kullanımlara ve görüşlere atıfta bulunurken daha fazla çekingenlik kullandı.

"Sizin yüksek mevkideki biri bunu bilmeyebilir, egemen prens,"
diye devam etti Carmelite, "bu şehrin mütevazı ama çalışkan bir tamircisi, Francesco Frontoni adında biri, Cumhuriyet'in gelirlerine karşı dolandırıcılık yaptığı için uzun zamandır mahkum edildi. Bu, Aziz Mark'ın ağır bir hoşnutsuzlukla asla ziyaret etmediği bir suçtur, çünkü insanlar dünyanın mallarını diğer tüm düşüncelerin önüne koyduklarında, onları sosyal birlik içinde bir araya getiren nesneleri yanlış anlarlar." 

"Baba, Francesco Frontoni adında birisinden mi bahsediyordun?" 

"Majesteleri, adı buydu. Mutsuz adam, kızının sevgisini taklit ederek sırlarının efendisi gibi görünebilecek birini güvenine ve dostluğuna almıştı. Bu sahte talip, geleneklere aykırı suçlar nedeniyle yakalanmanın eşiğine geldiğinde, kaçmasına izin verildiğinde, devletin öfkesini aşırı güvenen arkadaşına çeken bir aldatmaca tuzağı kurdu. Francesco, var olmayan gerçekleri ortaya çıkarana kadar hücrelere
mahkûm edildi."

"Bu zor bir kader, saygıdeğer rahip, kanıtlanabilir mi acaba!"

"Gizlilik ve entrikanın kötülüğü, büyük Doge, ortak çıkarları yönetmekte!--"

"Bu Francesco'dan daha fazlasına sahip misin, keşiş?"

"Geçmişi kısa, Signore; çünkü çoğu insanın refahını
gözetmekte aktif olduğu bir yaşta, o bir hapishanede hasret çekiyordu."

"Böyle bir suçlama duyduğumu hatırlıyorum; ama bu son Doge'nin
saltanatı sırasında oldu, değil mi, baba?"

"Ve bu, Majestelerinin saltanatının sonuna yakın bir zamanda dayandı!"

"Nasıl? Senato, yargısının hatasından haberdar edildiğinde, yanlışı düzeltmekte yavaş davranmadı!"

Keşiş, sanki tanık olduğu şaşkınlığın kusursuz bir eylem olup olmadığından emin olmak istermiş gibi, prense ciddiyetle baktı.
Bu olayın,
ne kadar baskıcı, adaletsiz ve kişisel mutluluğu yok edici olursa olsun,
yönetilenlerin iyiliğinden çok kendi korunmalarını düşünen sistemler altında
yönetenlerin önüne çıkacak kadar önemli olmayan eylem sınıfından biri olduğuna ikna olmuştu. "Signor Doge," dedi, "devlet kendi itibarını ilgilendiren konularda ihtiyatlıdır. Zavallı Francesco'nun hücresinin, suçlayıcısının ölümü ve itirafı onun masumiyetini tartışmasız bıraktıktan uzun süre sonra bile neden kapalı tutulduğunu incelemeye kalkışmayacağım nedenler var."

Prens düşündü ve sonra arkadaşının
yüzüne danışmayı düşündü. Yaslandığı mermer pilaster,
engizisyoncunun yüzünden daha soğuk ve hareketsiz değildi. Adam,
makamının varsayılan ve
yapay görevlerinde her doğal dürtüyü bastırmayı öğrenmişti. "Ve Francesco'nun bu davasının Bravo'nun idamıyla ne ilgisi var?" diye sordu Doge, danışmanının kayıtsızlığını kabul etmek için boşuna uğraştığı bir duraklamadan sonra.

"Açıklamayı bu zindan bekçisinin kızına bırakacağım.
Çık, çocuğum, ve bildiklerini anlat, Venedik Prensi'nin önünde konuşursan, Cennet Kralı'nın önünde de konuştuğunu unutma!"

Gelsomina titredi, çünkü alışkanlıklarından biri, ne kadar güdüleri tarafından desteklenirse desteklensin, bu kadar çekingen bir doğayı mücadele etmeden yenemezdi. Ama
verdiği söze sadık ve mahkûmlara olan sevgisiyle ayakta kalarak, bir adım ilerledi ve artık Karmelit'in cübbesinin altında saklanmıyordu.

"Sen zindan bekçisinin kızı mısın?" diye sordu prens hafifçe,
ama gözlerinde güçlü bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Majesteleri, biz fakiriz ve talihsiziz: Devlete ekmek için hizmet ediyoruz."

"Sen asil bir efendiye hizmet ediyorsun, evlat. Bu Bravo hakkında bir şey biliyor musun?"

"Korkunç hükümdar, ona böyle seslenenler onun kalbini bilmiyor! Jacopo Frontoni'den
daha sadık, sözüne daha sadık veya azizlere daha yalvaran biri Venedik'te değil!"

"Bu, sanatın bir bravo'ya bile yakıştırabileceği bir karakter. Ama
zamanları boşa harcıyoruz. Bu Frontoni'lerin ortak noktası ne?"

"Majesteleri, onlar baba ve oğul. Jacopo ailesinin talihsizliklerini anlayacak yaşa geldiğinde, senatörleri babası adına dilekçelerle yordu, ta ki hücrenin kapısının bu kadar dindar bir çocuğa gizlice açılmasını emredene kadar. İyi biliyorum ki, büyük prens, hüküm sürenlerin her şeyi gören gözleri olamaz, yoksa bu yanlış asla olmazdı. Ama Francesco suçlamanın yanlışlığı öğrenilene kadar, kışın soğuk ve nemli, yazın kavurucu olan hücrelerde yıllarını harcadı. Sonra, bu kadar az hak edilmiş acılara bir nebze olsun rahatlamak için Jacopo kabul edildi."

"Ne amaçla, kızım?"

"Majesteleri, acıma duygusundan değil miydi? Ayrıca, iyi bir zamanda oğlunun hizmetinin babanın özgürlüğünü satın alacağına söz verdiler. Soylular ikna olmakta yavaş davrandılar ve babasının ölmeden önce özgürce nefes alabilmesi için
zorlu bir hizmete girmeyi kabul eden zavallı Jacopo ile anlaştılar."

"Sen bilmecelerle uğraşıyorsun."

"Büyük Doge, böyle bir ortamda veya bu tür konularda konuşmaya pek alışkın değilim. Ama şunu biliyorum ki, Jacopo üç yıldır babasının hücresine kabul edildi ve yukarıdakiler ziyaretlere
rıza gösterdiler, yoksa babam onları reddederdi. Ben onun kutsal eylemdeki yoldaşıydım ve kutsanmış Maria'yı ve azizleri çağıracağım------"

"Kızım, onu bir bravo olarak mı tanıyordun?"

"Ah! Majesteleri, hayır. Bana göre o, Tanrı'dan korkan ve ebeveynine saygı duyan görev bilincine sahip bir çocuk gibi görünüyordu. Kalbimi ürperten, Venedik'te Carlo'nun nefret edilen Jacopo olarak
avlandığı söylenen o nazik kişi gibi bir daha asla acı hissetmemeyi umuyorum! Ama geçti, Tanrı'nın Annesi'ne şükürler olsun!"

"Bu mahkum adamla nişanlı mısın?"

Bu ani soru karşısında Gelsomina'nın yanağındaki renk koyulaşmadı, çünkü onunla Jacopo arasındaki bağ, cinsiyetinin sıradan zayıflıkları için fazla kutsal hale gelmişti.

"Majesteleri, evet; Tanrı ve yoksulların mutluluğu üzerinde bu kadar çok etkisi olan o büyük senatörler buna izin verselerdi, evlenecektik."

"Ve sen, adamı tanıdığın halde, yeminlerini Jacopo gibi birine vermeye hala istekli misin?"

"Onu olduğu gibi tanıdığım için, ona en büyük saygıyı duyuyorum,
büyük Doge. Hapisteki babasını kurtarmak için zamanını ve iyi ününü devlete sattı ve bunda sevdiği birini korkutacak hiçbir şey görmüyorum."

"Bu meselenin açıklanması gerekiyor, Karmelit. Kızın ateşli bir hayal gücü var ve
açıklaması gerektiğini belirsizleştiriyor. "

"Şanlı prens, Cumhuriyet'in oğluna esiri ziyaret etme iznini vermekten memnun olduğunu, serbest bırakılması için biraz teşvikte bulunduğunu, ancak gencin polise bir haydut ününü taşıyarak hizmet etmesi koşuluyla. "

"Ve bu inanılmaz hikaye için, baba, bir mahkumun, bir suçlunun sözüne sahipsiniz!"

"Gözlerinin önünde ölümün yakın görüntüsü var. Gerçeği belirgin hale getirmenin, ölmekte olan tövbekârların yakınında olanlara tanıdık gelen, ancak dünyadakiler için bilinmeyen yolları vardır. Her durumda, Signore,
bu konu araştırılmaya değer."

"Bu konuda haklısın. İnfaz saati belirlendi mi?"

"Sabah ışığında, prens."

"Peki ya baba?"

"Öldü."

"Bir mahkum, Karmelit!"

"Bir mahkum, Venedik Prensi."

Bir duraklama oldu.

"Antonio adında birinin ölümünü duydun mu?"

"Signore, evet. Kutsal görevimin kutsal doğası gereği, Jacopo'nun bu suçtan masum olduğunu onaylıyor muyum! Balıkçıyı ürperttim."

Doge yüzünü çevirdi, çünkü gerçek ona doğmaya başlamıştı ve yaşlı yanağındaki kızarıklık her gözün fark edemeyeceği bir itiraf içeriyordu. Arkadaşının bakışını aradı, ama insani duygularının ifadesi diğerinin disiplinli yüz hatlarıyla karşılaştı, tıpkı ışığın cilalı taştan soğukça itilmesi gibi.

"Majesteleri!" diye titrek bir ses ekledi.

"Ne istersin, evlat?"

"Cumhuriyet için de, gondolcu için de bir Tanrı var! Majesteleri bu büyük suçu Venedik'ten mi çevirecek?"

"Sen açık sözlüsün, kızım!"

"Carlo tehlikesi beni cesur yaptı. Halk tarafından çok seviliyorsun ve kimse senden bahsetmiyor, iyiliğinden ve yoksullara hizmet etme arzundan bahsetmiyor. Sen zengin ve mutlu bir ailenin köküsün ve bir oğlun her şeyini babasına adamasını bir suç olarak görmeyeceksin, hayır, istesen de göremezsin. Sen bizim babamızsın ve sana gelme hakkımız var, hatta merhamet için bile -- ama Majesteleri, ben sadece adalet istiyorum."

"Adalet Venedik'in sloganıdır."

"İlahi takdirin yüceliğinde yaşayanlar, mutsuzların neler
yaşadığını her zaman bilmezler. Tanrı, sabrı ve Hıristiyan inancı olmasa
da katlanılması zor olacak acıları olan zavallı annemi
üzmeyi uygun gördü. Gösterme gücümün yettiği kadar az özen, ilk önce Jacopo'nun dikkatini çekti, çünkü kalbi o zamanlar çocuk göreviyle doluydu. Majesteleri zavallı Carlo'yu görmeye razı olur muydu, yoksa onu buraya getirmeyi emreder miydi, onun basit hikayesi ona karşı söylemeye cesaret ettikleri her
kötü iftirayı yalanlar."

"Gereksiz -- gereksiz. Onun masumiyetine olan inancın, kızım,
onun herhangi bir sözünün kanıtlayabileceğinden daha anlamlı."

Gelsomina'nın yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi, devam ederken
dinleyen keşişe hevesle döndü--

"Majesteleri dinliyor," dedi, "ve biz galip geleceğiz! Baba, onlar
Venedik'te tehdit oluşturuyor ve korkakları korkutuyor, ama asla korktuğumuz işi
yapmayacaklar. Jacopo'nun Tanrısı benim Tanrım ve senin Tanrın değil mi?--Senatonun ve Doge'nin Tanrısı?--Konseyin ve Cumhuriyetin Tanrısı? Keşke Üçlü'nün gizli üyeleri, zavallı Jacopo'yu, benim gördüğüm gibi,
çalışmalarından yorgun ve gecikmeden kalbi kırık bir şekilde kış veya yaz hücresine girerken görebilseydiler--mevsim ne kadar soğuk veya kavurucu olursa olsun--neşeli olmaya çabalarken, böylece
haksız yere suçlananlar daha fazla bir sefalet hissetmesinler. Ah! Saygıdeğer ve nazik prens, zayıfların sıklıkla taşımak zorunda bırakıldığı yükün ne olduğunu pek bilmiyorsun, çünkü senin için hayat güneş ışığıydı; ama nefret ettiklerini yapmaya mahkum olan milyonlarca kişi var, korktukları şeyleri yapmamak için."

"Çocuk, bana yeni bir şey söylemiyorsun."

"Ekselansları, Jacopo'nun istedikleri canavar olmadığına sizi ikna etmek dışında. Konseylerin, gencin neredeyse ölümcül olduğu kanıtlanmış bir aldatmacaya kendini vermesini istemelerinin gizli nedenlerini bilmiyorum; ama her şey açıklandığında, artık korkacak hiçbir şeyimiz yok. Gel baba; iyi ve adil Doge'u yıllarına uygun bir şekilde dinlenmeye bırakacağız
ve Jacopo'nun kalbini başarımızla sevindirmek için geri döneceğiz ve
kutsanmış Maria'ya iyiliği için teşekkür edeceğiz."

"Kal!" diye haykırdı yarı boğulmuş yaşlı adam. "Bana söylediğin bu doğru mu, kızım:--Peder, bu doğru olabilir mi!"

"Signore, gerçeğin ve vicdanımın uyandırdığı her şeyi söyledim."

Prens şaşkın görünüyordu, bakışlarını hareketsiz kızdan Üçlü'nün aynı şekilde hareketsiz üyesine çevirdi.

"Buraya gel, çocuk," dedi, konuşurken sesi titriyordu. "Buraya gel, seni kutsayayım." Gelsomina öne atıldı ve hükümdarının ayaklarının dibine diz çöktü. Peder Anselmo, Venedik Prensi'nin dudaklarından dökülenden daha net veya daha ateşli bir dua
etmedi. gardiyan ve
ziyaretçilerinin her ikisinin de çekilmesini işaret etti. Gelsomina gönüllü olarak
uygun davrandı, çünkü kalbi zaten Jacopo'nun hücresindeydi, başarısını iletme hevesiyle; ancak Karmelit, ayrıcalıklıların lehine hükümetleri
çarpıtanların çıkarlarıyla bağlantılı olduğunda, dünya politikasının etkilerine daha aşina biri gibi, arkasına bir bakış atmak için oyalandı. Ancak kapıdan geçerken, umutlarının canlandığını hissetti, çünkü yaşlı prensin, artık duygularını bastıramadığını, ellerini uzatmış, gözleri yaşlarla
ıslanmış, hâlâ sessiz olan arkadaşına doğru aceleyle yaklaştığını gördü,
ve bakışları insan sempatisinde rahatlama bulmak için endişeli birinin duygularını ele veriyordu.

BÖLÜM XXXI.

"Devam--Devam--
Bizim çanımız, ya da Venedik'in çanı.-Devam."
MARINO FALIERO.

Başka bir sabah Venediklileri işlerine çağırdı. Polis ajanları halkın zihnini hazırlamakta aktifti ve güneş dar denizin üzerinde yükselirken meydanlar dolmaya başladı. Orada pelerini ve şapkasıyla meraklı vatandaş, hayretle hayranlık duyan çıplak bacaklı işçiler, gabardin ve sakalıyla dikkatli İbrani, maskeli beyefendiler ve hala o çökmekte olan pazara sık sık gelen binlerce kişiden birçok dikkatli yabancı vardı. Şehrin huzuru ve vatandaşın korunması için bir cezalandırıcı adalet eyleminin gerçekleşmek üzere olduğu söyleniyordu. Kısacası, merak, tembellik ve intikam, tüm olağan insan duygularıyla birlikte, bir başkasının acılarına tanıklık etmek için istekli bir kalabalığı bir araya getirmişti.

Dalmaçyalılar, Piazzetta'nın iki granit sütununu çevreleyecek şekilde denize yakın bir şekilde sıralanmıştı. Ciddi ve disiplinli yüzleri, ölümün iyi bilinen dönüm noktaları olan Afrika sütunlarına doğru bakıyordu. Birkaç asık suratlı savaşçı, birliklerin önünde bayrakları arşınlarken, yoğun bir kalabalık dış alanı doldurdu. Özel bir lütufla, silahlı adamların arasında, sınıflarının intikam aldığının tanıkları olan yüzden fazla balıkçı toplanmıştı. Aziz Theodore'un ve kanatlı aslanın yüksek kaideleri arasında, o gün adaletin olağan eşlikçileri olan blok ve balta, sepet ve talaş vardı. Cellat yanlarında duruyordu. En sonunda, yaşayan kitlede bir hareketlenme oldu ve tüm gözler sarayın kapısına doğru çekildi. Bir mırıltı yükseldi, kalabalık sendeledi ve Sbirri'nin küçük bir grubu görüş alanına girdi. Adımları kaderin yürüyüşü gibi hızlıydı. Dalmaçyalılar, bu kader bakanlarını kucaklarına almak için açıldılar ve saflarını tekrar sıklaştırarak, umutlarıyla dünyayı mahkumlardan uzak tutuyor gibiydiler. Sütunlar arasındaki bloğa ulaştıklarında Sbirriler sıra halinde düştüler, biraz uzakta beklediler,
Jacopo ise hayalet danışmanı Karmelit'in eşlik ettiği ölüm motorlarının önünde bırakıldı. Bu hareket onları kalabalığın bakışlarına açık bıraktı.

Peder Anselmo, tarikatının çıplak ayaklı bir rahibinin olağan kıyafetini giymişti.
Kutsal adamın başlığı geriye atılmıştı, onun mahcup
yüz hatlarını ve kendini inceleyen gözlerini etrafındakilere gösteriyordu. Yüz ifadesi, sık sık gelen
ama düzensiz umut parıltılarıyla rahatlamış, şaşkın bir belirsizlik ifadesiydi. Dudakları duayla sabit olsa da,
bakışları bastırılamaz bir dürtüyle, Doge'nin sarayının bir penceresinden diğerine
dolaştı. Ancak, mahkûmların yanına yerleşti ve
üç kez hararetle haç çıkardı.

Jacopo, şahsını sakin bir şekilde kürsünün önüne koymuştu.
Başı çıplaktı, yanağı renksizdi, boğazı ve boynu omuzlarından açıktı,
vücudu ketendi ve vücudunun geri kalanı bir gondolcunun
sıradan kıyafetine bürünmüştü. Yüzünü kürsüye doğru eğerek diz çöktü, bir duayı tekrarladı ve ayağa kalkıp kalabalığa vakar ve sakinlikle
karşı çıktı. Gözü, etrafını saran insan yüzlerinin dizilimi üzerinde yavaşça hareket ederken, yüz hatlarında telaşlı bir parıltı belirdi, çünkü hiçbiri onun acılarına sempati göstermiyordu. Göğsü inip kalktı ve kendisine en yakın olanlar, zavallı adamın öz denetiminin onu yarı yolda bırakmak üzere olduğunu düşündüler. Sonuç, beklentileri boşa çıkardı. Bir titreme oldu ve uzuvlar dinlenmeye çekildi.

"Kalabalık arasında dostça bir göz için boşuna mı baktın?" dedi Karmelit, dikkati sarsıcı harekete çekilmişti.

"Burada hiç kimse bir suikastçıya acımıyor."

"Kurtarıcını hatırla, oğlum. Tanrılığını inkar eden ve acılarını alaya alan bir ırk için
aşağılanma ve ölüme katlandı."

Jacopo haç çıkardı ve başını saygıyla eğdi.

"Tekrar edecek başka duaların var mı, baba?" diye sordu Sbirri şefi; "Özellikle saatin göreviyle görevlendirilen kişi."
Ünlü konseyler adalet konusunda çok emin olsalar da, günahkarların ruhlarına karşı merhametlidirler."

"Emirleriniz kesin mi?" diye sordu keşiş, bilinçsizce gözlerini tekrar sarayın
pencerelerine dikerek. "Mahkumun
öleceği kesin mi?"

Subay, sorunun basitliğine gülümsedi, ancak insan acısına fazla aşina olan birinin ilgisizliğiyle.

"Bundan şüphe eden var mı?" diye karşılık verdi. "Bu insanın kaderi, saygıdeğer keşiş;
ve özellikle Aziz Markos'un yargısının indiği kişilerin kaderi. Tövbekârınızın ruhuna bakması daha iyi olurdu."

"Elbette özel ve açık emirleriniz var! Bu kanlı işin ne zaman yapılacağını
belirlediler mi?"

"Kutsal Karmelit, ben. Zaman yorucu olmayacak ve eğer mahkumun durumuna zaten inanıyorsanız, bundan en iyi şekilde yararlanmanız iyi olur."

Konuşurken, memur meydanın kadranına bir bakış attı ve
soğukkanlılıkla uzaklaştı. Bu hareket, rahibi ve mahkumu tekrar sütunlar arasında yalnız bıraktı. Rahiplerin henüz infazın gerçekliğine
inanamadıkları açıktı.

"Hiç umudun yok mu, Jacopo?" diye sordu.

"Karmelit, Tanrım'a.

"Böyle bir yanlış yapamazlar! Antonio'yu affettim - kaderine tanık oldum ve
Prens bunu biliyor!"

"Birkaç kişinin bencilliğinin hüküm sürdüğü yerde, bir Prens ve adaleti nedir!
Baba, sen Senato'nun hizmetinde yenisin."

"Tanrı'nın bu işi yapanları mahvedeceğini söylemeye kalkışmayacağım,
çünkü onun bilgeliğinin gizemlerini takip edemeyiz. Bu hayat ve bu dünyanın sunabileceği her şey, onun her şeyi bilen gözündeki noktalardan ibarettir ve bize kötü görünen şey iyiliğe gebe olabilir. - Kurtarıcına inanıyor musun, Jacopo?"

Mahkûm elini kalbine koydu ve yalnızca bu şekilde desteklenenlerin hissedebileceği sakin bir güvenceyle gülümsedi.

"Tekrar dua edeceğiz, oğlum."

Karmelit ve Jacopo yan yana diz çöktüler, ikincisi başını kütüğe doğru eğdi, keşiş ise Tanrı'nın merhametine son bir yalvarışta bulundu. Birincisi ayağa kalktı, ancak ikincisi yalvaran tavrını sürdürdü. Keşiş o kadar kutsal düşüncelerle doluydu ki, önceki isteklerini unutarak, mahkûmun kendi zihnini yükselten umudun meyvesine ulaşmasından neredeyse memnundu. Subay ve cellat yaklaştı, birincisi Peder Anselmo'nun koluna dokundu ve
uzaktaki kadranı işaret etti.

"Zaman yaklaşıyor," diye fısıldadı, tutukluya karşı herhangi bir şefkatten çok alışkanlıktan.

Karmelit içgüdüsel olarak saraya doğru döndü, ani bir dürtüyle
sadece dünyevi adalet duygusunu unuttu. Pencerelerde şekiller vardı ve yaklaşan darbenin durdurulması için bir işaret olduğunu
hayal etti.

"Dur!" diye haykırdı. "En saf hatıram olan Maria'nın aşkı için, çok
acele etme!"

Bu haykırış tiz bir kadın sesi tarafından tekrarlandı ve sonra
Gelsomina, onu tutuklamak için her türlü çabadan kaçarak Dalmaçyalıların arasından
hızla geçti ve granit sütunların arasındaki gruba ulaştı. Hayret ve merak kalabalığı harekete geçirdi ve meydanda derin bir
mırıltı yayıldı.

"Bu bir manyak!" diye bağırdı biri.

"'O, onun sanatlarının kurbanı!" dedi bir diğeri, çünkü insanlar herhangi bir kötü alışkanlıkla ünlendiğinde, dünya geri kalan her şeyi ona atfetmekten nadiren kaçınır.

Gelsomina, Jacopo'nun bağlarını yakaladı ve çılgınca kollarını
serbest bırakmaya çalıştı.

"Bu manzaradan seni kurtarmış olmayı ummuştum, zavallı Gessina!"
dedi mahkum.

"Endişelenme!" diye cevapladı, nefes nefese. "Bunu alay etmek için yapıyorlar; yanıltmak onların hilelerinden biri - ama yapamazlar - hayır, senin saçının bir teline
zarar vermeye cesaret edemezler, Carlo!"

"Sevgili Gelsomina!"

"Hayır, beni tutma; vatandaşlarla konuşacağım ve onlara her şeyi anlatacağım.
Şimdi öfkeliler, ama gerçeği öğrendiklerinde seni sevecekler,
Carlo, benim gibi."

"Tanrı seni korusun--Tanrı seni korusun!--Keşke gelmeseydin."

"Benim için korkma! Böyle bir kalabalığa pek alışkın değilim, ama göreceksin ki
onları güzelce söylemeye ve gerçeği
cesaretle duyurmaya cesaret edeceğim. Tek ihtiyacım olan nefes."

"Canım! Bir annen var--şefkatini paylaşacak bir baban. Onlara karşı görevin seni
mutlu edecek!"

"Şimdi konuşabiliyorum ve adını nasıl temize çıkaracağımı göreceksin."

Sevgilisinin kollarından kalktı, sevgilisi, bağlarına rağmen,
hayatını terk ettiği zamandan daha büyük bir isteksizlikle onun narin bedenini
bıraktı. Jacopo'nun zihnindeki mücadele
bitmiş gibiydi. Başını pasif bir şekilde önünde diz çöktüğü bloğa doğru eğdi; ve ellerinin kenetlenme biçiminden, onu terk eden kadın için dua etmiş olması muhtemeldir. Gelsomina için öyle değildi. Saçlarını iki eliyle lekesiz alnının üzerinden ayırarak, kırmızı şapkaları ve çıplak uzuvlarıyla gözüne tanıdık gelen balıkçılara doğru ilerledi. Gülümsemesi, hayal gücünün, aşk ilişkilerinde
kutsanmışlara bahşettiği gülümsemeye benziyordu.

"Venedikliler!" dedi, "Sizi suçlayamam; yaşamaya uygun olmadığına inandığınız birinin ölümüne tanıklık etmek için buradasınız----"

"Yaşlı Antonio'nun katili!" diye mırıldandı gruptan birkaç kişi.

"Evet, hatta o yaşlı ve mükemmel adamın katili. Ama gerçeği duyduğunuzda, bir suikastçı olduğuna inandığınız kişinin dindar bir çocuk, Cumhuriyet'in sadık bir hizmetkarı, nazik bir gondolcu ve gerçek bir kalp olduğunu öğrendiğinizde, kanlı amacınızı
bir adalet isteğine dönüştüreceksiniz."

Sıradan bir mırıltı, o kadar titrek ve alçak olan sesini bastırdı ki
sözcükleri duyulabilir kılmak için
derin bir sessizlik gerekiyordu. Karmelit
yanına yaklaşmıştı ve o da içtenlikle sessizliği işaret etti.

"Onu dinleyin, Lagunesliler!" dedi; "kutsal gerçeği söylüyor."

"Bu saygıdeğer ve dindar keşiş, Cennet'te şahidimdir.
Carlo'yu daha iyi tanıdığınızda ve hikayesini duyduğunuzda,
serbest bırakılması için ilk haykıranlar siz olacaksınız. Size şunu söylüyorum ki, Doge şu pencerede belirip merhamet işareti yaptığında,
öfkelenmenize ve sınıfınızın haksızlığa uğradığına inanmanıza gerek yok. Zavallı Carlo----"

"Kız çılgına dönüyor!" diye sözünü kesti asabi balıkçılar. "Burada Carlo yok,
ama sıradan bir kabadayı olan Jacopo Frontoni var. "

Gelsomina, masumun güvenliğinde gülümsedi ve
sinirsel ajitasyonun hala rahatsız ettiği nefesini geri kazandıktan sonra devam etti--

"Carlo ya da Jacopo--Jacopo ya da Carlo--önemli değil."

"Ha! Saraydan bir işaret var!" diye bağırdı Karmelit,
bir lütuf yakalamak istercesine kollarını o yöne doğru uzatarak.
Baltalar çaldı ve kalabalığı bir başka dalga harekete geçirdi. Gelsomina
bir sevinç çığlığı attı ve kendini ertelenenin
göğsüne atmak için döndü. Balta gözlerinin önünde parladı ve Jacopo'nun başı
sanki onunla buluşmak istercesine taşların üzerinde yuvarlandı.
Canlı kitledeki genel bir hareket
sonun geldiğini gösteriyordu.

Dalmaçyalılar kol halinde döndüler, Sbirriler kalabalığı
kendi yerlerine doğru ittiler; körfezin suyu bayraklara çarptı; pıhtılaşmış talaş toplandı; baş ve sandık, blok,
sepet, balta ve cellat kayboldu ve kalabalık ölümcül noktanın
etrafında dolaştı.

Bu korkunç ve kısa an boyunca ne Peder Anselmo ne de
Gelsomina hareket etti. Her şey bitmişti ve hala tüm sahne
aldatmaca.

"Bu manyağı götürün!" dedi bir polis memuru, konuşurken
Gelsomina'yı işaret ederek.

Kendisine Venedikli bir hazırcevaplıkla itaat edildi, ancak sözleri
hizmetçileri meydandan ayrılmadan önce kehanet niteliğindeydi. Karmelit zorlukla
nefes aldı. Hareket eden kalabalığa, sarayın
pencerelerine ve göklerde muhteşem bir şekilde parlayan güneşe baktı.

"Bu kalabalığın içinde kayboldun!" diye fısıldadı dirseğinin dibinde biri. "Rahip
Karmelit, beni takip etsen iyi edersin."

Keşiş tereddüt edemeyecek kadar sakindi. Şefi onu birçok
gizli yoldan bir rıhtıma götürdü, orada hemen ana yola giden bir
gondol'e bindi. Güneş meridyene ulaşmadan önce düşünceli ve titreyen
keşiş, Kilise Eyaletleri'ne doğru yolculuğuna başladı ve çok geçmeden
Sant' Agata kalesine yerleşti.

Her zamanki saatte güneş Tirol dağlarının arkasına düştü ve
ay Lido'nun üzerinde yeniden belirdi. Venedik'in dar sokakları yine binlercesini meydanlara döktü. Hafif ışık
tuhaf mimarinin ve baş döndürücü kulenin karşısına düştü ve adalar şehrine aldatıcı bir ihtişam
gösterdi.

Revaklarda lambalar parladı, neşeli güldü, pervasız
oyalandı, maskeli adam gizli amacını sürdürdü, kantatrik ve grotesk
kendi rollerini oynadı ve milyon kişi düşüncesiz ve aylakların zevklerini ayıran o boş zevkte var oldu. Herkes kendisi için yaşarken, Venedik devleti acımasız egemenliğini sürdürdü, hem yöneteni hem de yönetileni, yalnızca hakikat ve doğal adalet üzerine kurulu olan o kutsal ilkelerle alay ederek bozdu.

J. Fenimore Cooper'ın Bravo adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRAVO ***

***** This file should be named 10363.txt or 10363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/6/10363/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


