*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Love's Cost (Aşkın Bedeli)
Yazar: Charles Garvice
Yayın Tarihi: December 4, 2003 [EBook #10379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Love's Cost, by Charles Garvice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Love's Cost

Author: Charles Garvice

Release Date: December 4, 2003 [EBook #10379]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT LOVE'S COST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

AŞKIN PARASINDAN

CHARLES GARVICE

AŞKIN PARASINDAN

BÖLÜM 1

"Bu ana kadar bir adamın ne kadar büyük bir eşek olabileceğini tam olarak fark etmemiştim. Bu sabah makul bir kahvaltı olabilecek bir yerden
hızla geçtiğimi, rahat odamı terk ettiğimi ve yedi saat boyunca bir trende hapsolduğumu, şimdi ise sisin görebildiğim kadarıyla uluyan bir vahşi doğanın içinden
şiddetli bir yağmurda sürdüğümü düşündüğümde, kendime hala duyularımın
hala yerinde olup olmadığını soruyorum. Kendime neden böylesine korkunç bir çılgınlık yapmam gerektiğini soruyorum. Dün gece ateşin başında oturmuş bir kitapla--soğuktu ama bu kadar
soğuk değildi," diye titredi konuşmacı ve paltosunun yakasını daha da yukarı çekti--"tüm dünyayla, Omar'la barışık yanımda mırıldanarak
sakin bir şekilde, ve ruhum, uzun zamandır o rahatsız edici eklentiden kurtulmuş bir adama ait olan o dinginliğe sarılmış - bir vicdan, ve doğru sigara markasını bulmuş ve şimdi--"

İç çekmek için durakladı, hatta inledi ve lüks posta faytonunun iyi yastıklanmış koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

"Williams bana iğrenç bir şekilde yazılmış notunu getirdiğinde - ayık mıydın, Stafford? - bu çılgın işte sana katılmamı yumuşak bir şekilde istediğinde, notu ateşe
atarken kendi kendime gülümsedim. Omar da gülümsedi, sigara da gülümsedi. Kendi kendime önce seni patlatacağımı söyledim; hiçbir şey beni sana katılmaya ikna edemezdi, göller hakkında çok fazla ve çok sık okumuştum, Haziran ayının başlarında onlara gitmek için; aslında, gölleri hiçbir zaman veya hiçbir koşulda görmek istemiyordum. Omar'a seninle birlikte - bu yerin adı her neyse - gitmeden önce seni Tophet'in en derin çukurunda göreceğimi söyledim. Ve yine de, işte buradayım."

Konuşmacı, yağmurluğundan bir havuz suyunu boşaltmak için şikayetini duraklattı ve kendi bacağının üzerinden çevirmeyi başardı.

Tekrar inledi ve devam etti.

"Ve yine de, işte buradayım. Sevgili Stafford, seni azarlamak istemiyorum; sadece kendi kendime, başıboş bir köpekte acınası olacak ama benim yaşlarımda, dünyayla ilgili deneyimimle ve sağduyulu olmamla ilgili itibarımla, basitçe suç teşkil eden bir zayıflık itirafında bulunuyorum. Seni suçlamak istemiyorum; hiçbir suçlamanın, hatta şu anki sefaletimi görmenin bile senin duygusuz ve, açıkça eklememe izin ver, iğrenç derecede bencil doğana dokunmayacağının gayet farkındayım; ancak oldukça sakin bir şekilde ve hiçbir öfke gösterisinde bulunmadan sormak istiyorum:
Buraya hangi alevlerin gelmesini istedin ve neden beni yanında istedin?"

Konuşmacı, "genç" kelimesinin belirsiz çizgisinin hemen ötesinde, hafif yapılı bir adamdı, koyu, biraz kasvetli ve yine de yumuşak bir şekilde alaycı gözleriyle arabayı süren arkadaşının yüzüne baktı. Bu arkadaş şüphesiz gençti ve yağmura ve sise hoş bir neşeyle bakan gri-mavi gözlerinde en ufak bir alaycılık izi yoktu. Ne özellikle açık tenliydi ne de esmerdi; ancak kısa, kıvırcık saçlarında her zamankinden daha parlak bir renk dokunuşu vardı; ve henüz hiçbir kadın bıyığında veya altındaki dudaklarında kusur bulmamıştı. Yine de, Stafford Orme'un yüzü diğerlerine göre fazla yakışıklı olmasına rağmen, birçok güzel yüzde görülen zayıflık belirtileri onu gölgelemiyordu; aslında, iyi kesilmiş dudaklarda bir güç, hatta sertlik, gri gözlerinde ve üstlerindeki kaşlarda ilk bakışta insanı etkileyen bir güç ve ustalık parıltısı vardı; ancak onu tanıdıkça bu izlenim kısa sürede kayboldu, Stafford'un ünlü olduğu ve sürekli olarak arkadaş ordusunu toplayan çekiciliği tarafından silindi. Şüphesiz ki, tanrılar sizi güzel
bakmaya değer kıldıklarında ve ceplerinizi altınla doldurduklarında büyüleyici olmak kolaydır. Stafford Orme için hayat bir zevk gösterisiydi: şarkı söylemesine ve yolda gülümsemesine ve yoldaş eksikliği çekmemesine şaşmamak gerek. Hatta yanındaki bu adam, Edmund Howard, adı alaycılığın bir deyimi olan, Stafford Orme ile tanışana kadar kendi kendine yeten yolunun dışına bir santim bile çıkmamış olan, genç adamın buyurgan iradesinin kölesiydi ve köleliğinden
alaycı bir şekilde şikayet etse de, yüreğinde buna karşı isyan etmiyordu.

Stafford, iki iyi atın iyi donanımlı faytonu
aldığı yağmurla ıslanmış tepelere bakarken kısaca güldü.

"Ah, geleceğini biliyordum," dedi. "Tam da böyleydi. Biliyor musun
valinin bana yazıp Bryndermere'deki yeni yerine gelmemi istediğini söyledi--"

"Affedersin, Stafford; Güney'de olduğumu unuttun--orada kalmayı
çok isterdim!--ve dün öğleden sonra geri döndüğümü ve saygıdeğer ebeveyninin bu ani telaşları ve
gezileri hakkında hiçbir şey bilmediğimi."

"Ah, hayır; yani bilmiyorsun!" diye onayladı Stafford; "sana söylediğimi sanıyordum:
şimdi sana söylemem gerekecek; olabildiğince kısa keseceğim." Bir an durakladı ve kırbacın kamçısını, sevgili efendilerinin sesini dikkatle dinleyen iki atın ıslak sırtlarına nazikçe çekti. "Üç gün önce babamdan bir mektup aldım; uzun bir mektuptu; sanırım ondan aldığım ilk uzun mektuptu. Bana bir süredir Bryndermere Gölü'nün doğu yakasında küçük bir yer inşa ettiğini, bu ayın dokuzunda hazır olacağını düşündüğünü ve oraya gidip onunla buluşmamı söyledi; çünkü İngiltere'ye geliyordu ve Liverpool'dan doğrudan oraya gidecekti. Elbette cevap verecek zamanım yoktu ve aynı şekilde itaat etmeye de hazırdım. Doğrudan Bryndermere'e gitmeyi kastetmiştim; ve bunu yapmalıydım, ancak iki gün önce bana yerin hazır olmayacağını ve on bire kadar orada olmayacağını ve aradaki süreyi atlar ve arabalar göndererek doldurmamı isteyen bir telgraf aldım. Bu, sizin sık sık belirttiğiniz o parlak deha parıltılarından biriyle aklıma geldi. içimden, sevgili Howard, aşağı ineceğimi,
en azından, yolun bir kısmını; bu yüzden tuzakların bazılarını doğrudan gönderdim ve
bu dönüşü Preston'a kadar götürdüm. O olağanüstü dehalardan biriyle,
sadece Pottinger buradayken şeytanca yalnız olacağım aklıma geldi," başını
arkasında nemli ve ağırbaşlı bir sessizlik içinde oturan damata doğru salladı. "Ve böylece yazdım
ve gelmeni istedim. Nazik davrandım, değil mi?"

"Çok cehennem gibi nazik," dedi Howard, bir ton ağırlığında bir iç çekişle. "Babanın bu küçük yeri inşa ettiğine dair bir fikrin var mıydı?
Bu arada, Sir Stephen'ın 'küçük' olarak tanımlanabilecek
bir şey inşa ettiğini hayal edemiyorum.

"Haklısın," diye onayladı Stafford, başını sallayarak. "Aşağıya inerken
buranın mükemmel bir saray olduğunu, bir tür sanat sarayı olduğunu
ve--ve bu tür şeyler duydum. Valinin tarzını biliyor musun?" Kaşları
bir anlığına hafifçe çatıldı, sonra sanki
bir gülümsemeyle kaşlarını çattı. "Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; valinin kendisi ve işleri hakkında
olduğu kadar az şey biliyordum."

Howard başını salladı.

"Bunu düşündüğünde, Howard, baba ve oğulun birbirleri hakkında bu kadar az şey bilmeleri garip değil mi? Valiyi
kaç yıldır görmedim, hatırlamıyorum. Son on dört veya on beş yıldır İngiltere'nin dışındaydı, birkaç kısa ziyaret hariç; ve o ziyaretler sırasında ya Kıta'da okuldaydım ya da
bir silah veya sopayla dolaşıyordum ve bu yüzden hiç karşılaşmadık. Saygıdeğer ebeveynimin, görev bilincine sahip çocuklarıyla tanışmak için özel bir isteğinin olmadığı konusunda
bir tür
tedirgin edici şüphem var; zaten olsaydı,
bir görüşme ayarlardı. Oldukça tuhaf görünüyor; çünkü ebeveyn olarak davranışları
her bakımdan kusursuzdu. "

"Bunlar, ancak suç teşkil edecek kadar savurgan olarak tanımlanabilecek bir cömertliği ve bir İngiliz baronetinden ziyade
yeniden doğmamış bir Türk'e ait olabilecek ahlaki ilerlemenize karşı bir kayıtsızlığı ifade etmek için kullanabileceğim terimler değil. Neredeyse sınırsız bir ödeneğin size sağladığı kötülük fırsatlarını ve ancak muazzam olarak tanımlanabilecek küstahlığınızı düşündüğümüzde, uzun zaman önce şeytana doğru gitmemiş olmanız beni sürekli ve giderek tazelenen bir hayretle dolduruyor."

Stafford esnedi ve neşeli bir şekilde omuzlarını silkti.

"Sen olmasaydın, ihtiyar, birçok kez sıçabilirdim," dedi; "ama sen her zaman tam kritik anda, başıboş keçi rolü yaptığımı ve
parçalayacağımı bana belirtmek için yanımdaydın. Bu yüzden seni bir tür
rehber, gözetmen ve arkadaş olarak yanımda görmekten hoşlanıyorum, biliyorsun."

Howard homurdandı ve bir başka küçük su birikintisinden kurtulmaya çalıştı ve başardı - daha önce olduğu gibi.

"Biliyorum," diye onayladı. "Erdemim kendi ödülü ve
cezası oldu. Senin, senin gibi gençlerin her zaman özlem duyduğu
toplumun altın yaldızlı olduğu
meşhur köpeklere doğru gitmene izin verseydim, sırtımdan aşağı soğuk su akarken ve en kasvetli ve en nemli haliyle Doğa ile çevrili olarak burada oturmazdım.
Sadece bir kez, her aklı başında insanın hedeflemesi gereken
tutarlı bencillikten saptım ve nasıl cezalandırıldığımı gör! Fazla meraklı olmak istemiyorum ama nereye gittiğimizi ve neden düzgün bir otel yapmadığımızı bilmek istiyorum - eğer bu ıssız vahşi doğada böyle bir şey varsa."

Stafford, puro kutusunu çıkarabilmesi için dizginleri ona verdi ve biraz zorlukla ve Pottinger'ın ıslak şapkasının yardımıyla iki beyefendi purolarını yaktılar.

"Millerce mesafede düzgün bir otel yok," diye açıkladı Stafford. "Sadece Carysford adında küçük bir yerde küçük bir han var. Haritada baktım. Bugün oraya gidip atları dinlendirmek için geceyi orada geçirip ertesi gün valimin evine gitmeyi düşündüm. Gölün karşı tarafında."

Kırbacını sağa doğru çekti.

"Hangi taraf, hangi göl?" diye sordu Howard umutsuzca. "Gölden hiçbir şey göremiyorum, sis ve ıslak tepelerden başka bir şey yok. 'Şair' kelimesinin içgüdüsel olarak insanın düşmanlığını uyandırmasına şaşmamalı. Bu yer hakkında
defterler dolusu şiir
yazmış iyi niyetli ve ilham verici aptalların sayısını düşündüğümde, şu anda sanki bir Wordsworth, bir Southey veya bir Coleridge'i bile neşeyle
parçalayabilirmişim gibi hissediyorum; ve geriye dönüp pişmanlıkla, bir zamanlar ilham verici sayfaları olarak gördüğüm
şeylere harcadığım saatlere, hayranlık dolu titreşimlere bakıyorum. Doğru hatırlıyorsam, göl şairlerinin çoğu
çıldırdı; Etrafıma baktığımda
şaşırmadığımı itiraf etmeliyim."

Stafford dalgın dalgın güldü; Howard'ın alaycı
damarına oldukça alışmıştı.

"Hepsi yeterince iyi," dedi. "Yani, sanırım öyleler, çünkü
okuldan ayrıldığımdan beri hiçbirini okumadım. Ah, evet,
buranın güzelliği hakkında yeterince haklılar; güzel bir günde görmelisin."

"Güzel bir günde gören oldu mu?" diye sordu Howard, sadece bilgi arayan birinin masum
havasıyla. "Trenle bir taşralıya burada her zaman yağmur yağıyor mu diye sordum ve 'Hayır; bazen kar yağıyor,' diye cevap verdi."

"Bu harika," diye belirtti Stafford gülerek. "Ama burada her zaman ıslak olduğuyla ilgili her şey saçmalık; bana haftalarca
iyi olduğunu söylüyorlar; havanın düzelip düzelmeyeceğini asla anlayamıyorsun; havanın bir kadın gibi değişeceğini--Aman Tanrım, şuna bak!"

Konuşurken başını doğuya doğru salladı. Onlar fark etmeden, gökyüzü yavaş yavaş açılıyordu, sisler
süpürüyor, dağılıyor, uzaklaşıyordu; bir rüzgar esintisi şimdi onları, tepeden, vadiden ve gölden
atılan bir perde gibi savuruyordu ve altlarında eşsiz bir
güzellik sahnesi ortaya çıkıyordu. Büyük göl bir safir gibi parlıyordu; zümrüt çayırlar, daha koyu yeşil ormanlar, mor ve gri, gümüş ve altın tepeler, büyük sıvı mücevherin koynundan ve kenarından yükseliyordu; tepeler, kar gibi sürüklenen bulutlarla
sürülen masmavi göklere doğru kat kat yükseliyordu.

İki adam sessizce bakıyorlardı; hatta Pottinger bile, ki onun için 'ots'ları
genel olarak doğadaki tüm güzellikleri
temsil ediyordu, ağzı kocaman açılmış bir şekilde bakıyordu.

"Bu ne kadar yüce, inanmayan?" diye sordu Stafford. "Daha önce hiç
böyle bir şey gördün mü?"

Howard epeyce şaşırmıştı, ama tabii ki, şaşkın hayranlığını bir alaycılık maskesinin ardında sakladı.

"Val Prinsep'ten bir beşik, değil mi, biraz da Drury
Lane pantomimi imasıyla? Aman Tanrım! Ve işte Peri Sarayı," diye ekledi, sisler hala yükselirken, diğer tarafın yamacında uzun ve son derece süslü bir bina keşfedildi, saf beyazlığı gölün muhteşem mavi ve opalinde yansıyordu. "Bu Sir Stephen'ın 'küçük yeri' olabilir mi?"

"Korkarım öyle," dedi Stafford. "Valiye benziyor," diye ekledi, biraz ciddiyetle.

"Eh, çok büyük, daha doğrusu uzun; ve çok beyaz, ama manzarayı bozmadığını kabul etmek gerekir," dedi Howard; "aslında,
tepeleri ve teraslarıyla
koyu yeşil ağaçların arasında dururken, başka türlü olmaktan çok bir süs. Sanırım
o kadifemsi çimenlerde çiçekler var; ve iç mekan, hayatımı bahse
deceğim, dış mekanla uyuşuyor. Bir Kroisos babasına sahip olmak şanslı bir genç:"

"Evet; sanırım vali çok kaba olmalı," dedi Stafford.

"Böyle bir saray inşa edebilen ve buna 'küçük bir yer' diyebilecek kadar soğukkanlı olabilen bir adam, genel nezaket gereği bir multimilyoner olmalı."

Pottinger atların başlarını bırakıp arkasındaki koltuğuna
bindiğinde ve posta faytonu bu noktada aşağı doğru eğilmeye başladığında Stafford başını salladı ve bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Babam hakkında çok az şey biliyorum," dedi tekrar.

"Ve yine de dünya çok şey biliyor," diye belirtti Howard, su geçirmez
şapkasını açıp sanki hiç yağmur diye bir şey duymamış gibi sıcak ve çekinmeden parlayan güneşin tadını çıkarırken. "Bir kişi
Sir Stephen Orme'nin büyük isminden biraz bahsetmeden gazeteyi eline alamaz. Bir gün Paris'te bir devlet kredisi için pazarlık ediyor;
bir başka gün Afrika veya Asya'da geniş bir araziyi ilhak ettiğini, el koyduğunu veya her ne diyorsanız onu okuyorsunuz; üçüncü gün ise büyük bir ciddiyetle yeni bir bankanın, sigorta şirketinin veya sadece Rothschild'lerin ve Baring'lerin eğlenebileceği o geniş şirketlerden birinin müdürü olduğu bildiriliyor. Ara sıra Sir Stephen Orme'nin önemli bir seçim bölgesinde aday olması istendiği,
ama sayısız işinin baskısı nedeniyle reddetmek zorunda kaldığı bildiriliyor. Dünyada babanızdan daha ünlü ve önemli bir kişi olabilir, sevgili Stafford, ama şu anda onu
hatırlayamıyorum."

"Saman çöpü," dedi Stafford, neşeli bir şekilde. "Her neyse, o bana karşı neşeli ve liberal bir baba oldu. Eve dönmeden hemen önce
bankasına benim için yüklü bir miktar para yatırdığını söylemiş miydim; yani harçlığımın üstünde bir miktar?"

"Bana söylemedin ama hiç şaşırmadım," diye yanıtladı Howard.
"Gerçekten harika bir baba ve diğer tüm ebeveynler için bir örnek. Keşke
ben de böyle bir babaya sahip olsaydım. Anneni hatırlamıyor musun, Stafford?"

Genç adamın yakışıklı yüzü bir anlığına yumuşadı; ve sesi
alçak ve ciddiydi, cevap verirken:
"Hayır--ama bazen öyle olduğumu düşünüyorum; ama, o benim daha çocukken
öldüğü için, bu sadece bir hayal olmalı. Keşke yaşasaydı," sesi daha da alçaldı; "Keşke bir erkek kardeşim ya da kız kardeşim olsaydı,
özellikle de bir kız kardeşim--Aman Tanrım! Bu harika bir dere! Şu
balığın zıpladığını gördün mü, Howard?"

"Hayır, ben kendim zıplamakla çok meşguldüm.
Senin
çığlığından arabaya ya da atlara bir şey olduğunu ve
bir çarpışmanın eşiğinde olduğumuzu düşündüm. Eğer eğlendiriyorsa zıplasın."

"Öyle olabilir--eğer yakalayamazsam," dedi Stafford, atları derenin kıyısına
çekerek.

"Balık tutmaya gideceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Howard,
inleyerek. "Sevgili Stafford, biliyorum ki o iğrenç şey--bir sporcu--olduğun için sen de bu yüzden delisin; ama
seninle birlikte olma talihsizliğine sahip olan ve
bu güneşli dönemin yaldızlı bir aldatmaca olduğunu ve
şimdi tekrar
yağmur yağacağını açıkça gören zavallı adama karşı deliliğini dizginleme nezaketini gösterebilirsin."

Stafford güldü. Aşağı inip bir olta ve bir
balık sepeti çıkardı.

"Üzgünüm, ihtiyar," dedi, "ama hiçbir balıkçı
en yakın arkadaşını romatizmal ateşten kurtarmak için bile olsa böyle bir şansı kaybedemez.
Bir iki dereye
rasacağımızı düşündüm ve buna göre bu kıyafetleri giydim." Gariptir ki, yağmuru, sıcağı ve soğuğu dışarıda tutan o harika Harris tüvitinden bir Norfolk takımı giydi; ve
aynı malzemeden yapılmış şapkasına sinekler yapışmıştı. "Ama, bak,
seni tutmama gerek yok; Pottinger seni buraya, Carysford'a götürecek, geceyi orada geçireceğiz--odalar tuttum--ve sen
sıcak bir banyo yapıp can attığın
elbiseleri giyebilirsin. Bir iki balık yakaladıktan sonra senin peşinden gelirim. Şimdi
tartışma!"

"Sevgili Stafford, bunu yapmaya hiç niyetim yok;
sadece bir banyo, bir değişiklik ve büyük bir ateş için can atıyorum; ve sen
geldiğinde
beni ikincisinin başında oturmuş, alçakgönüllülükle Tanrı'ya sporcu olmadığım için şükrederken bulacaksın."

Stafford başını salladı, gözleri deredeydi.

"Atlara biraz yulaf lapası vermeliyim, Pottinger ve üzerlerine fazladan bir kat daha giydirmeliyim: bu gece soğuk olacak. Hadi, hadi, Howard! Onlara güzel bir akşam yemeği yemelerini söyle; balıkları pişirmeleri için zamanında orada olacağım; ama bekleme
eğer geç kalırsam--yedi buçuk diyelim."

"Sana söz veriyorum, yapmayacağım," diye karşılık verdi Howard hararetle. "Ve ben
sözünü asla bozmayan adamlardanım--elverişsiz olmadıkça."

Fayton yoluna devam etti, Stafford dereye indi, oltasını astı,
sanki bir krallığın kaderi buna bağlıymış gibi dikkatlice bir sinek seçti
ve balık tutmaya başladı.

Sinek avcılığı sanatında büyük bir avantaj vardır: bununla uğraşırken başka hiçbir şey düşünemezsiniz: aşk veya kızıl hastalığı kadar ilgi çekicidir. Stafford sineğini istikrarlı ve sistematik bir şekilde, onu zanaat kardeşleri arasında ünlü yapan hafif ve uzun bir "atışla" kullandı ve kısa süre sonra sadece bir pound ağırlığında olmasına rağmen Stafford tarafından
birçok pound altın değerinde
değerlendirilen parıldayan bir alabalık yakaladı. Balık serbestçe yükselmeye başladı ve spora o kadar dalmıştı ki Howard'ın kehanetinin gerçekleştiğini, sisin tekrar manzarayı süpürdüğünü ve yağmurun, tam olarak kediler ve köpekler olmasa da, karşı kıyıyı bile görüşünde bulanıklaştıracak kadar şiddetli yağdığını fark etmedi.

Ancak Stafford, alabalıklar yükselirken yağmura ve sise tamamen kayıtsızdı ve etrafına bakmadan önce sepeti yarı doluydu.
Balık tutarken, farkına varmadan ne kadar uzun bir mesafe yürüyebildiğiniz harikadır. Derenin kıvrımlı akışını, yolu çok geride bırakıp bir vadiye ulaşana kadar takip etmişti,
vahşiliği, uzaklığı neredeyse huşu uyandırıcıydı; ve bir an hareketsiz durdu ve tepelerin yüksek, keskin zirvelerinin kaybolduğu gökyüzüne baktı. Devasa kayalarla bölünen dere, sessizliği bozan tek ses olan yumuşak bir kükremeyle gürlüyordu. İnsanın yeni yapılmış ve henüz insan ayağının değmediği, varlığının lekelemediği bilinmeyen bir dünyaya girmiş gibi hissetmesini sağlayan şey sessizlikti, derin bir durgunluktu.

Stafford hayatını kurtarmak için bir şiir dizesi bile alıntılayamazdı; bu onun
dahilinde değildi; dümdüz ata binebilirdi, birinci sınıf bir nişancıydı,
bir melek gibi vals yapardı ve şimdiye kadar sözlüğünde "korku" kelimesi yoktu; ama şiir veya sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sadece bazı müzik türlerini severdi, bunların arasında korkulması gereken "Kraliçenin Askerleri" ve "Faust"un artık çok kötüye kullanılan korosu onun gözünde yüksek bir yere sahipti. O sadece sağlıklı, genç bir İngiliz'di, temiz uzuvlu ve temiz fikirli, haz için muazzam bir iştahı, muhteşem bir yapısı ve bir mantar kadar hafif ve canlı bir kalbi vardı;
bu nedenle, bir sanatçı veya şair, tenha vadinin ve kasvetli
yüksek tepelerin vahşi ihtişamı karşısında iliklerine kadar heyecanlansa ve bunları tuvale veya şiire dökmeyi özlese bile, Stafford aniden ciddi hissetti ve sanki böyle bir noktaya, en iyisinden bile olsa, yapay bir sinek
atmak için alçaktan oynuyormuş gibi hissetti.

Ancak bir veya iki dakika içinde sporcu içgüdüsü içinde uyandı; bir balık
bir kayanın altındaki bir havuzda kıpırdanıyordu ve kendini toparlayarak
bir sineği yükseltiye fırlattı. Bunu yaparken, düşünceli sessizlik bir collie'nin derin, müzikal havlamasıyla, ardından da bir fox-terrier'in keskin havlamasıyla bozuldu. Aniden çıkan ses Stafford'u neredeyse ürküttü; en azından, balığını kaçırmasına neden oldu; Küçük bir
sinirlilikle kaşlarını çatarak baktı ve karşı tepenin kenarında, kendisine kibirli bir merakla bakan dağ koyunlarından bazılarının vadinin yeşil tabanına doğru koştuğunu gördü.

Bir an sonra, yüksek tepenin en uç noktasında bir at ve binicisi siluet halinde belirdi.
At büyüktü, binicisi ise
küçük görünüyordu; ve bir anlığına ikili hareketsiz kaldı, Stafford'a bronz bir heykeli hatırlattı. Tepe korkutucu derecede dik, köpekler bile belli bir
miktarda dikkatli koşuyorlardı ve Stafford binicinin -erkek mi yoksa çocuk mu olduğunu göremiyordu- neredeyse
dik yamaçtan aşağı inmeye cesaret edip etmeyeceğini merak etti. O merak ederken, at üzerindeki küçük figür bir
zil sesi gibi çınlayan ve tepeden aşağı ve vadi boyunca tatlı bir
titreşimle yankılanan bir çığlık attı. Collie vurulmuş gibi durdu ve tilki teriyeri biniciye geri dönmeye hazır bir şekilde etrafına baktı. Bir an için binici tekrar tepenin diğer tarafına gidiyormuş gibi göründü; sonra aniden, aşağıdaki vadide bir şeylerin ters gittiğini fark etmiş gibi atı çevirdi ve Stafford'un, sert ve korkusuz binici olmasına rağmen, gözlerini açmasına neden olan bir hızla tepeden aşağı indi. Atın yanlış bir adımdan veya kaymadan kaçabilmesi ona imkansız gibi görünüyordu ve böyle yanlış bir adımın atı ve biniciyi anında ölüme çok yakın bir şeye doğru fırlatacağını biliyordu. Havuzdaki büyük alabalığı tamamen unuttu ve sineği suda amaçsızca sürüklenirken, nefes nefese bir ilgiyle, şimdiye kadar tanık olduğu en cüretkar binicilik örneğini izledi; ve günün en iyi engel avcısıyla yan yana at sürmüş ve yetenekli bir Macar süvari birliğinin manevralarını izlemişti; sonuncusu binicilik işinin en üst seviyesidir.

Ancak büyük at bir an bile tereddüt etmedi; sert bir
dörtnala aşağı indi ve Stafford'un hayranlığı, binicinin genç bir kız olduğunu, dizginlerde yaklaşık yarım ons ağırlıkla
bindiğini ve görünüşe göre Rotten Row'da evcil bir at üzerinde koşuyormuş gibi rahat ve tehlikeden bihaber olduğunu gördüğünde şaşkınlığa dönüştü.

Yaklaştıkça, hayranlığın önüne şaşkınlık geçti, çünkü kız gençti - ortalama bir okul kızına benziyordu - ve Stafford'un gördüğü en güzel yüzlerden birine sahipti. Esmerdi,
ama uzun kirpiklerin süpürdüğü yanak, Kuzey İspanya'daki kadınlarda görülen
o zarif ve sağlıklı soluklukla renksizdi. Saçları siyah ama yumuşak ve ipeksiydi ve rüzgar, onları yumuşak bukleler halinde, bazen alnının üzerinden, bazen de küçük ve görkemli başın üzerinde zarif bir ihmalkarlıkla duran yumuşak keçe şapkanın etrafında göz kamaştırıcı tutamlar halinde
havalandırıyordu. Kullanım ve hava koşullarıyla lekelenmiş ve o kadar kısa bir cüppe giyiyordu ki, bir etekten biraz daha iyiydi ve ona neredeyse karşı cinsin sahip olduğu kadar mutlak bir özgürlük bırakıyordu.
Elleri yıpranmış eldivenlerle kaplıydı ve uzun bir avcının kayışıyla
sağlam ve işçi gibi bir kırbaç tutuyordu.

Bir şair, bunun hemen Dağların Ruhu'nun bir vizyonu olduğunu düşünürdü; Stafford ise bunun şimdiye kadar gördüğü en güzel kızlık
zamanı olduğunu düşünüyordu. Bir an bile onu görmedi, tüm dikkati vadide dolaşan koyunlara odaklanmıştı; sonra aniden, sanki varlığını görmekten çok hissediyormuş gibi, koyu gözleri ona doğru döndü ve büyük atı aniden yukarı çekti, bu onu bir mancınıktan atılan taş gibi eyerden indirmeliydi; ama o bir kaya gibi geri oturdu ve ona sabit bir şekilde baktı, Stafford'u büyüleyen ve onu sanki gerçek bir saban çocuğuymuş gibi ona bakmaya devam ettiren bir sakinlikle. Ve açıkçası, bu bir tür büyülenmeydi. Ona o kadar aniden rastlamıştı ki, at binme becerisi o kadar cüretkardı ki, güzelliği o kadar harikaydı ki Stafford, belki de hayatında ilk kez, karşı cinsten birinin yanında tek bir kelime bile söyleyemez hale geldi. Elbette, sadece bir veya iki an için,
aklını kaybetti; sonra kendini toparladı ve
şapkasını kaldırdı. Kadın ona hafifçe eğildi. Bu, onun selamına verilen tepkinin en belirsiz belirtisiydi; gözleri garip, kız gibi olmayan bir
sakinlikle adamın yüzünde durdu, sonra kıyıda yatan son alabalığa doğru yöneldi.

Stafford bir şeyler söylenmesi gerektiğini hissetti, ama hayatı boyunca,
ilk kez, söyleyecek bir şey bulamadı. "İyi günler" ona çok sıradan, sıradan geldi; ve
bir an başka hiçbir şey düşünemedi. Ancak, sonunda geldi.

"Carysford'dan uzakta olup olmadığımı bana söyler misin?" diye sordu.

"Yoldan dört buçuk mil, tepenin üzerinden üç mil," diye cevapladı, yavaşça, ona baktığı kadar sakin bir şekilde ve alçak ve tatlı bir sesle ve bir tınıyla, bir şekilde görünüşüyle ​​uyum içindeydi. Geleneksel bir kızın sesinden oldukça farklıydı; yalnız vadinin özgürlüğü, yükselen tepeler, kızın kendi figürünün ve yüzünün ve rüzgarda savrulan saçlarının özgürlüğü ve alışılmadıklığı yankılanıyordu; ve içinde bir onur, bağımsızlık ve meydan okumak için fazla gururlu bir gurur notası vardı. Sesi, kendi tarzında, yüzün güzelliği, koyu gözlerin yumuşak ateşi kadar dikkat çekiciydi.

"Bu kadar uzakta olduğunu bilmiyordum," dedi Stafford; "Buradan uzaklaşmış olmalıyım. Aşağıdaki yolda balık tutmaya başladım ve mesafeyi fark etmedim. Bana bu yerin adını söyler misin?"

"Herondale," diye cevapladı.

"Teşekkür ederim," dedi Stafford. "Muhteşem bir vadi ve muhteşem bir
dere." Dirseğini eyere dayayıp çenesini küçük eldivenli eline dayayarak öne eğildi, dalgın dalgın vadiye baktı ve sonra tekrar ona, gözlerinde pohpohlayıcı olmak için fazla açık ve sakin, ve aslında biraz utanç verici olan açık bir tahminle.

"Sanırım beni bir turist ya da ucuz bir gezgin sanıyor," diye düşündü Stafford, rahatsız edici bir eğlenceyle; rahatsız, çünkü eski bir hava lekesi ve yıpranmış bir şapkayla çobanlık yapan bu kızın bir hanım olduğunu biliyordu.

Sessizliği tekrar bozdu.

"Çok balık yakaladın mı?" diye sordu. Şimdiye kadar dere onları ayırmıştı; Stafford fırsatı değerlendirdi, oldukça sığ bir yerden geçti ve sepetinin kapağını açarak içindekileri ona gösterdi.

"Evet, oldukça iyi iş çıkardın," dedi; "ama alabalıklar vadinin yukarısında daha büyük akar. Bu arada," kaşları hafifçe birleşti,
ancak en hafif gülümseme bir anlığına hafifçe kesilmiş dudaklarını kıvırdı, "kaçak avcılık yaptığını biliyor musun?"

Bu, sıradan bir bakıcıdan gelen bir sersemlik olurdu, ama
bu muhteşem güzellikteki, bu sakin kız heykelinden, basitçe
yıkıcıydı. Stafford ona baktı.

"Bu nehir Sir Joseph Avory'ye ait değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı, tavizsizce. "Sir Joseph Avory'nin nehrine Lesset suyu denir ve o tepenin diğer tarafından akar."

Av kırbacını kaldırdı ve Diana'nınki kadar zarif bir hareketle arkasındaki tepeye işaret etti.

"Çok üzgünüm," dedi Stafford. "Bunun onun nehri olduğunu sanıyordum. Londra'da onunla
tanıştım ve ondan izin aldım. Bu suyun kime ait olduğunu biliyor musunuz?"

"Heron'dan, Herondale'den Bay Heron'a," diye cevapladı.

"Bay Heron'dan özür dilerim," dedi Stafford. "Elbette ki oltamı hemen kaldıracağım; ve suçum için özür dilemek için ilk fırsatı değerlendireceğim; kaçak avcılık suç değil mi?"

"Evet," diye onayladı, lakonik bir şekilde.

"Bana nerede yaşadığını söyleyebilir misin - evinin nerede olduğunu?"

Kırbacını tekrar kaldırdı ve vadinin solunda, her iki tarafında muhteşem köknarların vahşi bir şekilde uzandığı bir açıklığı işaret etti.

"Orada yukarıda. Buradan göremezsin," dedi. Konuşurken,
çenesini elinden çekti ve dik oturdu, dizginlerini topladı,
ve başının belli belirsiz bir eğimiyle, elveda derken, vadiye doğru sürdü.

Stafford, şapkası elinde, bir an ona bakarak durdu,
kahverengi bir çalışmayla; ve hala büyük atın üzerinde oturan, Kızılderili bir kızın zarafetiyle oturan,
ince figürün sırtını izleyerek,
kamışını indirmeye başladı ve çantasına koyup
sepetini bağladıktan sonra, onu derenin kırık kıyısı boyunca takip etti. Şu anda,
biraz uzaklaştığında, köpeklerin tekrar havlamaya başladığını duydu, kırbacının çatlaması bir tabanca sesi gibi çınladı ve çan benzeri sesi tepeler arasında yankılandı, koyunların sıkıntılı melemeleriyle birleşti. Stafford durdu ve onu izledi: belli ki bir sorun vardı; çünkü köpekler heyecanlanmıştı, koyunlar çılgınca koşuyordu;
ama kızın zarif sesi her zamanki gibi net ve sakindi ve
büyük at, sanki kendi isteğiyle gidiyormuş ve oyunun tüm noktalarında iyiymiş gibi, arada sırada büyük bir kayayı
hafifçe atarak engebeli zeminde dörtnala koştu. Bir süre sonra köpekler koyunları bir yığın haline getirdi ve genç kız onların etrafından dolandı; ama
hâlâ bir şeyler ters gidiyor gibiydi, çünkü aşağı indi ve atı
tamamen serbest bırakarak sürüye doğru yol aldı.

O anda Stafford bir koyun ve bir kuzunun sürüden ayrılıp
dereye doğru koştuğunu gördü; koyun bir keçi çevikliğiyle bir kayaya
atladı, kuzu da onu takip etmeye çalıştı ama kayayı ıskaladı ve
dereye düştü. Buradaki su vahşiydi ve göletler derindi; ve kuzu Stafford'a doğru sürüklenirken etkisiz bir şekilde mücadele ettiğini ve boğulma vakası gibi göründüğünü gördü.

Elbette hemen ona doğru gitti ve suya dalarak onu yakaladı; onu yeterince kolay yakaladı, ancak kuzu -iyi büyüklükte bir kuzu- mücadele etti ve tutunma çabası içinde Stafford'un ayakları kaydı ve başı önde derin bir havuza düştü. Sadece bir saniyeliğine suyun altında kaldı ve sudan çıktığında kuzuyu hala yakaladığını hissetmenin memnuniyetini yaşadı; ve mücadele eden şeyi kollarında sıkıca tutarak karşı kıyıya yöneldi. Ve yukarı baktığında, onu bekleyen
kızı gördü, yüzü canlı, aydınlık, zevk ve eğlenceyle dans ediyordu! Kahkaha gözlerinde göz kamaştırıcı
güneş ışığı gibi parladı ve sert ama narin dudaklarında titredi. Ama sadece
bir an içindi; Stafford bunu tamamen kavrayıp kendi kısa kahkahalarından biriyle karşılık vermeden önce, yüzü yine ciddi ve sakindi. "Teşekkür ederim." dedi, yüzüne uyan bir ciddiyetle ve
tuzu uzattığı için teşekkür edildiği gibi. "Sen
orada olmasaydın boğulacaktı. Topal ve yüzemiyor. Tepeden, topal olduğunu gördüm ve başına bir şey gelmesinden
korktum."

Konuşurken, deli gibi meleyen kuzuyu aldı, yere yatırdı ve sabit tutarak, sıkıca ama nazikçe, diziyle
bir veterinerin tüm özgüveni ve soğukkanlılığıyla inceledi.

"Kendini korkunç derecede ıslatacaksın," dedi Stafford.

Ona sadece hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen bir Londralısın," dedi, "yoksa burada, bu bölgelerde, genellikle kuru olmaktan çok ıslak olduğumuzu bilirdin, bu yüzden bunun bir önemi yok. Evet,
ben de öyle düşünmüştüm; ayağında bir diken vardı. Bir dakika onu tutman için sana zahmet verebilir miyim?"

Stafford, artık oldukça sessiz olan kuzuyu tuttu; ve kuzu yavaşça eldivenlerini çıkardı, eyerden küçük bir deri cüzdan çıkardı - at, sanki bir köpekmiş gibi onun çağrısına geliyordu - kullanışlı bir cımbız çıkardı ve profesyonel bir titizlikle son derece çirkin bir dikeni çıkardı. Stafford durup onu izledi; collie ve fox-terrier de arka ayakları üzerinde dikilerek onu izledi;
Collie, bir okşamayla kuzuyu kurtardığında onaylayan bir havlama sesi çıkardı, kuzu meleyerek dikkatsiz annesine katılmak üzere yola koyuldu,
fox-terrier heyecanlı hayranlık dolu havlamalarla onun etrafında sıçradı; ve Stafford'un gözlerinde de hayranlık vardı. Her şey sakin, neredeyse vahşi bir zarafet ve kendine hakimiyetle yapılmıştı ve onun varlığından tamamen habersiz görünüyordu ve bunu ancak kuzu ve annesi sürüye katıldığında hatırladı.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi. "Çok nazik davrandın. Korkarım
ıslanmışsın."

Stafford tamamen suyun altına girdiği için, bu inkar edemeyeceği bir gerçekti, ama gülerek şöyle dedi:

"Bir anlamda Londralı olsam da, iyi bir sebepten dolayı ıslanmaya aldırmam; ve hana varmadan önce kurumuş veya neredeyse kurumuş olacağım.
Tepeden o kuzunun topal olduğunu görebilmeniz için, bir şahin gibi gözlere sahip olmalısınız," diye ekledi, onun görüşüne olan hayranlığını ifade etmekten ziyade, onu elinde tutma arzusuyla.

"İyi gözlerim var," dedi kayıtsızca. "Birinin olması gerekir. Ama
kuzucuğun annesinin yanında durma biçiminden ve onun için yaptığı
telaştan topal olduğunu gördüm: ve ayrıca Donald'ın havlamasından, bir şeylerin ters gittiğini anladım. Islak olmana üzüldüm. Sen--" Tepelerdeki
açıklığa doğru baktı, durakladı ve ilk kez
hafifçe utanmış gibi göründü; Stafford, güzel genç yüzün belirgin solgunluğuna hafif bir renk dokunuşunun geldiğini
düşündü. Cümleyi
bitirmedi, ama bir kez daha "Teşekkür ederim" ve "Kuzucuğu kaybetmek istemezdim" diyerek atına doğru yürüdü.

Stafford onu eyere oturtmak için ilerledi; ama başını hafifçe sallayarak ve bir "Zahmet etme" diyerek yerine atladı ve uzaklaştı.

Stafford daha önce yaptığı gibi onun arkasından baktı; sonra, "Eh,
ben bok gibiyim!" dedi.

Kesesini yokladı, piposunu doldurdu ve yaktı ve bunu yaparken gözleri, cımbızını aldığı küçük cüzdana takıldı. Onu aldı ve hemen ona bağırdı; ama köpekler çılgınca bir zevkle havlıyordu, kırbacını şaklatıyordu ve gürültüden onu duyamayacak kadar
uzaklara gitmişti. Onun peşinden koşmak tam bir aptallık olurdu; bu yüzden, omuzlarını silkerek, Stafford küçük cüzdanı cebine koydu, derede yürüdü ve, bir iki dakika düşündükten sonra, en yakın yoldan, yani tepenin üzerinden hana doğru yürüdü.

Kız, nehrin yanındaki düz fundalık şeridi boyunca, kırbacını doğrulttuğu tepelerin girişinden geçen dar ve pek de iyi bakılmayan bir yola gelene kadar sürdü. Bir iki kez yüzünde bir gülümseme belirdi ve bir kez, genç adamın kollarında ıslak kuzuyla karaya çıkmaya çalışırken yaptığı komik resmi düşünerek güldü; ve gülümsemesi ve kahkahası, yüzünü garip bir şekilde kız gibi gösterdi, çünkü genellikle çok sakin, çok ciddi bir şekilde kendine güvenen bir yüzdü. Bazı kızlar olayın romantik tarafını hemen fark eder ve genç adamın uzun boylu, yakışıklı ve seçkin görünümlü olması gerçeğinden belli bir memnuniyet duyarlardı. Ama bu kız bunu fark etmemişti bile; her neyse, bu onu hiçbir şekilde etkilememişti. Yapacak çok işi vardı; biçimli ve zarif omuzlarında romantizme kapılmasına izin vermeyecek kadar çok şey vardı: Diana'nın kendisi de duygusallıktan bu genç kızdan daha uzak değildi; tıpkı bir Meksikalı gibi atına binen, bir kuzuya cerrahi operasyon yapabilecek kadar veteriner olan ve bir dönüme kaç ölçek buğday gitmesi gerektiğini ve kalıcı otlaklar için en iyi gübrenin ne olduğunu bilen. En azından kuzuyu kurtardıktan sonra ona balık tutma izni verebileceği aklına geldi; ama bunu başaramadığı için çok da üzgün değildi, çünkü sonuçta kaçak avcılık yapıyordu ve dediği gibi, kaçak avcılık onun gözünde bir suçtu.

Hızlı bir koşuyla yoldan aşağı doğru yürüdü ve kısa süre sonra, antika titizlikleriyle o kadar zarif olan bir çift ferforje kapıyla
kapandı ki, birçok mantar akranının yeni yaptığı parkın başlangıcına yerleştirmek için neredeyse ağırlığınca altın vereceği; ama kimse onları açmaya gelmedi, ağır bir şekilde asma kilit takılmış bir zincirle kapatılmışlardı ve yanlarındaki kulübe boş ve haraptı;
ve kız, geniş ve ferah bir avluya bakan eski bir kemere açılan bir açıklığa gelene kadar, durdukları liken kaplı duvarın yanından geçti. Kemerin altından geçerken, birkaç köpek kulübelerden veya ahır kapılarının arkasından havlayarak karşıladı ve bir ahır görevlisiyle uşak arasında bir şey gibi giyinmiş, eğilmiş yaşlı bir adam öne çıktı ve atını almak için alnına dokundu. Eyerden kaydı, atı okşadı ve bir iki sevgi sözcüğü mırıldandı; ama parlak gözleri avluda sorumluluk dolu bir bakışla parladı.

"Tayı içeri getirdin mi, Jason?" diye sordu.

Jason tekrar alnına dokundu.

"Evet, Bayan Ida. Bana üç çeyrek saat sürdü; bana senin gibi
gelmeyecek. Serbest bir ahırda."

"Yarın sabah eyerle," dedi, "ben gelip deneyeceğim.
Çatallı inek mısır tarlasına girdi ve havuzun yanındaki çitin onarılması gerekiyor; William'ın sana yardım etmesini ve hemen yapmanı
sağlamalısın. Sanırım
öküzleri pazara götürdü? Üç dönümlük arazide onları görmedim. Ah, ve Jason, vadide balık tutan birini buldum; bir ilan panosu alıp nehrin yakınındaki yolun geçtiği yere
asmalısın; turistlerin zamanı geliyor ve gölün bu tarafına sık sık gelmeseler de bazıları gelebilir ve nehrin kaçak avlanmasına
izin veremeyiz. Ve Jason, Ruppert'ın arkası açık ayakkabısına bak; bence gevşek; ve--" Kısa bir kahkaha atarak durdu. "Ama bu bir seferlik yeterli, değil mi? Ah, Jason, eğer sadece bir erkek olsaydım, ne kadar daha iyi olurdu!"

"Evet, hanımefendi," diye onayladı Jason, alnına bir kez daha dokunarak. Tekrar iç çekti ve güldü ve cübbesini toplayarak -çok fazla
kaldırması gerekmemişti- vahşi ama
güzel bir bahçeye açılan açık bir kapıdan geçti ve böylece bu pitoresk diyardaki en pitoresk evlerden birinin arkasına geçti. Yaşın şefkatli ve takdir edici bir elle renklendirdiği gri taştan yapılmıştı; sarmaşık ve akasmaların zengin bir büyümesi, daha büyük bir bölümünü sevgiyle sarmıştı, böylece
dikili pencereler koyu yapraklar ve mor çiçeklerle
çerçevelenmişti. Ev uzun ve dağınıktı ve bir zamanlar gelişmiş ve önemliydi, ancak şimdi çürümenin belagatli ve uzun zaman önce kaybolmuş olan "daha iyi zamanların" belirtileriyle acıklıydı. Yıpranmış bir merdiven uçuşu geniş bir cam kapıya çıkıyordu ve ikincisini açan kız, kavisli ahşap bir galerinin altından geniş bir salona geçti. Vitraylı bir cumbalı pencereden loş bir şekilde aydınlatılmıştı, sarmaşık ve akasmaların üzerine düşmesine izin verilmişti; eski ahşap, deri ve damaskodan yayılan o hafif koku vardı; mobilyalar antikaydı ve yaştan gelen nötr tondaydı; silahlar ve pirinçten yapılmış süslemeler, büyük resimlerin yaldızları, çok sayıda hizmetçi gerektiren temizlik ve cilalamanın eksikliğinden dolayı soluk ve cansızdı. Büyük şöminede birkaç büyük kütük yanıyordu ve Donald ile Bess memnuniyetle iç çekerek şöminenin önüne attılar. Kız etrafına baktı, tıpkı ahır avlusuna baktığı gibi; sonra yumuşak şapkasını ve kırbacını eski meşe masaya fırlatarak büyük ve ağır kapılardan birine gitti ve kapıyı çalarak net sesiyle şöyle dedi:

"Baba, orada mısın?"

Odanın içinde yaşlı bir adam masada oturuyordu. Kitaplarla doluydu,
bazıları sanki onlara danışmış gibi açıktı; ama önünde
açık bir tapu vardı ve dirseğinin dibinde açık bir tapu kutusunun üzerinde yatan birkaç tane daha vardı. Zayıftı ve ev ve oda kadar solgun ve yaşlılıktan yıpranmıştı, tozlu ciltler ve sarı, yüzeyi çatlamış haritalar ve resimlerle kaplıydı. Üzerinde, sanki üşüyormuş gibi etrafına sarılmış uzun bir sabahlık vardı,
ama koridordaki kadar büyük bir odun ateşi açık şöminede yanıyordu.

Kapının çalınmasıyla başını kaldırdı, çizgileri olan ve solgun yüzüne korku ve bunak kurnazlığın karışımı bir ifade geldi, donuk gözleri aniden bir teyakkuzla göz kapaklarının altından baktı ve uzun ellerinin tek bir hareketiyle önündeki senedi aceleyle katladı, diğerleriyle birlikte kutuya tıkıştırdı, aceleci ve titreyen bir elle kilitledi ve bir dolaba koydu, onu da kilitledi; sonra büyük kitaplardan birini senedin olduğu yere çekti ve odaya temkinli bir bakış atarak kapıya doğru yürüdü ve açtı.

Kız içeri girdiğinde, onunla yaşlı adam arasındaki benzerliği fark eder ve baba ve kız olduklarını görürdünüz; Godfrey Heron zamanının en yakışıklı adamlarından biriydi ve
koyu gözlerini ve sert, narin dudaklarını annesinden almış olsa da, yüzünün belirgin ovali ve aristokrat gurur ifadesi Heronlardan gelmişti.

"Hâlâ burada mısın, baba?" dedi. "Akşam yemeği vakti neredeyse geldi ve
giyinmemişsin. Bana dışarı çıkacağına söz vermiştin: bunu yapmaman ne kadar da kötü!"

Masaya geri döndü ve kitabı
kapatma işini büyük bir iş haline getirdi.

"Meşguldüm - okuyordum, Ida," dedi. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Dışarıdaymışsın, görüyorum; umarım yolculuğunun tadını çıkarmışsındır.
Biriyle
tanıştın mı?"

"Hayır," diye cevapladı; sonra gülümseyerek ekledi: "Sadece bir kaçak avcı."

Yaşlı adam başını kaldırdı, yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve
gözleri kibirli bir kızgınlıkla parladı.

"Bir kaçak avcı! Bekçiler ne iş yapıyor! Ah, unuttum; artık
bekçiler yok; herhangi bir serseri Herondale'e izinsiz girip kaçak avlanabilir!"

"Özür dilerim, baba!" dedi, elini yatıştırıcı bir şekilde onun koluna koyarak. "Sıradan bir kaçak avcı değildi, sadece Heron suyunu Avory'nin suyuyla karıştıran bir beyefendiydi. Hadi bakalım baba, giyinmek için zar zor zamanın var."

"Evet, evet, hemen geliyorum--bir dakika," dedi.

Ama odadan çıktıktan sonra bile oyalandı ve sonunda kapıya
vardığında kapıyı kapattı ve dolaba geri dönüp denedi,
kilitli olup olmadığını görmek için, şüpheli bir şekilde mırıldandı:

"Beni duydu mu? Parşömenin hışırtısını,
kilidin dönmesini duymuş olabilir. Bazen şüphelendiğini düşünüyorum--Ama hayır, hayır, o hala bir
çocuk ve bir şeyler söyler, konuşurdu. Hayır, hayır; her şey
tamam. Evet, evet, geliyorum, Ida!" dedi yüksek sesle, kız merdivenlerden yukarı çıkarken ona seslenirken.

BÖLÜM II.

Stafford tepeye istikrarlı bir şekilde tırmanırken, kızın kim olduğunu merak etti. Kızın, derenin ait olduğu ve tüm vadinin kendi soyadını aldığı Bay Heron'un kızı olabileceği aklına gelmedi; çünkü bir hanımefendi gibi görünüp konuşmasına rağmen, kıyafeti, eldivenleri, yumuşak keçe şapkası eski ve hava koşullarından lekelenmişti: ve zor durumdaki bir koyuna uygun şekilde davranma konusundaki aşinalığı, bir toprak sahibinden ziyade bir çiftçinin kızı olduğunu gösteriyordu. Stafford'un gördüğü ilk güzel kız kesinlikle o değildi - Londra'da çok geniş bir tanıdığı vardı ve güzelliği dünya tarafından övülen bir veya iki kadın, popüler Stafford Orme ile fazlasıyla arkadaş canlısıydı - ama sonu yokmuş gibi görünen tepeye tırmanırken, bu kızdan daha güzel bir yüz görmediğini düşündü; kesinlikle onu daha derinden etkileyen birini daha önce hiç görmemişti. Belki de onu bu kadar ısrarla rahatsız eden
güzelliğin karakteriydi: çok aşina olduğu
geleneksel oturma odası tipinden çok farklıydı.

Onu düşündüğünde, ona vahşi ve zarif bir geyiğe benziyordu - babasının İskoç bataklığından içmek için bir dağ deresine indiğini gördüğü geyiklerden biri; onunki vahşi, neredeyse vahşi bir
güzellikti - ve yine de vahşi değildi, çünkü zarif gri gözlerinde, incecik kesilmiş dudaklarının kıvrımında
incelik, yüksek ırkın onuru vardı. Ayrıca, tavırları onu
unutmasını engelledi.

Daha önce buna benzer bir şeyle karşılaşmamıştı, kırk yaşında bir kadın kadar sakin ve kendine hakimdi; yine de eyerde öne eğilirkenki tavrı, konuşmasının açık sözlülüğü, tüm hareketleri, bilinçsiz bir çocuğun _terkedilmişliği_ vardı; gerçekten de, özbilincin yokluğu, utangaçlığa benzer her şeyden mutlak özgürlüğü, bir onur, bir miktar kibir ve gururla birleştiğinde, ona sıra dışı, neredeyse tuhaf geldi. Stafford, hassas genç adamlarınızdan biri değildi; aslında, kadın arkadaşlarını sık sık rahatsız eden
bir miktar soğukluk, diğer cinse karşı ilgisizlik vardı; ve kızın onda uyandırdığı ilgi karşısında kendine oldukça şaşırmıştı. Onunla tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti ve bunu yapmak için güçlü, neredeyse çok güçlü bir arzunun bilincindeydi ki, kendi kendine itiraf etti ki, bu garipti: çünkü
o anda, ilk karşılaşmasında tekrar görmeyi arzuladığı hiçbir kızı hatırlamıyordu.

Sonunda tepenin zirvesine ulaştı ve aşağı inmeye başladı;
burada ve orada dolaşan bir koyun patikasından başka bir şey yoktu ve dağ, klasik Avernus'tan inmek kadar kolay değildi; böylece
aşağıya indiğinde ve vadinin bir kıvrımında yuvalanmış küçük hanı gördüğünde hem yorgun hem de açtı. Akşam
giysileriyle güzel olan Howard, uzun beyaz elleri cebinde ve Vandyke yüzünde acıklı bir sitemle kapıya doğru ağır ağır yürüdü.

"Arama ekibini göndermek üzereydim, sevgili Stafford," dedi. "Acaba şu tepeden aşağı inmiş olman mümkün mü? Aman Tanrım! Senin adına ne çılgınlıklar yapılıyor, Ey Spor! Ve tabii ki
balık yok -hiçbir zaman da olmaz! Su her zaman çok ince veya çok
kalın, gökyüzü çok parlak veya çok donuk, rüzgar çok yüksek veya çok alçak.
Bahaneler tüm olta balıkçılığı kabilesinin amblemidir."

Stafford sepetini omzundan aldı ve Howard'ın başına fırlatıyormuş gibi yaptı; sonra onu yanında duran ve dalkavuk bir şekilde gülümseyen ev sahibine fırlattı.

"Birkaçını olabildiğince çabuk pişir," dedi; sonra da tertemiz ve aynı zamanda gülümseyen oda hizmetçisini odasına kadar takip etti; orada, tüm
sahte tembelliğine ve alaycılığına rağmen, Howard arkadaşının eşyalarını onun için hazır hale getirmişti. Stafford yavaşça giyindi, operasyon sırasında bir sigara içti ve hala garip "çiftçinin kızını" düşünüyordu. Sonra aşağı indi ve Howard'a sipariş ettiği odada katıldı.

Göl otelleri hepimizin alıştığı ihtişamdan yoksun olabilir ve ne yazık ki biraz da yoruluyoruz, ancak çoğu son derece rahat ve samimidir; ve Carysford'daki The Woodman bu kuralın bir istisnası değildi. Stafford, eski moda mobilyaları, beyaz yemek örtüsünün gün batımında ve ateş ışığında yumuşakça parladığı alçak tavanlı odaya baktı ve memnuniyetle başını salladı.

"Bu, eh, ihtiyar adam gibi bir şey mi?" dedi; ve Howard bile onaylayarak başını sallamaya tenezzül etti.

"Evet," dedi. "Seyahatin, özellikle de o korkunç yolculuğun sıkıntılarını telafi edebilecek bir şey varsa, o da bu olmalı. Soğuk, cereyanlı ve pis kokulu bir oda, kızarmış pirzolalar veya kanlı bir koyun budu ve Nuh'un Gemi'de yaptığı bir peynir topuğu şeklinde bir rahatsızlıkla karşılaşmayı dört gözle beklediğimi itiraf ediyorum. İyi bir akşam yemeği yiyeceğimizi düşünüyorum; ve hayal kırıklığına uğramayacağımı umuyorum, çünkü bu hayatımı kurtaracak tek şey. Kurumadın mı? Sanki bir nehrin yanında değil de içinden yürüyormuşsun gibi görünüyordun."

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum," dedi Stafford gülerek.
"Bir macera yaşadım--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Howard, iç çekerek. "Bana altı fit uzunluğunda bir alabalığı nasıl oltaya taktığını, seni bir buçuk mil kadar nehirde nasıl sürüklediğini, onu kıyıya nasıl çıkardığını ve tam
karaya
çıkarken nasıl kopup kaybolduğunu anlatacaksın. Balık tutmuş her adamın böyle bir macerası vardır."

Stafford, arkadaşının eğlenceli
kinizmine her zamanki takdiriyle güldü; ama onu düzeltmedi; çünkü o anda, temiz hizmetçi alabalığı getirdi, balıklar
tütsü gibi sıcak ve altın sarısıydı; ve iki adam, Londra restoranının meşhur veya rezil yemeğiyle
karşılaştırıldığında, Olimpik olan bir akşam yemeğine başladılar. Ev sahibi, aslında
sağlam olan bir şişe bordo ve bir de hasır beşikte port şarabı getirdi, ki Howard bile bunu
onaylamaya tenezzül etti; ve iki adam, akşam yemeğini
oyaladıktan sonra, ateşin yanındaki rahat koltuklara oturdular ve
sadece tütünün
üretebileceği o tatlı memnuniyetle purolarını içtiler ve ancak o zaman gerçekten iyi bir yemeğin ardından.

"Babanın küçük evinde ne kadar kalacağını biliyor musun?" diye sordu Howard, uzun ve kasvetli bir sessizlikten sonra.

Stafford omuzlarını hafifçe silkti.

"'Vay canına, bilmiyorum,' diye cevapladı. "Ben okul çocuğu gibiyim: 'Hiçbir şey bilmiyorum.' Sanırım valinin kaldığı kadar kalacağım; ve buna gelince, sanırım bunun ne kadar süreceğini
bilmiyor. Onu bir tür fırtına kuşu olarak görmeliyim; bugün burada ve
yarın gitmiş, her zaman kanat çırpıyor ve hiçbir zaman hiçbir yerde dinlenmeyen. Son mektubunun Afrika tarihli olmasına rağmen, Avrupa'ya geri uçtuğunu veya Avustralya'ya
kaçtığını duyduğumda hiç şaşırmıyorum. "

"E-evet," dedi Howard düşünceli bir şekilde, "saygıdeğer ebeveyniniz Sir Stephen Orme'da gizemli ve romantik bir atmosfer var, bu da Binbir Gece Masalları'nı andırıyor, sevgili Stafford. Ben dünya adamı olduğum için, ona bir tür hayret ve hayranlıkla baktığımı itiraf etmeliyim; ve onun düzensiz hareketlerini, özellikle görkemli bir kuyrukluyıldızın göksel ilerleyişini izler gibi izliyorum. Benim için her zaman hayret verici bir nesne olmayı sürdürüyor; ve onun devasa projelerini, engin servetini, parlak başarılarını okumayı seviyorum; ve size açıkça söylüyorum ki, onu korku ve merak karışımı bir duyguyla görmeyi dört gözle bekliyorum. Tanıtımımda, Doğu'ya özgü bir aşağılanmayla dizlerimin ve ellerimin üzerine
çökersem şaşırmayın. Ona o kadar hayrandım ki
ve o kadar uzun süre uzaktan ki, benim gözümde neredeyse
asil, hatta imparatorluk derecesinde bir önem kazandı." "Umarım siz de ondan hoşlanırsınız," dedi Stafford, tüm arkadaşlarının sevdiği o sadelikten bir dokunuşla.

"Eğer oğluna benziyorsa, ben de benzeyeceğimden eminim," dedi Howard. "Gerçekten de, her halükarda, benzeyeceğimden oldukça eminim. Ne kadar sıklıkla onun
harika tavırlarından, çekici gülümsemesinden ve parlak
sohbet güçlerinden bahsettiklerini okudum? Bu peri sarayına ne zaman varacağız?"

"Sanırım akşam yemeğinden önce oraya varırsak, yeterli zamanımız olur," diye cevapladı Stafford. "Bu arada, ne kadar uzakta olduğunu sorsam iyi olur.
Çağrı
yapma. "Birkaç puro daha almak istiyorum."

Odasına çıktı ve çantasından puroları alırken,
giysilerini değiştirirken
çantasına attığı küçük alet kutusunu gördü.
Güzel yüzlü garip kızın görüntüsü geri geldi.

Cüzdanını cebine koydu ve salona ulaştığında
ev sahibinin ofisi veya bar odası olarak kullanılan küçük odanın açık kapısına döndü.

Ev sahibi bir puro, bir bardak viski ve su içiyordu ve
kapıyı daha da açtı ve saygılı bir şekilde hoş geldiniz dedi.

"Burada çok rahat bir oteliniz var, Bay Groves," dedi Stafford, sohbeti
açmak için. "Harika bir akşam yemeği yedik ve
çok eğlendik; Bize verdiğiniz '72 port şarabı mıydı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Groves, çok memnun bir şekilde. Çünkü iyi bir
vintage şarap tahmin edip takdir ettiğinizde doğrudan bir ev sahibinin kalbine gidersiniz. "Beğendiğinize sevindim, efendim; hizmetinizde daha fazlası var. Oturur musunuz, efendim, size bir bardak viski ikram edebilir miyim?
Eğer
söylememe izin verirseniz, port şarabı kadar iyidir."

Stafford kabul etti ve puro kutusunu uzattı. Gölün diğer tarafındaki yeni eve olan mesafeyi sordu ve
bilgilendirildikten sonra balıkçılıktan bahsetti.

"Bugün çok iyi iş çıkardınız, efendim." dedi Bay Groves. "Heron suyunda balık tutuyordunuz, sanırım?"

Stafford'un istediği buydu.

"Evet," dedi. "Kaçak avcılık yapıyordum. Lesset suyuyla karıştırdım. Gidip Bay Heron'dan özür dilemeliyim. Bu arada, balık tutarken dereye doğru gelen genç bir bayan tarafından kaçak avcılık yaptığım söylendi. Kendisiyle biraz sohbet ettim ama ismini öğrenemedim. Koyu renk saçlı genç bir bayandı, büyük bir ata biniyordu ve yanında bir çift köpeği vardı - bir collie ve bir fox-terrier." Ev sahibi, açıklamanın her bir maddesine onaylarcasına başını sallamıştı.

"Bu Bayan Ida olmalı - Bayan Heron, uşağın kızı, efendim," dedi.

Stafford'un kaşları kalktı.

"Bana bakmasına şaşmamalı," dedi, neredeyse kendi kendine. "Ama emin

misiniz? Gördüğüm genç hanım, iyi giyinmemişti, yani bir toprak sahibinin kızı gibi ve bir çiftçinin kızı gibi koyunlara bakıyordu."

Ev sahibi tekrar başını salladı.

"O Bayan Ida'ydı, haklısınız efendim," dedi, biraz saygı ve sesinde gurura benzer bir şeyle. "Gerçekten de başkası olamazdı. Hiç şüphe yok ki Bayan Ida vadideki koyunlara bakmak için aşağı inmişti; ve vadide bunu ondan daha iyi veya yarı yarıya daha iyi yapabilecek bir çiftçi kızı yok. İlçede Bayan Ida gibi ata binebilen veya
bir atın veya köpeğin -evet, bir ineğin-
özellikleri hakkında efendinin kızından daha fazla şey bilen bir kız veya erkek yoktur. Ve onun kötü giyimli olmasına gelince - bunun bir nedeni var, efendim. Aile fakir -çok fakir."

"Yine de vadi onların adıyla anılıyor gibi görünüyor?" diye belirtti Stafford.

"Öyle, efendim!" diye onayladı toprak sahibi. "Bir zamanlar buradaki diğer büyük ailelerden daha fazla toprağa sahiplerdi; millerce ve millerce, en iyi çiftliklerden bazılarıyla. Ama bu benim zamanımdan önceydi, yine de
babamın bundan bahsettiğini duydum; vadinin ve ev çayırlarının ötesinde pek bir şey kalmadı." Konuşurken iç çekti ve içtiği pahalı puroya hüzünle baktı. Feodal ruh, bu uzak vadilerde ve yükselen tepelerde doğan adamların kalplerinde hâlâ varlığını sürdürüyor ve küçük hanın sahibi, Heron ailesinin antikliğiyle gurur duyuyordu ve orta çağın herhangi bir _köylüsü_ feodal baronunun talihsizlikleri için ne kadar üzgün olabilirse, onun
kırılan serveti için de o kadar üzgündü.

"Heron Hall bir zamanlar güzel bir yerdi, efendim. Babamın, kendisinin ve babasının günlerinde ne olduğunu anlattığını hatırlıyorum;
bir sürü hizmetçi ve ahırlarda elli kadar at olduğunu; büyük yerin yaz kış,
ilkbahar ve sonbaharda misafirlerle dolu olduğunu. O zamanın Squire Heron'u asla dörtten az atla binmezdi ve bir keresinde, yüksek şerif olduğunda, yargıçlarla buluşmak için altı atla gitmişti. Oradaki her fakir adama açık bir evdi ve hiçbir gezgin kapıdan geri çevrilmezdi. Babamın zamanının squire'ı ilçe üyesiydi ve seçildiği gün
terasın önündeki çimenlikte iki fıçı port ve iki fıçı brendi vardı; ve bundan sonraki bir hafta boyunca, kasabada millerce çevrede neredeyse hiç ayık adam yoktu. Tazıların efendisiydi ve
av kahvaltıları ve av baloları krallıktaki diğer her şeyden daha görkemliydi; aslında, insanlar krallığın her yerinden onlara katılmak için gelirdi. Evet, Heronlar Herondale'i ünlü yaptılar, diyebilirsiniz efendim."

Duraksayıp başını salladı ve Stafford sessiz kaldı: Anlatıya karışmayacak kadar
akıllıydı. Ev sahibi içini çekti ve purosuna sevgiyle
baktı, sonra devam etti:

"O squire'a -Bayan Ida'nın büyükbabasına- bir soyluluk teklif ettiler;
Heronlara sık sık baronetlik teklif edilmişti; ama her zaman reddetmişlerdi
ve squire soyluluğu reddetti. Hiçbir adamın Herondale'li Heron'dan daha yüksek olmayı isteyemeyeceğini; kendisinden daha iyi adamların
bundan memnun olduğunu ve atalarını tatmin eden rütbeden oldukça memnun olduğunu söyledi. Öldüğünde, cenaze törenindeki takipçiler
bir buçuk mil uzunluğunda bir alay düzenlediler."

"Aile parasını nasıl kaybetti, büyüklüğünü nasıl kaybetti?" diye sordu Stafford
.

Ev sahibi düşünceli bir şekilde gözlerini kıstı.

"Şey, bunu söylemek zor, efendim," diye cevapladı. "Elbette her zaman
muazzam bir harcama oluyordu; çünkü beyefendinin parasını sadece burada harcamadığı; ama Londra'dayken de aynı veya daha kötüydü; orada büyük bir evi vardı ve
Mahall'da olduğundan daha muhteşem, belki de daha fazla eğlenirdi. O günlerde de, efendim, şimdiki kadar çok oyun ve bahis oynanırdı, belki de daha fazla--ama bana söylendiğine göre günümüzde büyük insanlar
kart veya at yarışlarından çok Borsa'da kumar oynamaya daha yatkın;
Affedersiniz, efendim!"

"Korkarım haklısınız," diye onayladı Stafford, kısa bir kahkaha atarak. "Ben
kendim
eski yolu tercih ederim."

"Aynen öyle, efendim," dedi ev sahibi, onaylayan bir baş hareketiyle. "Eh,
paranın buraya oraya ve her yere gitmesiyle,
şimdiki toprak sahibinin babası öldüğünde geriye çok az şey kaldığını gördüler; ve hepsinden
daha kötüsü, arazinin bir kısmı satıldı ve kalanlar da ağır bir şekilde
ipoteklendi. Bu, eski ailelerin başına sıklıkla gelen bir şey, efendim, daha
yazık!"

"Evet," dedi Stafford. "Ve şimdiki toprak sahibi babasına benziyor mu?"

"Hayır, efendim, hiç benzemiyor," diye cevapladı ev sahibi, düşünceli ve biraz şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Tam tersi. Babası herkesle rahat ve özgürdü ve tanıştığı
herkesle hoş bir söz ve el sıkışma yapardı; ancak şimdiki toprak sahibi her zaman utangaç ve sessizdi; biraz çekingen ve mesafeliydi, ne demek istediğimi anlıyorsanız efendim. Mülke girdiğinde her zamankinden daha çekingen oldu,
babasının tüm eski arkadaşlarından uzak durdu ve kendini Hall'a kapattı
ve kendi kendine kaldı. Üniversite beyefendisiydi ve kitaplara düşkündü ve tüm zamanını kütüphanesinde bir münzevi gibi tek başına geçirirdi.
Bir süreliğine yurtdışına gitti, İtalya'ya, diye düşündüler ve
bir eşle geri döndü; ancak karısı işleri daha canlı hale getirmedi, çünkü Bayan Ida doğduktan kısa bir süre sonra öldü. Bayan Ida tek çocuktu. Bir süre akrabalarından birinin bakımı için
uzaklara gönderildi ve
sadece birkaç yıldır geri döndü."

"Zavallı kız," dedi Stafford, istemsizce.

"Evet, öyle diyebilirsiniz efendim," dedi ev sahibi, ama kuşkulu bir şekilde,
"her ne kadar Bayan Ida'nın çok fazla acınmaya ihtiyacı varmış gibi görünmese de; o
çok zeki ve--ve yüksek ruhlu, diyebilirsiniz; ama
böyle olabilmesi bir mucize, yaşadığı hayatı göz önüne alınca,
o büyük yerde, asla bahçeden dışarı çıkmayan ve
bütün gün kitaplarıyla birlikte kendini
kapatan babasıyla birlikte. Evet, düşündüğünüzde, gülümseyebilmesi, kahkaha atabilmesi ve şu anki kadar neşeli olabilmesi bir mucize.
Çoğu zaman vadide at sırtında veya buradaki yol boyunca şarkı söylediğini duyuyorum. Bayan Ida herkes tarafından çok seviliyor, efendim;
aslında, ona taptıklarını bile söyleyebilirsiniz."

"Anlayabiliyorum," dedi Stafford, neredeyse kendi kendine.

"Onun için büyük bir değişiklik olmalı," diye devam etti ev sahibi,
"Londra'dan buraya, böylesine vahşi, ücra bir yere gelmek;
birçok genç hanımın cesareti kırılır, sızlanır ve endişelenirdi; ama
o gerçek bir Heron, Bayan Ida ve bu durumla adil bir şekilde yüzleşti ve
diyebileceğiniz gibi boyun eğdi. Her şeyi omuzlarına aldı,
ve uşağı kabuğundan çıkaramasa da,
ona bakıyor ve sanki bir erkekmiş gibi bütün yeri yönetiyor. Evet, efendim,
kendiniz de gördüğünüz gibi, o sadece bir kız olmasına rağmen, evi ve çiftliği sanki kırk yaşında bir kadınmış gibi yönetiyor. Bunu nasıl
öğrendiği harika. Dürüst olmak gerekirse,
burada atlar hakkında ondan daha fazla şey bilen bir erkek olduğuna inanmıyorum; ama bu kanında var, efendim ve o ata binebiliyor--yani, siz de kendiniz gördünüz."

"Ve hiç topluluğu, eğlencesi yok mu; dışarı çıkmıyor mu, arkadaşları yok mu, yani?"

Ev sahibi başını salladı.

"Hayır, efendim; sadece orada toprak sahibiyle yaşıyor ve kimseyi görmüyorlar,
ziyaret almıyorlar ve ziyaret etmiyorlar. Görüyorsunuz ya, efendim, Heronlar gururlu;
gururlu olmak için nedenleri var ve toprak sahibinin eski aile dostlarının evin yoksulluğunu görmelerine izin
vermeyecek kadar gururlu olduğunu ve
yerde arazi satın alıp evler inşa eden yeni insanlardan nefret ettiğini duydum--affedersiniz efendim--bir an için babanız Sir Stephen'ın gölün diğer tarafındaki o güzel yeri yeni inşa ettiğini
unutuyordum."

Stafford gülümsedi.

"Önemli değil, Bay Groves," dedi. "Bay Heron'un buraya gelip beş mil öteden kimsenin göremeyeceği
büyük beyaz bir yer
sokmasının bir yabancının yüzsüzlüğü olduğunu düşünmesini gayet iyi anlayabiliyorum. Sanırım
Salonda kendimi tanıtsam, çok soğuk bir karşılamayla karşılaşacağımı
düşünüyorsun, ha?"

"Korkarım hiç karşılanmayacaksınız, efendim," diye cevapladı
Groves, saygılı bir samimiyetle. "Korkarım ne Bay Heron ne de
Bayan Ida sizi görmeyecektir. Yaşlı uşak sadece: 'Evde değilim,' derdi,
bölge halkına oraya uğramaya çalıştıklarında söylediği gibi,
özellikle de sizi kim olduğunuzu biliyorlarsa, efendim. Doğru hatırlıyorsam,
Sir Stephen'ın satın aldığı arazinin bir kısmı Heron'lara aitti."

"Anlıyorum," dedi Stafford. "Bana oldukça üzücü bir hikaye gibi geliyor, Bay Groves; bu çocukların babalarının günahlarının bedelini ödemesi durumu."

"İşte bu, efendim," diye onayladı ev sahibi. "Heronlar gibi bir
ev ve bir aile inşa etmek asırlar alır; ama bir adam onu ​​yıkabilir, tabiri caizse. İlçedeki unvanlı kişiler kadar iyi doğmuş ve çoğundan çok daha iyi olan Bayan Ida için bu zor bir durum. Harika ve iyi eğitimli olduğunu da söylüyorlar; ama tabii ki
dünyadan hiçbir şey görmemiş, doğrudan yabancı bölgelerdeki küçük bir yerden gelip vadide kapalı kalmış. Ve burası dünyadan
çok uzak, efendim, özellikle de kışın kar o kadar kalın ki neredeyse hapsedilmiş gibiyiz. Ama ıslak veya ince, sıcak veya soğuk, Bayan Ida her zaman ata binerken, araba kullanırken veya yürürken görülebilir; bunun için tam bir Westmoreland kızıdır; hiçbir hava onu korkutmaz."

Bu noktada Howard oturma odasından dışarı çıktı ve o ve Stafford açık kapıya gidip
şimdi yeni doğan ayın yumuşak ışığıyla
yıkanan enfes manzaraya baktılar.

"Hala Drury Lane'i andırıyor, değil mi?" dedi Howard. "Ne gariptir ki
manzara açısından güzel bir şey gördüğümüzde
onu hemen bir sahne 'setiyle' karşılaştırırız. Gerçek şu ki, sevgili Stafford, tamamen yapay olduk; Doğa'ya hayranmış gibi yapıyoruz, ama her zaman bir tiyatro düşünüyoruz; bir bülbül duyduğumuzda
gözlerimizi coşkuyla yukarı kaldırıyoruz, ama Tivoli'de komik bir
şarkı söylemeyi çok daha fazla tercih ediyoruz. Bazılarımız şölende duygusallıktan bahsediyoruz,
ama artık onu hissetmeyi bıraktık; bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyoruz. Bence bazı küçük şairler hala Aşk dedikleri şey hakkında yazıyor,
ama benim kişisel fikrime göre bu şeyin kendisi içgüdü haline geldi. Bunu kim biliyor? Örneğin kendini ele alalım; hiç
aşık olmadın, arzulayabileceğin her şeye sahipsin, mor ve ince ketene büründün, her gün görkemli bir şekilde
geçiniyorsun, haftada altı gün flört ediyorsun ve yedinci gün dinlenmiyorsun -ama aşk! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun; ve eğer biliyorsan, kendi neslinde bunu yapmak için fazla akıllısın "Böyle rahatsız edici bir duygu için."

Stafford dalgın dalgın gülümsedi; neredeyse hiç dinlemiyordu; Howard'ın alaycı nutuklarına o kadar
alışmıştı ki çoğu zaman
onda bir ördeğin sırtındaki sudan daha fazla etki bırakmıyordu. Ayrıca, az önce
dinlediği garip hikayesi olan Ida Heron'u düşünüyordu.

Bir iki dakika sessizlik oldu ve kapıya yaslanmış dururken hanın başka bir kapısından iki adam çıktı ve konuşmaya başladı. Onlar ticari seyahat ediyorlardı ve zorlu bir iş gününün ardından
son derece sert tütünden yapılmış pipolarının tadını çıkarıyorlardı.
Şu anda içlerinden biri şöyle dedi:

"Tepedeki Sir Stephen Orme'un yerini gördün mü? Muhteşem, değil mi? Küçük bir servete mal olmuş olmalı. Acaba yaşlı adamın oyunu
nedir."

Diğer adam başını salladı ve güldü.

"Elbette bir oyun peşinde. Milyoner olduğu için tüm o parayı
boşa harcamaz. Her zaman bir şeyler saklar.
Belki de ağına sokmak istediği büyük bir
şişliği veya el ele olduğu yabancı prenslerden bazılarını eğlendirecektir.
Sir Stephen Orme'un ne yaptığını asla bilemezsiniz. Belki de eyalet için aday olacaktır; eğer öyleyse, kesinlikle girecektir. Her zaman başarılı olur veya başaramazsa, başarısızlıklarını duymazsınız. Disraeli'nin romanlarında yazdığı türden bir adamdır. Sonlarına ulaşmak için
ateş ve sudan geçecek adamlardan biridir; evet, gerekirse kan da. Onun hakkında bazı tuhaf hikayeler anlatıldı; hiçbir şeye
dayanmadığını söylüyorlar. Şu son Türk tavizine bakın."

Konuşmacı ve arkadaşı yolda ağır ağır yürüdüler. Stafford ve Howard her kelimeyi duymuşlardı; ancak Stafford tam önüne baktı,
ve hiçbir işaret yapmadı ve Howard sanki tek bir hece duymamış gibi esnedi.

"Küçük yatağıma gitmeme itirazın var mı, Stafford?" diye sordu. "Sanırım, bir nehrin etrafında tırmanmaktan,
ıslanmaktan ve tepelerde onlarca mil yürümekten başka bir şey yapmamışken, yorgun hissetmiyorsun."

"Hayır," dedi Stafford, "henüz dönmek istemiyorum.
İyi geceler, ihtiyar."

Howard gittiğinde Stafford ceketini bir av ceketiyle değiştirdi ve cebindeki küçük cüzdan ve ağzındaki pipoyla yola doğru yürüdü. Dediği gibi, yorgun hissetmiyordu - atletik yapısı ve mükemmel kas sistemiyle Stafford için herhangi bir koşulda yorulmak zordu - gece gördüğü en güzel gecelerden biriydi ve yatağa girerek onu boşa harcamak kötü görünüyordu, bu yüzden bilinçsizce Heron Hall'a doğru yürüdü. Çantacıdan düşen babasıyla ilgili sözler bir süre ona bir çapak gibi yapıştı: Babanızın bir tür şarlatan ve düzenbaz olarak tanımlanması hoş değil ve Stafford adamı yakalayıp ondan bir özür koparmak isterdi; ancak beyefendilerin konumuna bağlı bazı dezavantajlar vardır ve bunlardan biri de kulaklarınıza yönelik olmayan konuşmalara sağırmış gibi davranmanız gerektiğidir; bu yüzden Stafford çantacıyı büyük Sir Stephen Orme'dan saygısızca bahsettiği için eleştiremezdi. Ancak kısa süre sonra, neredeyse aniden, Stafford muhteşem demir kapıları gördü ve babasını ve geveze tüccar gezgini unuttu ve vadinin kızına olan ilgisi tüm gücüyle geri döndü. Kapıların zincirlenmiş ve kilitli olduğunu gördü ve doğal bir merakla duvarın yanındaki yolu takip etti. Neredeyse aniden durdu ve evin önündeki çimenliği ötesindeki parktan ayıran alçak bir korkuluğa yerini bıraktı; ve eski binanın uzun, düzensiz cephesi aniden ortaya çıktı.

BÖLÜM III.

Stafford ona hayranlıkla karışık acımayla baktı. Ev sahibinin ona anlattığı hikayenin ışığında, antik ihtişamının tüm acıklılığını fark etti. Hiçbir şekilde harabe değildi: ama ihmal, ıssızlık, yalnızlık havasıyla kasvetliydi. Birçok pencereden yalnızca ikisinde ışık vardı; geniş alanda yaşam sesi yoktu; ve ay ışığı, Zaman'ın pençe gibi elinin taş işçiliğinde ve ahşap işçiliğinde yaptığı tahribatı acımasız bir netlikle gösteriyordu.
Hala güzel olan revakın sütunlarından birinin başlığı
çökmüştü, sütunlardan birkaçı kırılmış ve eğrilmişti; büyük kapı
güneş tarafından
kabarmış ve çatlamıştı; belli ki yıllarca
buraya hiç boya değmemişti. Geniş terasın taş korkuluğunda
birkaç boşluk vardı ve başlık ve sütunlar
düştükleri yerde yatıyordu; terasın basamaklarında taşların
aralarında büyüyen çimenler vardı; basamakları çevreleyen aslanlardan biri
kaybolmuştu ve kalanın ön bacağı eksikti. Çimlerdeki
çimenler uzun ve bakımsızdı, çiçek tarhları yabani otlu ve dağınıktı ve çiçeklerin kendileri yabani ve eğitilmemiş bir şekilde büyüyordu.

Çok sayıda bacadan iki veya üçünden yükselen duman olmasa
burası ıssız ve ıssız görünebilirdi ve Stafford
bu hisle durup yere sınırsızca baktı.
Londra'dan sadece birkaç saat önce ayrıldığını, sadece dün gece kulübünde yemek yediğini ve büyük Merrivale dansına gittiğini fark etmesi zordu; sanki
ortaçağlardan kalma bir sahnede duruyormuş gibiydi; çimenle kaplı terasın aniden eski dünya formlarıyla
parça parça ve toz, çemberler ve fırfırlar halinde
kalabalıklaşması onu çok şaşırtmazdı.

"Aman Tanrım, tanıdığım bazı insanlar buraya ait olmak için neler verirdi ki!--buraya
sahip olmak için!" dedi kendi kendine. "Bu kızın babasıyla
yalnız başına burada yaşadığını düşününce!"

Hafif bir ses duyduğunda arkasını dönüyordu, büyük kapı yavaşça açıldı ve "o kız" terasa çıktı. Büyük mermer kapı eşiğinde bir an durdu, sonra terası geçti ve
korkuluğa yaslanarak önünde uzanan ay ışığıyla
aydınlanmış manzaraya dalgın dalgın baktı. Stafford'un ağaçlardan birinin gölgesiyle gizlenen uzun boylu figürünü göremiyordu; ve her zamanki gibi
yalnız olduğunu düşündü. Yalnızlığı onu üzmüyordu, buna alışmıştı; ve hemen, sanki gecenin enfes güzelliğinden etkilenmiş gibi,
dudakları aralandı ve "Faust"tan mücevher şarkısını yarı söyledi, yarı mırıldandı. Eski binicilik kıyafeti ve şapkasıyla yeterince güzel görünüyordu, ama ay ışığında eski evi fon olarak kullanarak dururken bir güzellik hayali gibi görünüyordu. Koyu gözleri ve uzun kirpikleriyle
coşkulu ve dalgın yüzünde, yumuşak, narin kesilmiş dudaklarında, saf fildişi solgunluğunda büyüleyici bir bakirelik vardı; Aynı zamanda, yumuşak krem ​​kaşmirden yapılmış, oldukça uzun ve günümüz modasına uygun olan elbisesinin modernliğinde de aynı derecede büyüleyici bir şey vardı; elbisesinin göğsüne bir gül koymuştu ve yumuşak kremden zengin bir şekilde kırmızı bir şekilde öne çıkıyordu. Saçları artık
pürüzlü ve rüzgarla dağılmış değildi, dalgalanan bir pürüzsüzlükle taranmıştı ve zarif boynunun arkasında zarif bir şekilde kıvrılmıştı. Stafford'un nefesini tutmasına, sanki tutmasına, çevresiyle çarpıcı bir kontrast oluşturan
enfes resme bakarken şaşırmamak gerek.

Çenesini eline yasladı ve yavaşça şarkı söylerken önüne baktı; ve o anda düşünceleri inekleri çimlerden uzak tutmak için ne yapması gerektiği sorusundan, kuzusunu onun için kurtaran genç adama kaydı. Onu ilgi veya merakla düşünmüyordu, ancak kuzuyu kucağında tutarak kıyıya doğru mücadele ederken yaptığı gülünç resmi hatırlıyordu ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Bu sırada Donald ve Bess ona katılmak için dışarı çıktılar. Salon ateşinin önünde kendilerini
kızartmayı tercih ederlerdi, ancak hanımlarının sıcak evden nispeten soğuk terasa gitmesi ne kadar saçma olsa da, ona katılmak zorunda hissettiler. Belki de çabalarının karşılığını vermek için bir tavşan görebilirlerdi. Donald ağırbaşlı adımlarla hanımına doğru yürüdü ve Bess, isteksizliğin ürpertisiyle ve açık kapıdan içeri giren ateş ışığına doğru geriye bir bakışla onu takip ediyordu, aniden bir yabancının varlığını kokladı ve keskin bir havlamayla geniş basamaklardan aşağı ve Stafford'un hala durduğu yere doğru kendini fırlattı. Donald, yüksek sesle havlayarak, uzun adımlarıyla onu takip etti ve Ida, dalgınlığından ürkerek,
merdivenlerin tepesine kadar takip etti ve bekledi.

"Sadık bekçi köpeğini beklerdim," dedi Stafford kendi kendine. "Şimdi, ne yapacağım? Sanırım
benim üzerime atlayacaklar - en azından collie. Koşmanın bir faydası yok; durup yüzleşmeliyim. Ne kadar da lanet bir sıkıntı! Ama bana göre.
Burada aylak aylak dolaşmak bana düşmez."

Köpekler yaklaşırken, hepimizin bildiği o uzlaşmacı tavrı takındı ve "İyi köpek! Tamam, dostum!" diye mırıldanarak Donald ve Bess'i yatıştırmaya çalıştı. Ama davetsiz misafirlere alışkın değillerdi, özellikle de gecenin o saatinde ve haklı olarak öfkeliydiler. Onun etrafında dans ederek ve göz kamaştırıcı dişlerini tehditkar bir şekilde göstererek, giderek daha da yakınlaştılar ve kesinlikle ona saldıracaklardı; ancak kız koşarak değil, hızla, basamaklardan aşağı ve çiyli çimenlerin üzerinden onlara doğru geldi,
içinde korku izi olmayan net, alçak sesiyle gelirken köpekleri çağırdı. Yaklaştıkça yüksek sesle havlamaları somurtkan homurtulara dönüştü; ve onlara hareketsiz olmalarını işaret ederek durdu ve ay ışığına çıkan Stafford'a baktı. Kadın tek kelime etmedi, ama onu tanıdığında, yanaklarının fildişi rengi solgunluğuna belli belirsiz bir renk geldi ve karanlık, korkusuz gözlerinde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

Stafford şapkasını kaldırdı.

"Çok üzgünüm!" dedi. "Korkarım beni büyük bir
rahatsız edici olarak görüyorsunuz; bu, ikinci kez izinsiz girme suçu."

Bir an sessiz kaldı, utangaçlıktan değil, sanki onun elbisesindeki değişikliği fark ediyormuş ve gece kıyafetlerine nasıl büründüğünü ve nereden geldiğini merak ediyormuş gibi.
İfadesi, yüzündeki genel gururu ve kibri hoş bir şekilde yumuşatan basit bir kız merakıydı.

"İzinsiz girmiyorsun," dedi ve sesi köpeklerin gürültüsünden sonra çok tatlı ve müzikal geliyordu. "Bu yol boyunca kamunun geçiş hakkı var."

"Çok rahatladım," dedi Stafford. "Çok ender görünüyor,
ki özel bir yer olduğundan ve bir hata daha yaptığımdan korktum;
yine de, sizi rahatsız ettiğim ve
köpeklerin böyle bir kavga çıkarmasına sebep olduğum için çok üzgünüm.
Dışarı çıkacağınızı bilseydim devam ederdim ya da geri dönerdim; ama yer çok sessiz görünüyordu--"

"Önemi yok," dedi; "en ufak seste havlıyorlar ve
biz buna alışkınız. Yer çok sessiz çünkü burada sadece babam ve ben yaşıyoruz ve sadece birkaç hizmetçi var ve yer çok büyük."

Bütün bunlar yakınarak değil, yumuşak bir şekilde ve biraz da düş görerek söylendi.
Bu sırada Donald ve Bess sinirlerini toparlamışlardı ve davetsiz misafirin yakından incelenmesinden sonra onun doğru tip olduğu sonucuna varmışlardı ve Donald teknesinin üzerinde Stafford'un yanında oturuyordu ve burnunu davetkar bir şekilde Stafford'un eline dayıyordu. Kızın güzelliği Stafford'a neredeyse şaşırtıcı geldi, ama yine de yumuşak ve tatlı bir şekilde gecenin güzelliğinin bir parçasıydı; bir korkunun, aslında bir dehşetin, onun eğilip köpekleri çağırıp onu terk edeceğinden haberdardı; bu yüzden, o bunu yapamadan, aceleyle şunu söyledi:

"Şimdi buradayım, bu öğleden sonra yaptığım ihlal için özür dilememe izin verir misin?"

Kız hafifçe başını eğdi.

"Önemli değil," dedi; "kuzuyla bana yardım etmekte çok naziktiniz; ve size babamın Heron'da balık tutarsanız çok
memnun olacağını söylemeliydim; vadinin yukarılarında daha iyi alabalıklar
bulacaksınız."

"Çok teşekkür ederim," dedi Stafford.

Köpekleri çağırarak arkasını döndü; sonra, neyse ki, Stafford
alet kutusunu hatırladı.

"Ah, özür dilerim!" dedi; "Bu cüzdanı unuttum. Sen gittikten sonra
derenin yanında buldum."

"Ah, cüzdanım!" diye haykırdı. "Bunu bulduğun için çok mutluyum. Sen yapmasaydın ne yapardım bilmiyorum; Preston'a veya Londra'ya
göndermek zorunda kalırdım; ayrıca, eski veteriner cerrahın hediyesiydi; bana bırakmıştı. İçinde birkaç güzel
alet vardı."

Hala gülümsüyordu, sanki ona göstermek istercesine cüzdanı açtı. Stafford yaklaştı, o kadar yaklaştı ki göğsündeki gülün kokusunu, saçlarının daha da hafif ama daha zarif kokusunu fark etti. Sessizce
çantanın üzerine eğildi ve bakarlarken bir bulut ayın önünden geçti.

Işığın aniden kaybolması, sanki onun varlığının
hissini uyandırdı.

"Bana getirdiğin için teşekkür ederim," dedi; "çok iyi davrandın."

"Ah, çok uzağa getirmeme gerek yoktu," dedi Stafford. "Carysford'daki Woodman Inn'de kalıyorum."

"Ah," dedi; "sen bir turistsin - balık mı tutuyorsun?"

Stafford, şüphesiz babası ve kendisinin de hoşuna gitmeyen
büyük beyaz evi inşa eden adamın oğlu olduğunu söyleyemedi.

"Burada çok güzel bir yerin var," dedi bir duraklamadan sonra.

Döndü ve loş ışıkta eve baktı, hayalperest gözlerinde bir
gurur ifadesi vardı.

"Evet," dedi, sanki gerçeği inkar etmenin faydası yokmuş gibi. "Çok eski ve ben çok severim--"

Dudakları açık, gözleri terasın
uzak ucuna dikilmiş bir şekilde aniden durdu; çünkü konuşurken yarı karanlıkta ancak
farkedilebilen bir figür, terasın
ucundan yavaşça hareket etti, merdivenin başında bir an durakladı ve sonra yavaşça aşağı indi.

Stafford da gördü ve ona baktığında, korkmuş olmasa bile
şaşırdığını gördü. Nefes almıyor gibiydi ve büyük, koyu gözlerini ona
sorgulayıcı, biraz da yalvarırcasına çevirdi.

"Bu ne?" dedi, fısıldayarak, ona göre daha çok kendine.

"Birisi--bir adam evin merdivenlerinden aşağı indi," dedi adam.
"Kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı alçak bir sesle. "Jason değil -başka kimse yok- kim olabilir? Gidip bakacağım."

Teras'a doğru ilerledi ve Stafford şöyle dedi:

"Seninle geleceğim; izin verir misin?"

Reddetmedi; hatta onun varlığını unutmuş gibi görünüyordu: birlikte çimenliği geçtiler ve figürün kaybolduğu evin köşesine ulaştılar. Köpeklerin havlamaması Stafford'a garip geldi. Derin bir sessizlik içinde figürün gittiği yöne doğru gittiler ve Stafford hemen harap bir bina gördü, ki bu bina açıkça bir şapeldi. Yaklaştıklarında figür oradan çıkıp onlara doğru geldi. Yanlarından geçerken, o kadar yakındı ki içgüdüsel olarak geri çekildiler, Stafford bunun sabahlık giymiş yaşlı bir adam olduğunu gördü; başı çıplaktı, saçları elbisenin yakasına değiyordu. Gözleri kocaman açıktı ve doğrudan önüne bakıyordu.

Stafford öne çıkıp ilerlemesini durdurmak üzereydi ki
birden kızın eli onun elini yakaladı ve kavradı.

"Şşş!" diye fısıldadı, bastırılmış bir dehşetle. "Bu benim babam. O--evet,
uyuyor! Ah, bak, uyuyor! Düşecek--kendini yaralayacak--"

O da, sırayla, öne atılmak üzereydi, ama Stafford onun
kolunu yakaladı.

"Hayır, hayır, yapmamalısın!" dedi telaşlı bir fısıltıyla. "Bence
tehlikeli olur. Onu yalnız bırakırsan iyi olacağını düşünüyorum.
Uykusunda yürüyor. Konuşma--bağırma."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı. "Ama korkunç."

İçgüdüsel olarak, bilinçsizce, Stafford'a yaklaştı, neredeyse ona
sımsıkı sarıldı, babasını omzunun üzerinden izledi, ta ki korkunç, mekanik hareketleri ve boş bakışlarıyla eve girene kadar; sonra, uzun bir nefes alarak ve elleriyle boğazını
tutarak, sanki boğuluyormuş gibi, Stafford'dan
kurtuldu ve hızla ve sessizce merdivenlerden yukarı
sıçradı ve o da kayboldu. Stafford, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü merak ederek, onun tekrar
görünüp görünmeyeceğini görmek için bir saatten fazla bekledi; ve sonunda, onun
görünümü açık kapı girişinde bir hayalet gibi belirdiğinde, arkasını dönüyordu. Ona
elini salladı, sonra kayboldu ve kapı kapandı.

Hala rüyalar diyarında olup olmadığını kendine sorarak, ama küçük elinin dokunuşuyla, yumuşak siyah saçların
bıktırıcı kokusuyla karıncalanarak, Stafford yola çıktı ve hana doğru yürüdü.

BÖLÜM IV.

Ida,
batmakta olan ateşin parıltısı ve soluk ay ışığıyla
tuhaf bir şekilde aydınlatılmış
hol boyunca,
geniş merdivenlerden yukarı, koridor boyunca odasının açık kapısına kadar babasını takip etmişti.
Her zamanki yürüyüşüyle ​​yavaş ama istikrarlı bir şekilde yürümüştü ve başı hafifçe eğikti; gözleri kocaman açık olmasına rağmen hiçbir şey görmüyormuş gibi görünüyordu,
yine de
tökezlemedi veya tereddüt etmedi. Ida,
kesinlikle sessizce onu takip etti. İkisi de hareketlerinde hayalet gibiydiler
ve köpekler dik durup onları dikkatle izlediler, kulakları dik ve
köpeklerin şaşkın olduklarında takındıkları o ciddiyetle.

Yaşlı adam kapısını yavaşça, hiç tereddüt etmeden kapattı ve
Ida, merdivenin geniş korkuluğunu kavrayarak nefes nefese bekledi.
Onun daha önceki gibi
rahat ve kesin bir şekilde hareket ettiğini duydu; sonra her şey
durdu. Kapıya doğru gizlice yürüdü ve açtı; ışık odaya
doluyor ve yattığı yatağın üzerine düşüyordu, gözleri
kapalı, yüzü sakin ve huzurluydu; ayak ucunda yatağa doğru yürüdü ve
üzerine eğildi ve derin, derin bir uykuda olduğunu gördü. Rahatlamanın verdiği uzun bir nefesle onu bıraktı ve merdivenlere oturdu ve bekledi;
çünkü tekrar ayağa kalkıp o korkunç yürüyüşe -hayattaki o ölüm hareketine- devam etmesi mümkündü.

Bir saat bekledi, kaygısına o kadar dalmıştı ki
dışarıda bıraktığı adamı hatırlamıyordu. Bir çeyrek saat daha sonra
babasının odasına gitti ve hâlâ uyuduğunu gördü.
Sonra Stafford'u hatırladı, rahatsızlık ve utançla
onu hatırladı. Hâlâ orada mı bekliyordu? Aşağı indi ve
açık kapıdan ağaçların altında onun siluetini belli belirsiz gördü. Dik duran figürün tavrında, nöbet tutan bir askeri, görev yerinde sadık bir şekilde duran bir nöbetçiyi andıran bir şey vardı; ve elini sallayarak onu uğurladığında, kapıyı tam olarak kapatmadı, ama dar aralıktan, yolda yavaşça
yürürken onu izledi, arada sırada eve bakıp sanki onu isteyip istemediğini görmek ister gibi baktı.

Sonra kapıyı kapattı, köpeklere ateşin önünde aşağı inmelerini işaret etti ve babasının kapısının yanında durup onun düzenli nefesini dinledikten sonra odasına çıktı. Odası büyüktü; neredeyse odadaki tüm odalar büyüktü; ve yavaşça soyunurken etrafına yeni bir yalnızlık hissiyle baktı.
Zarif ama kız gibi figürünün uzun gölgeleri, bardağının yanındaki mumların yanında duvara grotesk bir şekilde yansımıştı.
Daha önce hiç yalnız hissetmemişti, ancak Salona
geldiğinden beri hayatı neredeyse yalnızlık olarak adlandırılabilirdi.

Genç omuzlarına aniden düşen görevlere o kadar dalmıştı ki, arkadaşlığın eksikliğini hissetmeye
zamanı olmamıştı. Her zaman düşünülecek bir şey, yapılacak bir şey olmuştu; babası çok fazla ilgi istiyordu; ev,
toprak, çiftlik - hepsine bakmak zorundaydı; kendisi hakkında bile düşünmeye
zamanı olmamıştı; ve çoğu kızın yaşadığından çok farklı bir hayat
yaşadığı hiç aklına gelmemişti. Ama bu gece
elli kişiyi alabilecek kadar büyük ama sadece beş kişiyi -babası, kendisi ve üç hizmetçi- barındıran büyük evin sessizliği üzerine
bir ağırlık
yüklendi.

Genç adamın uzaklaşan figürünü izlerken o yalnızlık hissi aniden üzerine çökmüştü.
Zihni babası yüzünden endişeyle dolu olsa bile onu düşünmeden edemiyordu.
Belirsiz bir şekilde bu yabancının ne kadar nazik olduğunu hatırladı; ne kadar
sessizce ve ne kadar da koruyucu bir tavırla, onun yanında durmuş ve
onu bağırmaktan ve babasını korkutmaktan alıkoymuştu. Aynı şekilde, dehşet anında ona sarıldığını,
büyük bir gerginlik altında onun bir yabancı olduğunu ve bir erkek olduğunu unuttuğunu da belirsiz bir şekilde hatırladı.
Hatta şimdi bile onun adını bilmiyordu, onun hakkında The Woodman Inn'de kaldığı dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Ne kadar nazik ve düşünceli olsa da, onu bir tür
kızgınlıkla düşünüyordu; sanki hayatına girmiş, sessiz olaysızlığına
müdahale etmiş gibiydi. Orada olmaya hakkı yoktu,
babasını o korkunç durumda, o ölümde görmeye hakkı yoktu. Ve o korkmuş bir hizmetçi kız gibi davranmıştı; sadece ona yapışmakla kalmamıştı - ona yapışmış mıydı yoksa sadece bir fantezi miydi? - ama ona
teşekkür etmeden onu terk etmişti, orada beklemesine izin vermişti ve
sonra Jessie'yi gördüğü gibi ona elini sallamıştı, hizmetçi, ayrıldıktan sonra "genç adamına" elini sallamıştı ve eve giriyordu.

Dudağını hafifçe ısırdı ve camda yansıyan güzel, kız gibi yüzün açık solukluğuna hafif bir kızarıklık yükseldi. Evet, tıpkı bir hizmetçi kız gibi davranmıştı, kalbinin derinliklerinde, Herondale'li bir Heron'a ait olması gereken
saygınlığı ve iyi tavırlarıyla
övündüğünü biliyordu. Onun davranışını ve kötü davranışlarını düşünürken,
bu şekilde "müdahale eden" yabancının
tek kelimeyle yakışıklı ve kadınları hemen etkileyen o garip özelliğe sahip olduğu gerçeğini hiç düşünmemiş olması onun karakteristik özelliğiydi. Çoğu kız bunu hatırlardı, ancak
Ida, cinsiyetinin genel gidişatından farklıydı. Modern romanın, flört etmenin moda eğlencesinin bilinmediği ücra bir yerde yetiştirilmişti; ve yalnız vadideki tenha hayatı, dünyadan uzak olma hissini, çoğu kızın göğsünde gizlenen duygulara karşı ilgisizliği derinleştirmişti. Hayatına giren ve babasının garip hastalığının, zayıflığının sırrını paylaşan bu uzun boylu, yakışıklı adam, onun için bazen yalnız gezintilerinde ve yürüyüşlerinde gördüğü diğer turistlerden birinden başka bir şey değildi. Soyunduktan sonra tekrar babasının kapısına gitti ve derin ve düzenli nefesini dinledi; sonra, sonunda yatağa girdi; ama
yalnızlık hissi o kadar yoğundu ki saatlerce uyanık kaldı
ve yıkık şapelin gölgelerinden uykuda yürüyen o eğilmiş figürü düşündü. Gelecekte babasını yakından izlemesi gerekecekti, belki de odasının kapısını kilitlemesi gerekecekti. Neden şapele gitmişti? Bildiği kadarıyla oraya gitme alışkanlığı yoktu; aslında, uyanıkken oraya gittiğini gördüğünü hatırlamıyordu. Uyurgezerlik hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama o, onun o yöne sadece şans eseri gittiğini, eğer yolunda herhangi bir engel
bulsaydı kolaylıkla başka bir yöne gidebileceğini hayal etti.

Sonunda uykuya daldı ve her zamanki saatinden bir saat fazla uyudu, hem de öyle derin ki Jessie sevgili genç metresini uyandırmadan soğuk küveti doldurmuştu. Ida hızla giyindi, önceki gecenin tüm olayları aklından geçti ve babasının odasına koştu; kapı açıktı, oda boştu ve aniden bir korkuyla merdivenlerden aşağı koştu ve onu kütüphanedeki her zamanki yerinde buldu. Derin bir nefes aldı ve gidip onu öptü, olabildiğince rahat bir şekilde ona günaydın diledi.

"Bu sabah erken kalktın, baba," dedi, ses tonunu herhangi bir endişeden uzak tutmaya çalışarak.

Sakin bir şekilde saate baktı.

"Hayır, geç kaldın," dedi.

Gözleri, her zamanki dalgın dinginlik ifadesiyle onunkilerle buluştu.

"Ben--ben biraz yorgundum ve kendimi fazla uyutmuşum," dedi. "Bu sabah--sen
iyi misin, baba?"

"Evet, iyiyim. Neden olmasın?" diye yanıtladı, hafif bir şaşkınlıkla.

Rahat bir nefes aldı: O garip yürüyüşten hiçbir şey bilmediği ve kendisini
zararlı bir şekilde etkilemediği oldukça açıktı.

"Hiçbir şey," dedi, zorla bir gülümsemeyle.

Konuşurken, Jason, garip bir şekilde, uzun süredir giydiği figürle birlikte küçülmüş gibi görünen iç giyimiyle kapıya geldi ve boğuk sesiyle kahvaltının
hazır olduğunu söyledi; ve Ida, babasının koluna girerek onu
tüm yemeklerinin servis edildiği yemek odasına götürdü.

Evine giderken pencereden baktı, oradan
terasın köşesindeki basamakları ve harap şapelin küçük bir kısmını görebiliyordu ve ürperdi.

Babasının kahvesini koyduktan sonra, onu ona götürdü
ve elini sevgiyle omzuna koydu; ama Jason posta
çantasını getirmişti ve Bay Heron onu açıyor ve birkaç mektup ve kağıdı çıkarıyordu ve küçük endişeli okşamanın farkında değil gibiydi. "Bana da var mı, baba?" diye sordu, yanında oyalanarak ve
zarfları sağ taraflarından çevirmek için elini uzattı;
ama o hemen durdurdu ve onları birbirine doğru süpürdü,
uzun eliyle - biçimli Heron eliyle- örttü.

"Hayır, hayır," dedi neredeyse sert bir şekilde; "hepsi benim için; bunlar
iş mektupları, kitapçı katalogları, satış katalogları--önemli
bir şey değil."

O, yerine geri döndü ve mektupları açmaya başlamadan önce, o bunu yapana kadar bekledi. Sadece bazılarına şöyle bir baktı, ama
sonra, ona keskin, hızlı bir bakış attıktan sonra, dikkatle okuduğu birine geldi; sonra zarfına geri koydu ve gizli bir hareketle sabahlığının cebine kaydırdı.
"Evet, kataloglardan ve faturalardan başka bir şey yok; onları alsan iyi olur, Ida;
her neyse, faturalar."

Ve onları ona doğru fırlattı.

Hall'un hanımı olmak için eve ilk geldiğinde faturalar
onu bunaltmıştı; çok fazlaydılar ve onları karşılamak için gereken para
çok yetersizdi; ama onları nasıl "finanse edeceğini" kısa sürede öğrenmişti ve
hangi hesabın hemen ödenmesi gerektiğini ve hangisinin
başka bir yerde durmasına izin verileceğini anlamıştı.

Şimdi onları aldı ve baktı ve yaşlı adam onu ​​gizlice, yüzünde meraklı bir ifadeyle izliyordu.

"Onları nasıl ödeyeceğini bilmediğimden eminim," dedi, sanki tek sorumlu oymuş gibi.

"Hepsini birden ödeyemem," diye neşeyle cevapladı. "Ama
bir kısmını yapabilirim ve geri kalanı beklemeli. Aylık pazara dört--belki beş--öküzü gönderebilirim ve sonra koyunlar var--Ah, baba,
sana vadide balık tutarken gördüğüm beyefendiden bahsetmedim--"

Durakladı, çünkü dinlemediğini gördü.
Yerel bir
gazete açmıştı ve dikkatle okuyordu ve hemen
yüzünde hevesli bir kızarıklık ve donuk
gözlerinde ani bir aydınlanmayla yukarı baktı.

"Şunu gördün mü--bu evi--saray diyorlar--o adam göl kenarına
inşa etti?" diye sordu, ince sesi kızgınlıkla titriyordu.

"Brae Wood'daki büyük beyaz evi mi kastediyorsun?"

"Evet. Buradaki tasvire bakılırsa, İtalya'da görülenlere benzer, buna benzeyen adamlar tarafından
inşa edilmiş bir tür
serseri-mahalle villası olmalı."

"Büyük bir yer," dedi Ida; "ama bence dandik bir yer değil,
baba. Beyaz ve evet, Kıta Avrupası olmasına rağmen çok sağlam görünüyor.
Muazzam bir villa ile saray arasında bir şey. Neden bu kadar
öfkelisin? Bryndermere'de yeni evler inşa edilmesini istemediğini biliyorum;
ama burası bizden biraz uzakta - buradan veya arazinin herhangi bir yerinden, göl kenarındaki parça hariç, göremiyoruz."

"Bizim arazimiz üzerine inşa edildi," dedi daha sessizce, ama yüzünde hala kızarma, gözlerinde öfkeli bir ışıkla. "Sahtekarlıkla satın alındı, sahte
sözlerle elde edildi. Çiftçilerden birine sattım,
istediğini ve sadece otlatmak için kullanacağını düşündüm. Tapular imzalanana kadar onun sadece bu diğer adam için çakal olduğunu bilmiyordum."

"Hangi diğer adam, baba?"

"Bu Stephen Orme. O artık _Sir_ Stephen Orme. Onu şövalye ilan ettiler.
Her başarılı esnafı ve entrikayı şövalye ilan ettiler; ve bu adam kabilesinin bir
prensi; düşük doğumlu bir maceracı, en kötü türden bir _sonradan_."

"Sanırım gazetelerde onun hakkında bir şeyler okumuştum," dedi Ida, düşünceli bir şekilde.

Bay Heron alçak bir homurtu çıkardı.

"Hiç şüphe yok; dünyanın onurlandırmaktan hoşlandığı biridir; başarılı şarlatanın önünde eğilir ve onun haksız yere elde ettiği servete ürker. Bana
böyle bir adamın toplum tarafından kabul edildiği, evet, ve hoş karşılandığı söylendi.
Toplum! Bu kelime yanlış bir adlandırma. Benim zamanımda o sınıftan bir adam
uzak tutulur, uygun yerine -arka salona- gönderilirdi;
ama şimdi" -gazeteye öfkeyle baktı- "işte Sir Stephen Orme'un yeni 'saray villası'nı anlatan ve
başarılarını, büyük girişimlerinin başarısını anlatan
bir köşe yazısı. Ve
bu adam, göz kamaştırıcı evini Heron topraklarında, evin görüş alanında inşa etmeyi seçti.
--Bu eve girmesine izin verilmeyecekti. Eğer bilseydim,
toprağı satmazdım."

"Ama sen parayı istiyordun, baba," dedi kadın nazikçe.

Ona hızla baktı ve yüzünde bir değişiklik oldu, bir temkinli bakış, neredeyse kurnazca.

"Eh? Evet, evet, elbette istiyordum. Ama üzerine inşaat yapmak için
satmamam gerektiğini biliyordu; bu yüzden çiftçi Bowden'ı satın almaya ikna etti. Tam ona göreydi: Sadece böyle bir adam böyle bir
sahtekarlık yapabilirdi. Ve şimdi sanırım komşuları,
Vayne'ler ve Bannerdale'ler tarafından hoş karşılanacak ve çok sevilecek.
Akşam yemeklerini yiyecekler ve kadınları balolarına ve konserlerine gidecekler--babaları onunla aynı masaya oturmayı
reddeden kadınlar. Ama
hoş karşılanmayacağı bir ev var; onu
tanımayacak, Sir Stephen Orme'un
yepyeni sarayının eşiğinden
geçmeyecek veya onu kendi sarayına davet etmeyecek bir adam. O, Heron Hall'un kapılarını karartmayacak."

Konuşurken ayağa kalktı ve her zamankinden daha hızlı adımlarla odadan çıktı.
Ama yarım saat sonra Ida kütüphaneye girdiğinde onu her zamanki gibi kitaplarına dalmış halde buldu ve sadece dalgın, görmeyen gözlerle ona baktı, eldivenlerini giyerken yanında duruyordu,
alışkan eteği dirseğinin altına çekilmişti, eski keçe şapkası yumuşak, ipeksi saçlarda biraz eğri duruyordu.

"Dışarı çıkmadan önce bir şey ister misin, baba?" diye sordu.

"Hayır, hayır!" diye dalgın bir şekilde cevapladı ve cevap verirken tekrar kitabına eğildi. Ida, güzelliğini
aydınlatan ve onu her zamankinden daha çarpıcı bir tezat oluşturan güneş ışığında koridoru geçti ve koyu meşe, solmuş perdeler ve donuk zırhın donuk ve kasvetli çevresine göre daha çarpıcı bir tezat oluşturdu ve Donald ile Bess, Jason'ın büyük kestaneyi tuttuğu terastan aşağı doğru havlayarak koştular. at
kulaklarını dikti ve sabah okşaması için başını çevirdi,
hak ettiğini
düşündüğü küçük, yumuşak ama sert elin dokunuşu ve Ida son adımdan hafifçe eyerin üzerine atladı. Bu, çok az kızın zarifçe başarabileceği gayriresmi bir binme şekliydi; ancak Ida bunu bir sirk binicisi kadar doğal ve kolay bir şekilde yaptı, çünkü bu numara, sık sık tek başına inip binmek zorunda kalan
onun için bir zorunluluktu.

Güzel yüzü, yola çıktıktan sonra bir süre oldukça ciddi ve düşünceliydi, çünkü dün gecenin anısı üzerinde ağır basıyordu ve
babasının kahvaltıda sergilediği alışılmadık öfke onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu; ancak, hemen ardından, bir çalıyı ve kırık korkuluklardan birini temizledikten sonra, ruhu yükseldi: gökyüzü çok maviydi, güneş çok parlaktı;
böyle bir sabahta depresyona girmek zordu.

Vadinin uzak bir noktasına gitti, engebeli bir çayırda boğalar otluyordu; onları eleştirel bir şekilde inceledi, pazara gidecek olanları seçti, sonra döndü ve bir kıyıdan atlayarak bakımsız bir yola ulaştı. Biraz daha ilerlediğinde gölün kıyısındaki bir açıklığa geldi ve diğer taraftaki büyük beyaz ev tarafından durduruldu, bu ev parlak güneş ışığında tam anlamıyla parlıyordu. Manzaranın güzelliğini kesinlikle azaltmıyordu; aslında, İngiliz gölünü bir anlığına İtalyan gölü gibi gösteriyordu.

Bir an düşünceli bir şekilde baktı, sonra yola geri döndü ve bunu yaparken kendisine doğru gelen uzun boylu bir figür gördü.

Bir anlığına yüzü kızardı, ama sadece bir anlığına,
ve Stafford ona ulaşmadan önce, her zamanki gibi solgun ve sakindi. Üzerinde bir serge takım elbise olduğunu fark etti, takım elbisenin ona ne kadar iyi oturduğunu, yürüyüşünün vadideki erkeklerin sahip olmadığı kendine özgü bir rahatlık ve zarafete sahip olduğunu, yakışıklı yüzünün onu gördüğünde hafifçe kızardığını belli belirsiz fark etti; ama bu ani endişelerden hiçbirini belli etmedi ve soğuk ve sfenks gibi oturup onu bekledi. Strafford'un kalbi onu görünce aniden bir zevkle sıçradı, bu onu şaşırttı; çünkü onunla karşılaşma umuduyla bu yöne doğru yürüdüğünü kendine itiraf edemezdi.

"Günaydın," dedi, şapkasını kaldırarak, doğrudan bir şekilde. "Sizinle tanıştığım için çok şanslıyım. Umarım Bay Heron daha kötü değildir--hasta değil mi?"

"Hayır," dedi alçak, berrak sesiyle. "Babam gayet iyi; her zamanki gibi bu sabah."

"Çok sevindim," dedi Stafford. Atın yanında durdu ve ona baktı; ve hayatında ilk kez gözlerindeki hayranlık ifadesini saklamaya çalışıyordu; çoğu kadının hoş karşıladığını bildiği ama bir şekilde bu garip kızın bundan hoşlanmayacağını hissettiği ifade. "Üzüleceğinden korkmuştum. Dün gece korktuğundan korkuyorum--herkesi alarma geçirmeye, ürkütmeye yetecek kadardı. Ne muhteşem bir sabah!" diye devam etti, sanki ona olayı hatırlatmak istemiyormuş gibi. "Burada her zaman yağmur yağdığını söylemek ne büyük bir iftira! Hiç bu kadar parlak bir güneş ışığı veya böyle renkler görmemiştim: sanatçıların burayı övüp
boyamaktan asla bıkmamalarına şaşmamalı."

O bitirene kadar bekledi, gözleri yere bakıyordu, sanki neden konudan
uzaklaştığını biliyormuş gibi, sonra gözlerini kaldırdı ve ona doğrudan
bakışlarıyla baktı.

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedi. "Dün geceki nezaketin için sana teşekkür etmek istedim--"

"Ah, ama--" Stafford araya girmeye çalıştı, ama sanki hiç konuşmamış gibi yavaşça devam etti.

--"Korkmuştum: ani, beklenmedik bir şeydi. Babam daha önce hiç yapmamıştı--bildiğim kadarıyla--ve"--sesi bir anlığına kesildi--"çok garip, hayalet gibi görünüyordu. İlk başta, vadide dolaşan
Heron hayaletinin olduğunu düşündüm, ama ben hiç görmedim."

Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve gözlerinde parladı ve Stafford, aniden beliren kız gibi tavırdan o kadar etkilendi ki eğilip Bess'e dokunmak zorunda kaldı, Bess de dikkatini çekmek için çılgınca çabalarken pantolonuna tozlu izler bırakıyordu.

"Hiçbir şey yapmadım; aslında, uzaklaşırken öfkeliydim çünkü sana
yardım edemedim--daha fazlasını yapamadım."

"Bana yardım ettin," dedi ciddi bir şekilde; sonra gölün karşısındaki
Sir Stephen'ın "küçük yerine" baktı. "O yeni eve hayrandım. Sizce de çok güzel değil mi, gölün üzerinde bembeyaz ve zarif bir şekilde yükseliyor?"

"Evet," dedi Stafford, "Oldukça--dikkat çekici, değil mi?"

Birdenbire güldü ve Stafford şaşkınlıkla sordu: "Neden güldün?"

"Ah, babamı düşünüyordum," dedi, lezzetli bir
açık sözlülükle; "bu sabah buna oldukça kızmıştı. Görünüşe göre bizim arazimize inşa edilmiş --ya da bizim olan yere-- ve Bryndermere'de herhangi birinin inşa etme fikrinden hoşlanmıyor."

"Ben de öyle," dedi Stafford, lakonik bir şekilde.

"Ve ayrıca," diye devam etti, gözleri büyük beyaz binaya dikilmişti,
böylece adamın utancını görmüyordu, "babam onu ​​inşa eden adamı sevmiyor. Araziyi haksız yere aldığını düşünüyor; ve o -babam- ona her türlü sert ismi takıyor."

Stafford dudaklarını ısırdı ve yüzünde çirkin bir atlayışla karşılaştığında oluşan ifade vardı. Bunu yapabilseydi
kaçardı, ama bununla yüzleşmek zorundaydı, bu yüzden acele etti.

"Üzgünüm," dedi. "Babam inşa etti."

İrkilmedi, ama başını çevirdi ve ona baktı, görkemli gözlerinde ani bir soğukluk vardı.

"Baban mı -Sir Stephen Orme mi? O zaman sen--"

"Evet, ben onun oğluyum; adım Stafford Orme."

Dizginlerini topladı, sanki hiçbir yorum, hiçbir açıklama gerekmiyormuş gibi,
ama Stafford onu bırakamazdı, ondan böyle ayrılamazdı.

"Bay Heron'un şikayet edecek bir nedeni, babama karşı bir
şikayeti olduğunu duyduğuma üzüldüm. Evi beğenmemesini anlayabiliyorum;
doğrusunu söylemek gerekirse, ben de pek sevmiyorum. Evet; Bay Heron'un rahatsızlığını anlayabiliyorum; sanırım sizin evinizden görebiliyordur?"

"Hayır," dedi basitçe. "Bu, arazimizin görülebilen tek kısmı ve babam buraya asla gelmez: araziyi, bahçeyi asla terk etmez." Bir an durakladı. "Neden
kafa yormanız gerektiğini bilmiyorum - arazinin haksız yere alındığını söylemem dışında - keşke bunu söylemeseydim."

Stafford kızardı.

"Ben de," dedi; "ama umarım doğru değildir. Bir hata olabilir. Babamın işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum - onu yıllardır görmedim; neredeyse ona yabancıyım."

Ciddi bir yüzle dinledi, sonra büyük kestaneye dokundu; ama
Stafford, neredeyse bilinçsizce, elini en yakın dizginin üzerine koydu.
Ağzı ve çenesi, ara sıra en yakın arkadaşlarını bile
şaşırtan kararlılığı ifade ediyordu.

"Bayan Heron, korkarım ki--" Duraksadı ve o, gözleri yere dönük,
ve atın kulaklarına dikilmiş bir şekilde bekledi.

"Ne söylemek istediğimi nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum," dedi. "Kendimi
açıklamada pek iyi değilim; ama ben--peki, umarım
ev yüzünden, babanla benimki arasında geçen herhangi bir şey yüzünden bana kızmazsın--Elbette onun yanındayım; ama--peki, _ben_ o lanet yeri
inşa etmedim--özür dilerim! ama bence beni kesmen oldukça
zor--ah, yüzünden bunu yapmak istediğini görebiliyorum!--beni bir tür düşman olarak görmen--çünkü--"

Genellikle akıcı olan Stafford, güzel gözler ona doğru yavaşça dönerken çaresizce durdu.

"Neden umurunda olsun ki?" dedi, neredeyse çocuksu bir masumiyetle. "Beni tanımıyorsun; daha dün tanıştık - arkadaş değiliz - Ah, dün geceki nezaketini unutmuyorum; oh, hayır! - ama senin için ne önemi olabilir?"

Başka bir kadında Stafford bu soruyu cilvelilikten, kaçınılmaz cevabı yakalama arzusundan şüphelenirdi; ama o berrak, saf gözlere
baktığında böyle bir şüphe duyamazdı.

"Özür dilerim; ama çok önemli," diye karşılık verdi. "Öncelikle, bir erkek bir kadın tarafından kesilmekten hoşlanmaz; ve sonra,
komşu olacağız - orada kalacağım -" güzel "küçük yere" sertçe başını salladı.

"Komşular mı?" dedi kadın yarı dalgın bir şekilde. "Düşündüğünden daha
uzakta; ayrıca, kimseyi tanımıyoruz. Bu anlamda komşumuz yok--veya arkadaşımız. Babam kimseyi görmekten hoşlanmaz; tamamen
yalnız yaşıyoruz--"

"Öyle duydum--" Durdu ve dudağını ısırdı; ama kız onun sözünü
kestiğini fark etmemiş gibiydi.

--"Böylece babam eve itiraz etmese bile--veya--"

"Babam," dedi Stafford gülümseyerek.

Bir gülümseme onun samimiyetine karşılık verdi.

"Hepsi aynı olurdu. Ve senin için neden önemli olsun ki? Çok
çok arkadaşın var, şüphesiz--ve muhtemelen karşılaşmayız."

"Ah, evet, karşılaşmalıyız!" dedi, bazen arkadaşlarını da şaşırtan inatçı bir ısrarla. "İznini kullanacaktım ve derede balık tutacaktım--ama tabii ki bunu şimdi yapamam."

"Hayır--sanırım hayır," diye onayladı. "Ama yolda mutlaka buluşmalıyız--ben ata binmeli--yürümeliydim."

"Ama bu tarafta sık sık değil," diye savundu.

Yanaklarının belirgin solgunluğuna hafif, çok hafif bir renk
dokunmuştu, gözleri yere bakıyordu. Gerçekten şaşırmıştı ve evet,
biraz da olsa, onun tanışmalarının sona ermesine itiraz etmesinden memnundu; memnundu, ama nedenini söyleyemezdi; çünkü bunun bir önemi yok gibiydi.

"Ah, evet, isterim," diye karşılık verdi. "Bu taraf çok güzel ve--Bakın
buraya, Bayan Heron." Biraz daha yaklaştı ve ona kaşlarını çatarak baktı. "Elbette babamla arazinin satın alınma şekli hakkında konuşacağım ve eminim ki bunu tatmin edici bir şekilde açıklayabilir; ve size bunun bir hata olduğunu söylemek istiyorum. Babam hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
hile yapacağına inanamıyorum." Aniden durdu,
çantacının sözleri hafızasında canlandı. "Eğer babanın ona karşı
şikayeti haklıysa, neden--ah, peki, karşılaştığımızda
beni kesmek zorunda kalacaksın; ama öyle olduğunu sanmıyorum; ve bana
sanki _ben_ bir yanlış yapmışım gibi davranmanın
adil olacağını düşünmüyorum."

Kaşları çatıldı ve sanki şaşkınmış gibi ona baktı.

"Neden önemli olduğunu bilmiyorum," dedi.

"Sana söyleyemem," dedi çaresizce. "Sadece bu sabah senden ayrılmak istemediğimi biliyorum, çünkü bir dahaki
karşılaşmamızda yabancılar olarak
görüşeceğimizi biliyorum. Salona gelip Bay Heron'u sormak istiyordum."

Yüzü kızardı.

"Yapma," dedi alçak bir sesle.

"Elbette yapmam," diye hemen cevapladı. "Bu sadece işleri daha da kötüleştirirdi; baban doğal olarak benden hoşlanmazdı, beni görmeyi reddederdi; ama--yani, benim için çok zor."

Tekrar ona baktı, ciddi ve düşünceli bir şekilde, sanki ısrarı onu hala şaşırtıyormuş gibi. Gözleri köpeklere kaydı. Bess
hâlâ ona karşı dikiliyordu ve Donald
kendini onun yanına atmıştı ve Ida'ya,
"Bu yeni arkadaşın iyi biri," diyen bir tavırla bakıyordu.

"Köpeklerle arkadaş oldun," dedi hafifçe gülümseyerek.

Stafford güldü.

"Ah, evet. Aptal hayvanlarda biraz iyilik olmalı, çünkü çoğu ilk görüşte bana ısınıyor."

Bu pek de parlak olmayan zekâ gösterisine güldü. "Size temin ederim ki
bir dahaki karşılaşmamızda beni kesmeyecekler. Siz köpeklerden daha az hayırsever olamazsınız, Bayan Heron!"

Düz, kare omuzlarını hafifçe silkti. Bu jest, Stafford'a, kız gibi Fransızlığıyla çekici geldi.

"Ah, peki," dedi, sanki tartışmaktan
yorulmuş gibi, hoş bir teslimiyet havasıyla.

Stafford'un yüzü aydınlandı ve güldü - kazanan adamın gülüşü;
ama ciddi bir şekilde şöyle dediğinde aniden kayboldu:

"Ama sık sık görüşeceğimizi sanmıyorum. Gölün diğer tarafına sık sık gitmiyorum: çok nadiren; ve sen, diyorsun ki, balıkçılı
avlamazsın; böylece--Ah, işte tay serbest," diye sözünü kesti. "Nasıl
dı? Bugün binmeyi düşünüyordum ve Jason fikrimi
değiştirdiğimi düşünerek onu dışarı çıkarmış olmalı."

Tay, yol boyunca neşeyle vals yaparak geldi ve kestaneyi
görünce sevinçle kişnedi ve kestane tek bir kısa kişnemeyle karşılık verdi. Ida öne atıldı ve tayın başına geçti ve
Stafford sessizce çitin yanından kayarak arkasına geçti.

"Dikkat et!" dedi Ida; "çok güçlü. Ne yapacaksın?"

Stafford cevap vermedi, bunun yerine kaçak çocuğa adım adım dikkatlice yaklaştı ve yavaş yavaş elini omzuna koyabilecek kadar yaklaştı; omzundan boynuna doğru ilerledi ve kollarını ona doladı.

Ida güldü.

"Ah, onu tutamazsın!" dedi tay atlarken.

Ama Stafford sıkıca tutundu ve yine de, tabiri caizse, nazikçe, hayvanı her seven erkeğin aşina olduğu "at dili" ile yatıştırdı.

Ida bir an oturdu, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak etrafına baktı; sonra
aşağı kaydı, dizginleri kestaneden çıkardı ve
tayın, kestanenin üzerine geçirdi, belli ki işi anlamıştı, hareketsizce duruyordu.

"Şimdi ben tutacağım - benimle daha sessiz olacak - eğer lütfen
eyeri değiştirirseniz."

Stafford hiç düşünmeden itaat etti ve eyeri jigging yapan ve dans eden genç hayvana geçirdi. Aynı şekilde hiç düşünmeden Ida'yı kaldırdı; ve tay arka ayakları üzerinde ayağa kalkana kadar ona atın kırılıp kırılmadığını sormayı
hatırlamadı.

"Pek sayılmaz," dedi gülerek; "ama her şey yoluna girecek.
Günaydın - ve teşekkür ederim!" Ve kestaneyi çağırarak
tayını çevirdi ve yola koyuldu, kestane ve köpekler onun peşinden koştu.

Stafford'un yüzü bir anlığına onun için korkuyla kızardı, sonra onu
Salon'a doğru
bataklıkta süzülürken izlerken hayranlıkla daha da kızardı. Bir keresinde, onun görüş alanından kaybolmadan hemen önce, dönüp elini ona doğru salladı, sanki ona güvende olduğunu
söylemek istercesine. Bu hareket ona dün gece kapıda duran beyaz figürü hatırlattı ve kalbinde bir şey kıpırdandı ve içinden sıcak bir ürperti geçti. Hayatında hiç onun gibi birini görmemişti!

BÖLÜM V.

"Oldukça ciddi görünüyorsun, ah, prensim!" dedi Howard, birkaç saat sonra, Stafford'un yanındaki faytona yavaşça tırmanırken. "İçsel bir memnuniyetle, güçlü ebeveyniniz Sultan'la buluşma anına yaklaşırken, o şaşkın, umursamaz, umursamaz
yüzünüzü bir ciddiyet ve
ağırlık havasının gölgelediğini fark ettim. İçsel bir memnuniyetle diyorum, çünkü her zamanki
samimiyetimle, ayakkabılarım içinde titrediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum.
Aziz varlığın gölgesi üzerime düşmeye başladı bile ve saat yaklaşırken, küçüklüğümü, tamamen önemsizliğimi, neredeyse beni aşağı inip Londra'ya geri dönmem için izin istemeye zorlayan bir keskinlikle hissediyorum."

"Eşek olma," diye karşılık verdi Stafford, biraz dalgın bir şekilde.

"Benden imkansızı istiyorsun, sevgili dostum; ama
aptallığımı elimden geldiğince gizlemeye çalışacağım. Konuyu değiştirmek için,
sabahın tamamında nerede dolaşıyordun?"

Stafford hafifçe kızardı ve ata 
dayandı.

"Ah, sadece etrafta dolaşıyordum," diye yanıtladı, ağır ağır.

"Alıntıyı bitirmem için beni kışkırtıyorsun. Yutacak birini buldun mu?
Bu arada, Majesteleri Sultan, sana hiç evlilikten bahsetti mi,
Staff?"

Stafford bir an ona baktı.

"Hayır," dedi, kısaca. "Şeytan sana ne sordurdu?"

"Sadece geleceğinle ilgili bitmek bilmeyen spekülasyonlarım, sevgili dostum," diye yanıtladı Howard, yumuşak bir şekilde. "Çoğu baba oğulları için hırslıdır ve Sir Stephen'ın da son derece hırslı olduğunu tahmin ediyorum. Bir adam
sadece düz bir 'Bay' olduğunda, 'Sir'i özler; 'Efendim' unvanını aldığında, kendisi veya oğlu ve varisi için 'Lord' unvanını ister.
Bu hırsın en kötüsüdür: onu tatmin edemezsiniz.
Şu anda Sir Stephen'ın kendisi veya sizin için bir soyluluk unvanına aday olduğundan hiç şüphem yok. O muhtemelen onunkini kazanabilir; ancak sizin, bahsedecek
beyniniz olmadığı için--yakışıklı erkeklerin bu konuda her zaman eksik olması gerçeği, bizim gibi sıradan insanlar için sürekli ve kutsanmış bir teselli, Personel--dünyanın 'iyi bir evlilik' dediği şeyi yapmak zorunda kalacaksınız. Şüphesiz babanız gelecekteki gelini çoktan gözüne kestirmiştir; bir soylunun kızı -hükümet içinde, belki de kabinede--muhtemelen. Muhtemelen bu yüzden sizinle burada buluşmanızı istemiştir. Umarım sizin için güzeldir. "-düşünceli bir şekilde--"oldukça titiz olacağınızı düşünüyorum. Eğer söylentiler size haksızlık
etmiyorsa, her zaman öyle oldunuz."

Stafford kısa bir kahkaha attı.

"Hiç evlenmeyi düşünmedim," dedi, oldukça dalgın bir şekilde.

"Kimse düşünmez, sevgili dostum. Kızamık ve diğer
hoş olmayan şeyler gibi, düşünmeden gelir; ve geldiğinde, genellikle
hoş olmaz. Çok hızlı gitmiyor muyuz, Stafford? Gergin olduğumu düşünme; bunun için yanınızda çok sık at sürdüm. Uzun zaman önce sahip olduğum
cesareti sen yok ettin."

"Geç kaldık ve düşündüğümden daha uzak," dedi Stafford.
"Atlar dinç."

"Sanırım; Pottinger onlara iki kat fazla yem vermiştir; doğal olarak
onların güzel bir şekilde koşmasını isterdi. Ama eğer sizin için hepsi aynıysa"--atlar dörtnala koşmaya başlarken--"babanızın 'küçük yerine' sedyeyle gelmektense daha onurlu bir şekilde
varmayı tercih ederim."

Stafford gülümsedi ve neşeli çifti kontrol etti.

"Kadınlardan sanki bir tür vebaymış gibi bahsediyorsun; hiç aşık olmadın mı, Howard?" diye sordu.

"Asla, Tanrıya şükür!" diye cevapladı Howard, dindar bir şekilde. "Düşündüğümde,
şükredecek çok şeyim olduğunu kabul ediyorum. Bir zamanlar öyleydim: o koyu gözlü bir kızdı--ama size kısa bir açıklama yapmaktan kaçınacağım. Onunla
bir kırsal papaz evinde tanıştım--o at, sanırım ona yakın olan
at mı--bankadan atlayacaktı? Ve oldukça güzel bir akşam--ay ışığıydı, hatırlıyorum--aşkımı ilan etmek üzereydim; ve
sonra tanrılar beni kurtardı. Aklıma, eğer o
'evet' derse, hayatlarımızdan birinin geri kalanında akşam yemeğinde onun karşısında oturmak zorunda kalacağım düşüncesi geldi. Beni kurtardı. Havanın soğuk olduğunu düşündüğümü söyledim ve
içeri girip yatağa girdim, kaçtığım için minnettardım. Neden gülmüyorsun?"

Stafford sadece yüzeysel bir şekilde gülümsedi.
Kızı,
kırılmamış tayın üzerinde uzaklaşırken izlediğini düşünüyordu;
karşısında oturuyor olsaydı, mum ışığı yumuşak beyaz elbisesine
düşerken, elmaslar parıldarken, elmaslar
o koyu, menekşe-gri gözlerinin ihtişamıyla
gölgelenirken;
oturduğu yerden kalkıp onun yanına gidebilseydi,
onu kollarına alıp,
o koyu gri gözlere bakabilseydi ve ona hayır diyecek kimse olmadan, "Sen benimsin, benim!" diyebilseydi, nasıl olurdu.

"Onun için şanslı bir kaçıştı," dedi, düşsel bir şekilde.

"Öyleydi," diye onayladı Howard, ciddiyetle. "Bin erkekten biri bile
hayatı boyunca tek bir kadını sevemez; ve ben
o kişi olmadığıma dair en güçlü inancım var. Altı aydan kısa bir sürede ondan bıkmış olurdum--bir yıldan kısa bir sürede evliliğin sevinçlerinden uçup giderdim--ya da o sevinçlerin partnerini öldürürdüm. Pottinger'ın bir karısı
ve ailesi var mı, sevgili Stafford? Eğer öyleyse, hayatını bu şekilde riske atmak akıllıca mı? Kendim için endişelenmiyorum--hala genç olmama rağmen, ölmekten
korkmuyorum ve faytondan atılmasını daha çok isterim--ama sizden Pottinger'ı düşünmenizi rica edebilir miyim?"

Stafford güldü.

"Atlar iyi," dedi. "Sadece tazeler ve gitmek istiyorlar."

Yavaş süremezdi, çünkü aklı, iyi giydiği kıyafetle kıza odaklanmıştı, elektrikliydi.

"Şimdiye kadar manzarayı övmekten seni esirgedim, sevgili Staff," dedi Howard, hoş bir şekilde, "ama şunu belirtmeme izin ver, gerçekten çok güzel. Büyük ve güçlü Sir Stephen'a
doğanın ve sanatın üretebileceği en iyiyi seçmesi için güvenin! Bu nedir?"

"Bu" yolun solunda beliren yeni inşa edilmiş bir kulübe olduğu ortaya çıktı. Stafford yavaşladı ve bir kulübe sahibi gelip
yeni ve özenle işlenmiş demir kapıları açtı.

"Bu yol Sir Stephen'ın evine mi gidiyor?" diye sordu Stafford.

Adam saygıyla şapkasına dokundu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı. "Sir Stephen geldi. Bir saat önce geldi."

Stafford başını salladı ve yola devam etti.

Yol kesinlikle yeniydi, ancak orman gülleri ve pahalı çalılarla kaplıydı ve çalılıklar ve minyatür plantasyonlar arasında yılan gibi kıvrılıyordu, bu da yalnızca dikkate değer bir zevk değil, aynı zamanda büyük bir harcama olduğunu gösteriyordu. Ağaçlar ara sıra, aşağıda güneş ışığında parlayan bir safir gibi yatan gölün manzarasını sağlamak için kesilmişti.

Şu anda evin görüş alanına girdiler. Uzaktan göründüğünden daha büyüktü; gerçek bir saraydı. Bir mimar
_carte-blanche_ almıştı ve kendini tam anlamıyla kraliyet gibi eğlendirerek,
en azından İngiltere'de yenilmesi zor bir cephe tasarlamıştı.

Stafford ona biraz somurtkan bir şekilde baktı. Çoğu İngiliz gösterişten ve gösterişten hoşlanmaz; ve Stafford'a göre yer gösterişli ve "gürültülü" görünüyordu. Howard
alaycı bir şekilde hayranlık.

"Kubla Kahn'ın bir rüyası--adını doğru anladığımı bilmiyorum:
Coleridge'in şiiri, biliyorsun--ama tabii ki bilmiyorsun; şiire meraklı değilsin. Pekala, güzel dememek için çarpıcı olduğunu kabul etmek zorundayım," diye devam etti, atlar son yokuşu çıkıp sabırsız, coşkulu bir şekilde düz yolda ilerleyip
girişin önündeki terasa doğru ilerlediklerinde.

Stafford yanaştığında, birkaç seyis öne çıktı; tavus kuşu mavisi emaye kaplı hol kapısı açıldı ve zengin bordo üniformalı bir uşak ve iki uşak belirdi. Beyaz mermer basamaklardan görkemli bir şekilde indiler ve tören çok önemliymiş gibi sıraya girdiler ve Howard ile Stafford aşağı inerken kraliyet ailesini kabul eden hizmetkarların havasıyla eğildiler.

Stafford dizginleri seyislerden birine fırlatırken aşağı inerken, salonda üniformalı hizmetçilerden oluşan bir sıra gördü ve hafifçe kaşlarını çattı.

Çoğu genç İngiliz gibi o da gösterişten nefret ederdi ve buna "gürültü" derdi.

"Onları güzelce ovalayın, Pottinger," dedi ve muhteşem uşaklar ciddi ve etkileyici bir şekilde izlerken atları yavaşça okşadı.

"Onları oldukça iyi bir şekilde getirdik," dedi ve yanında duran Howard'a dönerek, Howard da güzel ve alaycı bir gülümsemeyle; sonra beyaz mermer basamakları yavaşça çıktı, sanki şeref kıtasıymış gibi sıraya girmiş uşakları dikkatlice görmezden gelerek, onu karşılamak için özel olarak eğitilmişlerdi.

Howard'ın ardından, alaycı gülümsemesi hala ince dudaklarında dolaşırken, Stafford salona girdi.

Oryantal bir şekil ve tasarıma sahipti, ortada mermer bir çeşme ve çeşitli geçitlerin önünde oyulmuş kemerler vardı. Ana merdiven de canlı kırmızı bir Hint halısı olan beyaz mermerdendi. Palmiyeler uzun ve zarif başlarını aralıklarla kaldırıyor, hakim beyaz mermerdeki heykelleri gölgeliyordu. Gül rengi
askılar aynılığı bozuyor ve baskın beyazlığın saflığını vurguluyordu.

Howard her zamanki alaycılığını yok eden bir hayranlıkla etrafına baktı.

"Güzel!" diye mırıldandı.

Ama Stafford kaşlarını çattı. Yerin lüksü, zenginliği, iffetli olmasına rağmen, onu rahatsız ediyordu; Nedenini bilemezdi.

Birdenbire, zengin üniformalı hizmetçilerin sıraları arasında ilerlerken, açıklıklardan birindeki perde yana doğru açıldı
ve bir beyefendi onları karşılamak için dışarı çıktı.

Oldukça uzun boylu bir adamdı, beyaz saçlıydı ama kaşları ve
bıyıkları simsiyahtı. Gözleri parlak ama keskindi ve gençliğin rahatlığı ve uyanıklığıyla hareket ediyordu.

Yüzünde, ifadesinde güç ve kudreti belirten bir şey vardı; tavırlarında, gülümsemesinde, özellikle elektrik ve sempatik bir şey.

Howard durdu ve geri çekildi, ancak Stafford ilerledi ve Sir Stephen
onu elinden yakaladı ve tuttu.

"Sevgili Stafford, sevgili oğlum!" dedi, derin ama müzikal bir sesle. "Seni saatler önce bekliyordum; bekliyordum! Ama geç olsun güç olmasın. Bu kim? Arkadaşın Bay Howard mı? Elbette! Nasılsınız, Bay Howard! Göl kenarındaki küçük villamıza hoş geldiniz!"

BÖLÜM VI

Stafford'un kalbi babasının selamıyla ısındı; aslında olmasaydı çok duygusuz bir kalp olurdu; çünkü gerçek sevgi duygusu Sir Stephen'ın parlak gözlerinde parladı ve müzikal sesinde çınladı. Stafford daha da çok etkilendi ve duygulandı, çünkü duygu alışılmadıktı, daha doğrusu ifadesi.

Bu, bir erkeğin ilişkilerinden ve arkadaşlarından ayrıldığı veya onlarla gerçek veya varsayılan kayıtsızlıkla karşılaştığı "rastgele" bir çağdır, ki bu moda tarafından emredilmiştir. Aşırı inziva ve mahremiyet dışında, sevdiği kadına bile sevgisini göstermek kötü bir davranıştır. Eğer
Transvaal Savaşı'ndan yeni çıkmış en yakın dostunuzla karşılaşırsanız,
"Ah--şey--nasılsınız. Geri döndünüz mü, ihtiyar?" demenizden fazlasını söylemeniz yasaktır ve belki de hayatının geri kalanında en yakın akrabasından ayrılırken,
kalbi sızlatan kederi, rahat bir yatağı olup olmadığını ve şemsiyesini hatırlayıp hatırlamadığını sorarak gizlemek gerekir.

Ama Sir Stephen, oğlunu gördüğünde duyduğu zevk ve mutluluktan açıkça utanmıyordu ve elini sıktı ve onu baştan aşağı şefkatli ve gururlu bir incelemeyle süzdü.

"Çok formda görünüyorsun, Stafford, çok formda! George adına, ben--sanırım sen
büyüdün! Ve her zamankinden daha çirkinsin!"

Sonra, hala Stafford'un elini tutarak, gülümseyerek Howard'a döndü.

"Beni affetmelisiniz, Bay Howard! Bu oğlumu uzun zamandır görmedim ve bu buluşmayı çok merakla bekliyordum. Sevgi dolu bir ebeveyn, bilirsin, ha? Ama şimdi seni gördüğüme ne kadar
memnun olduğumu tekrar söyleyeyim. Stafford senden sık sık bahsetti, en yakın arkadaşı ve ben de onu görmek kadar seni görmek istiyordum."

"Çok naziksiniz, Sir Stephen," dedi Howard - yavaş konuşması alışılmadık şekilde hızlandı - çünkü o da Sir Stephen'ın oğlunu karşılamasının sıcaklığından etkilenmişti, itiraf etmektense ölmeyi tercih ederdi. "Çok _de trop_, hatta kesinlikle müdahaleci olmaktan korkuyordum--"

"Hiç de değil--hiç de değil!" Sir Stephen araya girdi. "Oğlumun arkadaşları benim, özellikle de kendi özel arkadaşı. Siz David ve Jonathan'sınız, ikiniz, biliyorum; ve Tanrı sizi ayırmasın! Kendinizi aileden biri olarak görürseniz, istediğiniz gibi gelip gitmekte özgürsünüz, size minnettar olacağım; evet, doğru kelime bu -- minnettarım!"

Bütün bunlar en içten şekilde söylendi, hizmetçi kalabalığı bakıp dinlerken --iyi eğitimli hizmetçiler gibi, yüzlerinde görülebilen tüm ifadeye rağmen hem sağır hem de kör görünüyorlardı--sonra Sir Stephen oturma odasına doğru yol gösterdi.

"Giyinmek için tam vaktiniz var," dedi, saatine bakarak; "Adamınız Measom geldi, Stafford. Bay Howard ona uşağımın hizmetlerini sunmama izin verecek --onu fazla rahatsız etmiyorum. Ve şimdi size odalarınızı göstereceğim. Şöyle mi?" diye ekledi, kapıda durup etrafına bakarken. "Bu küçük odalardan biri; Bayanlar isterlerse
kendilerine saklayabilirler."

"Büyüleyici!" dedi Howard; ve bu kelime, ezilmiş çilek ve
altın sade dekorasyonları, uyumlu duvar süsleri ve mobilyaları, oyma beyaz ahşaptan büyük piyanosu ve Enstitü'nün en iyi adamlarından bazılarının suluboya serisiyle
birlikte zarif daire için yeterince uygundu.

"Memnun oldum!" diye yanıtladı Sir Stephen. "Ama seni tutmamalıyım. Akşam yemeğinden sonra
oraya gideriz--ya da başka bir zaman. Bu gece yalnızız;
parti yarına kadar olmayacak. Kalabalık gelmeden önce seni,
Stafford'u--ve arkadaşını--yalnız bırakmak istedim."

Onu, alçak ve rahat adımlarla, doğu salonuyla mükemmel bir uyum içinde olan
enfes koridora çıkan geniş merdivenlerden yukarı takip ettiler;
buraya Doğu tarzında şekillendirilmiş ve takılmış kemerler arasından
bakılıyordu.

"İşte odan. Ah, Measom! İşte Bay Stafford, Her şeyi
hazırladım, umarım?--ve işte, hemen yanı başında, Bay Howard'ınki.
Bu arada bir yer--kitaplarınızı, silahlarınızı ve
oltalarınızı orada saklayın, bilmiyor musunuz? Bay Howard, siz çalıyorsunuz sanırım?
Bir piyano var, Umarım manzarayı beğenirsiniz. Tam güneyde, sizinle göl arasında
hiçbir şey yok. Çok uzakta değilim. Gördünüz mü? Tam karşıda,
Odaları çok sıcak bulabilirsiniz, Stafford--Bay Howard--ve tabii ki değiştireceğiz. Acele etme: Umarım istediğin her şeyi bulursun!"

Stafford'un omzuna elini koydu ve gitmeden önce ona samimi bir
şefkatle başını salladı ve kapıyı kapatırken aşağıdaki birine şöyle dediğini duydular:

"Bay Stafford aşağı inene kadar yemeği servis etme!"

Stafford pencereye gitti ve Howard bir an onun yanında sessizce durdu, sonra şöyle dedi--Measom odadan çıkmıştı:

"Seni tebrik ediyorum, Staff! Çul ve küller içinde, itiraf ediyorum ki böyle bir babanın sadece kadın kitaplarında ve duygusal oyunlarda var olduğunu
düşünüyordum."

Stafford başını salladı.

"O--o tam bir nezaket," dedi çok alçak bir sesle ve başını
çevirmeden. "Böyle olduğunu bilmiyordum. Bilmiyordum
umursadı--"

"Çok umursadığı çok belli!" dedi Howard, ciddi bir şekilde. "Eğer sen
Savurgan Oğul olsaydın, bundan daha fazlasını hissedemezdi."

"Ve yine de diyorlar ki--o çantacı dedi ki--" diye mırıldandı Stafford, için için yanan öfke ve kızgınlıkla. "Hayatımda pişman olduğum çok az şey var, sevgili Personel; ama
öldüğüm güne kadar o çantacıyı dönüp parçalamadığıma pişman olacağım!
Harika bir adam--harika! Şimdi onu gördüğüme göre
başarısına şaşırmıyorum. Kıskançlık benim sayısız kötü huyumdan biri değil, Personel; ama açıkçası
babanı kıskanıyorum! Uyan ihtiyar! Onu bekletmemeliyiz!
Ne yer!" Gitmek için hareket ederken odaya baktı. "Bir
prense layıksın! Ama sen bir prenssin! Kahretsin, ben de kendimi bir
prens gibi hissediyorum! Nasılsın, Measom? İyi indin mi?--Hazır olduğumda seni
kapıyı çalacağım, Stafford!"

Stafford hızla giyindi, bu arada babasını; yakışıklılığını,
derin, hoş sesini, şefkatli karşılamasını düşünüyordu; ve
yerin gösterişli ihtişamının yarattığı olumsuz izlenimi ondan uzaklaştırarak.

Howard hemen kapıyı çaldı ve iki adam aşağı indi. Sir Stephen
holde bekliyordu; ve Stafford, biraz gururla,
akşam elbisesinde daha da seçkin göründüğünü fark etti,
ki çarpıcı derecede sadeydi; tek bir inci--ama paha biçilemezdi--tek süsüydü.

"Aman George, çok hızlı davranmışsın!" dedi Sir Stephen, neşeli
bir gülümsemeyle.

"Bu senin için, efendim," dedi Stafford.

"Aman Tanrım? Beş dakikada giyinebilirim," diye cevapladı Sir Stephen, kolunu Stafford'un koluna
geçirerek. "Ben neredeyse 'hızlı para bozdurma sanatçısı' kadar iyiyim."

Kenara çekildi ve Howard'ın kapının yanına çekilmiş iki uşağın arasından uşağı takip etmesine izin verdi ve yemek odasına girdiler.

Seçkin Amerikan ceviz ağacındandı ve gül rengi elektrik ışıklarıyla aydınlatılmıştı, tabak ve bardak, çiçekler ve örtü yumuşakça parlıyordu: Ünlü dekoratörün onu tasarladığı
gurur ve sevinçle doldurmuş olması gereken ideal bir oda. Masa
küçük bir ovale
dönüştürülmüştü; ve hizmetçiler Howard'a Sir Stephen'ın _cordon bleu_ olan bir
_şefe_ sahip olduğunu anlatan bir
akşam yemeği servis etmeye koyuldular. Şaraplar _menü_ kadar seçkindi; ama Sir Stephen, Chateau bordo şarabını suladı ve çok az yedi,
bir cümlenin ortasında kendini mazur göstererek:

"Size kötü örnek oluyorum. Ama benim şölenimde her zaman bir iskelet olur - günümüzde oldukça yaygın olanlardan; ona Gut diyorlar. Ve sen de
gittin mi? Çok keyifli olmalı! Güzel bir ülke - bana öyle söylendi. Trenle pek bir şey göremedim. Ama göl - ah, peki,
tarif edilemez, değil mi! İnsan her ne görürse görsün,
İngiliz manzarasından daha iyi bir şey olmadığını kabul etmek zorunda; tabii ki
İrlandalıları da dahil ediyorum. İçimizde bir İrlanda kanı var, Bay Howard ve ben her zaman
eski ülkeyi savunurum. Son zamanlarda orada işler yoluna giriyor;
değer görmeye başlıyoruz. Bize bir iki yıl verin,
tüm dünya ve karısı onun üzerinde koşturacak. Benim bir Küçük bir İrlanda
planım var--ama sizi ilk gece sıkmamalıyım. Bay Howard,
eğer o şarap çok inceyse--"

Howard kadehini dramatik bir yoğunlukla kavradı.

"Chateau Legrange, eğer yanılmıyorsam, efendim," dedi; "ama ne olursa olsun, mükemmel."

"Memnun oldum. Bakın, aramızda anlaştık ki
eğer istediğiniz bir şey varsa, değiştirilmesini istediğiniz bir şey varsa, bunu söyleyeceksiniz, ha,
Stafford?" dedi, şefkatli bir kaygıyla. "Ben
kaba ve hazır bir adamım ve her şey hoşuma gider; ama siz--ah,
peki, ikinizin de seçici olma hakkı var; ve sizden
tam istediğinizi istemenizi isteyeceğim--ve aldığınızdan emin olun."

Stafford pahalı randevuların olduğu odaya göz gezdirdi ve Sir
Stephen bakışı yakaladı ve gülümsedi.

"Şunu düşünüyorsun--ah, peki, önemli değil. Bay Howard, şu
çilekleri dene. Zorla getirildiğini sanmıyorum. Bana
bunları yamaçta bundan daha erken aldıklarını söylüyorlar. Bu liman--şimdi buraların insanlarının ne kadar
iyi olduğunu gör! Bu liman
evet, Woodman Inn'in
sahibinden geldi. Saygılı iltifatlarıyla birlikte gönderdi, dün gece onu övme şerefine eriştiğinizi söyledi. Orada kaldın sanırım? Şaşırtıcı derecede nazik: oldukça İspanyol bir nezaket. Bay Groves'a sizin adınıza teşekkür eden bir not yazdım ve ona biraz kuru şeri gönderdim. Stenson'ın bana "-uşağa gülümsedi--"oldukça iyi olduğunu söylediği, ha, Stenson?"

Stenson'ın yüzündeki ciddi ciddiyet hiç gevşemedi,
mırıldandı:

"Kont de Meza'nın '84'ü, efendim."

"Haklısın! En iyisi olduğu sürece. Onaylıyor musun, Stafford, ha?"

Stafford onaydan daha fazlasıyla başını salladı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, basitçe. "Bay Groves'un port şarabına hayran kaldık."

"İyi bir adam. Umarım şeriyi beğenir. İlk fırsatta onu arayıp nezaketini ifade edeceğim--Daha fazlası yok mu? Bilardo odasında purolarla kahve içelim mi?"

Uşaklar onları bilardo odasından, pahalı
askılarla örtülü Doğu işi
perdeyle ayrılmış sigara odasına kadar eşlik ettiler.
Mükemmel işçilikle işlenmiş kakmalı masalar ve kanepeler ve uşağın kilidini açıp puro ve sigara aldığı bir Moresk dolabı vardı.

Sir Stephen onları oturmaları için işaret etti ve memnuniyet ve keyifle
iç çekerek alçak bir sandalyeye oturdular. Uşaklar Limoges emayesinden yapılmış enfes kahve servisini masalardan birine koydular ve odadan
çıktıklarında Howard, sanki kendini tutamıyormuş gibi şöyle dedi:

"Burası tam bir Aladin Sarayı, Sir Stephen! "O muhteşem ereksiyonun bu kadar rahat olamayacağını hayal edebiliyorum."

"Beğenmene sevindim," dedi. "Ama beğendin mi?" diye sordu, gözlerinde hem keskin hem de parlak ve cana yakın olabilen
kurnaz bir parıltıyla. "Sanırım _çok_ güzel olduğunu düşünüyorsun--eh, Stafford?" Stafford'un dizine elini koydu ve biraz çekici bir
el hareketi ve bakış attı. "Yüzünde bir veya iki kez şüphe gördüm--ve, George adına!
henüz evin yarısını görmedin. Evet, Bay Howard, itiraf ediyorum
oldukça lüks; bu, bu yeni adamlara
_carte-blanche_ vermenin sonucu. Sözünüze inanıyorlar, efendim. Kabul ediyorum, bugün biraz
şaşırdım; çünkü onlara bana bir villa yapmalarını söylemiştim--ama sonra
otuz veya kırk yatak odası istedim, bu yüzden sanırım
oldukça büyük yapmak zorundaydılar. Bana öyle geldi ki, göle baktığı için İtalya'da görülen yerlerin tarzında olmalıydı ve ben de
iç mekan için Doğu tarzının uygun olabileceğini ima ettim; ama onlara serbestlik tanıdım ve eğer aşırıya kaçtılarsa daha iyisini bilmeleri gerekirdi.
Bana önerilen adamları işe aldım."

Bir an duraklama oldu. Stafford takdir eksikliğini
gizleyecek bir cümle bulmaya çalıştı; ve babası, sanki Stafford'un aklından geçenleri
görmüş gibi, hızlı ama akıcı bir şekilde devam etti:

"Evet, anlıyorum. Çok _ince_ ve süslü. Ama yarın buraya gelecek insanların sizinle
aynı fikirde olacağını sanmıyorum.
Sanat ve zevk hakkında fazla bir şey bilmiyor olabilirim ama dünyamı biliyorum.
Stafford--Bay Howard--Bunu temiz bir şekilde anlatacağım. Burayı bir nesneyle
inşa ettim. Sevgili beyefendi, beni burada Stafford'ı memnun etmek için
serserilik ettiğim için suçlu bulmayacaksınız. Onun zevkini çok iyi biliyorum;
benimkine benzer bir şey, sanırım--temiz bir bez ve
iyi pişmiş bir pirzola ve patatesin olduğu rahat bir oda. Daha önce kendim de pişirdim--ilkini
kürekte, ikincisini boş bir et tenekesinde. Elbette Stafford ve sizin, Bay Howard, benimkinden
çok farklı hayatlar yaşadığınızı biliyorum. Elbette. Beşikten ayrıldığınızdan beri her türlü inceliğe ve
bir sürü lükse alıştınız. Kesinlikle! Böyle
olmasına çok sevindim. Stafford için burada hiçbir şey fazla iyi değil - ve onun dostu - hiçbir şey!"

Stafford'un yakışıklı yüzü kızardı.

"Bana karşı çok cömert davrandınız, efendim," dedi, kısa bir şekilde, ama
babasına bakarak, kelimelerden daha fazlasını ifade etti.

Sir Stephen başını geriye attı ve güldü.

"Önemli değil, Staff," dedi. "Benim için bir zevkti. Sadece
seni mutlu görmek istedim--'seni görmek' pek uygunsuz, ama,
seni ne kadar az gördüğümü düşünürsek? Ama
nedenleri vardı--Buna girmeyeceğiz. Neredeydim?"

"Burayı inşa etme nedenlerini anlatıyordun, efendim," diye hatırlattı Howard
ona sessizce.

Sir Stephen ona bir bakış attı, dikkatli bir bakış.

"Öyle miydi? George! O zaman normalden daha iletişimciyim. Şehirdeki ve başka yerlerdeki
arkadaşlarım sana hiçbir zaman hiçbir neden söylemediğimi söylerdi.
Ama söylediğim şuydu: Dünyanın
cici ve simli şeyleri sevdiğini öğrendim--tıpkı Sioux Kızılderililerinin cam boncuklara ve Türkiye kırmızısı basma kumaş parçalarına
tutulması gibi. Ve ben dünyaya istediğini veriyorum. Gördün mü?"

Güldü, Howard'ınki kadar alaycı bir gülüştü.

"Dünya, eski atasözünün dediği gibi, bir kılıçla açman gereken bir istiridye değil, vahşi bir hayvandır. Evet, vahşi bir hayvan:
ve önce onunla dövüşmelisin, dişin ve pençenle dövüşmelisin.
Onu yendiğinde, ah! o zaman onu beslemelisin."

"Vahşi hayvanını yendin, Sir Stephen," diye belirtti Howard.

"Şey--evet, az çok; her neyse, ona verebileceğim
küçük şeyler için elime gelmeye hazır görünüyordu. Dünya _şenlendirilmeyi_ sever,
iyi akşam yemeklerini ve birinci sınıf baloları sever; ama her şeyden önce eğlendirilmeyi sever. Ona istediğini vereceğim."

Stafford başını kaldırdı. Babasından gelen bu açıklama, kalbini kazandığı Stafford'u sarstı.

"Neden zahmete giriyorsunuz, efendim?" dedi sessizce. "Memnun
olacağınızı düşünmeliydim."

"Çünkü ondan daha fazlasını istiyorum; karşılığında bir şey," dedi Sir
Stephen gülümseyerek. "Memnun mu? Hiçbir adam memnun değildir. Henüz tatmin edilmemiş bir
hırsım var ve onu tatmin etmeyi düşünüyorum. Övündüğümü mü düşünüyorsunuz, Bay Howard?" "Hayır, bence siz sadece bir gerçeği dile getiriyorsunuz," diye cevapladı Howard, ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Sir Stephen, aynı şekilde ciddi bir şekilde. "Önümde yolumu açıkça gördüğüm için bu kadar
kendinden emin konuşuyorum. Genelde öyle yaparım. Yapmadığımda geri çekilip alçakta yatıyorum."

Stafford bunu çok acı verici buldu. Bir ışık almak için ayağa kalktı ve bilardo odasına
gidip masayı denedi.

Sir Stephen düşünceli bir şekilde arkasından baktı ve Howard'ın varlığını unutmuş gibi göründü; sonra aniden yüzü kızardı ve gözleri gurur ve şefkatin tuhaf bir karışımıyla ve "vahşi canavarıyla" savaşmasına yardımcı olan yılmaz kararlılıkla
parladı. Öne eğildi ve
Howard'ın dizine dokundu.

"Anlamıyor musun!" dedi içtenlikle ve bilardo toplarının tıkırtısının Stafford'un duymasını engellediği
alçak bir sesle. "Bu
onun için! Oğlum Bay Howard için! Onun için çalışıyorum,
hâlâ çalışıyorum. Kendim için -memnunum--dediği gibi; ama
onun için değil. Onu tırmandığımdan daha yüksekte görmek istiyorum.
Oldukça iyi iş çıkardım--cennet ve dünya! Eğer biri bana yirmi yıl önce bugün olduğum yerde ve şeyde olmam gerektiğini söyleseydi, şansımı bir şişe bira karşılığında satardım. Gülümsedin. Bay Howard, o zamanlar benim için
bira ve bowlingden başka her şeydi. Oğluma bir ünvan bırakmak istiyorum. Tekrar gülümseyin, Bay Howard; aldırmam."

"Hiç gülümsemedim, efendim," dedi Howard.

"Ah, anlıyorsunuz. Aklımı görüyorsunuz. Size neden söylediğimi bilmiyorum,
sadece Staff'ın arkadaşı olduğunuz için. Ama size
şimdi söyledim. Ve haklı değil miyim? Övgüye değer bir hırs değil mi? Ünvan ne kadar yüksek olursa olsun,
bunu iyi taşımayacağını söyleyebilir misiniz? Böyle genç bir adam daha
nerede var? Gururlu--gurur, ona karşı hissettiklerim için çok zayıf bir kelime!"

Duraksayıp geriye yaslandı, ama tekrar öne doğru eğildi.

"Ondan uzak durmama rağmen, Bay Howard, onu izledim--ama
değersiz bir şekilde değil. Hayır, onu gözetlemedim."

"Gerek yoktu, efendim," dedi Howard, çok sessizce.

"Biliyorum. Stafford bir ok kadar düz, çelik kadar gerçek. Ah,
Onu duymuştum. İngiltere'de ondan daha popüler bir adam olmadığını biliyorum--daha yakışıklısının olmadığını söylersem beni affedin."

Howard hemen onaylayarak başını salladı. "Onun hakkında, Hurlingham'daki toplumda okudum. Gittiği her yerde
kendini koruyor. Ve nedenini biliyorum. Siz doğuma inanıyor musunuz, Bay Howard?" diye sordu aniden.

"Elbette," diye yanıtladı Howard.

"Ben de inanıyorum, ancak herhangi birine inanmıyorum. Ancak Stafford'da iyi bir
gerginlik var ve kendini gösteriyor. Yüzünde bir şey var, gözlerinde, sesinde ve hareket etme biçiminde belirli bir bakış; o sessiz ama
açık sözlü tavır --ah, açıklayamıyorum!" sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Bence bunu çok iyi yaptın," dedi Howard. "Bu kelimeyi sevmiyorum --çok sık yanlış kullanılıyor--ama daha iyisini düşünemiyorum:
seçkin, Stafford'u tanımlayan kelimedir."

Sir Stephen hevesle başını salladı.

"Haklısın. Bazı adamlar mor giymek için yaratılmış, doğmuştur. Oğlum da onlardan biri ve giyecek! Ülkedeki en asil ve en iyiler arasında yerini alacak. En yüksektekiyle evlenecek. Doğa onu asil bir kalıba
götürdü ve o da hak ettiği yere adım atacak."

Uzun bir nefes aldı ve parlak gözleri sanki
geleceğe, zafer saatine bakıyormuş gibi parladı.

"Evet; sana katılıyorum," dedi Howard; "ama Stafford'un senin hırsını
paylaşmayacağından korkuyorum."

Sözlerinin Sir Stephen'da yarattığı değişimi gördüğünde konuştuğuna pişman oldu.

"Ne?" dedi neredeyse sert bir şekilde. "Neden böyle söylüyorsun? Neden hırslı olmasın ki?" Durdu ve elini Howard'ın omzuna koydu, sıkıca kavradı ve sesi sert bir fısıltıya dönüştü. "Hiçbir şey bilmiyorsun - kadın yok - ilişki yok?"

"Hayır, hayır!" dedi Howard. "Bu konuda kafanı rahat tut. Kimse yok. Stafford bu konuda tek başına özgür. Aslında -yani, oldukça soğuk. Kimse yok, eminim. Olsaydı bunu bilmeliydim."

Sir Stephen'ın tutuşu gevşedi ve sert, neredeyse vahşi ifade bir gülümsemeyle yumuşadı.

"Haklısın," dedi, hala fısıldayarak. "O zaman önümde hiçbir engel yok. Mücadele ettiğim şeyi kazanacağım. Kolay bir mücadele olmayacak olsa da. Hayır, efendim. Ama kolay ya da zor, kazanmaktan bahsediyorum."

Ayağa kalktı ve dikleşti - Howard'ın başının üzerinden dalgın bir bakışla bakan çarpıcı bir figür; sonra aniden göz kapakları titredi, yüzü ölümcül bir şekilde soldu ve eli kalbine gitti.

Howard bir telaş ünlemiyle ayağa fırladı; ama Sir Stephen
elini uyarırcasına kaldırdı, yavaşça masalardan birine doğru yürüdü, bir
bardağa _likör_ doldurdu ve içti. Sonra Howard'a döndü, o da ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeden onu izliyordu ve bir emir
verici havasıyla şöyle dedi:

"Tek kelime bile yok. Hiçbir şey."

Sonra kolunu Howard'ın koluna doladı ve onu bilardo odasına götürdü.

"Masa iyi mi, Stafford?"

"Birinci sınıf, efendim," diye cevapladı Stafford. "Sen ve Bay Howard yüz oynuyorsunuz."

"Hayır, hayır," dedi Sir Stephen. "Sen ve Howard. İzlemekten
zevk alırım."

"Bir bilardo oynayacağız," dedi Stafford, topları dolaptan alarak.
Howard, Sir Stephen'ın ilk vuruşunu yapmasını izledi: eli
mükemmel şekilde sabitti ve kısa süre sonra birinci sınıf bir oyuncu olduğunu gösterdi.

"Bu iyi bir vuruştu," dedi Stafford, sesinde bir miktar gururla. "Daha iyisini gördüğümü bilmiyorum. İyi bir oyun oynuyorsunuz, efendim."

Sir Stephen'ın yüzü oğlunun övgüsüne bir kızın yapabileceği gibi kızardı; ama bunu önemsemedi.

"Öyle, öyle, Personel. Siz ve Bay Howard kadar iyi bir oyun oynamıyorum. Nasıl oynayayım?--Bay Howard, işte içki standı. Siz kendinize
yardım edin? Hizmetçiler bilardo odasında can sıkıcıdır."

Akşamın geri kalanında Howard'ı bu kadar ürküten zayıflığın hiçbir belirtisini göstermedi ve merdivenlerden yukarı çıkarken onlara hayranlık verici bir şevkle ve belirgin bir keyifle bir hikaye anlattı.

"Akşamımız sona erdiği için üzgünüm," dedi kapısının önünde dururken. "Kendimize ayıracağımız son akşam bu. Yazık. Ama
elimizde bir şey yok."

Konuşurken farkında olmadan kapıyı açtı ve Stafford şöyle dedi:

"Burası sizin odanız mı, efendim?"

"Evet; içeri gir, oğlum," diye cevapladı Sir Stephen. Stafford içeri girdi ve şaşkınlıkla hareketsiz durdu. Oda bir hizmetçininki kadar sade döşenmişti - muhtemelen çatısı altında barındırılan hizmetçilerden daha sade. Yatak ve tuvalet masasının yanındaki bir halı karesi hariç
yer çıplaktı; yatak sıradan bir demir yataktı, dar ve perdesizdi, mobilyalar boyalıydı. Tek resim, bir fotoğraftan büyütülmüş Stafford portresiydi ve Sir Stephen'ın yataktan görebilmesi için şömine rafının üzerine asılmıştı. Elbette ne Stafford ne de Howard herhangi bir yorumda bulunmadı.

"O portreyi hatırlıyor musun, Stafford?" diye sordu Sir Stephen gülümseyerek. "Nereye gitsem onu ​​yanımda taşıyorum. Aptal ve düşkün ihtiyar baba, ha, Bay Howard? Güzel bir portre, öyle değil mi?"

Stafford elini uzattı.

"İyi geceler, efendim," dedi çok alçak bir sesle.

"İyi geceler, oğlum! İstediğin her şeye sahip olduğundan emin misin? Ya sen, Bay Howard? Sabah seni rahatsız etmeme izin verme. Erken kalkmak gibi aptalca bir alışkanlığım var -yıllar önce edindim ve diğer alışkanlıklar gibi yapışıp kalıyor. Umarım iyi uyursun. Uyuyamazsan, kalabalık gelmeden önce odanı değiştir. İyi geceler."

"Odayı gördün mü?" diye sordu Stafford, Howard'la birlikte Stafford'a girdiklerinde kısık bir sesle.

Howard başını salladı.

"Sanki bütün bunları" -Stafford etraftaki lükslere baktı- "pencereden dışarı atabilirmişim gibi hissediyorum! Onu anlamıyorum. Aman Tanrım! Kendimi yeryüzündeki en bencil, şımartılmış
zavallı gibi hissettiriyor. O--o--"

"O bir adam!" dedi Howard, kendisinde garip bir samimiyetle.

"Haklısın," dedi Stafford. "Böyle bir baba hiç olmadı. Ve
yine de-yine de-onu anlamıyorum. O tam bir karışım. Böyle bir adam
nasıl böyle konuşabiliyor-hayır anlamıyorum."

"Anlıyorum," dedi Howard.

Ama sonra Sir Stephen ona bilmecenin anahtarını vermişti.

BÖLÜM VII

Stafford iyi uyudu ve Measom onu ​​çağırmaya gelmeden önce uyandı.
Sıcak ve güzel bir sabahtı ve Stafford'un ilk düşünceleri
banyoya uçtu. Flanel giydi ve göle doğru yolunu buldu ve beklediği gibi, İsviçre görünümlü kayıkhanenin yanında, elektrikli bir tekne ve her türden teknenin bulunduğu gösterişli ve pitoresk bir banyo kulübesi vardı. Ayrıca, kolunda kocaman havlularla bir kayıkçı da oradaydı.

"Beni bekliyor muydun?" diye sordu Stafford, adam şapkasına dokunup
banyo kulübesini açtığında.

"Evet efendim; Sir Stephen dün gece aşağı inebileceğinizi söylemek için beni gönderdi."

Stafford başını salladı. Babası hiçbir şeyi unutmadı! Kayıkçı onu kürekle göle
götürdü ve Stafford keyifli bir şekilde yüzdü. Ona
Cenevre'yi hatırlattı, çünkü bu sabah göl neredeyse aynı derecede berrak ve canlı renklere sahipti: ve bu çok şey ifade ediyor.

Genç efendisini hayranlıkla izleyen kayıkçı --çünkü Stafford suda bir balık gibiydi-- ona teknenin bir an önce hazır olacağını veya yelkenli teknenin de, eğer isterse,
hazır olacağını söyledi.

"Yarın başka bir teknem var, bir vapur, bundan daha büyük, geliyor; ve Sir Stephen bana birkaç Kanada kanosu almamı söyledi, eğer siz veya gelecek olanlardan herhangi biri beğenirse, efendim."

Stafford, "banyodan sonraki" ruh haliyle eve doğru yürürken babasıyla karşılaştı. Sir Stephen'ın yüzündeki ifade, bir an önce, kıvrımlı patikanın köşesini dönmeden önce, ciddi ve keskin, biraz da sertti, yumuşadı ve gözleri, içinde kayıkçının hayranlığından da az olmayan bir gülümsemeyle parladı.

"Yüzdün mü, oğlum? Her şeyi doğru buldun, umarım? Ben sadece aşağı inip görmek istiyordum."

"Evet, her şeyi," diye yanıtladı Stafford. "Bunu bu kadar kısa sürede nasıl başardığını anlayamıyorum," diye ekledi, iyi yetişmiş çalılara, pürüzsüz patikalara ve sanki yıllardır ekilmiş gibi görünen
pelüş çimenlere bakarak.

Sir Stephen omuzlarını silkti.

"Her şey para meselesi ve doğru adamlar," dedi. "Her zaman
plan üzerinde çalışırım ve şu soruları sorarım: 'Ne kadar yakında, ne kadar?' Sonra, sürenin tutulması koşuluyla
sözleşme fiyatına yüzde on eklerim. 'Zaman' cezalarının işe yaramadığını görüyorum: Müteahhitin sırtını kırar; ancak fazladan yüzde on, 'diğer tarafta' dedikleri gibi, onları telaşlandırır. Ahırları gördün mü? Ama tabii ki görmedin,
yoksa seni orada görmeliydim. Her sabah oraya giderim;
atlar hakkında çok şey anladığım için değil, onları sevdiğim için.
Bu senin görevin olacak, sevgili Stafford."

Stafford, yollarının her dönüşünde hayran kalacak bir şey buldu ve yerleşik ve yerleşik "Ah, hiçbir yenilik olmamasını şart koştum - tabiri caizse hiçbir 'boya kokusu' olmamalı. İşte ahırlar; onları evden olabildiğince uzağa koydum, ama yine de ulaşılabilir. Çoğu adam buralarda dolaşmayı sever. Umarım siz de
beğenirsiniz. Bay Pawson, eğitmen, onları tasarladı."

Stafford sıcak bir onayla başını salladı.

"Mükemmel görünüyorlar," dedi, dışarıyı inceledikten sonra içeri girip ahırların ve gevşek kutuların uzun menziline baktı, bunların birçoğu, bir bakışta gördüğü gibi, değerli hayvanlar tarafından işgal edilmişti.
"Bunlar güzel bir grup, efendim," dedi, ciddi bir şekilde, uzun kuyrukta ilerlerken. "Olağanüstü derecede güzel bir grup! Daha iyi bir gösteri görmedim. Bu adam--neden, Lord Winstay'in koyu kahverengisi değil mi, Adonis?"

"Evet," dedi Sir Stephen. "Onu beğeneceğinizi düşündüm."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Stafford. "Onu benim için satın aldığınızı kastetmiyorsunuz, efendim! Winstay'in onun için sekiz yüz gineyi reddettiğini biliyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Sir Stephen. "Onu sizin için neden satın almayayım, oğlum? Kutunun yanında bir tane daha var; biraz daha sert. Bana sizin kilonuza uygun olduğu söylendi ve--"

Stafford kutunun içine girdi ve ata baktı. Muhteşem, hafif bir avcıydı--bir binicinin kalbini
zıplatan türden.

"Bence bu bölgede bu türden daha iyi iki at yok," dedi Stafford, ciddi bir şekilde ve yakışıklı yüzü kızararak.

Sir Stephen'ın gözleri parladı.

"Sorun değil: çok iyi olamazlar, Stafford."

Adı Davis olan baş seyis, Pottinger ve birkaç uşağıyla birlikte biraz uzakta duruyordu ve adamlar bakışıp başlarını salladılar.

"Bunları gördün mü, Pottinger?" diye sordu Stafford, ona dönerek ve hizmetçilerin sevdiği tonda konuşarak.

Pottinger alnına dokundu.

"Evet, efendim; birinci sınıflar ve yanılmıyorum. Az önce Bay Davis'e muhteşem bir çifti olduğunu söylüyordum, efendim--muhteşem!"

"Ama sizin çiftinizi yenmek zor olurdu, efendim," dedi Davis, saygıyla. "Burada bir kısrak var, Sir Stephen, Bay Stafford'a göstermek istiyorum."

Kısrak avluya çıkarıldı ve Stafford onu inceledi ve Davis'in kalbini gururla dolduran bir yargı ve coşkuyla onu övdü.

"Genç valiniz doğru tip, Pottinger," dedi Stafford sonunda isteksizce ahırdan
ayrıldığında. "Bana bir atı anlayan bir efendi verin, onun için çalışmaktan çekinmem."

Pottinger başını salladı ve saman çöpünü ağzında çevirdi.

"Eğer Bay Stafford'a atıfta bulunuyorsanız, o zaman işinizin tadını çıkaracaksınız, Bay Davis; çünkü istediğinizi elde ettiniz. Valimin bir at hakkında bilmediği şey bilmeye değmez."

"Öyle demeliyim," diye onayladı Davis, kesin bir şekilde. "Burada bir
juggins olmasından nefret ediyorum. Barker, o sütun zincirinde bir pas lekesi mi var yoksa gözlerim beni yanıltıyor mu? Hayır, adamlarım, Bay Stafford etrafta dolaşırken en ufak bir
eğrilik varsa, kalbimi kırarım ve bundan sorumlu olan adamı kovarım. Pottinger, eğer o çiftin taşınmasını istiyorsan, rahat olmadıklarını düşünüyorsan, öyle söyle ve taşınsınlar."

Sir Stephen ve Stafford eve doğru yürürken, ilki arada bir durup Stafford'un görmesini istediği bir şeyi işaret etti, her zaman onayını istedi.

"Her şey mükemmel, efendim," dedi Stafford sonunda. "Ve her şeyden önce, durum," diye ekledi muhteşem manzaraya bakarken, opal gölü uzaktaki dağları yansıtıyordu, güneş ışığı ve sürüklenen bulutlarla beneklenmişti.

"Evet, onu elde ettiğim için şanslıydım," diye belirtti Sir Stephen.

Anında Stafford'un aklından geçti - ve o sabah ilk kez değildi - Ida Heron'un Sir Stephen'ın araziyi elde etme şekliyle ilgili söylediği sözler. Önüne bakarak sordu:

"Bunu nasıl elde ettiniz, efendim? Burada inşaat amaçlı arazi satın almanın zor olduğunu duydum."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Sir Stephen, oldukça rahat bir şekilde. "Şimdi bundan
bahsetmişken, ajansımın ilk başta bir aksaklık olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ama bir şekilde bunu
aşmış olmalı. Bir çiftçiden satın almış."

Stafford rahat bir nefes aldı. "Burası İtalyan bahçesi;
tenis ve kroket çimleri bu terasın altında--aşağı inmek için zaman yok.
Ama henüz yarısını görmedin. Kahvaltı zili çalıyor.
Üzerini değiştirmeye zahmet etme: O flanelleri giymeni seviyorum." Elini Stafford'un geniş, dik omzuna koydu. "Giysilerini sanki sana yetişmiş gibi giyme
becerisine sahipsin, Staff."

Stafford güldü.

"Bu iltifatı Measom'a iletmeliyim, efendim," dedi; "sorumlu kişi odur ve eğer varsa
itibarı hak ediyor." Babasının dik, iyi giyimli ve zarif vücuduna baktı. "Ama sanırım
size geri verir, efendim."

Bir duraklama oldu, sonra Stafford şöyle dedi:

"Komşularınızdan herhangi birini tanıyor musunuz--etraftaki insanlardan herhangi birini?"

"Hayır; düne kadar hiç burada değildim, bir iki saat hariç.
Ama onları tanıyacağız sanırım; birazdan uğrayacaklar ve
onları akşam yemeğine davet edeceğiz, vb. Bazı iyi insanlar olacak--Ah, Bay Howard, sizden bir adım öndeyiz!"

"Şaşırmadım, efendim," dedi Howard, yavaş ve uyuşuk bir şekilde yaklaşırken. "Stafford'un mantıksız saatlerde kalkmak gibi son derece kötü bir alışkanlığı olduğunu söylemekten üzgünüm. Bir başkası tarafından yataktan sürüklenene kadar veya açlık sancıları çekene kadar beklerim. Elbette
yıkandınız, Personel? Erken kalkmak ve her mevsimde soğuk suya aşırı düşkünlük,
Sir Stephen. Onları iyileştirmek için elimden geleni yaptım, ama--ne yazık ki!"

Kahvaltıya girdiler, kahvaltı göl manzaralı terasa açılan cumbalı pencereli bir odada servis edildi. Tam karşısında Stafford'un sandalyesi, onun ve Heron Hall'dan kızın villaya baktığı diğer taraftaki küçük açıklıktı. Ona baktı ve sessizleşti.

Sir Stephen'ın tabağının yanında büyük bir posta kutusu duruyordu. Açmadı ama odasına gönderdi.

"Mektuplarımı kahvaltıdan önce asla okumam," diye belirtti. "İnsanın sindirimini bozuyorlar. Kutunun ağırlığına bakılırsa bu sabah postanın ağır olduğundan korkuyorum; bu yüzden meşgul olacağım. Siz iki beyefendi, eminim, kendi tarzınızda eğleneceksiniz. Bay Howard, damat emirlerinizi bekleyecek."

"Teşekkürler," dedi Howard; "ama terasa taşıdığım bir sandalyede hareketsiz oturmayı düşünüyorum. Bir hafta yetecek kadar araba kullanmaktan bıktım;" ve ürperdi.

Stafford güldü.

"Howard kolayca elden çıkarılabilir, efendim," dedi. "Ona gölgede bir hamak veya bir
koltuk verin, o da her zaman uyuyarak eğlenebilir."

"Doğru; ve tanıdığım adamların yarısı zamanlarını benzer şekilde geçirse
bu daha aydınlık ve daha iyi bir dünya olurdu. Ne yapacağını, sevgili Stafford, acı tecrübeyle biliyorum. Gidip bir
nehirden geçecek veya o tepelerden aşağı baş döndürücü bir hızla at sürecek. Stafford
yaşlılığı için romatizma biriktirmeye çalışmadığı veya uzuvlarını kırmaya çalışmadığı sürece asla mutlu olmaz."

Sir Stephen masanın karşısındaki sağlam, zarif yapıya baktı;
ama hiçbir şey söylemedi: gerek yoktu, çünkü gözleri sevgi ve hayranlığın ifadesiydi. Stafford kahvaltıdan hemen sonra binicilik kıyafetlerini giydi, ahırlara indi ve Adonis'i eyerledi. Davis operasyonu yönetti
ve ahır görevlileri izlemek için yanlarına geldiler. Stafford binip muhteşem bir yaratığa bindiğinde Davis onayını dile getirdi ve
başlarken şöyle dedi:

"Güzel ağız, Davis!"

"Evet, Pottinger," dedi Davis, özlü bir şekilde, "ona layık. Ben buna artık 'eller' diyorum. Eğer ikisini de kolayca eşleştirebilirsen
teyzemi mahvet! Her ikisinde de sık sık görmediğin bir sınıf var.
Küçük evime adım atarsan, Bay Pottinger, valinin sağlığına
içeriz. Şeklini ve tarzını beğeniyorum; ayrıca biraz da yargıç sayılırım. O bir beyefendi ve üstelik soylu bir adam."

Stafford, bahçıvanların bordürlerde ve çalılıklarda çalıştığı kıvrımlı yoldan aşağı ve yola doğru sürdü. Hava
şampanya gibiydi. Hafif esinti, güneşin parıldadığı gölü hafifçe dalgalandırıyordu; Stafford, kendisi için yeni olan garip bir heves duygusunun,
hızla heyecanlandıran bir canlılığın farkındaydı. Bunu
muhteşem sabaha, babasının sevgisini keşfetmesine,
bir Arap kadar hafif adımlarla yürüyen ve onu
bir tüymüş gibi taşıyan iyi ata bağladı; ve yine de bunların, kendisini ele geçiren o elektrikli hevesi,
"yaşama sevincini"
tamamen açıklamadığını biliyordu.

Bir an için The Woodman Inn'e yanaşıp Bay Groves'a liman için teşekkür etti ve o beyefendi, onu gördüğüne sanki eski bir dostuymuş gibi sevinerek dışarı çıktı.

"Bunu söylemeyin, efendim," dedi. "Göndermeden önce uzun süre düşündüm, çünkü Sir Stephen ve sizin bunu bir özgürlük olarak göreceğinizden emin değildim; ama şimdi bunu yapmama gerek olmadığını biliyorum. Ve Sir Stephen'ın bana şeriyle birlikte bir not göndermesi nazik bir davranıştı. Eğer beni mazur görürseniz, bir beyefendi gibiydi."

Stafford tepeyi aştı ve derenin yanındaki yol boyunca ilerledi ve
at sürerken etrafına hevesle ve dikkatle baktı. Aslında, sanki keşif yapıyormuş gibi. Ama bu kadar dikkatle aradığı şey ortada yoktu;
morali bozuldu --güneş hala parlıyor olmasına rağmen-- ve sabırsızlıkla iç çekti ve Adonis'i dereden geçirerek, tepelerin eteğindeki bataklıktan dörtnala geçti. Aniden bir köpeğin havlamasını duydu ve
sesin geldiği yöne doğru hevesle baktığında, Ida Heron'un tepenin etrafından hızla yürüdüğünü gördü, Donald ve Bess ise önünden
hızla koşuyordu.

Stafford'un yüzündeki kasvet kayboldu ve Adonis'i yürüyüşe çıkardı. Onu ilk görenler köpeklerdi ve ona doğru
havlayarak hoş geldin dediler. Ida başını kaldırdı - gözleri yere eğik bir şekilde yürüyordu - yüzü kızardı ve bir an durdu. Sonra yavaşça geldi ve karşılaştıklarında geçici kızarmadan eser kalmamıştı.

Stafford şapkasını çıkardı ve atından indi ve rahat bir
tonla konuşmaya çalıştı; ama onu görünce içinde beliren ince zevki gizlemek zordu; ve güzel yüze baktı
ve ince, zarif figüre, terzi dikim elbisesiyle--çok giyilmiş olmasına rağmen, ona hiçbir elbisenin başka hiçbir kadına oturmadığı gibi oturmuş gibi görünüyordu--gözlerinden hayranlığı saklamak için çok çalıştı.

"Kendimi çok şanslı bir adam saymaya başlıyorum, Bayan Heron," dedi.

"Neden?" diye sordu, ciddi gözleri sakince ona dikilmişti.

"Çünkü sizinle tekrar karşılaşma şansım oldu."

"Bu garip değil," dedi. "Neredeyse her zaman dışarıdayım. Ne
güzel bir at!"

"Öyle değil mi!" dedi, övgüsüne minnettar. "Yeni bir tane--bu sabah babamdan aldığım bir
hediye."

"Çok değerli bir hediye! Zıplayabilmeli."

"Öyle. Az önce bir bankaya koydum ve bir kuş gibi temizledi. Seninle tanıştığıma çok sevindim. Sana bir şey söylemek istiyordum."

Gözlerini attan kaldırdı ve bekledi, o sessizlikle, o kendine hakimiyetle ve o kadar genç bir çocukta garip görünen o onurla,
ve bu garipliğiyle onu büyüledi. "Babamla arazi hakkında konuştum: bu konuda masum. Aracısı aracılığıyla satın alındı ​​ve babam hiçbir şeyden - gizlice - habersiz. Bunun böyle olmasına ne kadar
memnun olduğumu anlatamam. Çok memnunum ki - bunu açıkça söyleyeceğim - bu sabah sizinle tanışmak ve size
söylemek umuduyla geldim."

Küçük bir kabul hareketi yaptı.

"Ben de memnunum. Ama önemli değil..."

"Ah, ama önemli!" diye lafa girdi. "Eğer sen haklı olsaydın perişan olurdum ve babam da bu tür bir şeyden suçluydu. Ama,
aslında, bunu yapabilecek kapasitede değil - onu tanısaydınız böyle derdiniz. Şimdi, arkadaş olmamamız için hiçbir neden yok, değil mi?" diye ekledi, bastırılmış bir hevesle.

"Ah, hayır," diye yanıtladı. Gökyüzüne baktı. Kendisi fark etmeden, Langdale tepelerinin üzerinde bir bulut sürüklenmişti, yüksek dağ sıralarına bu ad verilir. "Yağmur yağacak, hem de çok."

"Ve şemsiyen yok, su geçirmez!" diye haykırdı Stafford.

Kız gibi eğlenerek güldü.

"Şemsiye mi? Sanırım öyle bir şeyim yok; ve bu kumaş neredeyse
su geçirmez; ayrıca, yağmuru hiç fark etmem - işte geliyor!"

Bir intikamla geldi; sanki gökler açılmış ve bir rezervuarın
altını boşaltmış gibiydi.

Stafford mekanik bir şekilde ceketini çıkardı.

"Bunu giy," dedi. "Bu ceket oldukça hafif; ıslanacaksın."

Yüzü kıpkırmızı oldu ve biraz zorlanarak güldü.

"Lütfen ceketini giy!" dedi, ciddi ve içten bir şekilde. "_Sen_
ıslanacaksın ve buna alışkın değilsin. Köşede bir kulübe var; olabildiğince çabuk oraya git."

Stafford ona baktı, sonra onunkini yankılayan bir kahkaha attı.

"Ve seni burada bırakalım! Muhtemel mi?"

"İkimiz de gidelim," dedi, sanki onun inatçılığından eğleniyormuş gibi.

"Uzak mı?" diye sordu. "Bakalım eyerde dengede durabilir misin--ben senin yanında koşarım. Yağmuru umursamamaktan bahsetmek
çok güzel ama bu bir sel."

Ata baktı.

"Ayağa kalkamadım--çıplak sırtlı olsa veya bir hanımın eyeri olsa--önemli değil. Bak, Donald ve Bess
bir duş hakkında yaygara kopardığın için sana gülüyorlar."

"Dener misin--yardım edeyim mi?" diye yalvardı. "Seni
kolayca kaldırabilirim--Ah, beni affet ama bir kızın
ıslanmasını izlemek için kenarda durmaya alışkın değilim."

"Yürüyorsun--ayakta durmuyorsun," diye hatırlattı ona ciddiyetle.

Belki de gülümsemesi ona cesaret vermişti: onu omuzlarının hemen altına
aldı ve eyerin üzerine kaldırdı, bunu yaparken ve olabildiğince
olağan bir sesle şöyle dedi:

"Eğer elini omzuma koyarsan,
oldukça güvenli bir şekilde
binebileceğini göreceksin--ama bunu onsuz da yapabileceğini tahmin ediyorum--seni
binerken gördüm, biliyorsun."

Gözlerini ondan uzak tuttu, böylece yüzünün berrak fildişi renginde gizlenen sıcak kızarıklığı veya sanki bir duyguya karşı mücadele ediyormuş ve her zamanki kendine hakimiyeti için
mücadele ediyormuş gibi dudaklarının aniden
sıkışmasını görmedi.

Bir iki dakika içinde başardı ve başını kaldırdığında kızarma kaybolmuştu ve gri gözlerindeki tatlı kız gibi şaşkınlığı paylaşan bir eğlence vardı.

"Bu saçmalık!" dedi. "Umarım Jason veya erkeklerden hiçbiri beni görmez; delirdiğimi düşünürler; ve ben
sonunu asla duymam. Kulübe o ağacın yanında."

"Görüyorum - yolun hemen karşısında. Lütfen omzumu sıkıca tutun; kayarsanız kendimi asla affetmem."

"Kaymam en ufak bir ihtimal bile yok," dedi.

Sonra aniden, tam yolun kenarındayken,
bir araba ve çiftin köşeyi dönüp neredeyse yanlarına gelmesiyle
utançtan çok şaşkınlık ünlemi çıkardı.

Stafford, arabanın geçmesine izin vermek için Adonis'i durdurdu, ancak arabacı içerideki birinin sinyaline yanıt olarak yanaştı ve bir adam başını pencereden dışarı
çıkardı ve önce şaşkınlıkla sonra da dikkatli bir şekilde onlara baktı. Yaşlı bir adamdı, keskin bir ifade ve ağır yüz hatlarında kendini gösteren belli bir güç olmasa kaba sayılabilecek bir yüze sahipti.

"Bana Sir Stephen Orme'un evine giden yolu söyleyebilir misin?" diye sordu kaba, sert bir sesle.

Ida aşağı kaymak üzereydi, ama eğer varsa, yaramazlığın artık yapıldığını düşündü; ve Stafford'un hayranlığına göre, adamın keskin, alaycı bakışları altında
oldukça hareketsiz oturdu.

"Evet; düz devam et ve The Woodman'ın etrafından dolaş: o zamana kadar evi
göreceksin," dedi Stafford.

"Teşekkürler! Sür arabacı," dedi adam; ve kafasını içeri çekti, kasvetli bir gülümsemeyle ve kalın dudaklarında Stafford'un gözlerinin parlamasına neden olan bir alaycı ifadeyle.

BÖLÜM VIII.

Stafford ve Ida, yağmurun farkında olmadan, bir iki dakika
arabanın ardından baktılar.

Adamın ağır ama keskin yüzündeki alaycı ifade, hâlâ öfkeliydi
Stafford. Güçlü bir adamın her zamanki arzusuna sahipti - hızla kaybolan
araçtan sonra koşmak, adamı dışarı çıkarmak ve ona
neyle alay ettiğini sormak.

İlk konuşan Ida oldu.

"Ne kadar tuhaf görünümlü bir adam," dedi.

Stafford hafifçe irkildi, hâlâ
yağmur yağdığını fark ederek uyandı.

"Ben--affedersiniz. Sizi yağmurda tutuyorum."

Adonis'i hiç de isteksizce değil, dörtnala koşturdu ve kaba sığır barınağına ulaştılar ve kızı aşağı indirecekti, ama kız onun için
çok hızlıydı ve eyerden zarifçe ve kolayca kaydı.

Atı yönlendiren Stafford, onu barakaya kadar takip etti. Bess, titreyerek ve gözlerini kırpıştırarak
sıkıntıyla
oturdu ve İngiliz iklimine
açıkça küfretti; ama Donald,
sanki tufanı ucuz bir duş-banyo olarak görüyormuş gibi kendini
dışarı attı.

Stafford endişeyle Ida'ya baktı.

"Korkunç derecede ıslaksın," dedi. "İzin verirsen en
kötüsünü silebilirim sanırım."

Konuşurken mendilini çıkardı ve düz, güzelce şekillenmiş
omuzlarındaki yağmuru
suldu. Kadın biraz geri çekildi ve
ilk başta itiraz etmek için dudaklarını açtı, ama hafifçe omuz silkerek kendini kabul etti, gözleri yere dönüktü, yüzünde hafif bir renk vardı.

"Şimdi tamamen kurumuş olmalıyım," dedi sonunda.

"Korkarım hayır," dedi Stafford. "Keşke daha büyük bir şeyim olsaydı - bir
havlu."

Güldü, ona şimdiye kadar duyduğu en müzikal ses gibi gelen tatlı, kız gibi bir kahkahaydı.

"Havlu mu? Yağmur yağdığında kendini silmek için bir havlu taşımayı mı düşünüyorsun! Ülkemizi bilmediğin belli. Bazen haftalarca yağmur hiç durmaz. Ve sen de sırılsıklam
olmalısın," diye ekledi, ona bakarak.

O anda dizlerinin üzerindeydi, eski alışkanlık eteğini ıslak mendiliyle dikkatlice siliyordu, sanki eskisi değerli bir şeymiş gibi; ve kadının gözü onun kısa, kıvırcık saçlarını, biçimli başını ve düz, geniş sırtını fark etti.

"Korkarım yapabileceğim tek şey bu!" dedi pişmanlıkla, ayağa kalkıp ona ciddi bir şekilde bakarken. "Böyle havalarda sürekli olarak ata bindiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, öyle!" diye cevapladı hafifçe. "Neden olmasın? Eriyecek kadar kiloluyum ve asla üşütmem. Ayrıca, sığırlara ve koyunlara bakmak için her türlü havada dışarı çıkmak zorundayım."

Kulübeyi destekleyen direklerden birine yaslandı ve ona
başka hiçbir kadının onda uyandırmadığı kadar yoğun bir ilgiyle baktı.

"Buralarda bir ustabaşı, bir icra memuru, her ne derseniz deyin, yok mu?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır; bir tane alamayız; bu yüzden onun işini ben yapıyorum. Ve özellikle güzel havalarda çok keyifli bir iş."

"Ve sen mutlu musun?" diye sordu neredeyse bilinçsizce.

Açık sözlü gözleri onunkilerle eğlenceli bir gülümsemeyle buluştu.

"Evet, oldukça mutlu," diye cevapladı. "Neden? Bu kadar mı olasılık dışı, bu kadar mı mantıksız görünüyor?"

"Öyle," diye cevapladı, sanki açık sözlülüğü bulaşıcıymış gibi. "Elbette, eğer ara sıra yapıyorsan, eğer
binicilik yapmaktan hoşlandığın için yapıyorsan bunu anlayabilirdim; ama buna mecbur olmak, her
havada dışarı çıkmak zorunda olmak, doğru değil!"

Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Evet, sanırım sana garip geliyor. Sanırım tanıdığın kadınların çoğu
zengin ve sadece eğlenmek için biniyor ve
istemedikleri zaman asla dışarı çıkmıyorlar. Sir Stephen Orme--sen--çok zenginsin, değil mi? Biz, babam ve ben, fakiriz, çok fakir. Ve eğer
işlere bakmasaydım, kendi icra memurum olmasaydım--Ah, peki, ne olacağını bilmiyorum."

Stafford ona bakarken bıyığını kemiriyordu. Mor gözlerin iki ikiz çiçek gibi parladığı, zarifçe kesilmiş, yumuşak ve kırmızı dudaklar, fildişi şakaklarında ıslak halkalar halinde kümelenen koyu saçlar, kalbini hayranlık ve özlemin bir ızdırabı olan ağır bir nabızla attırıyordu - belirsiz ve belirsiz bir özlem.

"Evet, sanırım sana garip geliyor olmalı," dedi, sanki kendi düşüncelerinin satırlarını takip ediyormuş gibi. "Çok farklı kızlara alışkın olmalısın."

"Evet, farklılar," diye itiraf etti. "Tanıdığım kadınların çoğu
böyle bir yağmura yakalanırlarsa ölümüne korkarlardı;
o tepeden aşağı inmek zorunda kalırlarsa ölümüne korkarlardı;
çoğu bunu başardıklarını düşünüyor; oldukça kolay bir arazide koşulan bir koşunun sonunda
inip inemeyeceklerini merak ediyorlar; ve hiçbiri hayatlarını kurtarmak için hasta bir koyunu
tedavi edemez."

"Evet," dedi, hayalperest bir şekilde. "Onları gördüm, ama sadece uzaktan. Ama
eve dönene kadar çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Ve sen hiç buradan ayrılmıyor musun, değişiklik olsun diye Londra'ya gidip
dans ediyor musun, ve--ve tüm bunlar?" diye sordu.

Kayıtsızca başını salladı.

"Hayır, vadiden asla ayrılmam. Ayrılamam. Babam beni ayıramazdı.
Yağmur hala dindi mi?"

Kulübenin önüne gitti ve dışarı baktı.

"Hayır, hala yağmur yağıyor; lütfen geri dön; çatıdan aşağı dökülüyor;
saçların yine ıslandı."

Güldü, ama itaat etti.

"Sanırım arabadaki beyefendi, Sir Stephen'ın arkadaşıydı, evinizin yolunu sorduğu için?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Stafford. "Babamın arkadaşlarından hiçbirini tanımıyorum. Dün geceye kadar onun hakkında çok az şey biliyordum."

Ona samimi, kız gibi bir ilgiyle baktı.

"Yeni evi çok güzel buldun mu?" diye sordu.

Stafford başını salladı.

"Evet," dedi dalgın dalgın. "Bir tür saray. Yeterince güzel, belki biraz fazla, fazla zengin," diye itiraf etti.

Gülümsedi.

"Ama sonra, sen zenginsin. Ve bir sürü ziyaretçinin geldiği doğru mu? Bunu Jessie'den duydum."

"Jessie kim?" diye sordu, çünkü babasının işlerinden
daha çok bu garip, şaşırtıcı derecede güzel kızın hayatının en küçük
ayrıntısıyla ilgileniyordu.

"Jessie benim hizmetçim. Ona benimki diyorum, çünkü bana çok bağlı; ama aslında o bizim ev hizmetçimiz, salon hizmetçimiz. Çok az hizmetçimiz var: sanırım yeni evde çok sayıda var?"

Başını salladı.

"Ah, evet," dedi, yarı özür dilercesine. "Çok fazla. Keşke görebilseydin," diye ekledi.

Yumuşakça güldü.

"Teşekkür ederim; ama bu pek olası değil. Sanırım şu anda çok şiddetli
yağmur yağmıyor ve ben gidebilirim."

"Sadece hala yağıyor," dedi, içten ve vurgulu bir şekilde. "Dışarı
çıkmaya cesaret edersen sırılsıklam olursun."

"Ama bütün gün burada kalamam," diye belirtti, gülerek. "Yapmam gereken çok
şey var: Koyunların kaybolmadığından ve
ineklerin çayırlarda olduğundan emin olmalıyım; çitler yer yer kötü ve
aptal yaratıklar her zaman kayboluyor. Bir ineğin çitte zayıf bir yer
bulmasının ne kadar çabuk olduğu harika."

Stafford'un yüzü kızardı, tuğla tozu kırmızısı.

"Bu senin için uygun bir iş değil," dedi. "Sen--sen sadece bir kızsın;
böyle bir havayla yüzleşecek, böyle bir işi yapacak kadar güçlü olamazsın."

Güzel gözler kocaman açıldı ve ona kız gibi bir eğlenceyle
ve biraz da öfkeyle baktı. "Sandığından daha yaşlıyım. Kız değilim!" diye karşılık verdi. "Ve bir at kadar güçlüyüm." Kendini toparladı ve başını geriye attı. "Asla yorulmam - ya da neredeyse hiç. Bir gün Keswick'e gidip geldim ve eve döndüğümde Jason beni kapıda karşıladı ve bana boğaların 'kırıldığını' ve Bryndermere yoluna girdiğini söyledi. Onların peşinden gittim, ancak bir süre onları kaçırdım ve ancak Landal
Water'da onlara yetiştim - ah, bunun nerede olduğunu bilmiyorsun; peki, çok
çok mil. Elbette geri dönerken dinlendim, çünkü onları ancak
yavaş sürebiliyordum."

Gözlerindeki bir şey - bu zarif kızlık örneğinin böylesine aşağılık amaçlara hizmet edecek şekilde eğilmiş olmasının verdiği acıma, öfke, şaşkınlık - gözlerinde parladı ve onu durdurdu. Yüzü kızardı ve
gözleri hafifçe sıkıntılı bir hal aldı, sonra onlarda gururlu bir ışık parladı.

"Ah, anlıyorum; bunun hanımefendilik olmadığını, hanımefendi arkadaşlarının
hiçbirinin yeterince güçlü olsalar bile bunu yapmayacağını mı düşünüyorsun?"

Stafford, o güzel gözlerden, o tatlı ve şimdi biraz kibirli sesten kaçmaya
başlasaydı kendini küçümserdi;
ayrıca, ne erkek ne de kadınla kaçamak yapmaya meyilli değildi.

"Ben tam olarak öyle düşünmüyordum," dedi. "Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, eğer gücenmemeye söz verirsen."

Bir an düşündü, sonra şöyle dedi:

"Sanırım beni gücendirmeyeceksin. Ne oldu?"

"Şey, ben de öyle düşünüyordum, bakın, Bayan Heron, sözünüz bende!--bu size layık değil--böyle bir iş, yani."

"Çünkü ben bir kızım?" dedi, dudağı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde; "çünkü sen bir hanımefendisin; çünkü sen çok--çok
ince, çok zarif, çok"--"güzel" demeye cesaret edemedi ve
sonuç olarak sendeledi ve yıkıldı. "Eğer bir çiftçinin kızı olsaydın, beceriksiz, kaba ve beceriksiz, sığır gütmen ve koyun sayman sana
uygunsuz görünmezdi; ama--şimdi
sözünü
ver!--seninle tanıştığımdan beri,
seni her düşündüğümde--güzel bir çiçeği--düşündüğümü--şimdi seni gece elbisesiyle gördüğümde, böyle bir iş yapman gerektiğinin
ne kadar yanlış olduğunu fark ediyorum. Aman Tanrım! Seninle böyle konuşmanın
benim için bir küstahlık olduğunu biliyorum," diye aniden ve çaresizce bitirdi.

Konuşurken, sözlerinin etkisi gözlerinde ve yüzünün değişen renk ve solgunluğunda kendini göstermişti. Hayatında ilk kez bir erkek ona
zarif, zarif ve çiçek gibi olduğunu söylemişti; tabiri caizse,
tatlılığını çöl havasında
harcadığını ve konuşmanın ona hem
hoş hem de acı verdiğini söylemişti. Uzun, koyu kirpikler yanağını okşuyordu;
dudakları onları tehdit eden titremeyi bastırmak için sıkıca kenetlenmişti; ama
o tamamen çöktüğünde, gözlerini ona doğru kaldırdı ve o kadar ciddi, o kadar tatlı, o kadar kız gibi bir bakışla baktı ki, Stafford'un kalbi o sabah ilk kez
değil, sıçradı ve orada onun içinden şu beklenmedik düşünce geçti:

"Bir erkek, o gözlerin derinliklerinde sevgiyle
parıldayarak kendisine çevrilmesi için neler vermezdi ki!"

"Kırılmadım," dedi. "Ne demek istediğini anlıyorum. Hanım arkadaşlarından hiçbiri hanım oldukları için bunu yapmazdı. Üzgünüm. Ama onlar benim
olduğum gibi değiller. Sence her şey mahvolurken
ellerimi önümde tutup oturabilir miyim, ya da süslü işler yapabilir miyim? Babam yaşlı ve güçsüz - onu geçen gece gördün - kardeşim yok - bana yardım edecek kimse yok ve - işte böyle görüyorsun!"

Gözleri gururlu bir gülümsemeyle babamın üzerinde durdu, sanki ona meydan okuyormuş gibi, sonra devam etti:

"Ve önemli değil. Ben tek başıma yaşıyorum; kimseyi, başka hiçbir hanımı görmüyorum; benden utanacak kimse yok."

Stafford kızardı.

"Bu benim için oldukça ağır bir darbe!" dedi. "Utanıyorum! Tanrım! Eğer
nasıl hayran olduğumu bilseydin - cesaretine ve iyiliğine ne kadar hayran olduğumu -"

Gözleri onun parlayan gözlerinin önünde yere düştü.

"Ve bana acımaya gerek yok: Oldukça mutluyum, oldukça;
bütün gün piyano çalsam veya ziyaretlerde bulunsam
olmam gerekenden daha mutluyum.
Şimdi tamamen bitti. "

Yarı bilinçsizce elini yalvarırcasına ve bir erkeğin
sert, ustaca dokunuşuyla onun koluna koydu.

"Bir dakika daha bekler misin?" dedi, derin, müzikal sesiyle.
Durakladı ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Az önce kardeşin olmadığını, sana yardım edecek kimse olmadığını söyledin. Sana yardım etmeme izin verir misin? Bir arkadaşın, bir kardeşin
yerine geçmeme izin verir misin?"

Ona açık bir şaşkınlıkla baktı; ve çoğu erkek menekşe gözlerin sabit, şaşkın bakışından
utanır ve kafası karışırdı; ama Stafford onun onayını almak için çok hevesliydi, şaşkınlık ifadesiyle karışan eğlenceye aldırış etmiyordu.

"Neden--bana nasıl yardım edebilirsin?" dedi sonunda; "eğer--"

--"Bana izin verirdin," diye tamamladı onun yerine. "Eh, pek akıllı değilim ama koyun saymak ve inekleri gütmek için yeterince aklım var; ve
tayları eğitebilirim, köpekleri eğitebilirim ve eğer mecbur kalırsam, cesaret edip
bir saban
sürebilirim."

Gözleri düşünceli bir şekilde, dalgın bir şekilde vadi boyunca gezindi; ama
dinliyor ve düşünüyordu.

"Elbette öğreneceğim çok şey var, ama
bir şeyleri kavramakta oldukça hızlıyım ve--"

"Şaka mı yapıyorsunuz, Bay Orme?" diye lafa girdi.

"Şaka mı? Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," dedi hevesle ve
ciddiyetini gizlemeye çalışarak. "Bunu bir iyilik olarak istiyorum, gerçekten de öyleyim! Haftalarca, aylarca belki de burada kalacağım ve
sıkıntıdan ölmek üzere olacağım--"

"Babanın evi ziyaretçilerle doluyken mi?" diye sordu yumuşak bir sesle ve
ağırlığını kıran bir gülümsemeyle.

"Ah, eğlenecekler," dedi. "Her neyse,
bütün gün onlarla olmayacağım; ve ben onlara dans etmektense sana yardım etmeyi tercih ederim."

Kısa ipeksi buklelerini şakaklarından itti ve başını salladı.

"Elbette saçma," dedi, kız gibi bir kahkaha atarak; "ve ayrıca
imkansız."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi. "Şimdiye kadar yapmak istediğim hiçbir şeyi
imkansız bulmadım."

"Her zaman kendi yolunu mu çizersin?" diye sordu.

"Bir şekilde," diye cevapladı.

"Ama neden bana yardım etmek istiyorsun?" diye sordu. "Bunu
eğlenceli bulacağını mı düşünüyorsun? Bulmazsın." Kahkaha gözlerinde tekrar parladı.
"Çok geçmeden bundan bıkacaksın. Avlanmak, balık tutmak veya
golf oynamak gibi değil; bu, sinirleri zorlayan bir iştir--ilk kez bir inek ve buzağı sürmek zorunda kalana kadar
ne kadar şeytani bir sinire sahip olduğumu hiç bilmiyordum."

"Sinirim bundan daha kötü olamazdı," diye sakince belirtti. "Howard, bazen yedi şeytana sahip olan adama puan verebildiğimi söylüyor."

"Bay Howard kim?" diye sordu.

"Benim özel dostum," dedi. "Benimle birlikte geldi ve şu anda
evde. Ama boş ver Howard; sana yardım etmeme izin verecek misin
sanki eski bir arkadaş veya bir--kardeşmişim gibi? Yoksa reddedecek kadar kaba mı olacaksın?"

Kendini motive hissetmeye başladı ve kaşları çatıldı ve şöyle dedi:

"Bence çok inatçısınız, Bay Orme."

"Bu tam olarak beni anlatıyor," dedi neşeyle. "İstediğim zaman mükemmel bir katırım ve şu anda bildiğim her şeyi seviyorum."

"Saçma, dediğim gibi gülünç," diye mırıldandı, yarı öfkeyle, yarı gülerek, "ve neden teklif ettiğini, neden bana yardım etmek istediğini anlayamıyorum!"

"Önemli değil!" dedi Stafford, kalbi beklenti dolu bir zaferle çarparak; çünkü tereddüt eden kadının kazanıldığını biliyordu. "Belki de ucuza çiftçilik dersleri almak istiyorum, ya da--"

--"Belki de gerçekten, bir hanımefendi olmasına rağmen, "Bir çiftçinin kızının işi," dedi alçak bir sesle. "Ah, çok naziksin ama--"

"O zaman yarın bundan bir saat önce gelirim ve bana
koyunları nasıl sayacağımı veya onlarla ne yapıyorsan onu gösterirsin," diye ekledi, hemen.

"Ama reddedecektim--çok minnettarlıkla, elbette--ama
reddetmek!"

"Yapamazsın; bu kadar kaba olamazsın! Elimdeki bir avcıya binerim;
Adonis'ten daha serttir ve sert işlere daha uygundur. İlk tanıştığımız dereye gelip seni bekleyeceğim, olur mu?"

Bütün bunları sanki mesele halledilmiş gibi söyledi; ve daha da güçlü bir şekilde üzerine
sürüldüğü hissiyle, gözlerini ona doğru kaldırdı, onlarda teslimiyetçi bir ifadeyle, bir kadının gözlerinde ve dudaklarının kenarlarında
ilk kez iradesini bir erkeğe teslim ettiğinde gizlenen o yalvarma dokunuşuyla.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bu saçma --yanlış. Nedenini anlamıyorum--. Ah, peki," diye rahat bir tavırla iç çekti, "çok
çabuk sıkılacaksın--birkaç saat sonra--"

"Tamam. Bunu burada bırakalım," dedi, neşeli bir güven
havasıyla sinir bozucu bir tavırla. "Bu bir pazarlık, Bayan Heron. El sıkışalım mı?"

Birkaç erkeğin ve daha da az sayıda kadının karşı koyabildiği bir gülümsemeyle elini uzattı; ve kadın buna karşılık gülümsemeye çalıştı; ama onun güçlü eli küçük elinin üzerine kapandığında, menekşe gözlerinde ve dudaklarında belli belirsiz bir şüphe, neredeyse bir dert ifadesi hissediliyordu. Kadın elini çekti - ve çekilmesi gerekiyordu, çünkü adam elini ancak yavaşça ve isteksizce bıraktı - ve tek kelime etmeden kulübeden ayrıldı.

Stafford, Bess ve Donald'ın etrafında zıplayarak, hafifçe ve hızla yoldan yukarı, Hall'a doğru yürürken onu izledi; sonra, keskin bir sevinç hissiyle, kafa karıştırıcı olduğu kadar yeni bir hisle, atına atladı ve onu dörtnala koşturarak eve doğru sürdü, aklında net bir düşünce vardı: saatler geçmeden -ertesi sabah- onu tekrar görecekti.

Bir keresinde kırbacını sol eline aldı ve sağ
el, merakla baktı: hala küçük, sıcak avucunun temasıyla heyecan verici görünüyordu.

The Woodman Inn'e geldiğinde, sabah unuttuğu şeyi hatırladı, puro kutusunu
yemek odasının
şömine rafında bıraktığını. Ayağa kalktı ve Adonis'i hemen öne
atan seyise
verdi, hana girdi.
Salonda kimse yoktu ve öğle yemeğine geç kalacağını bilerek
yemek odasının kapısını açtı ve içeri girdi ve doğruca şömineye doğru yürüdü.

Puro kutusu bıraktığı yerdeydi ve dışarı çıkmak için döndü.
Sonra, odanın tek sakini olmadığını gördü, çünkü geniş cumbalı pencerede bir hanım oturuyordu. Şapkasını çıkardı ve bir özür mırıldandı.

"Özür dilerim! Odada kimsenin olduğunu bilmiyordum," dedi.

Kadın genç ve yakışıklıydı, güzelliğinin çoğunu renge borçluydu. Saçları koyu kızıl, ten rengi bazen o renkli saçlara eşlik eden narin bir saflıktaydı - "süt ve güller" denirdi. Gözleri çin mavisiydi ve dudakları oldukça dolgundu, ama en koyu kırmızıydı. Çok şık giyinmişti, seyahat kostümü açıkça Redfern'ün yapısına sahipti ve eldivenini çıkardığı bir eli pahalı yüzüklerle doluydu; elmaslar ve zümrütler fındık kadar büyüktü ve birinci sınıftı. Ancak Stafford'u etkileyen şey onun yadsınamaz güzelliği ya da elbisesi ve pahalı mücevherleri değildi, tembelce ve biraz da küstahça geriye yaslanıp eldiveniyle masanın kenarına vururken ona baktığı gururlu, alaycı ve isteksiz havaydı. "Lütfen özür dilemeyin," dedi, uyuşuk bir şekilde. "Burası halka açık bir oda, sanırım!"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Stafford, hoş ve açık sözlü tavrıyla; "ama
bir hanımın orada olduğunu varsaymak için bir sebebi varsa, şapkasını takmış halde halka açık bir odaya aceleyle girmez. Burada kimsenin olmadığını sanıyordum - perde sizi
gizledi: Üzgünüm."

Omuzlarını silkti ve ona en hafif ve en küçümseyici şekilde eğildi; sonra, kapıya ulaştığında, şöyle dedi:

"Bu gece ay ışığı olacak mı sence?"

Stafford, bu açık hava meteoroloji sorusuna doğal olarak oldukça şaşırmış gibi göründü.

"Eğer öyle olursa şaşırmam," dedi. "Görüyorsun ya, bu çok değişken bir iklim ve şu anda yağmur yağdığı için muhtemelen
akşamdan önce açacaktır. "

"Teşekkürler!" dedi. "Çok minnettarım--"

"Ah, benim fikrim pek değerli değil," diye ekledi parantez içinde, ama o
sanki hiç konuşmamış gibi devam etti.

--"Eğer babama -bir yerlerde arabayla dışarıda- yorgun olduğumu ve akşam serinliğine kadar devam etmek istemediğimi söylerseniz daha da minnettar olurum."

"Elbette," dedi Stafford.

Başka bir isteği veya daha doğrusu emri olup olmadığını görmek için bir an bekledi ve sonra dışarı çıktı ve belirgin yüzlü beyefendiyi ahır avlusunda, seyis ve yardımcısının yeni atlar koyduğu arabanın yanında buldu.

Stafford şapkasını hafifçe kaldırdı.

"Yemek odasındaki genç hanımdan bir mesaj getirdim, efendim," dedi. "Size, burada kalmayı
tercih ettiğini söylememi istiyor. akşam."

Adam uyanık ve meraklı bir tavırla ona doğru döndü, yarı
şaşkın, yarı kızgın.

"Ne şeytan--affedersiniz! Burada kalmayı tercih ediyor! "Peki!" Küfür gibi bir şeyler mırıldandı, sonra omuzlarını silkerek seyise atları dışarı çıkarmasını söyledi. "Teşekkür ederim!" dedi isteksizce Stafford'a. "Sanırım kızım yorgun:
çok naziksiniz."

"Hiç de değil," diye yanıtladı Stafford, kibarca; ve Bay Groves'un bizzat kendisinin götürdüğü Adonis'e bindi ve uzaklaştı.

Beyefendi kaşlarını çatarak arkasından baktı.

"O genç adamın adı ne?" diye sordu Groves'a.

"O Bay Stafford Orme, Sir Stephen'ın oğlu, efendim," diye yanıtladı Groves.

Beyefendi eve doğru yürüyordu, ama aniden durdu,
gözleri yarıklara kadar kısıldı ve kalın dudakları sıkıca kapandı.

"İyi bir genç adam, efendim!" dedi Groves, saygılı bir coşkuyla. "İngiliz beyefendisinin muhteşem bir örneği!"

Beyefendi homurdandı ve yemek odasına geçti.

"Bu ne biçim bir heves, Maude?" diye sordu sinirli bir şekilde.

Yüzüklü elinin arkasında esnedi.

"Yorgunum. Şu havasız arabaya bir daha bakamam. Hadi
burada yemek yiyelim ve sonra serinlikte devam edelim."

"Ah, nasıl istersen," dedi. "Benim için fark etmez!"

"Biliyorum," diye onayladı. Sonra, tembel ve rahat bir tavırla sordu:

"Az önce yanından geçen o beyefendi kimdi?"

Babası paltosunu çıkarırken ona şüpheyle baktı.

"Şimdi, ben bunu nasıl bilebilirim, sevgili Maude!" diye cevapladı, kısa ve sert bir kahkahayla. "Genç bir çiftçi veya sığır tüccarı, sanırım."

"Ben _beyefendi_ dedim," diye karşılık verdi, küstahlığa yakın bir şeyle. "Aradaki farkı _bana_ bildir."

Babası sanki onu sokmuş gibi öfkeyle kızardı.

"Sen yukarı çıkıp eşyalarını çıkarsan iyi olur, ben de
akşam yemeğini sipariş ederim," dedi.

BÖLÜM IX.

Stafford eve doğru at sürerken, garip çift olabilirdi.
Villa'da kalmayacakları açıktı, yoksa
doğruca oraya giderlerdi; ama aynı zamanda beyefendinin Sir Stephen'ın "küçük yeri"ni duyduğu da açıktı, yoksa
nerede olduğunu sormazdı; ama Stafford'un biraz pişmanlıkla düşündüğü gibi, mahalleden geçen herhangi bir gezginin
yeni, büyük beyaz evi görmemesi veya belki de onu inşa eden adam hakkında çok fazla şey duymaması zor olurdu.

Howard onu karşılamak için koridorda ağır ağır yürüdü.

"Aman Tanrım, ne kadar ıslak görünüyorsun ve eklemeye gerek yok, ne kadar mutlusun. Eğer
ruhların göçü doktrininde bir şey varsa, sevgili Stafford, senin gelecekteki bedenlenmen bir Newfoundland
köpeği olacak. Soğuk suya karşı böylesine aşırı güçlü bir tutku neredeyse--şey--uygunsuz. Kütüphanede güzel bir sabah geçirdim; ve
baban hala yazışmalarıyla meşgul. Ona
Lord Palmerston'ın şu özdeyişi hakkında ne düşündüğünü sordum: Eğer mektuplarını yeterince uzun süre cevapsız bırakırsan,
kendi kendilerine cevap verirler; ve bunun doğru olduğunu ve bazen bu planı başarıyla benimsediğini kabul etti. Yanında bir sekreter var--Murray adında karanlık ve sessiz bir adam, otomatik, çift etkili bir
beyne sahipmiş gibi görünüyor; zaten bir mektup yazabiliyor
ve aynı anda soruları cevaplayabiliyor. Ve babanın dudaklarını izliyor, sanki o--sekreter, Sir Stephen değil--taş atılmasını bekleyen bir köpekmiş gibi. İzlemesi ilginç--bir süre; sonra
insanın sinirlerine dokunuyor. Nerede olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Ah, sadece bir gezinti için; yeni atı deniyordum: o bir klinker! Vali tüm Arabistan'ı ve Macaristan'ı arasa bile daha iyisini bulamazdı. Ben sadece üstümü değiştirip biraz öğle yemeği yiyeceğim. Umarım beklememişsindir?"

"Umudun boşa gitmemiş, genç adam," diye yanıtladı Howard, nazik bir şekilde; "ama
ben gelip senin yanında oturacağım, sen ateşlerken."

Measom'un yardımıyla Stafford kısa süre sonra kuru giysiler giydi ve öğle yemeğine oturdu ve söz verdiği gibi Howard masaya bir sandalye çekti ve onu dolaylı bir keyifle seyretti.

"Ne iştahın var!" diye hayranlıkla ağır ağır konuştu. "Sanırım
aşık olsan bile yanında dururdu. Mükemmel sağlıklı bir hayvanın
bir örneği olarak sen en önde geliyorsun, sevgili Stafford. Bu arada, bu öğleden sonra beklediğimiz misafirlerin listesini sana okursam öğle yemeğini mahveder miyim? Sir Stephen bana bunu sağlama nezaketini gösterdi, içinde bir arkadaş bulabilmem için
sevimli bir dilekle. Lord ve Leydi Fitzharford'a ne diyorsun; Clansford Kontesi; Baron Wirsch; Sayın Henry Efford; Sir
William ve Lady Plaistow--"

Stafford başını kaldırıp gülümsedi.

"Başka?"

"Ah, evet. İki Belton ve George Levinson var, demir yolu kralı Bay Griffinberg'den bahsetmiyorum bile."

Stafford bordo kadehine baktı.

"Acaba valinin bu kadar kalabalığı neden çağırdığını merak ediyorum?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Ben buna mükemmel bir şekilde düzenlenmiş renkli bir senfoni diyorum," dedi Howard.
"Moda, Fitzharford'lar ve yaşlı Lady Clansford tarafından temsil ediliyor;
siyaset, Efford ve Beltons tarafından, finans ise Plaistow ve Wirsch tarafından.
Griffinberg'in geliyor olması, Sir Stephen'ın aklında 'küçük bir
demir yolu' olduğunun kanıtı; ağırlığı artırmak için değil, hafifletmek için atılmış gibi görünen birkaç kişi daha var. Oldukça eğlenceli olacak - Sir Stephen'ınkinden daha az becerikli bir rehberlik altında, kesinlikle anlaşamayacak ve kavga edebilecek bir tür hayvanat bahçesi."

Stafford iç çekti.

"Oh, iyi olacaksın," dedi; "ama ben
nereye gireceğimi pek göremiyorum."

Howard güldü.

"Sevgili Stafford, flört edebileceğin
çok güzel kızlar var ve eminim ki bazı erkekler
kendini boğma veya boynunu kırma
eksantrik girişimlerine katılacaklar. _Güneş_ mi doğuyor ve hava açacak mı?"

"Umarım," dedi Stafford gülerek. "Çünkü güzel bir akşam olacağını kehanet etmiştim ve bir hanım
benim sözüme inanacak kadar zayıftı. Hadi gidip
babamı kütüphaneden çıkaralım ve onu bir puroyla bahçeye götürelim."

"Böyle bir cüretkarlığa cesaret edebilirsin ama ben etmem," dedi Howard, yapmacık bir korkuyla. "Seni terasta bekleyeceğim."

Sir Stephen, Stafford içeri girdiğinde kaşlarını çatarak baktı ve esmer yüzlü sekreter bu müdahaleye dehşet içinde baktı; ama Sir Stephen'ın yüzü kim olduğunu görünce
aydınlandı.

"Geri mi, Stafford?" dedi. "Ne? Bahçeye gel - puro mu?
Elbette! Bitirebilirsin, değil mi, Murray? Teşekkürler!" Koridordan geçerken saatine baktı. "Sanırım bazı kişiler
yakında burada olacak. Bay Howard sana listeyi gösterdi mi? Herhangi birini tanıyor musun. Stafford?"

"Evet, Leydi Clansford ve Fitzharford'larla tanıştım elbette; ama çoğu
çok büyük ve yüce. Yani, benim küçük grubumdan
ünlü kişiler olduklarını kastediyorum. Sir William
Plaistow ve Bay Griffinberg'le evlerde ve öğleden sonra çaylarında sık sık karşılaşılmaz." Sir
Stephen güldü.

"Ah, peki, onların seni sıkmasına izin vermemelisin, biliyorsun, oğlum.
Onlardan sıkıldığında
kendini kesip başka bir şekilde eğlendirmekte oldukça özgür olduğunu düşünmelisin. "

"Ve her şeyi size bırakın, efendim!" dedi Stafford gülümseyerek; ama konuşurken rahat bir nefes aldı; Herondale'in güzel, sevimli kızına yardım etmekte özgür olmalıydı.

Birkaç saat sonra ziyaretçiler geldi ve akşam yemeğinden önce muhteşem
oturma odası, kalabalık olmasa da, parlak toplulukla yeterince doluydu.

Neredeyse tüm misafirler son derece zengindi, çoğu
güçlüydü, ya siyaset ya da finans alanında; ve moda dünyası, kusursuz elbiseler ve elmaslar
sahneli bazı güzel kadınlar ve Hurlingham ve Prinses'te isimleri yüksek olan bazı genç adamlar tarafından temsil ediliyordu.

Strafford, Sir Stephen gruptan gruba geçerken babasının yanında duruyordu, samimi ve cana yakın ama cilalı
birbirini selamlıyordu, Stafford'u tanıştırırken bu sıcak ve neredeyse bastırılmamış gururla işaretlenmişti.

"Oğlum, Leydi Fitzharford. Sanırım sizinle tanışmaktan
memnun oldu? Arkadaşlarının kim olduğunu pek bilmiyorum: uzun
bir süre ayrı kaldık! Ama sonunda birbirimize kavuştuk, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum!
Leydi Clansford, oğlumu tanıyor musunuz? Ah, tüm bu yıllar boyunca benden daha avantajlıydı; Avrupa'nın her yerine koşturmak zorunda kalmadı, ama
zarafet ve güzelliğin güneşinin tadını çıkarabildi. Griffinberg, oğlumun sizi
tanımasını istiyorum. Siz ve ben o kadar eski dostlarız ki, onunla
gurur duyduğumu göstermeme aldırmazsınız, değil mi?" dedi ve elini Stafford'un omzuna gurur ve şefkatle koydu.

"Sir Stephen burayı ne kadar da güzel bir yer haline getirmiş, Bay Orme," dedi Leydi Clansford; "Arabayla yaklaşırken oldukça şaşırdık ve içeri girdiğimizde ise sadece
şaşkına döndük. Bu oda gerçekten de - ah, sıfatlar için
yoksun!"

Stafford, babası veya ev hakkındaki övgüleri dinleyerek ve uygun yanıtlar vererek etrafta dolaştı; ancak uşak akşam yemeğini duyurduğunda
oldukça rahatladı.

Yemek odası misafirlerden övgü aldı ve ayrıntılı _menü_ bazı adamların içten bir memnuniyetle
parlamasına neden oldu. Konuklar arasında kraliyet ailesi olsaydı
aşılmayacak bir ihtişamla servis edilen muhteşem bir akşam yemeğiydi.
Tabak muhteşemdi, çiçekler bir sanatçının eliyle zengin ve yine de iffetli bir bollukta düzenlenmişti. Stafford, masanın altından başındaki Sir Stephen'a baktığında, babasının hepsinin en seçkin görünümlü adamı olduğunu
duyduğundan gurur duydu; ve ona hitap eden hem erkeklerin hem de kadınların ses tonlarında, erkeklerin ve kadınların Dünyanın en büyük ödülü
büyüklüğe ulaşmış birine ödenir.

Ve yine de, aralarından hiç birinin Sir Stephen kadar rahat olmadığını fark etti. Sir Stephen, sanki tek amacı eğlenmekmiş gibi gülüyor ve konuşuyordu ve sanki hiç "bir plan planlamamış veya bir plan tasarlamamış" gibi. Stafford ara sıra babasının gözüne çarpıyordu
ve her seferinde Sir Stephen ona gizlemeye veya engellemeye çalışmadığı o gurur ve şefkat havasıyla gülümsüyordu. Bir
ya da iki kez Howard da onun gözüne çarptı ve sanki "Bu nasıl başarılı bir parti?" der gibi anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Yemek çok güzel geçti ve hanımlar emekliye ayrıldığında Sir Stephen erkeklerden
kapatmalarını rica etti ve şarabı serbestçe dağıttı. Konuşmalar
siyaset veya iş dışında her şey hakkındaydı--Stafford her iki konudan da tek kelime edilmediğini söyledi; ve Sir Stephen bir veya iki hikayeyi hayranlıkla anlattı ve kahkahaları başlattı.

"Nasıl bir gece, Stafford?" diye sordu, hemen.

Stafford açık Fransız penceresinden perdeyi çekti ve
ay ışığı elektrik lambalarıyla savaşmak için içeri aktı.

"Terasa çıkalım mı?" dedi Sir Stephen. "Oldukça
sıcak, değil mi?"

Dışarı çıktılar; hizmetçiler kahve ve purolar getirdiler ve bazı beyefendiler
teras boyunca aşağı yukarı dolaşırken diğerleri bahçeye indiler. Sir Stephen, Stafford'un koluna girdi ve pürüzsüz yollardan birinde biraz ayrı yürüdüler.

"Sıkılmadın umarım, oğlum?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır efendim!" diye yanıtladı Stafford. "Daha başarılı bir
akşam yemeğini hatırlamıyorum sanırım. Neden sıkılmalıyım?"

"Sorun değil!" dedi Sir Stephen, kolunu sıkarak. "Sizin
sıkılacağınızdan
korkmuştum. Onlar kötü bir topluluk değiller - erkekler, yani - eğer onları hobilerinden uzak tutarsanız; ve bunu başardık, sanırım."

"Evet, onları çok iyi idare ettiğinizi fark ettim, efendim," dedi Stafford. "Ne
güzel bir gece." Yola açılan bir kapıya ulaşmışlardı ve
durup bir an sessizce manzaraya baktılar, net notaları misafirlerin sesleri ve kahkahalarıyla birleşen
bir bülbülü dinlediler.

Birdenbire gece havasında başka bir ses duyuldu; at nallarının takırtısı ve tekerleklerin takırtısı.

"Yoldan aşağı biri geliyor," dedi Sir Stephen.

"Ve çok yavaş bir hızla geliyor!" dedi Stafford. Kapıyı açtı
ve yola baktı; sonra bir haykırış attı.

"Aman Tanrım! Kaçmışlar!" dedi, kendi sakin tavrıyla.

"Ne?" diye sordu Sir Stephen, o da dışarı çıkarken. Araba ay ışığında tepeden aşağı onlara doğru hızla gidiyordu ve Stafford atların başları eğik bir şekilde koştuğunu ve sürücünün onları tamamen kontrol edemediğini gördü.

İki adama doğru geldiklerinde, Stafford onlara doğru koşmaya başladı. Sir Stephen ona seslendi; Stafford aldırış etmedi ve atlar ona doğru
geldiğinde daha yakın olanın başına atladı. Bir
karışıklık, nal sesleri ve arabanın içinden yüksek, tiz bir çığlık duyuldu; sonra atlar zorla
arkaya doğru
yürüdüler ve Stafford,
hızla itildiği yoldan ayağa kalktı.

Sürücü aşağı atladı ve atların başlarına doğru koştu, araba kapısı
açıldı ve hanın beyefendisi dışarı fırladı.
Sir Stephen'ın üzerine
neredeyse atladı, o da Stafford'ın
sebebiyle nefes nefese koşarak geldi.
İki adam ayağa kalktı ve ay ışığında birbirlerine baktılar, önce şaşkın ve şaşkın bir bakışla, sonra Sir Stephen bir çığlıkla geri çekildi, garip bir çığlık, bu da Stafford'u yanına çekti.

Aynı anda, hanın oturma odasında gördüğü kız arabadan dışarı
kayboldu.

"Güvende miyiz?" diye sordu hafifçe. "Nasıl durduk? Kim--"

Birdenbire durdu ve hem o hem de Stafford, karşı karşıya duran iki adama baktılar. Sir Stephen bir hayalet kadar beyazdı ve koyu gözlerinde mutlak bir dehşet ifadesi vardı. Diğer adamın yüzünde, alaycı bir
sevgiden daha acı olan gizemli bir gülümseme vardı.

"İyi misin?" dedi Stafford; "ama korkarım çok
korkmuştun!"

Kız ona döndü. "Sen!" dedi, onu tanıyarak. "Onları durdurdun mu?"

"Evet; kolaydı: neredeyse yeterince dayanmışlardı," dedi.

Konuşurken, iki yaşlı adam sanki içgüdüsel olarak
ayrıldılar.

"_Sen_, Falconer?" diye mırıldandı Sir Stephen, küllü dudaklarıyla.

"Evet," diye onayladı diğeri, kuru bir şekilde; "evet, tam buradayım. Hangisi olmak--dost mu düşman mı?"

Sir Stephen bir an dudağını kemirerek durdu, sonra
Stafford'a döndü.

"Stafford, bu--çok olağanüstü--bu benim eski bir arkadaşım.
Falconer, bu benim oğlum, oğlum Stafford!"

BÖLÜM X.

"Babanızın çok eski bir arkadaşı!" dedi Bay Falconer ve elini uzatırken keskin
gözleri Stafford'un gözlerine baktı. Sonra
Sir Stephen'a döndü, yüzü her zamanki dinginliğine kavuşmuştu ve duruma uygun
bir gülümsemeyle sabitlenmişti. "Bay Stafford Orme ve ben daha önce
birlikteydik--"

Sir Stephen birinden diğerine sorgulayıcı bir bakış attı.

--"Gölün diğer tarafındaki handa. Kızım Maude ve ben
birkaç saattir orada dinleniyoruz. Maude," dedi o genç hanıma, genel olarak gruba, ama daha özel olarak, göz kapaklarının altından Stafford'un uzun boylu figürüne bakarak ayakta duruyordu; "bu eski dostlar arasında çok garip bir buluşma. Sir Stephen Orme ve ben
birbirimizi görmeyeli - ne kadar oldu, Orme?"

Sir Stephen başını salladı ve kalın, koyu kaşlarını kaldırdı.

"Geri dönmemiz için çok uzun zaman oldu - özellikle de her zaman yaşlı olmadığımıza ikna etmeye çalıştığımız bu gençlerin huzurunda. Sizi
gördüğüme çok sevindim, sevgili genç hanım, ve
sizin burada olmanızın nedenini merak
ediyorum."

"Eh, sanırım bunu oğlunuz Bay Orme'a borçluyuz, Sir
Stephen," diye cevapladı. Kendine tamamen gelmişti ve
tavırları ve sesi Stafford'un handa onunla karşılaştığında fark ettiği
gurur ve tembellik tonuna sahipti. "Atları durdurmasaydı, sanırım ya öldürülmüş olurduk ya da en yakın hastaneye doğru yola çıkmış olurduk. Bu arada, Bay Orme'a teşekkür ettiniz mi, baba?"

"Henüz etmedim; ve bunu yapmakta zorlanacağım," dedi Bay Falconer.
"Teşekkürler, birinin hayatı için yetersiz bir karşılık, Bay Orme. Umarım
yaralanmamışsındır." Stafford'un genellikle tertemiz olan, bir tarafı tozla kaplı ve ceketinin kolunda yırtık olan
elbiselerine baktı.

"Ah, sorun değil efendim," diye karşılık verdi Stafford, bir İngiliz'in yaygara koparma korkusuyla. "Onları yakaladığım anda durdular ve ben sadece kaydım ve hemen ayağa kalktım.

"Yani yaralanmadın mı, Stafford?" dedi Sir Stephen. "Ayağa kalktığımda, senin ezildiğinden korktum ve korkumu gösterdim: Tek oğlum, Falconer."

Eski arkadaşına anlamlı anlamlı baktı ve Falconer hemen onu destekledi.

"Evet, oldukça ürkmüş ve korkmuş görünüyordun," dedi. "Ama şimdi,
eğer atlar iyiyse, devam edebiliriz. Sana yeterince
zorluk çektik."

"Atlar iyi efendim," dedi sürücü. "Kırık koşumu
almayı başardım; onları ürküten oydu, efendim ve artık yeterince sessiz olacaklar."

"Ah, ama nereye gidiyorsunuz?" dedi Sir Stephen, misafirperver bir
hevesle. "Bize, Villa'ya gelmiyor muydunuz?"

"Hayır; Keswick'e gidiyorduk," dedi Bay Falconer. "Kızım göl bölgesini görmek istiyordu ve bir tür tur yapıyoruz."

"Başka bir sözünüz yok mu? Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Sir
Stephen. "Ah, inkar etmeyeceğim! Ne! Eski bir arkadaştan bu kadar çabuk ayrılacağımı mı düşünüyorsunuz - ve böyle bir - şey - ani ve beklenmedik
bir karşılaşmadan sonra! Bayan Falconer, rica ediyorum babanıza benim için yalvarın!"

Bay Falconer bir an Sir Stephen'a merakla baktı, sonra
kızı yönünde baktı. Güzel gözleri Stafford'un yüzündeydi ve o da babasının davetini tekrarlamaktan başka bir şey yapamazdı.

"Umarım kabul edersiniz, Bayan Falconer," dedi. "Kazadan dolayı
şüphesiz biraz üzülmüşsünüzdür ve devam etmek için oldukça geç.
Lütfen bizimle kalın!"

"Teşekkürler. Çok memnun olacağım." dedi, tembel, asil tavrıyla.

Bu sırada, kapıya doğru giderken, bahçede yürüyen adamlardan birkaçı yanlarına geldi ve Howard'ın sesi duyuldu:

"Merhaba, Stafford! Bir şey var mı?" "Hayır; hiçbir şey yok," dedi Stafford hemen; ve Sir Stephen fırsatı değerlendirerek Falconer'ları grubun arasından geçirdi. "Bazı eski dostlarım, Bay Howard;
arabaları bozuldu--neyse ki tam kapımızda--bu tarafa,
Falconer. Stafford, Bayan Maude'a kolunu uzatır mısın?"

"Tuhaf, bu kadar kısa bir süre sonra ve bu koşullar altında tekrar bir araya gelmemiz," dedi. "Atları çok cesurca durdurmuş olmalısın. Bence bu tür şeyler artık modası geçmişti ve beyefendiler sadece bu tür durumlarda polisi arardı. Yaralanmadığından emin misin? Babanın yüzünden öyle olduğunu düşündüm. Bu kadar korkmuş görünmene
çok düşkün olmalı. Bir hayalet kadar beyazdı."

"Umarım ve öyle düşünüyorum ki, benden hoşlanıyordur," dedi Stafford. "Açıkçası, onun bu kadar endişeleneceğini düşünmemiştim - ama onu henüz çok iyi tanımıyorum - yakın zamana kadar ayrı yaşıyorduk."

"Benim durumum da bu," dedi. "Babam ve ben, geçen gün yurtdışından gelene kadar yabancıydık - Ne güzel bir ev! Minyatür bir saray gibi."

Villa'ya ve sonra Stafford'a yenilenmiş bir ilgiyle baktı.

"Sanırım babanız, hakkında çok şey duyulan _Sir Stephen Orme_? Bunu şu ana kadar düşünmemiştim."

Stafford, Falconers'ın arabasının görülmesi talimatını veriyordu ve bu yüzden cevap vermekten kurtuldu. Salonda durup, tembel bir hayranlık ve şaşkınlıkla etrafına baktı ve salon hızla bahçeden gelen adamlarla dolmasına rağmen, tamamen kendine hakimdi.

"Hemen odalarınıza gitmek istersiniz," dedi Sir Stephen, sakin ve nazik sesiyle. "Bu gece tekrar aşağı inmek için çok yorgun olursanız, size biraz akşam yemeği göndereceğim--ama umarım
olmazsınız. Çok büyük bir hayal kırıklığı olur."

"Ah, hiç yorgun değilim," dedi Bayan Falconer, hizmetçiyi ve iki çekingen hizmetçiyi zarif merdivenlerden yukarı
çıkarken takip ederken.

Sir Stephen, yumuşak bir gülümsemeyle arkalarından baktı, sonra
Stafford'a dönüp kolunu yakaladı.

"Yaralanmadın mı, oğlum?" dedi, gergin bir endişe tonuyla.

Stafford sorudan yorulmaya başlamıştı ve
biraz sabırsızca cevapladı: "Hiçbir şekilde efendim--neden yorulayım ki!
Eşyalarımı değiştirip beş dakikaya aşağı ineceğim!"

"Evet, evet!" Sir Stephen, ona hâlâ belli belirsiz bir endişeyle bakıyordu. "Tuhaf bir tesadüf, Stafford! Ben--ben Ralph Falconer'ı çok uzun yıllardır görmedim! Ve tam kapımın önüne atıldı! Ve
Kader diye bir şey olmadığını söylerler--"

"Salona gitmeniz daha iyi olmaz mıydı, efendim," diye hatırlattı Stafford ona. "Bir şey olduğunu düşünecekler."

"Eh? Evet, evet, elbette!" dedi Sir Stephen, sanki düşüncelere dalmış gibi hafifçe irkilerek; ancak oğlunun tavsiyesini dinlemeden önce Stafford'un merdivenlerden yukarı, aksamadan yürüdüğünü
görmesini bekledi.

Hiçbir talimata ihtiyaç duymayacak kadar keskin zekalı olan uşak, beklenmedik misafirlere hemen seçkin bir akşam yemeği hazırladı ve salonda bekleyen Stafford, onları yemek odasına götürdü. Bayan Falconer seyahat elbisesini zengin bir gece elbisesi ile değiştirmişti ve Stafford'un fark ettiği
mücevherler, oldukça
güzel elmaslarla desteklenmişti.

"Keşke akşam yemeğine yetişseydin!" dedi, onu koltuğuna götürürken.

"Ben de!" diye karşılık verdi sakin bir şekilde. "Çok fazla
sıkıntı
veriyoruz; ve sizi misafirlerinizden uzak tutuyoruz. Bana hizmet eden hizmetçi, büyük bir ev partisi verdiğinizi söyledi."

"Evet," dedi Stafford. "Bu bir tür eve taşınma partisi. Babam bir süreliğine İngiltere'ye yerleşmeyi düşünüyor, sanırım," diye ekledi. "Ve burayı o inşa etti."

Bay Falconer, dikkatli ve tetikte bir şekilde tabağından başını kaldırdı.

"Sir Stephen'ın planları biraz belirsiz mi?" dedi. "Her zaman
oldukça düzensiz olduğunu hatırlıyorum. Eh, eğer yerleşmeyi kastediyorsa, kendine çok
sıcacık bir yuva yapmış." Muhteşem odaya meraklı bir
tebessümle baktı. "Harika bir adam, babanız, Bay Orme!"

"Evet?" dedi Stafford, kesin olmayan bir gülümsemeyle.

"Evet; elbette, onun harika işlerini duydum -kim duymadı ki! Hiç benden bahsettiğini duydunuz mu -bir zamanlar çok iyi arkadaştık?"

"Hayır, duymadığımı düşünüyorum," diye yanıtladı Stafford. "Ama Bayan Falconer'a söylediğim gibi, onu pek fazla görmedim." "Ah, evet, tam da öyle," diye onayladı Bay Falconer ve yemeğine devam etti.

Stafford masaya oturmuş ve acele etmemeleri için bir kadeh şarap
doldurmuştu; ama bu konuda endişelenmesine gerek olmadığını hissetti, çünkü kız yemeğini çok rahat bir şekilde yiyordu, yumuşak, yavaş sesiyle onunla konuşuyor ve yarı kapalı göz kapaklarının altından ona bakıyordu. Manzaradan, kaldıkları
hoş hanlardan ve otellerden, yolda çektiği
çeşitli rahatsızlıklardan bahsetti; sonra aniden
göz kapaklarını kaldırdı ve ona dikkatle baktı.

"Sanırım bu sabah seninle gördüğümüz genç hanım kız kardeşin?"

Tüm doğal sadeliğiyle Stafford dünya adamıydı ve
sorunun aniliği ve
ışıltılı gözlerin doğrudan bakışı karşısında kızarmadı veya utanmadı.

"Hayır," dedi. "Ne kız kardeşim ne de erkek kardeşim var -sadece babam. O bir
dostum."

"Ah," dedi; sonra bir duraklamadan sonra: "Çok güzeldi."

Stafford başını salladı. Bir şimşek gibi önünden geçti, Ida Heron'un
zarif güzelliği.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Evet, öyle; sen öyle düşünmüyor musun?" diye karşılık verdi.

"Ah, evet," diye onayladı; "ama sizin de aynı fikirde olup olmayacağınızı bilmiyordum; erkekler ve kadınlar görünüş konusunda nadiren anlaşırlar. Bence güzel bulduğum kadınların çoğunun hanım arkadaşlarım tarafından sıradan kadınlardan daha yakın olduğunu düşünüyorum."

"Arkadaşınızın yakışıklılığı konusunda hiçbir şüphe olamaz," dedi. "Yağmurun altında, o atın üzerinde yan yatmış haldeyken oldukça çarpıcı, hatta ürkütücü bir figür oluşturuyordu. Sanırım komşularınızdan biri?"

"Evet," diye cevapladı Stafford, olabildiğince rahat ve rahat bir şekilde, çünkü yüz hala önündeydi--"evet; ama pek de yakın değil. Size biraz daha şarap vereyim."

"Hayır, teşekkürler. Baba, neredeyse bitirmedin mi? Bay Orme bize o kadar iyi eşlik etti ki, onu misafirlerinden uzak tuttuğumuzu unutmaya
başladık."

Ayağa kalktı ve tuhaf bir kıvrımlı hareketle elbisesinin eteğini açtı ve Stafford'un ona kolunu uzattığı kapıya doğru yavaşça yürüdü
ve oturma odasına girdiler.

Görünüşü doğal olarak biraz sansasyon yarattı, çünkü adamların bazıları Stafford'un kaçan atları cesurca tutuklama hikayesini öğrenmiş ve anlatmıştı ve insanlar kurtarılan ve Sir Stephen'ın arkadaşları olduğu ortaya çıkan baba ve kızı görmek için meraklıydı.

Bir tür zımni anlaşmayla, iyi huylu bir birey olan Leydi Clausford ev sahibi ve genel refakatçi rolünü oynuyordu ve Stafford Bayan Falconer'ı ona götürdü.

Çeyrek saat geçmeden Bayan Falconer yeni ortamında kendini evinde gibi hissediyordu; ve sandalyesine yaslanarak ve
yavaşça yelpazeleyerek, güzelliğinin, pahalı elbisesinin ve daha da pahalı mücevherlerinin hak ettiği ilgiyi mükemmel bir özgüvenle karşıladı. Stafford, kısa bir süre sonra Leydi Clansford'un ona şarkı söylemesini söylediğini duydu; ve onu piyanoya götürmeye gitti.

"Müziğim yukarıda kutumda--ama önemli değil: bir şeyler hatırlamaya çalışacağım," dedi. "Acaba nelerden hoşlanıyorsun?" Parmakları tuşlara dokunurken gözlerini ona doğru kaldırdı. "Basit bir balad biraz yersiz olurdu, değil mi? Wagner'in bu
şeyini biliyor musun?"

Şarkı söylemeye başladığında konuşmalar azaldı ve yavaş yavaş kesildi; ve
her göz ona dikildi; çünkü sadece mükemmel bir sesi olmadığı, aynı zamanda onu nasıl kullanacağını da bildiği açıktı. Bir sanatçı gibi şarkı söyledi,
ve görünüşe göre en ufak bir çaba sarf etmeden, kırmızı dudaklarından akan
sıvı notalar bir dağ deresinin suyu gibi.

Stafford şaşırdı, neredeyse irkildi, ama onun yanında dururken, garip bir şekilde, şarkıcıdan çok, yarın buluşacağı
kızdan bahsediyordu. Şarkısını bitirdiğinde, genel bir alkış
mırıltısı duyuldu ve Leydi Clansford piyanoya
kayarak tekrar şarkı söylemesini istedi.

"Gerçekten harika bir sesiniz var, Bayan Falconer. Sanırım Melba hiç bu kadar iyi şarkı söylememişti."

"Melba'nın sesi benimkinden çok daha iyi," diye belirtti Bayan Falconer sakin bir şekilde. "Hayır, teşekkürler; bir daha şarkı söylemeyeceğim. Sanırım biraz yorgunum. "

Yavaşça koltuğuna geri döndü, yelpazesi uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu, sanki alkış ve hayranlık mırıltılarından etkilenmeyecek kadar sesinin değerinin farkındaymış gibi; ve Stafford, gözleri onu takip ederken, onun zengin ve ince renklerin ve yumuşak ve uyuşuk zarafetin muhteşem bir tropikal çiçeğine benzediğini düşündü.

Bu gösteriden sonra kadınların hiçbiri şarkı söylemeye cesaret edemedi ve genç adamlardan biri piyanoya gidip yarı komik bir şarkı
söyledi, bu da Bayan Falconer'ın muhteşem sesi ve tarzının yarattığı gerginliği azalttı. Sonra kadın saate bakmaya ve kalkmaya başladı
ve yatmaya hazırlanmak için etrafta dolandı ve hemen sonra koridorda ve koridorlarda oyalanarak, konuşarak ve gülerek gittiler.

Adamlar bilardo ve sigara odasına geçtiler ve Sir Stephen
bir bilardo oynamaya başladı. Salonda en iyi halindeydi,
parlak kalabalığın arasında dolaşıyordu, Her biri için bir kelime,
ve yakışıklı yüzünde hoş bir gülümseme, ve sesinde mutlu, neşeli bir parlaklık. Bir veya iki kez Sir Stephen, Bay Falconer'a yaklaştı, o da duvara yaslanmış, uyanık, dikkatli gözleriyle, göz kapaklarının ardında yarı perdelenmiş, kızınınki gibi,
düşük bir
hıza sahip olmasına rağmen çok farklı bir ifadeyle bakıyordu.

"Kızınızın muhteşem bir sesi var, Falconer," demişti Sir Stephen,
tebrik edercesine; ve Falconer başını sallamıştı.

"Evet. İyi eğitilmiş, sanırım," diye cevaplamıştı,
lakonik bir şekilde; ve Sir Stephen başını vurgulayarak başını sallamış ve uzaklaşmıştı.

"Oynayacak mısın, Falconer?" diye sordu, Stafford topları dağıtırken.
"Eskiden iyi bir oyun oynardın."

Falconer omuzlarını silkti.

"Yıllardır oynamıyorum: daha çok izle," dedi.

"Sana bir puro vereyim. Bunları dene; hepsi iyi, diyor Stafford."

Falconer salonlardan birine oturdu ve oyunculara baktı
ve düşünceli bir sessizlikle güzel odanın etrafına. Sir Stephen'ın gözleri ara sıra gizlice ona doğru kaydı ve bir keresinde Stafford'a şöyle dedi:

"Bay Falconer'ın biraz viskisi var mı bakalım, oğlum?"

Stafford, Bay Falconer'ın köşesine yaklaşırken Bay Griffinberg ve Baron Wirsch'in de ona katıldığını gördü. Üç adam, şehirlilerin kutsal para konusunu tartışırken karakteristik olan o alçak, gizli tonla konuşuyorlardı ve Stafford kelimeleri yakaladı--"Sir Stephen"--"Güney Afrika Demiryolu."

Bay Falconer, Stafford dirseğinin dibinde dururken etrafına sertçe baktı.

"Eh? Viski? Ah, evet, teşekkürler, bende var," dedi.

Stafford bilardo odasına döndüğünde Falconer başını salladı.

"Oğlu da burada mı?" diye sordu sertçe.

"Ah, hayır," diye yanıtladı baron gülümseyerek. "Hiçbir şey bilmiyor; çok
genç, çok--ne diyorsunuz?--çok gösterişli, anlamsız. Hayır, Sör
Stephen onu hiç içeri almıyor. Anlıyor musunuz? O
süslü, uyku arkadaşı, ha?" Ve kıkırdadı.

Falconer başını salladı ve öne eğilerek, konuşmaya alçak sesle devam etti. Adamlar birer birer yatağa gittiler ve kısa bir süre sonra sadece Sör
Stephen, Stafford ve Falconer kaldı; ve ikincisi sanki yatmak üzereymiş gibi
kalktığında, Sör Stephen elini omzuna koydu.

"Daha gitme! Seninle biraz sohbet etmek istiyorum--eski
zamanlar hakkında."

Falconer tekrar koltuğuna oturdu ve taze bir puro aldı ve Stafford
onlardan ayrıldı.

BÖLÜM XI.

Sir Stephen kapıyı arkasından kapattı, sonra sigara odasına geri döndü ve Falconer'a bakarak durdu, Falconer ağzında purosuyla sandalyesine yaslandı ve yarı kapalı göz kapaklarının altından Sir Stephen'a baktı, içinde bir tür ustalık ve güç barındıran bir ifadeyle.

Sir Stephen bıyığının ucunu ısırdı, kalın siyah kaşları
aşağı indi, sanki "sohbet"e nasıl başlayacağını bilemiyormuş gibi ve Falconer
hiçbir yardım teklifinde bulunmadan bekledi. Sonunda Sir Stephen şöyle dedi:

"Az önce bana dışarıda 'dost mu düşman mı?' diye sordun, Falconer. Sanırım bu soru benden gelmeliydi."

"Evet," diye onayladı Falconer, gözleri daha da kısıldı. "Evet, sanırım öyle olmalı."

"Sizin cevabınız benimkiyle aynı mı olurdu--'dostlar'?" diye sordu Sir
Stephen alçak sesle.

Falconer bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Öyle olmamalıydı. Eğer bir adamın bir başkasını düşman olarak görmesi için bir sebebi varsa, ben de seni düşman olarak görmek için bir sebebim oldu, Orme!"

Sir Stephen kızardı, sonra tekrar soldu.

"Geçmişi eşelemenin bir faydası yok," diye mırıldandı.

"Ah, eşelememe gerek yok; o tam burada, eşelemeden," diye karşılık verdi Falconer ve kalın
işaret parmağıyla göğsüne dokundu. "Bana oynadığın oyunu unutmam pek mümkün değil; bana
dönen ve beni soyan adamı unutmam da mümkün değil--"

"Soyuldum!" diye yankıladı Sir Stephen, koyu bir kaş çatmasıyla.

Falconer purosunu ağzına alıp ısırdı.

"Evet, soyuldum. Unutmuş gibisin: Benim hafızam
seninkinden daha iyi ve Tanrı'nın unuttuğu o Avustralya deliğindeki araziye geri döndüğüm günü unutmam pek mümkün değil; yiyecek ve para toplamak için
yolda olduğum sırada altını keşfettiğin ve sattığın günü ve oradan ayrıldığını!"

Gözleri kıpkırmızı parladı ve dişleri Havana'da neredeyse birbirine değecekken ağzı seğirdi.

Sir Stephen elini uzattı.

"Öldüğünü duydum," dedi kısık bir sesle. "Melbourne'de bir sokak kavgasında öldüğünü duydum."

Falconer'ın ağır yüzü alaycı bir ifadeyle çarpıtıldı.

"Evet? Elbette, sana inanmıyorum: kim inanır ki?"

"Tanrı şahidim olsun ki--!" diye haykırdı Sir Stephen; ama Falconer devam etti:

"Doğru olup olmadığını görmek için beklemedin; geri dönmem için
zamanım olmadan
gittin ve soruşturma
yapmamak için çok dikkatli davrandın. Hayır; ortağının sırtı dönükken sen--onu sattın;
fiyatı aldın ve levante etti."

Sir Stephen ileri geri yürüdü ve bitirdi, elleri arkasında kenetlenmişti; güzel
aslan başı eğikti; sonra sandalyenin önünde durdu ve
askın suratına doğru kaşlarını çattı.

"Falconer, bana haksızlık ettin--o kadar kötü değildi, göründüğü kadar karanlıktı. İddiayı sattığım doğru; ama yemin ederim ki yarısını senin için saklamayı düşünüyordum.
Ama öldüğün haberi geldi--bir adam seni düşerken gördüğünü, öldüğünü ve gömüldüğünü söyledi. Paranın ödendiği gece kampı terk etmek zorunda kaldım: orada kalmak güvenli olmazdı:
yerin ne olduğunu ve parası olduğu bilinen adamın hayatını elinde taşıdığını biliyorsun. Kampı terk ettim ve güneye doğru yürüdüm.
Bir ay geçmeden para gitmişti; eğer senin ölümünle ilgili herhangi bir şüphem olsaydı, soruşturmak için çok geçti; faydasız olurdu; sana
söylediğim gibi, para gitmişti. Ama hiç şüphem yoktu; basit bir gerçekle,
senin öldüğünü düşünmüştüm."

Falconer lüks odaya baktı.

"Parayı mı kaybettin? Ama tekrar almış gibisin; oldukça
gelişmiş görünüyorsun, dostum; ayağa kalkıp
yiğneni yaptığında, neden eski dostunun
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenmedin?"

Sir Stephen bir süre sessiz kaldı, sonra başını kaldırdı ve diğerinin suçlayıcı bakışlarıyla
kararsızca buluştu.

"Sana söyleyeceğim--sana tüm gerçeği söyleyeceğim, Falconer; ve eğer
bana bahane bulabilirsen, eğer kendini benim yerime koyabilirsen--"

Terlemiş gibi elini alnına götürdü. "Bir süre şans bana karşıydı, seni ve beni rahatsız eden eski şans; sonra tamamen tersine döndü - genellikle değiştiğinde yaptığı gibi. Afrika'daydım, serseriydim, çiftliklerde ara sıra bir günlük iş alıyordum - hayatı biliyorsun! Bir gün bir Kaffir çocuğun kaba taşlarla oynadığını gördüm -"

Falconer başını salladı.

"Elmaslar. Sanırım büyük Sir Stephen Orme'nin ilk başlangıçları hakkında bir hikaye okudum," diye biraz alaycı bir şekilde ekledi.

Sir Stephen kızardı.

"Sanırım. Şansın başlangıcı, başlangıcıydı. Akşamdan itibaren o taşları elime aldım - büyük Cennet! Şimdi yeri görebiliyorum, tepedeki gün batımı; tozda oynayan pis velet! - şans yanımdaydı. Dokunduğum her şey yolunda çıktı. Elmas işini bırakıp araziye yöneldim:
Nerede arazi satın aldıysam
orada kasabalar türedi ve arazinin değeri bin kat arttı.
Sonra yerlilerin yanına gittim: Anlaşmayı duymuşsunuzdur--"

Falconer başını salladı.

"Şövalyelik karşılığında hükümete binlerce mil karelik
bir araziyi devretmenizi sağlayan anlaşma."

"Hayır," dedi Sir Stephen, basitçe. "Bunu başka bir iş için aldım; ama
diğer şeyin yardımcı olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. Önemi yok. Sonra ben--evlendim.
Mevki sahibi bir adamın kızıyla evlendim, beni seven ve güvenen bir kızla; sizin ve benim bildiğimiz geçmiş hakkında hiçbir şey bilmeyen; ve onun hiçbir şey bilmesindense ölmeyi tercih edeceğim için--"

"Uygun ve düzgün bir şekilde gömdüm," diye araya girdi Falconer. "Ah, evet,
her şeyi görebiliyorum! Siyah Steve'den çiçek açmıştın--"

Sir Stephen ayağa kalktı ve kapıya doğru bir adım attı, sonra kapıyı
kapattığını hatırladı ve tekrar çöktü, yüzü kül gibi beyazdı, dudakları
titriyordu.

--"Afrikalı milyoner Sir Stephen Orme'a, kafası devlet sırlarıyla dolu, kasası
dış borçlarla dolu yüksek ve yüce İngiliz beyefendisine; öncü, imparatorluk
kurucu Sir Stephen Orme'a--Ah, evet, geçmişi ne kadar doğal bir şekilde gömdüğünü anlayabiliyorum--tıpkı eski dostunu ve ortağını gömdüğün gibi. Narin ve
nazik Leydi Orme hiçbir şey duymayacaktı--" Sir Stephen ayağa kalktı ve elini yarı uyarır yarı yalvarır şekilde uzattı.

"O öldü, Falconer!" dedi boğuk bir sesle. "Ondan--bahsetme! Onu dışarıda bırak, Tanrı aşkına!"

Falconer omuzlarını silkti.

"Ve senin bu oğlan--o da hanımefendi kadar cahil, tabii ki?"

Sir Stephen başını eğdi.

"Evet," dedi boğuk bir sesle. "O--hiçbir şey bilmiyor. Beni düşünüyor--dünyanın beni gördüğü gibi, tüm dünyanın, seni hariç, Falconer, düşündüğü gibi: mütevazı ama dürüst bir yoksulluktan--benim olduğum şeye
yükselen biri. Onu
gördün, ne hissettiğimi anlayabilirsin; onun bilmesinden--benim hakkımda kötü düşünmesindense ölmeyi tercih ederim. Falconer, bunu
temiz bir şekilde anladım--senin ellerindeyim. Ben--ben senin merhametine kalmışım. Sana yalvarıyorum"--beyaz, biçimli ellerini uzattı--"senin de bir
çocuğun var: o senin için benimki kadar değerli--bu gece seni izledim ve onun hareket ederken, konuşurken ve şarkı söylerken ona baktığını gördüm, gözlerim oğlumun üzerindeyken takındığı bakışla. Senin merhametine kalmış durumdayım -sadece benim değil, oğlumun geleceği de-"

Alnındaki teri sildi ve derin bir nefes aldı.

Falconer arkasına yaslandı ve düşünceli bir şekilde sigara içti, bir soğuklukla, diğerinin duygularına karşı bir kayıtsızlıkla ki Sir Stephen bunu neredeyse
çıldırtıcı buldu.

"Evet," dedi Falconer, bir duraklamadan sonra, "sanırım yarın sabah kahvaltıda ağzımı açıp -yani, büyük Sir Stephen
Orme'nin Kara Steve adını taşıdığı zaman hakkında bildiğim her şeyi- anlatırsam, senin o iskambil
evin yıkılırdı. Sen bile, o muazzam
güvenine rağmen, buna katlanamaz veya ondan daha uzun yaşayamazsın. Ve çocuğa gelince--bu onun şimdi ve sonsuza dek işini bitirirdi. Benim bir sözüm yeterdi, ha, Orme? Ve ruhum üzerine yemin ederim ki neden söylemeyeyim ki! Aklımdaydı, uzun yıllardır tatlı bir lokma olarak saklıyordum. Evet, dört gözle bekliyordum. Sanırım buna 'fizyolojik an' diyorlar diye bekliyordum; ve bana öyle geliyor ki
o an geldi."

Sir Stephen'ın yüzü gerildi ve meraklı bir ifade
yüzüne yayıldı.

"Neden yapmamanız gerektiğini sorarsanız, size hiçbir sebep söyleyemem," dedi.
"Fakir olsaydınız size para teklif ederdim--eski iddia için aldığımdan çok daha fazla, çok daha fazla; ama bunun sizi intikamınızdan vazgeçmeye
cezbetmeyeceğini görebiliyorum. Falconer, siz fakir değilsiniz; kızınız
elmas takıyor--"

Falconer omuzlarını silkti.

"Hayır, paraya ihtiyacım yok. Şansı dönen tek adam siz değilsiniz. Hayır, bana rüşvet veremezsin; zengin olmak yerine maddi olarak sıkıntıda olsam bile, intikamım için yüz bin pound almazdım."

Sir Stephen ayağa kalktı. Tavırlarında uğursuz bir değişiklik vardı. Sinirliliği ve endişesi aniden onu terk etmiş gibiydi ve onun yerini korkunç, taş gibi bir sakinlik, katı bir kararlılık havası almıştı.

"İyi!" dedi; sesi de değişmişti, yalvarmanın titrek tonundan kararlı bir kararlılığa, umutsuzluğun kararlılığına. "Sana yalvardım, Falconer ve seni harekete geçirmeyi başaramadığımı düşünüyorum; intikamını beni ihbar ederek almaya niyetlisin!"

Falconer soğukkanlı bir şekilde başını salladı.

"Ve böyle bir tehdit altında yaşamaya, başımın üzerinde Demokles'in kılıcıyla dolaşmaya dayanabileceğimi mi düşünüyorsun? Beni daha iyi tanıman gerekir, Falconer. Bana yaşattığın utancı katlanmak için yaşamayacağım, seni
intikamını almaya
karşı beni görerek kışkırtmak için yaşamayacağım. Bu gece öleceğim."

Falconer ona dikkatle baktı ve dikkatlice yeni bir puro seçti.
Sigarayı da aynı şekilde
yaktıktan sonra, duyarsızca şöyle dedi:

"Bu senin işin, elbette. Ben
bu tür bir plana karışmaya cesaret edemem. O yüzden sen gizlice oradan kaçıyorsun, ha, Orme? Gizlice oradan
çık ve o genç adamın yükü çekmesine mi izin vereceksin? Eh, onun için üzgünüm! Doğru tip gibi görünüyor -çok yakışıklı ve yüksek sınıf--evet,
onun için çok üzgünüm!"

Bir kez daha Sir Stephen'ın dudakları seğirdi ve büyük ter damlaları alnında
birikti. Bir dakika boyunca avlanmış bir hayvan gibi sağdan sola bakarak durdu -sonra inleme ile vahşet çığlığı arasında bir şeyle, ellerini uzatarak ve işkencecisinin boğazına doğru
yönelerek Falconer'a doğru atıldı.

Masayı kenara çekip ona ulaşmadan önce, Falconer cebinden bir
tabanca çıkardı ve Sir Stephen'a doğrulttu.

"Aptal!" dedi sert, gıcırtılı sesiyle, "silahsız bir şekilde seninle yalnız başıma kalacak kadar aptal olduğumu mu sandın? Senin ne tür bir adam olduğunu unuttuğumu mu sandın, yoksa sana güvenebileceğim kadar
değiştiğini mi? Bah! Otur! Geri çekilin, yoksa
Tanrı aşkına, sizi bir köpeğe
vurur gibi vururum!"

Sir Stephen geri çekildi, eli kalbine gitti, gözleri şişti, yüzü
boğuluyormuş gibi mosmordu ve bir sandalyeye gömüldü. Falconer
revolveri cebine geri koydu ve ayağıyla
işlemeli Doğu masasını ev sahibine ve kurbanına doğru itti.

"Al! Biraz brendi al! Bu oyunları oynamak için çok yaşlısın! O
kalbin eskiden pek bir işe yaramıyordu ve sanırım
daha da sersemledi. Ayrıca, şu anda bir maden kampında veya ormanlık alanda değiliz." Alaycı bir şekilde sırıttı. "Sir Stephen Orme'nin Lake Bryndermere'deki görkemli villasındayız."

Sir Stephen elini uzattı ve sürahiyi yokladı, sanki aniden kör olmuş ve göremiyormuş gibi, kendine biraz
konyak koydu. Falconer onu dikkatle, eleştirel bir şekilde izledi.

"Daha iyi mi? Bak, Orme, tavsiyemi dinle ve
duygularına dikkat et: Böyle bir kalbinle hiçbir şeye sahip olamazsın."

Durakladı ve Sir Stephen'ın kül rengi yüzü daha az ölümcül bir solgunluğa dönene kadar bekledi.

"Ve şimdi çağrına cevap vereceğim - seni ihbar etmek gibi bir niyetim yok!"

Sir Stephen ona inanmaz bir tavırla döndü.

"Garip geliyor, değil mi? Hıh! İntikamımı çoktan
aldığımı düşünmüyor musun? Eğer seni satan adamın ayaklarına kapanıp merhamet dilediğini görmekten daha tatlı bir şey varsa, o da
benim haberim yok! Büyük Sir Stephen Orme da!" Alaycı bir şekilde güldü.
"Hayır, seni vermek isteseydim, Orme, bunu
bu gece senin gösterişli oturma odanda, etrafında tüm gösterişli misafirlerin varken, oğlunla--ay, ve kızımla--Kara Steve'in hikayesini--hikayesini dinlemek için yapardım! Ama bunu kastetmedim ve--"

Sir Stephen derin bir nefes aldı ve biraz daha brendi içti.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. "Ne söyleyebilirim--ne yapabilirim--minnettarlığımı--hoşgörünüze olan hissimi ifade etmek için, Falconer?"

Falconer, gözleri yarıklara kadar kısılmış bir şekilde ona dikkatle baktı.

"Ah, minnettarlığınızı bir kenara bırakacağım, Orme. Affetmeyi kabul edeceğiz
ve--unutacağız. Bu, bu konuda söyleyeceğimiz son söz."

Sir Stephen, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi,
yüce düşmanına sessizce baktı.

"Benimle yarı yolda kalma--beni eskiden hatırlarsın," dedi Falconer. "Konu
bitti," elini süpürürken kalın elini hareket ettirdi. "Viskiyi uzat. Teşekkürler. Şimdi, beni
uyandırdığın sohbete başlayalım."

Sir Stephen dudaklarını sildi ve zorla gülümsedi.

"Bana kendinden bahset; bu uzun zamandan beri ne yapıyorsun?"

Falconer omuzlarını silkti. "Ah, seninki kadar ilginç bir hikaye değil," dedi. "Ben sadece kötü ve iyi şans çizgileriyle boğuştum; şans eseri, iyi olanlar kötü olanlardan daha kalın ve daha sıktı. Lake yourself ile evlendim; senin gibi ben de dul bir adamım. Bir çocuğum var--Maude. O okuldaydı ve Kıta'daki bazı insanların bakımı altındaydı, bense işteydim; ve şimdi yerleşmek için İngiltere'ye geldim. Bu benim hikayem hakkında yeterince şey anlatıyor. Seninkini biliyorum, tıpkı dünyanın geri kalanı gibi. Ünlüsün, anlıyor musun?"

Bir duraklama oldu; sonra bardağının üzerinden baktı ve şöyle dedi:

"Şu anda ne yapıyorsun küçük oyun, Orme?"

Sir Stephen ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki yaşadıkları korkunç sahneden hala kafası karışıkmış gibi.

"Burayı neden inşa ettin ve bütün bu insanları buraya neden getirdin?" dedi Falconer. "Wirsch, Griffinberg ve Beltonlar hakkında yeterince şey biliyorum ki, yılın bu zamanında göllere inmeyeceklerini biliyorum, eğer gelmeye değer bir şey, bir şey ve kazanılacak oldukça iyi bir miktar olmadıkça."

Sir Stephen bir an yere baktı, sanki düşünüyormuş gibi; sonra öne eğildi.

"Sana söyleyeceğim," dedi kararlı bir tavırla ve her zamanki soğukkanlılığı ve özgüveniyle. Yüzünde bir renk belirdi, güzel gözleri parladı; o yine "iş adamı", büyük finansördü. "Bu sefer Afrika," dedi alçak bir sesle ve kapıya bir bakış atarak. "Başka bir antlaşmam var--"

Falconer başını salladı.

"Bir taviz veriyorum - hükümetten bir imtiyaz."
Falconer tekrar başını salladı.

"Ve Danville'den Bualbec'e bir demiryolu istiyorum." Sesi neredeyse bir fısıltıya
düştü. "Griffinberg, Wirsch ve diğerleri benimle - ya da neredeyse - konuyu çözmek için onları görevlendirdim. Milyonlarca dolar var - eğer başarabilirsem; benim için milyonlarca dolardan daha değerli olan bir şey var -"

Falconer başını salladı.

--"Sir Stephen Orme için bir soyluluk," dedi Falconer, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Sir Stephen Orme'un oğlu için!" dedi Sir Stephen, kızararak ve koyu gözlerinde bir parıltıyla. "Onun hatırına bu son atışı yapıyorum; oğlum için, Falconer. Kendim için memnunum - neden olmayayım? Ama onun için - ah, neyse, onu gördün! Anlayacaksın!"

Falconer arkasına yaslandı ve sessizce sigara içti.

"Plaistow Sömürge Ofisi'nde çalışıyor, Beltonlar şehirde yollarını bulmaya çalışıyor; Wirsch--ama işin nasıl yapıldığını biliyorsun! Onları buraya
götürdüm ki sessizce çalışsınlar, böylece onları
gözümün önünde tutabilirim--"

"Ve lordlar ve leydiler--onların da pastada bir parmağı olacak çünkü,
Afrika işinde sana yardım edemeseler de, soyluluk konusunda yardım edebilirler?"

Sir Stephen gülümsedi. "Sen de bizimle birlikte olacaksın, Falconer? Beni reddetme! Bırak da biraz telafi edeyim--geçmiş için biraz kefaret ödeyeyim!" Ayağa kalktı
ve gülümseyerek durdu, beyaz saçları ve parlak gözleriyle heybetli bir figürdü. Falconer yavaşça ve dik bir şekilde ayağa kalktı.

"Teşekkürler. Bunu düşüneceğim. Dediğin gibi büyük bir şey ve seni
ya--"

--"Ya da beni kıracak!" dedi Sir Stephen, ama kendinden emin bir şekilde güldü.

Falconer başını salladı.

"Şimdi yukarı çıkacağım," dedi.

Sir Stephen onunla birlikte kapıya gitti ve elini uzattı. "İyi geceler, Falconer!" dedi. "Teşekkür ederim--oğlumun hatırına!"

Falconer sıcak eli soğuk eline aldı ve bir an tuttu,
sonra bıraktı.

"İyi geceler!" dedi, başını sallayarak ve yan yan bakarak.

Sir Stephen geri döndü ve kendine bir kadeh daha brendi
hazırladı ve rahat bir nefes aldı. Ama Falconer'ın muhteşem güzellikteki salondan ve koridorlardan geçerek kendisine tahsis edilen lüks odaya
giderken yüzünü çarpıtan o zalim gülümsemeyi görebilseydi, bu bir endişe olurdu.

Gülümsemede ve gözlerin soğuk parıltısında, bir kedinin fareyle oynarken takındığı türden bir bakış vardı.

BÖLÜM XII.

Ida yağmurda çok düşünceli bir şekilde eve yürüdü: ama üzgün değil; çünkü
hâlâ tavizsiz göl tarzında şiddetle yağıyor olsa da,
yüreğinde garip bir hafifliğin, kendisinde garip bir
parlaklığın ve hatta onu belirsiz bir şekilde
şaşırtan ve şaşırtan yağmurla süpürülmüş manzaranın yarı yarıya farkındaydı. Bu his mutluluk olacak kadar canlı değildi, ama ona en yakın şeydi.

Ve farkına varmadan, eve giderken Stafford
Orme'u düşündü. Hayatı o kadar tenha, o kadar yalnız ve arkadaşsızdı ki,
kasvetli bir Kasım gününde aniden ve beklenmedik bir güneş ışığı parıltısı olarak gelmişti. Onunla bu kadar sık ​​karşılaşması ona olağanüstü geliyordu, o sabah yaptığı teklif daha da olağanüstüydü. Tepeler boyunca hızlı, hafif adımlarla yürürken kendine neden bunu yaptığını sordu; zengin olan ve bu kadar çok arkadaşı olan biri için -hiç şüphesiz Villa onlarla dolu olurdu- sığır gütmeyi ve koyun saymayı, sadece genç bir kızla birlikte vadide dolaşmayı öğrenmekten neden zevk alsın ki? Eğer biri, "Bu genç kızın arkadaşlığını başka herhangi birine tercih ettiği içindir; seninle olmak istediği içindir, çiftçilik öğrenme isteğinden değil," diye fısıldasaydı, çok şaşırırdı, bu gizemin çözümü teklifini şüpheyle gülümserdi; çünkü ona güzelliğin ölümcül armağanına sahip olduğunu; insan gözlerinin kalbini kıpırdatmadan ve nabzını hızlandırmadan bakamayacağı kişilerden biri olduğunu söyleyecek samimi bir arkadaşı yoktu. Kibir güçlü bir bitkidir ve her toprakta yeşerir; ama Ida'nın doğasında kök salmamıştı. O, günlük işlerinin etrafında, babasının bakımında ve büyük yerin harap ve harap olmasını engelleme çabalarında o kadar dalmıştı ki, kendini düşünemiyordu; ve eğer bardağı ona Havva'nın en güzel kızlarından biri olduğunu fısıldadıysa, buna sağır
kulak vermişti.

Hayır; bunun sadece Bay Orme'un bir kaprisi, kısa süre sonra tatmin olacak geçici bir heves ve kapris olduğuna ve birkaç gün, belki de birkaç saat sonra bundan bıkacağına kendini inandırdı. Elbette, kaprisine uymak
haksızdı; ama onu reddetmek zordu, babasının onu uyurgezerlikle korkuttuğu gecede çok nazik davrandıktan sonra kaba ve inatçı görünmek zordu; ve onu tekrar göreceği düşüncesinin belli bir zevkinin farkında olduğu için daha da zordu.

İlk kez, büyük sessiz eve girdiğinde, hayatının ne kadar yalnız, ne kadar kasvetli ve olaydan uzak olduğunu fark etti. Arada sırada, büyük kestane ağacının üzerinde yollarda dörtnala giderken,
diğer kızlarla karşılaşmıştı: Vaynes, Avorys ve
Bannerdales; onların neşeyle ve mutlulukla konuşup güldüklerini duymuştu,
ama onları kıskanmak, arkadaşları, yoldaşları ve kızlara özgü eğlenceleri olan diğer kızlardan farklı olduğunu düşünmek hiç aklına gelmemişti. Şimdiye kadar oldukça memnundu. Ve şimdi bile
memnun değildi; ama kendisi ve Bay Orme arasında çok garip bir şekilde ortaya çıkan bu tanışıklık, büyük dünyadan uzanan sıcak bir elin dokunuşu gibiydi ve aniden gelen sıcaklığı onu hayatının
soğukluğuna, kasvetine uyandırdı. Jessie salona girdiğinde, önlüğü yumurtalarla dolu olarak arka kapıdan içeri girdi.

"Sizi içeri girerken gördüm, Bayan Ida, bu yüzden size bunları getirip
göstermeyi düşündüm; şimdi güzelce yumurtluyorlar, değil mi?"

Ida etrafına baktı, durduğu yerden kalın ama küçük çizmelerini
geniş köpek demiri üzerinde parlayan
büyük kütüğe karşı kurutmak için
formu incelerken.

"Evet: bu muhteşem bir parti, Jessie!" dedi gülümseyerek. "Bu
sezonda ilk kez pazara göndermek için birazınız olacak."

"Evet, bayan," dedi Jessie, yumurtaları ustalıkla bir sepete yuvarlayarak. "Ama
onları Bryndermere pazarına göndermeye gerek kalmayacağını düşünüyorum. Jason bana Brae Wood'daki yeni insanların
her yere yumurta, tereyağı, krema ve kümes hayvanı gönderdiğini söyledi ve Jason onlardan Bryndermere'den çok daha iyi fiyatlar alabildiğini söylüyor.
Bütün kremayı bir kenara koyup yarım düzine piliç öldürmeyi düşünüyordu--eğer itiraz etmezseniz, Bayan Ida?"

Ida'nın yüzü kızardı ve ateşe sabit bir şekilde baktı. İçindeki bir şey süt ürünlerini Brae Wood'daki yeni insanlara satma fikrine karşı çıktı; ama bu duyguya karşı mücadele etti.

"Ah evet; neden olmasın, Jessie?" dedi; gerçi yeterince iyi biliyordu.

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı Jessie, tereddütle ve genç metresinin başka tarafa bakan yüzüne sorgulayıcı bir bakış atarak, "Jason ilk başta bilmiyordu; eşyaları yeni evde satmanın onları pazara göndermekten farklı olduğunu ve bundan hoşlanmayabileceğini; bunun yakışıksız olduğunu düşünebileceğini söyledi."

Ida güldü.

"Bu Jason'ın gururu; kötü bir gurur, Jessie," dedi. "Tereyağınızı ve yumurtalarınızı satıyorsanız, onları pazarda mı yoksa doğrudan mı sattığınızın pek bir önemi yoktur. Ah, evet: Jason'a onlara ayırabileceğimiz her şeyi verebileceğini söyleyin."

Jessie'nin yüzü aydınlandı ve bir gülümsemeye büründü: paralara bakan ve iyi bir "anlaşmayı" seven bir ırktan geliyordu.

"Teşekkür ederim, hanımefendi!" dedi, sanki Ida kişisel bir iyilik yapmış gibi. "Ve onlara verebileceğimiz her şeyi alacaklar, çünkü Brae Wood'da ölümlü bir halk
görüntüleri var. William, yaklaşık
elli yatak odası olduğunu ve hepsinin dolu olacağını söylüyor. Kız kardeşi mutfak hizmetçilerinden biri - Londra'dan bir aşçı var, tam bir beyefendi, bayan,
parmaklarında yüzükler ve kendi odasında bir piyano var - ve Susie,
yerin fildişi ve altından oluşan bir kütle olduğunu ve bazı odaların cennet gibi olduğunu söylüyor - veya Windsor Kalesi'ndeki kraliçenin kendi odaları."

Ida güldü.

"Susie'nin göksel bölgeler ve kraliyet meskeniyle ilgili kıskanılacak bir bilgisi var, Jessie."

"Evet, hanım; tabii ki, bunlar sadece onlar hakkında okudukları. Ve diyor ki
Sir Stephen--her şeyin sahibi olan beyefendi--bir tür kral, kendi hizmetkarı ve a--a--ona ne dediklerini unuttum; kitaplık gibi bir kelime."

"Bir sekreter," diye önerdi Ida.

"Evet, işte bu, hanımefendi! Ama oldukça basit ve hoş biri,
ve sanki sıradan biriymiş gibi kolayca memnun oluyor. Ve Susie
akşam yemeğinden sonra dışarı koştuğunu ve ahırlara göz attığını ve
atlarla dolu olduğunu ve bir düzine araba olduğunu, bazılarının Londra Belediye Başkanı için
yeterince görkemli olduğunu; ve bir baş arabacı ve onun altında sekiz veya dokuz adam ve oğlan olduğunu söylüyor. Düşünüyorum da, Bayan
Ida, Mahkeme"--Mahkeme Vaynes'lerin yeriydi--"veya Bannerdale
Grange o kadar da görkemli değil."

"Sanırım," dedi Ida. "Öğle yemeği neredeyse hazır mı, Jessie?"

"Evet, hanımefendi; sadece içeri girmenizi bekliyordum. Ve Suzie, Sir Stephen'ın oğlu olan genç Bay Orme'u gördü ve onun gördüğü en yakışıklı beyefendi olduğunu söyledi; ve Bay Davis'in yeni elemanlardan birine Bay Stafford'un Londra'daki moda insanları arasında çok büyük bir beyefendi olduğunu ve büyük ihtimalle aşağı inen büyük hanımlardan biriyle evleneceğini söylediğini duydu. Bay Davis, bir düşesin
onun için pek de iyi olmayacağını, çok yükseklerde durduğunu söylüyor; ve yine de, Susie,
Sir Stephen kadar hoş ve rahat olduğunu ve 'teşekkür ederim'i sıradan bir insan gibi söylediğini söylüyor. Ama işte, ne kadar da aptalım!
Sen sırılsıklamken ben burada gevezelik ediyorum. Hadi koş ve
öğle yemeğini hazırlarken üstünü değiştir, Bayan Ida, canım!"

Ida aşağı indiğinde babası çoktan masadaydı, kitabı dirseğinin altında açıktı ve o evine giderken başını bile kaldırmadı.

Şimdi, kural olarak, ona at binme ve yürüyüşlerini anlattı ve
sığırlardan ve çiftliğin genel gidişatından,
bir balıkçıl kuşu gördüğünden veya alabalıkların yükseldiğini fark ettiğinden veya
genç buğday tarlasında bir keklik sürüsünü ürküttüğünden bahsetti;
bunların hepsini neredeyse hiç dinlemiyor gibiydi, arada bir başını sallıyor ve konuşmasını bitirmeden önce sık sık kitabına dönüyordu;
ama bugün ona sabah yürüyüşünden ve Stafford Orme ile
görüşmesinden bahsedemezdi.

Ona, Brae Ormanı arazisini gizlice satın aldığını düşünerek Sir Stephen'a haksızlık ettiğini
söylemek isterdi ama bunun bir faydası olmayacağını biliyordu yani; bir kez Bay Heron'un kafasına bir fikir
girdiğinde onu yok etmek zordu. Hayatında
ilk kez de ondan bir şey saklıyordu.
Bir veya iki kez şunu söylemeye çalıştı:

"Baba, nehirde balık tutan beyefendi Sir Stephen
Orme'nin oğluydu; o zamandan beri iki veya üç kez onunla
görüştüm ve yarın onunla
görüşmemi istedi;" ama yapamadı.

Onun, aklını dinlemeye
ikna edilemeyeceği yarı çocukça tutkulardan birine kapılacağını ve Bay Orme ile
tanışmasının kesilmesinde ısrar edeceğini biliyordu; ve bunun düşüncesi bile
o kadar çok acı veriyordu ki cesaretini kaybetti. Eğer onunla
görüşmezse veya onunla
görüşürse ve ona
onunla kalamayacağını, bir daha onunla
konuşmaması gerektiğini söylerse, bu ona babasının masum olduğuna inanmadığını
söylemekle eşdeğer olacaktı; ve buna inanıyordu. Bay Orme hakkında çok az şey bilmesine rağmen, ona güvenebileceğini hissetti.

Bu yüzden neredeyse sessizce oturdu, Jessie'nin ona söylediklerini düşündü ve
Stafford Orme'un neden Villa'daki neşeli partiden ayrılıp onunla birlikte binmesi gerektiğini merak etti. Babası sadece yemek sırasında bir kez konuştu. Aniden başını kaldırıp hızlı, neredeyse kurnazca bir bakış attı ve
şöyle dedi:

"Bana biraz para verebilir misin, Ida? Birkaç kitap sipariş etmek istiyorum.
Katalogda Percy 'Reliques'in bir kopyası var, satın almak istiyorum."

"Ne kadar, baba?" diye sordu.

"Ah, beş pound yeterli olur," dedi belirsiz bir şekilde. "Bir veya iki kitap daha var."

Aceleyle bir hesaplama yaptı: beş pound onun için büyük bir meblağdı; ama
şöyle derken gülümsedi:

"Çok savurgansın canım. Kütüphanede 'Reliques'in bir kopyası zaten var."

Bir an şaşkın göründü, sonra şöyle dedi:

"Ama bu banknotlarla değil - bu banknotlarla değil! Değerliler ve
kitap ucuz."

"Pekala, canım," diye cevapladı; ve antika bürosuna gitti
ve kilidini açarak bir sedir kutudan beş sterlinlik bir banknot çıkardı.

Onu gizlice, acı dolu bir hevesle izledi.

"Sanırım orada büyük bir yuva yumurtan var, ha, Ida?" diye belirtti, titrek bir kahkahayla.

"Hayır: çok küçük bir tane," diye cevapladı. "'Çeyreklik faturaları ödemeye
ye yakın bile değil. Ama boş ver canım; işte orada. Bana
kitaplar geldiğinde göstermelisin; sipariş ettiğin son kitabı hiç görmedim, biliyorsun!"

Notu kayıtsız bir tavırla ama çökük gözlerinde bir memnuniyet parıltısıyla aldı.

"Öyle değil miydi?" dedi. "Unutmuş olmalıyım. Sen her zaman çok meşgulsün;
ama eğer bana hatırlatırsan sana bunları göstereceğim. Paraya dikkat etmelisin, Ida; masrafları düşük tutmalısın. Biz fakiriz, çok fakiriz,
biliyorsun; ve geçim ve hizmetçilerin maliyeti çok yüksek -- çok
yüksek. "

Kitabı kolunun altında ve sabahlığının cebine soktuğu elinde sıkıca tuttuğu beş sterlinlik banknotla kütüphaneye doğru yürüdü; ve Ida, cübbesini giyip tayı eyerlemek için ahıra girdiğinde, sadece bir kez olsun tüm faturaları karşılayacak ve babasının göz koyduğu tüm kitapları satın alabilecek kadar paraya sahip olmanın güzel olacağını düşünerek iç çekti.

Ancak onun melankolisi uzun sürmedi. Tay çok neşeliydi ve artık sorumluluk sahibi bir yaşa geldiğini ve hayatında padokta topuklarını havaya kaldırmaktan başka bir şey
önünde olduğu için bir at gibi davranması gerektiği gerçeğiyle onu etkileme görevi, kısa sürede onların yoksulluk düşüncesini zihninden sildi ve kanını damarlarında sıcak ve vahşi bir şekilde
çalıştırdı.

Öğleden sonrasını tayı eğitmekle geçirdi ve Stafford'u
tutmayı başardı Orme düşüncelerinden sıyrıldı; ama akşam yemeğinden sonra oturma odası ateşinin yanında otururken tekrar içine kaydı--yaz başlarında vadilerde geceler genellikle
soğuk olur--ve ona "yardım etmek" için yalvardığında yakışıklı yüzündeki samimiyeti hatırladı.

Babası yattıktan sonra bir süre doğruldu ve
her zamanki gibi, kapısının önünde durup dinledi. O zaman her şey sessizdi;
ama saçını tararken kapısının açıldığını duyduğunu sandı.

Fırçayı bıraktı ve aniden onu ele geçiren korkuyla savaşarak durdu; sonra koridora doğru gizlice yürüdü. Yaşlı adam
sanki aşağı inmek üzereymiş gibi merdivenlerin başında duruyordu; ve yüzünü göremese de
uykuda olduğunu biliyordu.

Sessizce ona doğru kaydı ve elini yumuşakça koluna koydu. Görmeyen gözlerini ona çevirdi, belli ki onu görmeden, ve ağlama isteğine karşı koyarak, onu nazikçe odasına geri götürdü.

Eşiği geçtiklerinde uyandı, uyandı ve ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Hasta mısın, baba? İstediğin bir şey var mı?" diye sordu olabildiğince sakin bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı. "Ben gayet iyiyim; hiçbir şey istemiyorum. Yatmaya gidiyordum - beni neden çağırdın?"

Birkaç dakika onunla kaldı, sonra odadan çıktı, kapının anahtarını çevirdi. O gittikten sonra, başını bir yana eğip dinledi; sonra elini açtı ve kurnaz bir gülümsemeyle sıkıca tuttuğu beş sterlinlik banknota baktı.

"O görmedi; hayır, görmedi!" diye mırıldandı; ve gizlice yatağa gidip yastığın altına koydu.

BÖLÜM XIII.

Sabah, güzel bir günün ardından yağmurlu bir günün geldiği gölleri ayıran o muhteşem berraklıkla
doğdu; ve babasıyla ilgili endişesine rağmen, Ida aşağı inerken, beklentiden kaynaklanan o mutluluk hissinin farkındaydı.
Sabah ahırları ve mandırayı teftiş etmek için turunu yaptı ve kahvaltıdan hemen sonra büyük kestanenin eyerlenmesini emretti.

Babası aşağı indiğinde, her zamanki sağlığında olduğunu görünce rahatladı; ve iyi uyumuş mu diye sorduğunda, olumlu yanıt verdi ve sorması gerektiğine hafifçe şaşırdı. Kütüphaneye gittiği anda, sabahlığını giymek için yukarı koştu.

İlk kez, eski hali onu etkiledi; daha
önce hiç düşünmemişti. Akşam elbiseleri sade ve ucuz olsa da her zaman zarif ve tazeydi, ama kıyafetini bir arada durduğu sürece giyerdi ve şapkasının yağmurdan lekelenmiş olması umurunda değildi: bunlar onun "iş kıyafetleri"ydi ve kesinlikle öyle kabul edilirdi. Ama bu sabah eteği hüzünle inceledi ve Bannerdale kızlarının giydiği
düzenli ve görünüşe göre her zaman yeni kıyafetleri düşündü; ve daha önce hiç almadığı bir özenle fırçaladı. Genellikle siyah bir eşarp takardı veya hiç takmazdı; ancak aynada kendine baktığında tatmin olmadı ve
bir çılgınlık anında satın aldığı kırmızı bir kravat bulup taktı. Renk dokunuşu berrak fildişi yüzünün güzelliğini artırıyor ve eski alışkanlığını canlandırıyordu; ancak aynada kendine
bir tür utançla baktı: Neden bu sabahki görünüşü konusunda bu kadar endişeliydi?
Bir an için kravatını çıkarmak istedi; ancak sonunda kravatı orada bıraktı; ve şapkasını takmadan önce alnındaki yumuşak saç tutamlarını alışılmadık bir özenle taradı.

O dışarı çıktığında babası terasta aşağı yukarı yürüyordu ve başını kaldırıp dalgın dalgın ona baktı.

"Muhtemelen Bryndermere'e gideceğim, baba," dedi. "Mektuplarını postalayayım mı? Kitapçılara
gönderilmesini sabırsızlıkla beklediğini biliyorum," diye ekledi gülümseyerek.

Gözleri düştü ve bir dakika boyunca rahatsız göründü, sonra şöyle dedi:

"Hayır, hayır; Jason ile göndereceğim; henüz yazmadım;" ve ondan
uzaklaşıp ileri geri yürümeye devam etti.

Ida ahır avlusuna gitti ve Charles II'nin gülerek, Neşeli Hükümdar'ın birçok resminde yer alan beyaz ata
bindiği taş "binme bloğunun" yardımıyla Rupert'a bindi ve avludan çıktı, Jason gururla onu izliyordu. Daha fazla uzaklaşmadan, Jason onun peşinden koştu.

"Batı Tepesi'nden geçiyorsanız, Bayan Ida, belki oradaki
sığır barakasına bir bakın. Williams çatının çöktüğünü söylüyor."

"Pekala," diye net bir sesle karşılık verdi.

"Ah, ve Bayan Ida, barajdan büyük bir taş yıkanmış; geri koyulması gerektiğini düşünüyorum, yoksa bu kış yukarıdaki çayırlar sular altında kalacak."

Güldü, başını salladı ve Rupert'ı koşturdu, çünkü biliyordu ki, duyabileceği bir mesafedeyken Jason ona benzer acı dolu hikayeler
söyleyecekti. Salonun eski çatısından bir kayrak taşı kaymadı veya bir koyun topallamadı, ama konu ona iletildi.

Güneş ışığında yoldan aşağı doğru sürdü, büyük kestane sanki yaylar üzerindeymiş gibi altında hareket ediyordu ve kendisi bir tüydü ve yarı bilinçsizce bir melodi mırıldanmaya başladı - birçok oturma odasında duyulan modern melodilerden biri değildi, ama büyük piyanonun yanındaki antika dolapta bulunan eski bir müzik kitabında bulduğu eski moda bir melodiydi. Vadinin vahşi fundalıklarına değdiği yerden ayrıldı ve Rupert dörtnala koşmaya başladı, Donald ve Bess, büyük ata yetişmeyi başardıkları
yürüyüşe alıştılar.

Düzgünce dereye gitmeyeceğine karar vermişti ve
yokuş yukarı devam etti, ancak gözleri arada sırada yola
beklentiyle kayıyordu; ancak bir atlının izi yoktu ve
yarım saat geçtikten sonra içinde bir hayal kırıklığı hissi
kaldı. Nişanı unutmuş olması oldukça mümkündü;
belki de düşününce, onun garip teklifine itiraz etmekte haklı olduğunu ve gelmeyeceğini görmüştü. Yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu ve Rupert'ı döndürüp yolu göremediği tepeye doğru sürdü. Ancak tepeye varır varmaz,
zamandan bahsedilmediğini veya bahsedildiyse bile,
unuttuğunu hatırladı. Döndü ve tekrar tepeye doğru sürdü ve
aşağı baktığında Stafford'un umutsuz bir telaşla vadi boyunca at sürdüğünü gördü,
ve yine de etrafına belirsizce bakıyordu. Kalbi hızlanan bir
nabızla atıyordu, yüzüne narin bir renk veriyordu ve ayağa kalktı,
ve çenesini eline alıp öne doğru eğilerek onu hayalperestçe izledi.

Adonis'ten daha ağır bir ata biniyordu; ve elbisesinde bir değişiklik yapmıştı; Londra ve Hyde Park'ı andıran binicilik kıyafeti yerine, kaba ama hafif bir ceket, kalın kordon pantolon ve
kahverengi deri tozluklar giymişti. Kendisini mümkün olduğunca bir çiftçi gibi göstermeye çalıştığını bildiği için gülümsedi; ancak vadilerdeki hiçbir çiftçi, Stafford Orme'u ayıran o tuhaf doğum ve yetiştirme havasına sahip değildi; babasının hemen fark edip gurur duyduğu hava.

Büyük atı ne kadar iyi oturttuğunu, engebeli ve tehlikeli zeminde ne kadar rahat ve "elleriyle"
bindiğini fark etti. Birden başını
çevirdi ve onu gördü ve elini sallayarak dörtnala ona doğru geldi,
yakışıklı yüzünde rahatlama ve sevinç dolu bir gülümsemeyle, etrafında gürültü yapan köpeklerle
konuşurken.

"Seni kaçırdığımdan çok korktum," dedi. "Geç kaldım, değil mi? Bazı
insanlar kahvaltıdan sonra beni alıkoydu."

"Geç kalmadın; sanırım hiçbir zaman belirtilmedi," diye hemen cevapladı, ancak kalbi onun varlığından dolayı garip ve yeni bir zevk duygusuyla
atıyordu. "Seni beklemiyordum."

Ona sitemle baktı.

"Beni beklemiyordum! Ama neden?"

"Fikrini değiştirebileceğini düşündüm," dedi.

Hızlı bir cevabı kontrol etti ve bunun yerine şöyle dedi:

"Ve şimdi, önce nereye gidiyoruz? Görüyorsun ya, biraz daha ağır bir atım var.
O da babamdan bir hediye. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Ona ciddi ve eleştirel bir şekilde baktı.

"Yakışıklı," dedi, "ama dün bindiğin kadar beğenmedim. Az önce tepeye doğru gelirken kaydığını görmedim mi?"

"Öyle mi?" dedi Stafford. "Fark etmedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, seni gördüğüme o kadar sevindim ki,
eğer burnunun üstüne düşseydi fark etmemeliydim."

"Ah, pek de büyük bir hata değildi," dedi, onun samimi itirafına duyduğu hafif şaşkınlığı örtmek için hızlıca. "Önce koyunlara inelim mi?"

"İstediğin yere," diye onayladı, neşeyle. "Unutma, ben senin öğrencinim."

Ona baktı ve gülümsedi.

"Çok büyük bir öğrenci."

"Ama çok mütevazı biri," dedi. "Korkarım ki çok geçmeden 'çok aptal biri' diye ekleyeceksin."

Yokuş aşağı inerken, Stafford fark edilmeden ona gizlice baktı. Dün onu terk ettiğinden beri, Maude Falconer tüm savaş boyalarıyla ve mücevherlerle parıldarken şarkı söylerken bile, gecenin sessiz saatlerinde bile, onun hakkında bir rüyadan uyandığında bile, yüzü onu rahatsız ediyordu; o
ciddi ama kız gibi gözleriyle
o muhteşem güzel yüzü hatırlamıştı ve şimdi, bir heyecanla, onun düşüncelerinde ve rüyalarında olduğundan daha
güzel olduğunu hissetti; onu
rahatsız eden isimsiz cazibenin, hayal gücünün bile
onu resmettiğinden daha güçlü, daha incelikli olduğunu. Beyaz ince boynunun hemen altındaki renk dokunuşunu fark etti ve neden başka hiçbir kadının
elbisesiyle birlikte kırmızı bir kravat takmayı
akıl etmediğini merak etti.

"Ne muhteşem bir sabah," dedi. "Sanırım daha önce hiç böyle bir sabah görmemiştim, bu kadar berrak ve parlak; şu tepeler sanki
çok yakınmış gibi görünüyor."

"Yağmur," diye açıkladı. "Atmosferi yıkıyor gibi görünüyor. Babam, yağmurdan sonra bu özel berraklığa ve
parlaklığa sahip tek bir yer olduğunu söylüyor: ve orası İrlanda. İşte
koyunlar. Şimdi," diye gülümsedi, "onları nasıl sayacağını biliyor musun?"

Ona baktı.

"Sanırım bir numaradan başlıyorsun," dedi.

Gülümsedi.

"Ama bir numara nerede?"

Donald'la alçak sesle konuştu, sonra collie koyunları bir yığın haline getirmeye başladı; Bess keskin havlamasıyla ona yardım etti.

"Şimdi hazırlar," dedi Ida. "Çabuk olmalısın."

Stafford saymaya başladı, ancak koyunlar hareket etti ve saydıkları diğerleriyle karıştı ve tekrar tekrar başladı,
ta ki şaşkın ve çatık kaşlarla dönene kadar.

"Onları sayamıyorum," dedi. "Tek bir an bile kıpırdamadan duramıyorlar."

Gülümseyerek ona döndü.

"Elli iki tane var," dedi.

"Onları zaten saydığını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı.

"Evet; bu zamana kadar onları iki kere saymış olabilirim. Şimdi, tekrar başla
ve en uzak sıradan başla; ve siyah bir sıraya geldiğinde hatırla. Gözünü ondan ayırma ve onun önünde tekrar başla.
Nasıl olduğunu bildiğinde oldukça kolay." Tekrar başladı.

"Kırk sekiz yaptım."

Kadın başını salladı ve güldü.

"Bu dört eksik olurdu ve onları aramak zorunda kalırdık. Ama
hepsi orada. Tekrar dene." Kadın denedi ve elli altı yaptı.

"Sana aptal olduğumu söylememiş miydim!" dedi umutsuzlukla.

"Ah, ilk seferde öğrenmeyi bekleyemezsin," dedi kadın teselli edici bir şekilde.
"Bunu başarabilmem haftalar sürdü; ve ilk birkaç denememde neredeyse ağlayacaktım: tam bitirdiğim anda hareket ediyorlardı."

"Ah, peki, o zaman zamanında yetiştirebileceğimi umabilirim," dedi. "Hiç aklına geldi mi, kendimizi çok zeki sansak da, bir işçinin -aşağı gördüğümüz adamların- yapabileceği
bir sürü şey var ki, bunları hayatımızı kurtarmak için yapamayız. Örneğin, varlığım buna bağlı olsa bile bir at nalı bile yapamam,
ve yine de bu kadar kolay görünüyor--"

--"Koyun saymak," diye bitirdi, gri-mavi gözlerinde bir ışıltıyla.

"Aynen öyle," dedi, gülerek. "Başka bir deneme yapayım mı?"

"Ah, hayır; bütün gün burada kalırsın; ve diğerlerinin iyi olup olmadığına bakmalıyız; ama önce baraja gidip bir baksak iyi olur sanırım; Jason
bir taşın yıkandığını ve bunun sonbahar yağmurları geldiğinde çayırların sular altında kalacağı anlamına geldiğini söylüyor."

"Tamam: Hazırım," dedi, canlı bir şekilde. "Bunun tadını çıkarıyorum. Şimdi neden bu kadar mutlu ve memnun göründüğünü anlıyorum. Dünyada bir işe
yarıyorsun ve ben--geri kalanımız--Bu baraj mı?" diye sordu, kaba bir taş bariyeri gördüklerinde, kısmen dereyi kontrol ediyordu.

"İşte bu," dedi. "Ve Jason haklı. Büyük taşlardan bazıları
yıkılmış. Ne büyük bir sıkıntı! Bryndermere'den birkaç adam bulup tekrar dikmemiz gerekecek."

Stafford baraja doğru gitti ve eleştirel bir şekilde baktı.

"Tanrıya şükür taşları saymak zorunda kalmadım!" dedi. "Eğer
lütfen atımı tutarsanız--sizinki kadar iyi eğitilmemiş ve korkarım
kaçacaktır." Konuşurken eyerden kaydı ve o
dizginleri yakaladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Henüz bilmiyorum," diye seslendi Stafford, nehre doğru yürürken.

Stafford atı tuttu ve eyerde sakin bir şekilde oturdu ve yüzünde bir gülümsemeyle onu izledi. Ama Stafford'un eğilip düşen taşlardan birinin etrafına kollarını doladığını gördüğünde aniden ciddileşti; ve ona bağırdı:

"Ah, onları kaldıramazsın; denemenin faydası yok!"

Stafford görünüşe göre onu duymamıştı, çünkü tüm gücünü kullanarak
büyük taşı kaldırdı ve yavaş yavaş kaydırıp yerine yerleştirdi.
Sonra diğer ikisine saldırdı ve daha da büyük bir çabayla onları arkadaşlarıyla aynı hizaya getirdi.

Ida onu, tıpkı bir "güçlü adamın" performansını izlemesi gibi
izliyordu.

Bu neredeyse inanılmaz bir başarıydı ve bir taş diğerini takip ederken nefesini tuttu.
Bu ona inanılmaz ve imkansız geldi,
çünkü Stafford'un vücudu narin ve zarifti ve bu başarıyı 'üniversite' sporlarında öğrendiği belirgin rahatlıkla gerçekleştirdi.

Yüzü kızardı ve kalbi hızla attı. Kadınların tapınması gereken bir şey daha vardı; ve buna kolayca tapıyorlardı--ve o da
güçtü. Stafford koyun sayamıyordu--herhangi bir kadın bunu yapabilirdi--ama hiçbir kadının yapamayacağı şeyi yapabiliyordu: o büyük taşları yerlerine kaldırmak.

Böylece, nehirden çıkarken, ona _ona_ gülümsemek yerine -ki bu çok farklı bir şeydir- ona gülümsedi:

"Ne kadar güçlü olmalısın! O taşları kaldırmak için
iki veya üç adam gerektiğini düşünürdüm."

"Ah, yeterince kolay, koyun saymak kadar kolay, eğer nasıl yapılacağını biliyorsan."

Güldü.

"Ama çok ıslak olmalısın," dedi, giysilerinden damlayan suya bakarak.

"Ah, bunların hepsi günlük işlerin bir parçası," dedi neşeyle, neşeden de öte, mutlu bir şekilde. "Şimdi düvelere sıra geldi. "

"Onlar vadide," dedi; ve konuşurken ona baktı
yeni bir ilgiyle, bir kadının efendisinin varlığında hissettiği ilgiyle,
dağları yerinden oynatabilen adam.

Suyu üzerinden silkeledi ve daha önce hiç yapmadığı kadar neşeli bir şekilde yanında at sürdü, çünkü tabiri caizse yardımseverliğini kanıtlamıştı.
Bir aptal olabilir ama set taşlarını yerlerine kaldırabilirdi.

"İşte oradalar," dedi. "Ve aman Tanrım! İçlerinden biri kaçmış.
On dört tane olması gerekirken sadece on üç tane var!"

"Aman Tanrım! Bir şahininki gibi gözlerin olmalı"

Güldü. "Ah, hayır; alıştım, hepsi bu. Peki, nerede olabilir?
Tüm çitlerin onarıldığını sanıyordum. Onu bulmalıyım!"

"Dur!" dedi. "Her neyse, bir inek--öküz--dana bulabilirim. Bırak beni
gideyim. Sen burada bekle."

Konuşurken at sırtında uzaklaştı ve kadın büyük kestaneyi çekip baktı. Bir kez daha kafası karışan soru ortaya çıktı: neden gelmişti, neden onunla birlikte vadide at sırtında geziyor, koyun sayıyor, derede yürüyor, set taşlarını kaldırıyor ve sığırları güdüyordu? Çok
tuhaf, çok
anlaşılmaz görünüyordu. Ve onu gözleriyle takip ederken, onun zarafeti ve gücü ona
etkilendi ve hayal gibi onların üzerinde durdu. Dünyada hakkında çok az şey bildiği böyle birçok adam var mıydı, yoksa o tek ve eşsiz miydi? Ve onun yanında olması, onunla konuşması, ona yardım etmesi ne kadar da iyi, ne kadar da hoştu! Sık sık bir erkek kardeş özlemi çekmişti ve böyle birini hayal etmişti, güçlü ve yakışıklı, samimi gözleri ve gülümseyen dudakları olan - yaslanabileceği, başı dertte olduğunda gidebileceği biri.

Bir haykırış onu hayal dünyasından uyandırdı; ve Yukarı baktığında kayıp öküzün bir setin tepesindeki çalılıktan zorla geçtiğini gördü. Stafford rahat bir şekilde 
onun peşinden gidiyor ve doğruca sete geliyordu. öküz çitin arasından daldı ve geniş hendekten geçti,
ve Ida onu yönlendirip sürünün geri kalanına doğru sürdü. Sonra 
eyrinde dönerek Stafford'u hendekten uyardı; ama döndüğünde
o setin hemen yanındaydı ve büyük avcının sıçramak için
kalktığını gördü.

Aklında nasıl ineceği konusunda bir şüphe oluştu ve Rupert'ı
çevirdi; ve bunu yaparken avcının çalılıktan hızla geçtiğini,
hendekte tökezlediğini ve öne doğru sendeleyerek, kenarında düştüğünü gördü.

Yaşayan hiçbir adam koltuğunu koruyamazdı ve Stafford bir mancınıktan atılan bir taş gibi
çıktı ve uzun, ıslak
çimenlerin üzerinde yüzüstü yattı.

Ida'nın kalbine sıcak bir demir gibi bir şey saplandı ve yüzünü
beyaz yaptı, ve ona doğru atlayıp kendini Rupert'tan fırlattı ve
yere sersemlemiş bedenin yanına diz çöktü.

O tamamen hareketsiz yatıyordu; ve ne olduğunu gayet iyi biliyordu:
Başının üstüne düşmüş ve sersemlemişti.

O anda, kendisinin de bir zamanlar böyle düştüğünü hatırladı;
ama bu hatırlama, şu anki kaygısını hafifletmeye hiçbir şey yapmadı.
Yanına
çömeldi ve başını dizinin üzerine kaldırdı ve beyaz yüzü
onu suçlarcasına ona çarptı. O hareketsizdi, o kadar uzun süre hareketsizdi ki,
korkmaya başladı - ölmüş müydü? Kalbinin ağır bir
nabzıyla, geri dönülmez bir kayıp hissiyle kendine bu soruyu sordu. Eğer
öldüyse, o zaman - o zaman - ne kaybetmişti!

Her uzvu titreyerek elini kalbinin üzerine koydu. Kalbi atıyordu, ama
yavaşça, isteksizce. Çaresizlik hissiyle etrafına baktı.
Daha önce hiç böyle bir duruma düşmemişti. Kendisinden çok uzakta olmayan
bir dağ deresi vardı ve dengesiz adımlarla oraya koştu ve
mendilini buna batırdı ve beyaz, pürüzsüz alnını yıkadı.

O anda bile, yarı bilinçsizce, belirgin,
soylu özelliklerini, yakışıklı yüzün narin hatlarını fark etti.

Ona yardım etme girişiminde bu talihsizliğe gelmişti.
Belki de onun hizmetinde ölüyordu. İçinde bir heyecan dolaştı, onu daha da aşağı eğilmek için kontrol edilemez bir dürtüyle hareket ettiren bir heyecan
duygusu, böylece dudakları neredeyse bilinçsiz dudaklarına değecekti. Yakınlıkları, gözlerinin şimdi menekşeler kadar koyu olan dikkatli bakışları, kendisini onun tarafından
hissedilmiş, onu bilinçsizliğin gölge diyarından geri çağıran gizemli bir güç
gibi görünüyordu. Adam hareket etti ve gözlerini açtı.

Kadın irkildi ve dudakları dudaklarına tamamen değmiş gibi yüzü renklendi ve gözleri ağırlaştı, acı içinde nefes alırken, onun
tamamen zekasını geri kazanmasını ve konuşmasını bekliyordu.

"Öküz!" dedi sonunda, güçsüzce.

Kadın dudaklarını ıslattı ve sanki gözlerindekini görmesinden
korkuyormuş gibi ondan uzağa baktı. "Öküz iyi;
ama--ama sen!"

Adam gülmeye zorladı. "Ah, ben de iyiyim," dedi. Etrafına baktı
bulanık bir şekilde. "O kıyıdan çok sert geçmiş olmalıyım!"

Sonra başını onun dizinin üstüne koymuş bir şekilde yattığını gördü ve bir
sıcak basması, bir kadının huzurunda zayıflığından duyduğu utançla,
zorla oturma pozisyonuna geçti ve ona baktı, ona
öngörülmemiş, beklenmedik bir şekilde ilk büyüklükte bir darbe almış bir adamın zoraki neşesiyle baktı.

"Benim hatamdı. Sen--at konusunda haklıydın: kaymamalıydı--Şapkam nerede? Ah, işte burada. At topal değildir, umarım?"

"Hayır," dedi, sakin ve hareketsiz görünmek için büyük çaba sarf ederek dişlerini sıktı. "Rupert'ın yanında duruyor--" Buraya kadar gelmişti ki sesi
kırıldı ve yüzünü hızla çevirdi; ama o kadar da hızlı değildi ki aşırı solgunluğunu, göz kapaklarının ağır düşüşünü, beyaz yanağındaki koyu kirpiklerin kıvrımını göremedi.

"Neden--sorun nedir, Bayan Heron?" diye sordu endişeyle ve bir erkeğin tüm
körlüğüyle. "_Siz_ herhangi bir şekilde kedere düşmediniz mi? Ben
üzerinize düşmedim mi?--ya da herhangi bir şey? Ben--"

Gülmeye çalıştı, alaycı bir şekilde gülmeye çalıştı; çünkü gerçekten de bu ani, açıklanamayan zayıflığa, daha önce hiç
hayatında
saldırmamış olduğu bir zayıflığa, göğsünü
öfkeyle
dolduran bir zayıflığa karşı alayla doluydu; ama kapalı göz kapaklarının altından iki gözyaşı
süründü ve yanağından aşağı doğru yuvarlandı; ve iradesi dışında bu aynı aptalca zayıflığı itiraf etti.

"Önemli değil: Ben çok aptalım--ama ben--ben senin çok
yaralandığını--bir an için--öldürülebileceğini düşündüm!"

Ayağa kalktı ve elini yakaladı ve tuttu, ona
bir erkeğin gözlerindeki ateşten daha güçlü ve daha sert, ama sudan daha yumuşak olan o bakışla baktı; bir kadının
yüreğine doğrudan giden bakış.

"Ve sen umurundaydı - çok umurunda mıydı?" dedi, o kadar alçak bir sesle ki,
tutkunun hayreti ve şaşkınlığıyla
susturulmuş bir şekilde, zar zor duyabiliyordu.

Elini çekmeye çalıştı, dudaklarını ısırdı, onları sıkıca birbirine kenetledi,
sakinlik ve eski _küstahlığı_ ve kayıtsızlığı için verdiği mücadelede; ama
o küçük eli sıkıca tuttu, titrediğini ve titrediğini hissetti,
mor gözlerin kendisine doğru kalktığını gördü, içlerinde sıkıntılı bir hayretle; ve onun adı
dudaklarına sıçradı:

"Ida!" diye soludu.

BÖLÜM XIV.

"Ida!" İsim dudaklarından, kalbinden neredeyse bilinçsizce fışkırmıştı; ona garip gelmiyordu, çünkü konuşurken biliyordu ki, onu düşüncelerinde böyle çağırmıştı, bunu duyduğundan beri dudaklarında asılı kalmıştı. Ama ona - Bir kızın, yabancı bir adamın dudaklarından, şimdiye kadar akrabaları için kullanılan ismi ilk kez duyduğunda, kalbinde oluşan o ince duyguyu kim tarif edebilir?

Dik duruyordu, ama başı eğik, gözleri yere dikilmişti,
isim, sesi kulaklarında çınlıyordu; kalbi neredeyse acı verici bir şekilde atıyordu, sanki yeni bir korkunun ağırlığıyla, ama tamamen korku değildi. Stafford ona bir erkeğin, bir aşığın hevesiyle baktı, ama kızın yüzü ona hiçbir şey anlatmıyordu. Aşkın A B C'sinden o kadar habersizdi ki, onu yönlendirebilecek hiçbir şaşkınlık, hiçbir kelime veya hareket yoktu; ama onun ilk düşüncesi onun
kırgın, öfkeli olduğuydu.

"Beni affet!" dedi. "Sana -Ida- dediğim için kızgınsın! Bu yanlış ve küstahçaydı; ama seni isminle anmayı öğrendim ve ağzımdan kaçtı. Çok mu kızgınsın? Ah, sana neden böyle seslendiğimi biliyordun? Bunu bilmiyor musun -seni seviyorum!"

Bir an gözlerini kaldırdı ama ona bakmadı;
uzaktaki büyük tepelere dalgın dalgın baktılar, sonra tekrar düştüler
ve kaşları birleşti, dudakları daha da belirgin bir sıkıntı, şüphe ve hayret ifadesiyle düzleşti.

"Seni seviyorum," dedi, sesinde bir erkeğin tutkusunun derin bir notasıyla. "Sana söylemek, konuşmak istemedim -az öncesine kadar benimle nasıl olduğunu bilmiyordum: görüyorsun ya, sana her şeyi, bütün gerçeği anlatıyorum! Beni dinler misin?"

Çünkü o, sırtını dönme hareketi yapmıştı, sanki zincirlerle bağlanmış gibi, sanki uyanamadığı bir büyünün etkisindeymiş gibi yavaş, ağır bir hareketti.

"Sana her şeyi anlatacağım, seni kızdırma riskine rağmen,
beni--gönderme riskine rağmen."

Bir an durakladı, sanki kelimelerini, onun öfkesini
uyandırıp--onu kaybetme korkusundan kaynaklanan bir özenle seçiyormuş gibi.

"Seni ilk gördüğüm günü--hatırlıyor musun?"

Sanki unutabilirmiş gibi! Soruyu sorduğunda, o ilk karşılaşmanın hiçbir önemsiz ayrıntısının unutulmadığını, her kelimenin hafızasına
kazındığını biliyordu.

"Seni tepeden aşağı at sürerken gördüğümde, daha önce hiç bu kadar güzel, bu kadar hoş bir kız görmediğimi düşündüm--"

Yüzündeki renk yavaşça yükseldi, ama sonra tekrar kayboldu: en az kibirli
kadın bile bir erkek ona güzel olduğunu söylediğinde etkilenir--en azından onun gözünde.

"Ve benimle konuştuğunda daha önce hiç bu kadar tatlı bir ses duymadığımı düşündüm;
ve duymuş olsaydım bile, bir daha asla duymayı bu kadar özlediğim bir ses olmamıştı. Uzun süre yanımda olmadın, sadece birkaç dakika, ama seni bırakıp tepeyi aşarak hana gittiğimde seni aklımdan çıkaramadım. Kim olduğunu ve seni tekrar görüp görmeyeceğimi merak ettim."
Atlar hareket etti ve içgüdüsel olarak omzunun üzerinden onlara doğru baktı.

"Gitmeyecekler: oldukça sessizler," dedi. "Bekle--ah, birkaç dakika daha bekle! Seni bırakırsam seni bir daha
görmeyeceğim hissine kapılıyorum; ve bu--bu dayanabileceğimden fazla olurdu. O gece handa ev sahibi bana senden bahsetti. Elbette sana karşı
sadece övgü ve hayranlık duyuyordu--başka kim isterdi ki?
Ama bana senin yalnız hayatından, babana gösterdiğin özenden, bağlılığından ve iyiliğinden bahsetti; ve senin büyük, sessiz evde, arkadaşsız veya yoldaşsız yaşadığın resim--eh, beni
rahatsız etti! Her şeyi çok net görebiliyordum--ben, genelde şeyleri
hızlıca görmeyen biriyim. Genelde kadınlardan etkilenmem--Howard benim
üşüdüğümü ve sıkıldığımı söylüyor--belki de haklıdır; ama seni
aklımdan çıkaramıyordum. Seni tekrar görmek istediğimi hissediyordum."

Tekrar durakladı, sanki tarif ettiği zihin durumu kendi kendine bir bulmacaymış gibi--durakladı ve kaşlarını çattı.

"Handan ayrıldım ve yola koyuldum--sanırım yaşadığın
evi bir anlığına görmek istiyordum. Evet; orası olmalı.
Ve sonra, birdenbire, seni gördüm. O gece giydiğin elbiseyi hatırlıyorum--bir melek gibiydin, ay ışığında orada duran bir ruh, gördüğüm en güzel kadın. Bana bunu söylediğim için kızıyor musun? Kızma; çünkü sana her şeyi anlatmam gerek,
ve--ve--bu zor!"

Bir an sessiz kaldı. Başı hâlâ eğikti, küçük beyaz
eli yanında asılıydı; göğsünün yavaş, ritmik
inip inmesi dışında oldukça hareketsizdi.

"Bana geldiğinde, benimle konuştuğunda, kalbim sanki --yani,
sanki bana iyi bir şey olmuş gibi--daha önce hiç olmamış bir şey gibi sıçradı. Ben gittiğimde, kapıda duran, elini sallayan resmin benimle birlikte geldi ve--benimle kaldı. Seni
aklımdan çıkaramadım--başka hiçbir şey düşünemedim. Uzun zamandır görmediğim babamla buluşmamda bile, senin
düşüncesi aklımdaydı. Ondan kurtulmaya çalıştım--seni unutmaya, ama faydası olmadı: uyurken ve uyanırken, sen--_benimleydin!_"

Sesi neredeyse sertleşti ve yanında hareketsizce asılı duran eli, yüzündeki sıcak kızarıklığı engelleme çabasıyla elbisesinin eteğine yapıştı.

"Ertesi gün dışarı çıktığımda, tek isteğim seni görmekti.
Bana öyle geliyordu ki, istediğim tek bir şey vardı: seni tekrar görmek;
gözlerinin içine bakmak,
seni konuşurken duymak. Senin hakkında duyduğum her şey--yani, üzerinde durdum ve sana yardım etmem gerektiğini hissettim. Sanki
Kader--Şans--ah, buna ne ad vereceğimi bilmiyorum!--beni sana yardım etmem için
göndermişti. Ve seni gördüğümde--ah, peki,
hissettiklerimi anlamanı bekleyemem!"

Tekrar durdu, sanki kendisi anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Kaderin bununla bir ilgisi olduğu hissi--görüyorsun ya, o öğleden sonra balık tutmaya başlamam tamamen şans eseriydi, seni
evde gördüm--bana sana yardım etmeme izin vermeni isteme cesaretini verdi. Sana
gülünç geldi--elbette öyleydi!--ama bunun benim için ne kadar önemli olduğunu bir bilsen! Seni tekrar görmem anlamına geliyordu; belki her gün
--uzun bir süre: ah, peki, benim için sadece yaşam ve ölüm demekti. Ve
şimdi--!"

Nefesi hızlandı, gözleri tutkulu bir
şevkle ona dikildi; ama sakin bir şekilde konuşmaya zorladı kendini, onu kendi yanından korkutmamak, onu kaybetmemek için.

--"Şimdi gerçek aniden karşıma çıktı. Tam o sırada
başıma gelenleri umursadığını, incinmiş olmamı umursadığını gördüm!--Ah, biliyorum, sadece korktuğun içindi, sadece
zarar görmüş bir adam için bir kadının acımasıydı, kemiklerimi
kırmış olmam korkusu; ama--ah, bana kalbimi gösterdi, seni
ne kadar sevdiğimi söyledi! Evet; seni seviyorum! Sen benim için tüm dünyasın: başka hiçbir şeyin önemi yok, _hiçbir şey!_"

Dudakları titredi, ama konuşmadı ve sıkıntı, şüphe ifadesi yüzünden ayrılmadı. Bekledi, gözleri onun gözlerini arıyordu,
onlarda savaştığı korku ve gerilim tutkusunu yatıştırabilecek bir işaret arıyordu, sonra zorla sakinliğinin altında şiddetle esen duygu fırtınasıyla
heyecanlanan alçak bir sesle şöyle dedi:

"Benimle konuşmayacak mısın? Kızgın mısın?"

Başını kaldırdı ve ona baktı--bu kadar genç bir kızdan garip bir bakış. Sanki onun sözlerinin ince büyüsüne, gözlerinde parlayan sevgi talebine karşı savaşıyor gibiydi.

"Hayır, kızgın değilim," dedi sonunda; ve sesi çok kısık olmasına rağmen
sakin ve sarsılmazdı.

Ona doğru bir hareket yaptı, ama o sadece biraz, ama fark edilir şekilde geri çekildi ve o hareketi, onu kollarına alma arzusunu kontrol etti.

"Kızgın değil misin? O zaman--Ida--sana öyle diyebilir miyim?--seni sevmemi umursamıyor musun? Sevgilim, karşılığında beni birazcık sevecek misin? Bekle!"
çünkü yine geri çekilmişti, bu sefer daha belirgin bir şekilde. "Yapma--düşünmeden cevap verme! Biliyorum ki seni şaşırttım, bu kadar erken konuşmamalıydım, sen benim hakkımda çok az şey biliyorken - doğal olarak 'hayır' diyecek ve beni gönderecektin. Ama eğer beni sevebileceğini düşünüyorsan - beni sevmeyi öğren -"

Kendi elinin çok cazip bir şekilde yakınında duran elini tuttu; ama o elini
uzaklaştırdı.

"Hayır; bana dokunma!" dedi, sesinde hafif bir titremeyle. "Düşünmek istiyorum - anlamak." Bir an durakladı, gözleri hala uzaktaki tepeleri arıyordu, sanki o gizemli yüksekliklerde bu büyük gizemi, başına gelen bu harika şeyi açıklayacak bir şey bulabilirmiş gibi. Sonunda, tek bir hareketle, o kadar kız gibi, o kadar zarif ki onu kollarına almak için daha da yoğun bir şekilde arzuladı, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bilmiyorum - Hayır! Bana dokunmanı istemiyorum, lütfen!" Eli
yanına düştü. "Sana cevap veremem. Çok--çok ani! Hiç kimse
benimle senin gibi konuşmadı--"

Sadece aşırı sevinçten güldü, çünkü onun saf masumiyeti,
benzersizliği, aşk ve onunla ilgili her şey hakkındaki cehaleti, tanıdığı kadınlara göre, onun çekiciliğini neredeyse çileden çıkarıcı hale getiriyordu. Ona aşktan bahseden ilk adamın kendisi olması gerektiğini düşünmek!

"Öfkeli değilim--olmalı mıyım? Evet, sanırım öyle. Neredeyse
yabancıyız--birbirimizi çok az gördük."

"Aşkın, gerçek aşkın ilk görüşte geldiğini söylerler," dedi derin sesiyle. "Eskiden bu fikre gülerdim; ama şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum. Seni ilk tanıştığım andan itibaren sevdim, Ida!"

Dudakları titredi ve kaşları çatıldı.

"Çok harika görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde, "Anlamıyorum.
İlk defa! Neredeyse hiç konuşmadık ve Heron'da balık tuttuğun için sana neredeyse kızıyordum. Ve öyle yaptım - seni düşünmedim -"

Bir hareket yaptı, bu fikri reddetti.

"Muhtemel mi! Neden yapasın ki?" dedi. "Ben sadece sıradan bir adamdım,
ilk ve belki de tek kez karşına çıkıyordum. Aman Tanrım! Beni düşünmen için hiçbir sebep yoktu,
görüş alanından çıktıktan sonra bile zihninde yarım an bile oyalanmam için. Ama benim için - Sana ne kadar güzel olduğunu söylemedim mi, Ida! Sen
en güzel, en tatlısın. - Ama, olmamış olsan bile - yani
seni sevmemin sebebi çok güzel olman değil -" Şaşkın, sıkıntılı bir ifadeyle ona baktı.

"Hayır! Açıklayamam. Bak, şimdi, senin tek bir bakışın, ezbere bilmediğim tek bir özelliğin yok, sanki öğrenmişim gibi. Senden
uzaktayken seni görebiliyorum--saçlarının alnında yumuşak küçük bukleler halinde kümelenmesini, yanaklarını okşayan uzun kirpiklerini, gözlerinin griden mora dönme
hiçbir
hilesini görüyorum--ah, yüzünü ezbere biliyorum ve onu güzelliği için _seviyorum_; ama eğer hepsini
kaybetsen, Tanrı'nın yarattığı en güzel yaratık olmasan, bunun
hiçbir farkı olmazdı. Hala _sen_ olurdun: ve ben seni istiyorum. Ida--kendini bana ver--güven bana! Ah, canım, sen
aşkın ne olduğunu bilmiyorsun! Bırak sana öğreteyim!"

Bir kez daha elini tuttu; ve kadın elini onun kavrayışında bıraktı;
ama onun sessizliği teslim olmak anlamına gelmiyordu ve o da bunu biliyordu.

"Hayır," dedi derin bir nefes alarak. "Bilmediğim doğru. Ve
ben--korkuyorum." Gözyaşlarından daha acıklı olan soluk bir gülümseme
dudaklarını kıvırdı: çünkü "korkmak" ondan, tepelerin ve vadilerin korkusuz çocuğundan garip geliyordu. "Eğer--eğer 'evet' dersem--Ah, ama ben
yapmam!" diye sözünü kesti, adam onu ​​kendine çekmeye çalışırken ve geri çekildi. "Yapmam! 'Eğer' dedim, doğru olmazdı; adil olmazdı. Çünkü bilmiyorum. Belki de--üzgünüm, sen gittikten sonra--sonra. Ve o zaman çok geç olurdu."

"Haklısın," diye onayladı, sertçe. "Bir kere seni elde ettiğimde, dünyadaki hiçbir güç
seni tekrar bırakmama neden olmamalı."

Dudakları titredi ve gözleri onun önünde düştü. Bu aşk ne kadar da garip bir şeydi ki, bir adamı bu kadar değiştirebiliyordu!

"Seni cevap vermeye zorlamak istemiyorum," dedi, bir duraklamadan sonra. "Evet, istiyorum! Hayatımın geri kalanının yarısını, tek bir kelimeyi, 'evet' demeni duymak için verirdim.
Ama yapmayacağım. Çok--çok değerli. Ah, anlamıyor musun! Senin sevgini istiyorum, senin sevgini, Ida!"

"Evet, anlıyorum," diye mırıldandı. "Ve--ve eğer--eğer emin olsaydım bunu söylerdim. Ama ben--evet, kafam karışık. Bir rüya gibi. Düşünmek istiyorum, kendime sormak istiyorum, eğer--istediğini yapabilir miyim."

Elini hafif bir hareketle dudaklarına götürdü, sanki titremelerini engellemek istercesine.

"Bana söylediğin her şeyi düşünmek için yalnız kalmak istiyorum."

Eldiveni elinden kaydı ve tek dizinin üzerine çöküp onu aldı ve
hala diz çökmüş haldeyken iki elini de kendi ellerine aldı. Tereddüt eden kadının kazanılmış olduğunu hatırlamak aklına gelmedi; onun kız gibi masumiyetinde, son derece tatlı dürüstlüğünde bir şey onu hayretle doldurdu.

"Sevgili!" dedi, öyle alçak bir sesle ki, üstlerinde uçan çulluğun sesi buna karşın yüksek ve tiz duyuldu. "Sevgilim!--çünkü
sen
benim için öylesin!--seni zorlamayacağım. Beklemekten memnun olacağım.
Tanrı biliyor ki tereddüt etmekte haklısın! Sevgin çok büyük, çok
değerli bir şey ki bana düşünmeden verilemeyecek. Sana
dokunmaya
layık değilim--ama seni seviyorum! Bekleyeceğim. Söylediklerimin hepsini
düşüneceksin; ve cevabın ne olursa olsun, şikayet etmeyeceğim!
Ama--Ida--seni tüm kalbimle ve
ruhumla sevdiğimi unutmamalısın!"

Dudaklarının kısa bir süre önce üzerinde dolaştığı yakışıklı yüzüne baktı ve dudakları hareket etti.

"Sen--sen bana karşı iyisin," dedi hafifçe sıkıntılı bir sesle. "Evet,
biliyorum, bunu hissediyorum. Belki de 'hayır!' demeliyim!"

"Yapma!" dedi neredeyse sertçe. "Bekle! Seni tekrar göreyim - beni
zorlukla tanıyorsun. Ah, Ida, ne yapabilirim, aşkını nasıl kazanabilirim?"

Ellerini derin bir nefes alarak onun ellerinden çekti.

"Ben--ben şimdi gideceğim," dedi. "Beni yalnız bırakacak mısın?"

Ayağa kalktı ve atlara doğru gitti. Kendi atı başını kaldırdı ve
başlamak üzereymiş gibi göründü, ama kararsız bir şekilde durdu ve sonunda
kestane ağacının yanında sessiz kaldı. Stafford onları Ida'nın hala durduğu yere getirdi,
gözleri yere dönük, yüzü solgun.

Kendi dizginini koluna takarak onu eyere oturttu,
o yüce anda bile onu kollarına alma arzusuna direndi.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, sol eldivenini yavaşça takarken.
Diğerini ondan çekti ve ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken,
dudaklarına götürdü ve yeleğinin altına, kalbinin üzerine koydu.

Renk yüzünü kapladı, ancak kızarmayı eski sıkıntı ve şüphe ifadesi takip etti. Eldivensiz sağ elini uzattı ve adam onu ​​alıp bir an tuttu, sonra dudaklarına götürdü; ama öpmedi.

"Hayır!" dedi sert bir şekilde bastırarak. "Hiçbir şey almayacağım -- ta ki sen bana verene kadar."

Kadın başını hafifçe eğdi, sanki anlıyormuş gibi, sanki minnettarmış gibi; sonra gözlerini onun gözlerine
anlaşılmaz bir bakışla sabitleyerek, ata yumuşak bir şekilde konuştu ve uzaklaştı, Donald ve Bess sanki bu süreci aşırı derecede zor bulmuşlar gibi neşeyle arkasından bağırıyorlardı.

Stafford kolunu atının üzerinden savurdu ve ona yaslanarak, gözlerini hafif, zarif figüre
hüzünle dikerek, gözden kaybolana kadar ona baktı; sonra etrafına baktı sanki
aniden yeni, gizemli bir bölgeden eski tanıdık
dünyaya dönüyormuş gibi. Tutkunun harikulade büyüsü hala onu tutuyordu, hala onun yakınlığının, elinin dokunuşunun, sesinin büyüsünün
yarı acı dolu bir coşkusuyla titriyordu.

İlk kez aşık olmuştu. Tanrı'nın ilahi yaratıklarının en zarif, en harikulade olanına aşıktı. Söylediği gibi, onun cevabının onun için yaşam ya da ölüm anlamına geldiğini biliyordu, sonsuz, isimsiz bir
sevincin yaşamı, ölümde yaşamın ölümü.

Onu kaybedecek miydi?

Bu soru onu titretti. Titreyen elini uzattı ve ona
baktı ve dişlerini sıktı. Cennet ve yeryüzü, ne kadar da garipti!
Bu kız onun bedenini ve ruhunu ele geçirmişti; varlığının her zerresi onu
istiyordu. Ona yakın olmak, sadece onu görebilmek,
duyabilmek, mutluluk demekti; ondan koparılmak için--

Alnında ter birikti ve sertçe güldü.

"Ve bu aşk!" dedi dişlerinin arasından. "Evet--ve bu hayatımın
tek aşkı. 'Hayır' dersen Tanrı yardımcım olsun canım! Ama
yapmamalısın--yapmamalısın!"

BÖLÜM XV.

Stafford'un Ida ile buluşmaya başlamasından bir saat sonra, Bayan Falconer
ortaya çıktı, merdivenlerden yavaşça indi, en zarif sabah elbiseleriyle, kızıl saçları güneş ışığında eski altın gibi parlıyordu ve güzel yüzünde sıcak ev zambaklarına bile yakışacak bir uyuşukluk ifadesi vardı. Tam bir uyku çekmişti - onu erkenden çayını içmeye götüren hizmetçi, başını kar beyazı koluna yaslamış ve harika saçları yastığın üzerinden akıp giderken güzelliğinin heykelsiliği karşısında neredeyse irkilmişti - imparatorluk sabrıyla giydirilmeye katlanmıştı ve -merdivenlerin dibinde duran Howard'ın kendi kendine söylediği gibi- "taht odasına inen bir İnka kraliçesi gibi" görünüyordu.

"Günaydın, Bayan Falconer," diye selamladı onu. "Güzel bir sabah;
güzelce havalandırılmış bulacaksınız." Kadın uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

"Bu, geç kaldığım anlamına geliyor." dedi, gözleri uyuşuk bir şekilde onun alaycı bir şekilde gülümseyen
yüzüne odaklandı.

"Aman Tanrım, hayır!" diye karşılık verdi adam. "Bu büyülü sarayda geç veya erken gidemezsiniz. Ne zaman 'varırsanız', en kapsamlı anlamıyla 'şeyler' sizin için hazır bulursunuz. Brae Wood'daki kahvaltı ziyafetlerin en hareketli olanıdır. Bunu kanıtladım, çünkü ben de geç kalkanlardanım; ve sevinçle öğrendim ki, bu, sekizden on ikiye kadar herhangi bir saatte
ateşli domuz pastırması ve böbrek alabileceğiniz tek ev; öğle yemeğinin bir ile üç arasında bolca olduğu ve çay ve tost alabileceğiniz -benim en büyük ve tek zaafım, Bayan Falconer- istediğiniz zaman zili çalabilirsiniz. Leydi Clansford'u kahvaltı masasında bulacaksınız: Sanırım şafak vakti beri orada oturuyor -sevimli bir şehit olarak-." 

Ona, sanki ücretli bir soytarıymış gibi, uyuşuk bir onayla gülümsedi ve kahvaltı odasına girdi. Orada Lady Clansford'un yanı sıra başkaları da vardı -çoğu genç insanlardı- ne yazık ki öyle! Sadece gençler yaz sabahının aydınlık saatlerinde uyuyabilirdi ve günün programı hakkında bir tartışma bir ses karmaşası ve kahkahalarla devam ediyordu.

"Bizim adımıza siz karar verin, Bayan Falconer!" diye haykırdı genç adamlardan biri, tek adı Bertie gibi görünüyordu çünkü her zaman Bertie olarak hitap ediliyor ve Bertie tarafından konuşuluyordu. "Elektrikli tekneyle gölde bir sürüş ve bir dönüş arasında gidip geliyorum. _Ben_ bir yelken açmayı önerdim ama yatçılık yeteneklerim konusunda genel ve kesin bir şüphecilik var gibiydi ve Lady Plaistow sezon bitmeden boğulmak istemediğini söylüyor. Ne yapmak istersin?"

"Bir kitapla gölgede bir yere otur," diye cevapladı hemen ama yavaşça.

Bir kahkaha koptu.

"Bay Howard tam da bunu söyledi," dedi Bertie şikayet ederek.

"Ah, Bay Howard! Herkes onun dünyadaki en tembel adam olduğunu bilir," diye belirtti Leydi Clansford, acıklı bir şekilde. "Bay Orme ne yapacak? Nerede? Bilen var mı?"

Genel bir baş sallama ve bir koro halinde "Hayır" sesleri duyuldu.

"Bu sabah onunla yüzdüm ama o zamandan beri onu görmedim," dedi Bertie. "Orme'u beklemenin bir anlamı yok; akşam yemeğine kadar gelmeyebilir. Bayan Falconer, sizi boğmayacağıma söz verirsem, yata bir tane daha yapar mısınız? Adam bana her şeyin hazır olacağını söyledi."

Birkaç çilek alırken başını salladı.

"Hayır, teşekkürler," dedi, o müzikal aksanıyla. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Gölün veya nehrin ortasına sürükleniyorsunuz, rüzgar diniyor ve kavurucu güneşin altında oturup başınız ağrıyor. Lütfen beni dışarıda bırakın. İlk teklifime sadık kalacağım. Belki de bu sefer kimseyi boğmazsanız, başka bir gün sizinle birlikte olabilirim."

Tartışma etrafında akıp giderken ve azalırken, sakin bir küçümseme ve heyecanlarına hayretle, arkasına yaslandı ve göz kapaklarının altından onlara gülümsedi; ve hemen ardından, onları bir karara ikna etmeye çalışan Lady Clansford'a bir şeyler mırıldanarak ayağa kalktı ve terasa çıktı.

Orada, bir şezlongda sırt üstü uzanmış, cam verandayla olası her türlü hava akımından korunan bir köşede, dudaklarının arasında Sir Stephen'ın paha biçilmez Havana'larından biri, elinde bir Fransız romanı ve dizlerinin üzerinde bir sabah gazetesiyle Bay Howard vardı. Kadın yaklaşırken ayağa kalktı
ve istifa eden bir iç çekişi kontrol ederek ona sandalyesini uzattı.

"Ah, hayır," dedi, nezaket çabasının ona neye mal olduğunu bildiğini gösteren bir gülümsemeyle. "Sandalyenini alırsam benden nefret edersin, biliyorum; ve tabii ki benden nefret edip etmemeni hiç umursamasam da, seni böylesine yorucu bir duyguyla uğraştırmak istemem."

Howard ona açık bir hayranlıkla gülümsedi.

"Bir uzlaşmaya varalım," dedi. "Şu sandalyeyi buraya sürüklerim - güneşten uzak, biliyorsun - ve şu minderleri şöyle düzenlerim ve ayakların için ucunu şöyle koyarım ve - nasıl, Bayan Falconer?"

"Teşekkürler," diye mırıldandı, onun yaptığı yumuşak yuvaya gömülürken.

"Puro içmeme itirazın var mı? Eğer itiraz edersen söyle ve--"

"Başka bir köşeye gideceksin," diye ekledi. "Hayır, hoşuma gitti."

Gözleri keskin bir takdirle parladı: bu kız sadece bir
güzellik değildi--ki bu günümüzde neredeyse yaygın--aynı zamanda nüktedandı, ki bu da nadirdir.

"Teşekkürler! Gazeteyi ister misin? İstersen tereddüt etme; ben
okumuyorum; hiç okumam. Uyumak istersem
yüzümü örtebilmek için orada tutuyorum--ki genelde uyurum."

Beyaz elinin bir hareketiyle gazeteyi reddetti. "Hayır,
konuşmayı tercih ederim; bu da senin konuşman ve benim dinlemem gerektiği anlamına geliyor:
diğer insanların nerede olduğunu bana söylemek seni çok mu yorar? Kahvaltı odasındaki bir partiden zaman öldürme sorunu hakkında tartışarak
ayrıldım; peki diğerleri nerede? Mesela babam?"

"Baron Wirsch, Bay Griffenberg ve diğer finansörlerle birlikte kütüphanede. Şüphesiz Altın Buzağı'nın tapınmasıyla bağlantılı bazı mistik ritüellerle meşguller, bu ritüellerde 'hisse senetleri', 'hisse senetleri', 'elmaslar', 'imtiyazlar' kelimeleri sık sık geçiyor. Sanırım babanız onlara katılmış ve para tapanların her şeye gücü yeten tarikatının bir üyesi." 

Omuzlarını silkti. 

"Sanırım öyle. Peki Bay Orme de onlardan biri mi?" diye sordu, ayrıntılı bir kayıtsızlıkla. 

Howard alaycı bir şekilde gülümsedi. 

"Stafford! Hayır; parayla ilgili bildiği tek şey onu harcama sanatıdır;
ve bu konuda bilmediği şey bilmeye değmez.
Elindeki suyun
elekten kayması gibi parmaklarının arasından kayıp gidiyor; ve varlığımı
zın yükünü çeken gizemlerden biri, her zaman bir ağaçta bir arkadaş olarak
bir şeyler bulmayı nasıl başardığıdır."

"O kadar cömert mi öyleyse?" diye sordu, elinin arkasında narin bir esnemeyle.

Howard başını salladı ve bir an sessiz kaldı, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"En sevdiğim konuya geldin --Stafford--Bayan Falconer. Ve seni uyarıyorum, eğer devam edersem seni sıkacağım."

"Eh, kalkıp gidebilirim," dedi, uyuşuk bir şekilde. "Sanırım o senin bir arkadaşın? Bu arada, dün gece o gülünç atları durdurduğunu ve muhtemelen hayatımı kurtardığını biliyor muydun?"

"Tanrı aşkına, bunu söylediğini duymasına veya böyle düşündüğünü tahmin etmesine izin verme," dedi, bir telaşla. "Stafford tarifsiz bir şekilde rahatsız olurdu. Çoğu İngiliz'den daha fazla yaygara koparmaktan nefret eder ve böyle küçük bir şeyi fark etmesen bile bunu çok kaba karşılar. Ah, evet, ben onun en iyi arkadaşıyım. "Düşünmüyorum"--yavaşça ve düşünceli bir şekilde--"benim için yapmayacağı hiçbir şey veya benim onun için yapmayacağım hiçbir şey yok--erken kalkmak--yağmurda dışarı çıkmak hariç--Ah, bu doğru değil! Sadece övünüyorum," diye homurdanarak sözünü kesti. "İkisini de yaptım ve o ne zaman isterse yapacağım. Zavallı bir yaratığım, Bayan Falconer." "Dostluk sunağında bir şehit," dedi. "Bay Orme çok karşı konulmaz biri olmalı."

"Öyle," diye onayladı, derin bir melankoli havasıyla. "Stafford'un
herkesin istediğini yapmasını sağlama gibi son derece tatsız bir
hünerisi var. Çok iğrenç ama doğru. Bu yüzden
genel olarak çok seviliyor. Neden, herhangi bir oturma odasına girip Londra'daki en popüler adamın kim olduğunu
sorsanız, hemen ve oybirliğiyle verilecek cevap 'Stafford Orme' olurdu."

Yastıkları biraz daha rahat bir şekilde yerleştirdi.

"Erkekler arasında mı demek istiyorsun?" dedi. Howard gülümsedi ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Şey--Ben görmedim," diye cevapladı kuru bir şekilde.

Kadın biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, onun nasıl bir adam olduğunu biliyorum," dedi. "Onlar hakkında
okudum ve duydum. Karşılaştığı her kadına aşık olan türden bir adam.
'Kadınların hizmetkarı'!"

Howard arkasına yaslandı ve alaycı bir keyifle güldü.

"Hiç bu kadar uçlarda olmamıştın," dedi. "Flört ediyor--ah, teyzem, nasıl da flört ediyor!--ama aşık olmaya gelince--Hiç buzdağı gördün mü, Bayan
Falconer?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Şey, bu dünyadaki en büyük, en güzel sahtekarlıklardan biri.
Atlantik'te yelken açan biriyle karşılaştığınızda, onu gördüğünüz
en güzel, en tatlı şeylerden biri olarak düşünürsünüz: o kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktır ki,
güneş ışığında bin bir rengi parıldar. Ona
aşık olursunuz ve o kadar zararsız, o kadar baştan çıkarıcı görünür ki
ona oldukça yaklaşmak istersiniz; bu şüphesiz buzdağı için eğlencelidir,
ama sizin için biraz utanç vericidir; çünkü buzdağı
siz farkına varmadan üzerinize gelir ve--ve sizden geriye düzgün bir cenaze için
yeterince şey kalmaz. Stafford tam olarak budur. O kadar hoş, o kadar açık sözlü, o kadar sevimlidir ki onu oldukça zararsız bulursunuz; ama onun
şaşkın
sevgi dolu tavırlarına hayran kalırken,
ilgi çekici
numaraları konusunda giderek daha fazla heveslenirken--o en iyi binici, en iyi
dansçıdır, en iyi atış--ah, ama onu duymuş olmalısın!--üzerine
çullanıyor; kalbin batıyor ve o--ah, şey, o sadece
üzerinden gülümseyerek süzülüyor, seni
sonsuz bir çarpışmaya
getirdiğinin tamamen farkında değil."

"Gerçekten bir arkadaşsın," dedi kadın uyuşuk bir ironiyle.

"Ah, onu ele verdiğimi mi düşünüyorsun?" dedi. "Sevgili Bayan Falconer,
herkes onu tanıyor. Her balo salonu, her tenis kortu, onun enkazlarıyla
dolu. Ve o her zaman bunu bilmiyor; ama
bu en harikulade çağların harikuladeliği ve harikası olan bir tevazu ile
taçlanmış bir şekilde yoluna devam ediyor."

"Bu, 'Ouida'nın' romanlarından birinden çıkmış bir kahraman gibi geliyor," diye belirtti,
önceki kadar isteksizce.

Ama indirdiği göz kapaklarının ardında gözleri eşsiz bir
parlaklıkla parlıyordu.

Howard ona sevinçle döndü.

"Sevgili Bayan Falconer, eğer bir erkek olsaydınız sizinle
el sıkışmak isterdim. Tam olarak onu anlatıyor. O tam da budur. Çiy kadar
yakışıklı - özür dilerim! - bir çocuk kadar açık sözlü, bir kadın kadar nazik, bir bulldog kadar sadık, cesur - dün gece sizinki kadar
kolayca bir yük arabasının
takımını durdurabilirdi - ve o mermer heykel kadar
yenilmez."

Çimlerin kenarında bembeyaz duran bir Adonis heykelini işaret etti ve kadın gözlerini kaldırıp hayalperest bir şekilde baktı.

"Büyük bir çekicim olsaydı o şeyi kırabilirdim," dedi.

"Sanırım," dedi. "Ama Stafford'u kıramam. Dürüst olmak gerekirse" - ona
baktı - "Keşke yapabilseydin!"

"Neden?" diye sordu, gözlerini ilk kez ona çevirerek.

Howard bir an sessiz kaldı, sonra ona meraklı bir ciddiyetle baktı.

"Çünkü bu onun için iyi olurdu: çünkü onun için korkuyorum."

"Korkuyor mu?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi başını sallayarak. "Bir gün onu parçalamaya
getirecek bir şeye karşı yarışacak. Bir kadın--Ama özür dilerim. Biliyor musun, Bayan Falconer, birini gerçeği söylemeye yönlendirmenin tehlikeli bir yolunu buluyorsun--ki bu asla--ya da çok nadiren--yapmamalı. Neden, yeryüzünde Stafford Orme hakkında bunları anlatıyorum?"

Omuzlarını silkti.

"'Bir kadın' diyordun," dedi.

İstifa ederek iç çekti.

"Karşı konulamazsın! Ona hiç layık olmayan bir kadın.
Her zaman böyledir. En büyük çekicinle parçalayamadığın buz bloğu
bir iğne tarafından paramparça edilir. Bu, Stafford'un önündeki tehlikedir - ama umalım ki o kuralın istisnası olur ve
kaçar. Şu anda güvende, en azından."

Şahit olduğu sahneyi düşündü, Stafford Orme'nin atının üzerinde yanlamasına oturan kız ve yüzü bir anlığına kızardı.

"Emin misin?" dedi.

"Kesinlikle!" diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Stafford'un tüm flörtlerini biliyorum,
büyük ve küçük: ciddi bir şey olsaydı bana söylerdi; ve
söylemediği için de--yok."

Güldü; Howard'ın aniden,
garip bir şekilde, bir zamanlar bir rajah hayvanat bahçesinde güneşlenirken izlediği uykulu bir kaplanı düşünmesine neden olan yavaş, yumuşak kahkaha: yumuşaklık, güzellik ve--ölüm.

"Çok eğlenceli bir sohbet ettik, Bay Howard," dedi. "Ne zaman bu kadar ilgi duyduğumu--ya da bu kadar cezbedildiğimi bilmiyorum."

"Cezbedildi mi?" Howard ona yavaş, beklenti dolu bir gülümsemeyle baktı.

"Ah, evet," diye mırıldandı, gözlerini yarı alaycı bir ışıkla ona çevirerek. "Bir kadınla
konuştuğunu unuttun."

"İnkar etmiyorum," dedi. "Sana yapabileceğim en güzel iltifat bu. Ama--sonra?"

"Ve bir kadına kahraman arkadaşınla ilgili anlattıkların--bir meydan okuma."

Başını salladı ve purosunu dudaklarına kadar götürerek durakladı.

"Bunu kabul etmeye çok hevesliyim, biliyor musun!" dedi.

Güldü.

"Yapma: yenileceksin. Bu çok açık sözlü, çok acımasız mı?" dedi.

"O kadar acımasız ki _kabul edeceğim_," dedi. "Şu yüzüğün en sevdiğim yüzük mü?"

"Hatırladığım kadarıyla hep bende. Annemindi," dedi,
oldukça ciddi bir şekilde.

Elini uzattı, üzerindeki pahalı taşlar güneş ışığında parlıyordu.

"Karşısına koyacağın birini seç," dedi oldukça sessizce.

Howard, uykulu alaycılığından bir kez olsun uyandığında, bakışlarını
şaşkınlığa benzer bir şeyle karşıladı.

"Yani--?" dedi alçak sesle.

"Yani senin buz dağına ulaşmaya çalışacağım. Adil oynayacaksın, Bay Howard? Durup bakacaksın ve--sessiz mi kalacaksın?"

Gülümsedi ve sanki onun garip, cüretkar
teklifini düşünmüş gibi geriye yaslandı ve kendine güvendi.

"Şerefim üzerine," dedi gülerek. "Adil oynayacaksın!" Kadın
yumuşak bir şekilde güldü. "Benim bahsimi seçmedin," dedi anlamlı bir şekilde.

"Ah, hayır. Affedersin! Bir bakayım." Kadının elini tuttu ve yüzükleri inceledi.
"Bu--bence en değerlisi."

"Önemi yok," dedi kadın. "Kazanamayacaksın. Seninkine
bakabilir miyim?"

Eğlenerek elini uzattı; ama gülümsemeden şöyle dedi:

"Evet, bu ilginç bir yüzük; ilginç şeyleri severim. Küçük
parmağımda takacağım."

Stafford o anda yolun kıvrımını
çevirdiği için elini hemen bıraktı. Yüzü ciddi ve neredeyse sertti, ama onları gördü ve şapkasını kaldırdı, sonra
atını çevirip terasa doğru sürdü.

"Günaydın, Stafford," diye haykırdı Howard. "Neredeydin?
Merhaba! Bir şey mi oldu? Her yerin çamur içinde: Düştün mü?"

Güzel kıza dönerken umursamazca başını salladı, şimdi sırtüstü yatıyordu
ve yakışıklı yüzüne uyuşuk bir kayıtsızlıkla bakıyordu.

"Ne güzel bir gün, Bayan Falconer! Diğerleri nerede? Gölde, bir yerlerde, araba kullanmaya
gitmiyor musun?"

"Az önce Bay Howard'dan beni bir kürek çekmeye götürmesini istedim," dedi,
"ama reddetti."

Stafford güldü ve saatine baktı.

"Buna inanamıyorum: O, var olan en tembel herif. Eğer
teklifi bana iletirseniz, öğle yemeğinden sonra gideriz. George aşkına,
çan ​​geldi!"

"Teşekkürler!" diye mırıldandı ve ağır ağır zarif bir şekilde ayağa kalktı. "Uygun bir
kıyafet giymem daha iyi olur. Bay Howard, başlamadan önce
yağmur yağmayacağına dair bahse girer misiniz? Ama siz asla bahse girmezsiniz, siz söyleyin!"

"Kazanacağımdan emin olmadıkça, Bayan Falconer," dedi, anlamlı bir şekilde.

Stafford ahıra doğru uzaklaşırken onun arkasından baktı.

"Ben de," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Göreceğiniz gibi."

BÖLÜM XVI.

Stafford ve Maude Falconer öğle yemeğinden sonra göle indiklerinde,
Villa'dan bir grubun teknelerden birine bindiğini gördüler; hava kahkaha ve sohbetle doluydu ve küçük
rıhtım erkeklerin beyaz flanelleri ve kadınların neşeli elbiseleriyle
aydınlanıyordu. Grup ikisini coşkulu bir şekilde karşıladı ve
Bertie onlara gemiye gelip gelmeyeceklerini sormak için seslendi. "Belki de tekneye binmeyi tercih edersin, Bayan Falconer?" dedi Stafford; ama başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkürler," dedi, uyuşuk bir şekilde. "Bu tür kalabalıklardan nefret ediyorum.
Başlangıçtaki teklifimize sadık kalmayı tercih ederim; beni daha az sıkar. Ama
belki de onlara katılmayı tercih edersin?"

"Muhtemel mi?" dedi Stafford, gülümseyerek, bir sandal getirmesi için adama işaret ederken. "Şimdi, seni olabildiğince rahat ettireyim.
Bir gondolumuz olmalıydı," diye ekledi, onu kıç tarafındaki koltuğa oturturken.

Güneş şemsiyesini omzuna atarak geriye yaslandı ve Stafford, ceketini çıkarıp
gölün merkezine doğru kürek çekerken, ona bilinçsiz bir hayranlıkla baktı. O, beyaz ve soluk mavi bir yatçılık kıyafeti giymişti ve bu, onun en güzel tenini ve kızıl-altın saçlarını en iyi şekilde ortaya çıkarıyordu. Ama bu en soğuk türden bir hayranlıktı, çünkü o anda bile, eski cübbeli kızı, en ufak düşüncesini bile bir tapınma ilahisi haline getiren bir tutkuyla sevdiği kızı düşünüyordu. Maude ise, güneşin sıcaklığında güneşlenen güzel bir vahşi hayvan gibi yarı uykulu görünse de, ara sıra ona baktı ve figürünün gücünü ve zarafetini, yakışıklı yüzünün neredeyse Yunanlı hatlarını fark etti. Stafford'un cinsiyetine karşı kayıtsızlığı hikayesinden etkilenen bir kadının kibriyle harekete geçen Howard'la anında bir bahis yapmıştı; ama ona bakarken, bir kadının ona aşık olursa nasıl hissedeceğini merak etti. Ama kendisi için hiçbir korkusu yoktu; Doğasında, erkeklerin aşk dediği ateşten bugüne kadar onu koruyan bir soğukluk vardı ve kendini
oldukça güvende hissediyordu. Onu kendisine
sevdirmekte, o alaycı Bay Howard'la bahsini kazanmakta, eğlence, zafer olacaktı; o, arkadaşının yenilmezliğiyle
övünüyordu; ve o
fethettiğinde ve kibrini tatmin ettiğinde--Ah, peki, bir kenara çekilmek ve zaferinin ve Stafford'un
rahatsızlığının üzerine perdeyi indirmek kolay olacaktı. Bay Howard'ın yüzüğünü takacaktı ve her
baktığında, ona fethini hatırlatacaktı.

Stafford birkaç dakika sessizce kürek çekmeye devam etti. Güzel arkadaşı
onun konuşmasını istemiyor gibiydi ve kesinlikle kendisi de konuşmak
istemiyordu; bu yüzden kendini Ida'yı düşünmeye verdi ve orada karşısında oturanın, bir Yunan tanrıçası gibi yüzlü, bir huri gibi parlak saçlı bu kız yerine, o olmasını diledi.
Sonunda, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek,
harika manzaraya bakarken şöyle dedi:

"Çok güzel, değil mi?"

Gözlerini kaldırdı ve parıldayan sudan muhteşem tepelere doğru
kaydırdı.

"Evet, sanırım öyle. Korkarım ki manzarayı diğer insanlar kadar takdir etmiyorum.
Belki de bunun nedeni, insanın her zaman
bu manzara karşısında kendinden geçmesinin
beklenmesidir. Bu sizi şaşırtıyor mu? Korkarım çoğu insanı şaşırtıyorum. Gerçek şu ki, bana duygusallıktan nefret etmeyi öğreten bir çevrede
yetiştirildim. Duygularından her zaman
bahsediyorlardı, ama tek önemsedikleri şey paraydı!"

"Bu seni paradan nefret ettirmiş olmalı," dedi Stafford, bir gülümsemeyle ve belli bir ilgiyle; gerçekten de, bir tanrıçanın yüzü ve biçimine sahip ve görünüşe göre, duygu kapasitesi de çok düşük olan bu güzel kıza ilgi duymamak zordu.

"Ah, hayır," dedi, uyuşuk bir şekilde; "tam tersine, bana paranın değerini gösterdi. Zengin olmasaydım, zengin bir adamın kızı olmasaydım, onların gözünde hiçbir değerim olmazdı. Beni her zaman sevdiklerini söylüyorlardı, ama bunun, onlar için zevk satın alabilecek kadar zengin olduğum için olduğunun gayet farkındaydım."

"Hoş olmayan türden insanlar," diye belirtti Stafford.

"Hayır; sadece ortalama," dedi, soğukkanlı bir şekilde. "Neredeyse tüm erkekler ve kadınlar birbirine benzer - dünyevi, bencil, bencil. Babama bak," diye devam etti, daha önceki kadar soğukkanlı bir şekilde. "O sadece parayı düşünüyor; hayatını para için mücadele ederek, çırpınarak, uğraşarak geçirdi; ve seninkine bak--"

"Ah, durun bakalım!" dedi Stafford gülerek ama biraz kızararak. "Eğer babamın o tür bir adam olduğunu düşünüyorsan çok yanılıyorsun."

Gülümsedi.

"Herkesin kendine ait bir hikayesi vardır--nasıl adlandırsam?--zekiliği, keskinliği; ve her zaman istediğini elde ettiği
harika yolu. Kırıcı olmak istemiyorum Bay Orme, ama korkarım ki ikimizin de babası aynı kategoride. Ve ikisi de amaçlarına ulaşmak için her şeyi veya herkesi feda eder."

Stafford tekrar güldü.

"Tamamen yanılıyorsunuz, Bayan Falconer," dedi. "Valımın en cömert ve şefkatli adamlardan biri olduğunu
ve ne kazandıysa adil yollarla kazandığını ve başkalarını feda etmediğini biliyorum."

Omuzlarını silkti.

"Ona olan inancını kıskanıyorum. Ama sonra bana çok kıskanılacak bir adam olduğun söylendi."

"Nasıl yani?" diye sordu Stafford. "Burası güzel, değil mi? İşte o canavar vapurlardan biri geliyor: gölü mahvediyorlar ama çok kullanışlılar sanırım."

Onlara doğru gelen ve tepelerin yeşil ve moruna bir duman izi
gösteren büyük vapura baktı.

"Ah, Londra'nın en popüler adamı olduğun söylendi; dünya ayaklarının altında, sadece mendilini hangi düşese atacağını görmek için bekliyorsun--"

Stafford kızardı.

"Ne saçmalık!--Özür dilerim, Bayan Falconer. Elbette, sadece benimle
uğraştığını biliyorum."

"Doğru değil mi--Düşes hakkında yani?" diye sordu, öyle soğukkanlı, öyle kayıtsız bir şekilde ki, Stafford onu ciddiye almak zorunda kaldı.

"Hiçbir kelime," dedi neşeyle; sonra, aniden gelen bir ciddiyetle: "Eğer böyle saçmalıkları tekrar duyarsanız, Bayan Falconer, eğer isterseniz, bunu kesin bir şekilde çürütebilirsiniz. Bir düşesle evlenmem
mümkün değil; hatta, eğer beni kabul ederse, onların en yücesi ve en büyüğüyle evlenmem, ki bu da çok düşük bir ihtimal."

"Hiçbir hırsınız olmadığını, aşk için evleneceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu.

Stafford bir an kürek çekmeyi bıraktı ve ona sertçe baktı.

"Başka ne için evlenebilirim ki?" diye sordu. "Sen evlenmez misin?"

Cevap veremeden, vapur onların hizasına geldi ve o kadar yakındı ki
dümeninden çıkan dalgalar, hafif, dar kayığın dalgaların üzerinde dans etmesine ve
dalmasına neden oldu.

Maude hafif bir çığlık attı ve öne doğru eğildi ve Stafford, onun kalkmasından korkarak elini uzattı ve dizine dokundu, onu tekrar koltuğuna oturttu ve dalgalar yatışana kadar orada tuttu.

Güçlü elinin baskısıyla yüzü renk aldı, çelik bir ağırlık gibiydi ve nefesini tuttu. Sonra, elini çekip kürek çekmeye devam ederken, "Özür dilerim! Kalkacağından
korkmuştum - bir zamanlar teknede birlikte olduğum bir kız bunu yaptı ve
biz de üzüldük." dedi.

"Tekne çok küçük," dedi alçak bir sesle, neredeyse özür diler gibi.

"Ah, sorun değil, yeter ki kıpırdamadan otur ve başını dik tut," dedi. "Bundan iki kat daha büyük bir dalganın üzerinden geçebilir."

Alçak göz kapaklarının altından ona yüzünde yeni bir ifadeyle, dudaklarında hafif bir titremeyle baktı; ve sanki onun gözlerine bakamıyormuş gibi, ilgi dolu bir ifadeyle vapura baktı.
Bunu yaparken, bir şey göle düştü.

"Neydi o?" dedi. "Denize bir şey düştü."

"Eh? Bir adam mı demek istiyorsun?" diye sordu, durarak.

"Ah, hayır; küçük bir şey."

"Bir paket, birinin öğle yemeği belki," dedi; ve kürek çekmeye devam etti.

Geriye yaslandı, gözleri yere bakıyordu; hâlâ hareket edemediği
elinin o güçlü, karşı konulamaz baskısını hissediyor gibiydi.

"Burada bir yerde bir yankı olmalı," dedi, tepelerden birinin karşısına geldiklerinde ve Avustralyalıya net, çınlayan bir sesle "coo-ee!" diye ses çıkardı, yankı da bunu müzikal bir taklitle geri gönderdi. "Ne kadar da doğruydu!" dedi ve dudaklarını açıp "Elsie" şarkısından bir iki ölçü söyledi.

Stafford yankıyı dinledi, neredeyse kızın notaları kadar yumuşak ve tatlıydı.

"Ne kadar da harika bir sesin var!" dedi, neredeyse bilinçsizce. "Daha
tatlısını hiç duymamıştım. Neyi söylüyordun?"

"Wagner'in o şeyi," diye cevapladı; ve oldukça doğal bir şekilde
havayı
açtı ve şarkıyı söyledi.

Stafford tekneyi sürükledi ve küreklere yaslandı, gözleri kızın yüzüne sabitlenmişti, kendisinde de coşkulu ve çok anlamlı bir hayranlık vardı.

"Ah--güzel!" dedi alçak bir sesle. "Böyle şarkı söyleyebilmek senin için ne büyük bir zevk olmalı! Senin söylediğin o şarkı için
bütün bir tiyatronun ağladığını anlayabiliyorum!"

Ona uyuşuk bir eğlenceyle baktı; ama o
onu dikkatle izliyordu.

"O operadaki en iyi şey bu değil," dedi. "Bunu daha çok beğendim;" ve
"Kuğu" şarkısını söyledi; o kadar alçak sesle söyledi ki, yumuşak, kırmızı dudaklarından gümüş gibi akan
notları yakalamak için öne eğildi; ve şarkı
yı bitirdiğinde uzun bir nefes aldı ve yine de öne eğilip ona baktı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi, sesinde o kadar çok hayranlık ve
minnetle, sanki özür dilercesine: "Müziğe düşkünüm. Ama senin çayını unutuyorum! Feribot Oteli'ne geri dönüp biraz alabilir miyiz?"

"Ellerindeyim," diye cevapladı kadın, uyuşuk bir şekilde.

Tekneyi çevirdi ve gölün ortasından sessizce geri çekti. Birdenbire öne eğildi.

"Suda bir şey var," dedi kadın; "canlı bir şey."

"Bu bir--evet, bir köpek," dedi. "Vapurun üzerinden düştüğünü gördüğün şey buydu. Aman Tanrım! Zavallı küçük adam sıkıntıda görünüyor: sanki neredeyse
bitmiş gibi. Dümeni kullanabilir misin?" diye sordu sertçe.

"Ah, evet," diye cevapladı kadın, uyuşuk bir şekilde. "Neden?"

"Çünkü ben ona gidiyorum ve sen ona doğru dümeni
doğrultabilirsen bu bana yardımcı olacak. Neredeyse bitkin görünüyor."

"Neden uğraşasın ki--çok uzakta; sen ona
ulaşmadan önce boğulacak," dedi kadın.

"Her neyse, ben yine de ona gitmek zorundayım," dedi adam neşeyle; ve kürek çekmeye
başladı.

Bir gölde mesafe aldatıcıdır ve köpek düşündüklerinden daha
uzaktaydı; ama Stafford sırtını yarış günlerinde olduğu gibi sertçe buna verdi ve Maude Falconer arkasına yaslandı ve onu ilgiyle, hatta maskeli gözlerinde ilgiden bile daha güçlü bir şeyle izledi. Flanel gömleğinin kollarını sıvamıştı ve kollarındaki kaslar gerginlikten belirginleşmişti, dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti ve adamın kararlı kaş çatışı kaşlarındaydı.

"Aşağı indi: faydası yok," dedi. "Durup dinlenebilirsin."

Omuzunun üzerinden baktı.

"Hayır! Tekrar yukarı çıktı!" diye haykırdı: köpeği "o" diye çağırdığı, oysa köpeğin "o" diye bahsettiği dikkat çekiciydi. "Onu zamanında yakalayacağız. Tekneyi düz tut!"

Sözcükler bir emir tonuyla söylendi ve elinin dokunuşu gibi onu harekete geçirdi; ve zihnini daha önce hiç olmadığı kadar göreve verdi.

İyice öne uzanarak, deneyimli kürekçinin uzun, istikrarlı vuruşuyla çekerek, Stafford tekneyi bir ok gibi gönderdi ve
hemen onu köpeğin ölüm mücadelesinde çırpındığı noktaya kadar sürdü.

Küçük siyah-kahverengi bir terrier'di ve Stafford omzunun üzerinden baktığında, büyük gözlerin ona acıklı bir yalvarışla döndüğünü gördü
bu da kalbini sızlattı.

"Tekneyi döndür--çabuk!" diye bağırdı; ve sandal köpeğin yanından kayarken, onu yakaladı.

Akar, bir çocuk gibi küçük bir soluk çığlık attı ve gözlerini
kapatarak titreyerek Stafford'un kollarına gömüldü.

"Öldü mü?" diye sordu Maude Falconer, köpeğe değil, Stafford'a bakarak, çünkü bir an önce efordan kızarmış olan yüzü
aniden solmuştu.

"Bilmiyorum--hayır!" dedi dalgın dalgın, tüm düşünceleri
köpekte toplanmıştı.

Blazeriyle olabildiğince kuruladı, sonra yana dönüp
gömleğini açtı ve soğuk lokmayı koynuna koydu. "Zavallı küçük dilenci, buz gibi!" dedi alçak sesle. "Kıyıya
asla ulaşamazdı; çok küçük. Biraz brendi alsaydım!
Vapurdan alırız. Kürek çekebilir misin?"

"Hayır," dedi. "Evet; yani, deneyeceğim."

Elini uzattı.

"Nasıl geçtiğine dikkat et. Önce eldivenlerini çıkar, yoksa ellerin
kabarır."

Kadın itaat etti, gözleri yere bakıyordu. Yer değiştirdiler ve adam ona kürekleri nasıl tutacağını gösterdi.

"Çok iyi yapacaksın. İstediğin kadar yavaş kürek çekebilirsin. O yaşıyor;
hareket ettiğini hissedebiliyorum! Zavallı küçük adam! Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan
Falconer, ama onu kurtarmanın tek şansı onu sıcak tutmak."

Bir an sessiz kaldı, sonra ona baktı.

"Köpekleri sever misin?"

"Elbette," diye cevapladı. "Sen değil misin?"

"E-evet; ama zatürre olma riskini göze alabileceğimi sanmıyorum. Az önce
ateşli bir şekilde sıcaktın ve o küçük hayvan da buz gibi olmalı;
bronşit veya başka bir şey olacaksın, Bay Orme."

"Ben değil!" diye güldü, neredeyse alaycı bir şekilde. "Çekiniyor, zavallı
küçük hayvan! İşte buradayız."

Paltosuna uzandı ve teriyeri içine sardı ve kızın dikkatli
gözlerinden tamamen habersiz, küçük siyah ve kahverengi
başı bir an yüzüne tuttu.

"Şimdi iyi misin?" diye mırıldandı. "Çok zor kurtuldun, ihtiyar!" Köpeği kolunun altında tutarak Maude Falconer'ın kıyıya çıkmasına yardım etti
ve otele giden yolu gösterdi.

"Çay," dedi garsona; "ama önce bana biraz brendi ve süt getir--ve dikkatli ol."

Maude, gölün ortasındaki güzel bahçedeki banklardan birine çöktü ve tam önüne baktı; Stafford köpeği kucakladı ve garsona sabırsızlıkla baktı, garson geldiğinde onu selamladı:

"Ne cehennem zamanları geçirdin!"

Sonra köpeğin boğazına biraz brendi döktü ve üzerine eğilerek dozu üç veya dört kez tekrarladı; ve hemen
maydanoz kıpırdandı ve başını oynattı ve gözlerini açıp Stafford'un gözlerine baktı ve dilini hafifçe dışarı çıkarıp elini yaladı.

Stafford güldü -- bilinen sebepten dolayı.

"Cesur küçük bir adam, değil mi?" dedi, hareketli bir adamın şakacı tavrıyla. "Bunun için muhteşem bir mücadele verdi ve kazandı. O çok
güzel bir lokma -- iyi yetiştirilmiş biri: acaba kime ait?"

"Sana göre--en azından hayatı için," dedi Maude Falconer. "Eğer bir insan olsaydı bunun için daha fazla mücadele edemezdin."

"Ah, bir köpek daha sonra gelir, biliyorsun," dedi özür dilercesine. "Korkarım ki senin için korkunç bir sıkıntı ve dert olmuştur. Umarım
ellerin kabarmamış? Bir bakayım!"

Ellerini uzattı, avuçları yukarı dönüktü ve adam onları alıp
inceledi.

"Hayır. Sorun değil! 'İyi biten her şey iyidir.'
Küreklerle birkaç ders almak istiyorsun, Bayan Falconer ve harika bir
kayıkçı kadın olursun. Belki sana bir veya iki ders vermeme izin verirsin?"

"Teşekkür ederim; evet," dedi; ve her zamanki yarı alaycı rehavetinden daha azını göstererek onu şaşırttı.

"İşte çay. Herhangi bir özel kek türü ister misin?"

Keklerin işe yarayacağını söyledi ve çayı koydu; ama o, tabağına biraz süt koydu ve yavaşça, metodik bir şekilde ve kendi çayına hiç dikkat etmeden onu gizlice izleyen kızdan bile eksilmeyen bir şefkat ve nezaketle terrier'e verdi.

"Acaba ayakta durabilir misin, küçük adamım," dedi ve terrier'i yere koydu.

Bir an dik durup titredi, sonra minik pençelerini Stafford'un
dizine koydu ve yalvarırcasına yüzüne baktı. "Henüz her zamanki
formunda değilsin, ha?" dedi Stafford ve onu nazikçe alıp
dizine koydu.

Maude Falconer ona baktı.

"Bana ver," dedi. "Erkeklerin kucağı yoktur. Benimle daha rahat eder."

"Ama hala ıslak," dedi. "O güzel elbiseni mahvedecek."

"Güzel elbisem şımartılmak için yapılmış," dedi, "Lütfen bana ver ve çayını getir."

"Ciddi misin?" diye sordu, şaşkınlıkla, onu kızdıran bir ifadeyle ve bir tür utançla. Cevap olarak öne eğildi, köpeği ondan aldı ve kucağına oturtmaya çalıştı; ama akar acınası bir şekilde Stafford'a baktı ve sızlandı,
büyük gözleri ona geri dönmesi için yalvarıyordu.

Ama Stafford onu okşadı ve hareketsiz oturmasını söyledi ve hemen kıvrıldı.

"Uykuya daldı," dedi Maude. "Sorununu hemen unuttu."

"Köpeklerin yaptığı bir şey," dedi Stafford. "Sigara içebilir miyim? George! Ne güzel bir öğleden sonra!"

Sandalyesine yaslanırken ona baktı, uzun bacakları uzanmış ve önünde çaprazlanmıştı.

"Mutlu görünüyorsun," dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Ah, öyleyim," dedi aniden kızararak ve irkilerek; çünkü köpek artık aklından çıkmıştı, hemen Ida'ya geri dönmüştü.

"Bu cömert bir eylemin ödülü," dedi ve yine sesinde alaycı bir ton yoktu.

Stafford güldü.

"Bu biraz abartı," dedi.

Sessizce oturmaya devam ettiler: Stafford Ida'yı düşünüyordu, Maude uyuyan köpeğe bakıyordu ve sadece birkaç dakika önce yanında oturan adamın
koynunda yattığını düşünüyordu: kandırmak için kendini desteklediği adam; ama içinde garip bir hayranlık
duygusu -ve bu ince bir korku muydu?- uyanıyordu.

"Aman Tanrım! Gitmeliyiz!" dedi aniden.

Tekneye vardıklarında teriyeri paltosuna sarmayı teklif etti,
ama Maude başını iki yana salladı.

"Eve giderken ben bakarım," dedi.

"Bakacak mısın? Çok iyisin!" dedi minnettar bir şekilde.

"O şanslı küçük bir dilenci!" bir süre sonra, güzel elbisenin üzerinde kıvrılmış siyah küçük lokmaya bakarken, şöyle dedi. "Eğer sahiplenilmezse, onu almak ister misiniz, Bayan Falconer?"

Köpeğe baktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ama karşılığında sana ne vereceğim. Bir hayvanı biraz olsun düşünmeden vermek uğursuzluktur."

"Ah, bana bir şarkı daha ver," diye cevapladı. "Etrafta kimse yok."

Dudaklarını açtı, sonra kendini kontrol etti.

"Hayır, bir daha şarkı söyleyemem," dedi alçak bir sesle.

"Ah, tamam. Açık havada çok fazla şarkı söylemen senin için iyi değil.
Bu akşamı bekleyeceğim, eğer bizim için şarkı söyleyecek kadar iyi olursan o zaman."

İndiler ve eve doğru yürüdüler. Giriş yoluna giden viraja vardıklarında, durdu ve Stafford'a bakıp aralıklı olarak sızlanan köpeği uzattı.

"Lütfen al. Senin için endişe verici ve ben onu saklamak istemiyorum."

"Gerçekten mi?" dedi ve yüzünün aniden aydınlandığını gördü. "Tamam,
eğer istersen. Buraya gel, küçük adam! Adın ne acaba?
Onu yanımızda tutarken ona ne diyeceğiz?"

"Ona 'Küçük' diyelim; yeterince küçük," dedi omuzlarını silkerek.

"Küçük!" diye onayladı, neşeyle. "Bir iki gün içinde cevabını verecek, göreceksin. Umarım elbiseni mahvetmemişsindir, Bayan
Falconer ve kavga ettiğin için pişman olmazsın!"

Elbisesine baktı ama yavaş,
uzun yanıtında ani bir anlam vardı.

"Bilmiyorum!"

Merdivenlerden çıkarken korkuluktan baktı ve Stafford'un uzun boylu figürünün koridorda yürüdüğünü gördü. Terrier'in kulaklarını yumuşakça çekiyor ve köpeklerin anlayıp sevdiği dilde konuşuyordu; ve odasındaki bir sandalyeye çöktüğünde, erkeksi şefkatiyle yüzü hâlâ önündeydi, koruma ve yardım notasıyla derin müzikal sesi hâlâ kulaklarında çınlıyordu.

Bir iki dakika kıpırdamadan oturdu, sonra ayağa kalktı ve aynaya gidip kendine baktı; uzun, dikkatli bir bakış.

"Evet, güzelim," diye mırıldandı, kendini beğenmişliğin verdiği tatminle değil, sesinde hesapçı bir tonla. "Ben yeterince güzel miyim?"

Sonra camdan uzaklaştı ve Howard'a bir kaplanı hatırlatan bir hareketle dişlerini sıkarak kendini küçümseyerek güldü; ama kahkahasında bir de korku vardı.

"Ben bir aptalım!" diye mırıldandı. "Bu doğru olamaz. Bu kadar erken! Bu kadar aniden!
Ah, bu kadar aptal olamam!"

BÖLÜM XVII. Eğer herkes Villa'da eğlenmiyorsa, bu kesinlikle ev sahibi Sir Stephen Orme'nin hatası değildi. Howard, akşam yemeğinden sonra hanımlar odadan ayrıldığında ve beyler nadir bulunan Chateau claret ve Windermere port şarabına özlemle bakmaya başladığında, sandalyesini Stafford'un yanına çekerken, şu şekilde bir yorum yaptı:

"Söz veriyorum, Personel, katıldığım en muhteşem ev partisi; ve babanızın ev sahibi karakterine gelince - Eh, kelimeler hayranlığımı ifade etmeye yetmiyor."

Stafford masanın başındaki babasına baktı ve başını salladı. Sir Stephen, akşam yemeğinin can damarı ve kaynağı olmuştu; bir yanında Lady Fitzharford'a, diğer yanında "yirmi yaşında neşeli bir kıza" moda dedikodular yapıyordu; "Bertie" ile şakalaşıyor ve erkeklere son derece ilginç hikayeler anlatıyordu; ve şimdi kasvetli Baron Wirsch'ten ve neredeyse daha da kasvetli olan Griffenberg'den isteksiz kahkahalar atıyordu, bir gözüyle şarabın dolaştığını, diğer gözüyle de kimsenin göz ardı edilmediğini veya donukluğa düşmesine izin verilmediğini görüyordu. "Harika bir adam! Sabahın neredeyse tamamını finansörlerle birlikte geçirdi; öğleden sonra Leydi Clansford ile bir gezintiye çıktı; öğleden sonra çayının ciddi törenine katıldı; saat beş buçukta kroket oynadı ve iyi oynadı; saat altıda onu Efford'lar ve Fitzharford'larla birlikte bahçede dolaşırken gördüm ve şimdi yirmi beş yaşında bir çocuğun _bırakılmışlığıyla_ gülüyor ve konuşuyor, yirmi beş yaşındaki çocuk ise sanki bir at gibi çalışmış gibi -ya da bir Sir Stephen Orme- burada oturuyor ve partideki en güzel kadınla gölde oynaşmak yerine."

"Ve arkadaşı da gününü terasta bir şezlongda geçirdi," diye karşılık verdi Stafford.

"Her neyse, başım dertte değil," dedi Howard. Sonra Maude Falconer ile olan bahsini hatırladı ve biraz pişmanlıkla ekledi: "En azından öyle umuyorum. Bu arada, Bayan Falconer'ın buradaki veya başka yerlerdeki en güzel kadın olduğuna dair fikrimi
yansıtmıyor musun?"

Stafford, Howard konuşurken neredeyse her zaman düştüğü hayal dünyasından uyandı ve kayıtsızca başını salladı.

"Ah, evet; o elbette güzel."

"Ne kadar iyisin, ne kadar nazik ve zarifsin!" diye karşılık verdi Howard, ironik bir şekilde.
"Yani prensim onu ​​onaylamaya tenezzül ediyor? Ve sen de onun -şey- oldukça zeki olduğunu
kabul etmeye tenezzül ediyorsun?"

"Sanırım," dedi Stafford. "Onu çok az gördüm. Bana biraz _bıkkın_ ve soğuk görünüyor."

Howard başını salladı.

"Evet; ama en kötüsü, bu tür kızlara güvenememenizdir:
bazen ve hiç beklenmedik bir şekilde ısınmaya meyillidirler: ve
böyle yaptıklarında - şey, bir gayzer veya bir volkan gibi kaynarlar. Ve
sonra - şey, o zaman ulaşamayacağı bir yere gitmek akıllıca olur. Bir zamanlar bir kadın tanımıştım
hayırseverlik kadar soğuk olduğu düşünülen - veya zengin bir akraba - ama
bir gün alev aldı ve onu yakan adamı yaktı. Elbette
bu benim 'Dikkat et, ah, prensim!' dememin nazik bir yolu."

Stafford gülümsedi. Bayan Falconer'ın doğası onun için derin bir kayıtsızlık meselesiydi. Düşüncelerini
aktarabileceği tek bir kadın vardı ve şimdi onu düşünüyordu, onu ne zaman göreceğini, ona tekrar aşkından bahsetmeye cesaret edip edemeyeceğini, ona cevabını sorup sormayacağını merak ediyordu.

Babası bir veya iki kez ona baktı ve başını salladı ve gülümsedi
sanki onu görmekten hoşlanıyormuş ve onunla konuşmak istiyormuş gibi; ve Stafford gülümsedi
ve başını salladı, sanki anlamış gibi.

Adamlar oturma odasına gitmek için ayağa kalktıklarında, Sir Stephen onu kapıda yakaladı
ve elini koluna koydu.

"Mutlu musun, sevgili oğlum?" diye sordu alçak bir sesle, sevgi dolu bir şekilde. "Senin
hiçbir şeyini görmedim. Hayır, hayır, şikayet etmiyorum!
Sizin serbest bir elinizin olacağı anlaşılmıştı--ama--ama sizi özledim!
Önemli değil; bu kalabalık hemen gitmiş olacak ve sonra--ah, sonra
kendi başımıza neşeli vakit geçireceğiz! Her şey yolunda gidiyor," diye ekledi,
önlerinde iyi beslenmiş ve rahat olan Wirsch ve Griffenberg'e bakarken anlamlı bir gülümsemeyle.

"Memnun oldum, efendim," dedi Stafford.

Sir Stephen gülümsedi, ama iç çekmesini ve omuz silkmesini engelledi.

"Evet, küçük planlarım gelişiyor; ama"--tekrar
finansçılara baktı--"sürülmesi oldukça zor bir ekip!"

Stafford oturma odasına girdiğinde, Leydi Clansford'un Bayan Falconer'ı sorduğunu duydu.

"Onun şarkı söylemesini istiyoruz, Bay Orme, ama onu bulamıyorum."

"Sanırım terasta," dedi Bertie, her zaman herkesin
nerede olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu.

Stafford pencerelerden birinin yanından dışarı çıktı ve Maude Falconer'ın
terasın sonunda aşağı yukarı dolaştığını gördü. Çok şık giyinmişti ve ona
baktığında, istemsizce hareketlerindeki zarafete hayran kaldı.
Bay Falconer başını eğmiş ve ellerini arkasına almış bir şekilde yürüyordu; ama
arada sırada keskin gözleriyle ona yan yan bakıyordu. Stafford
onları rahatsız etmek istemedi ve bir sigarayla
terasın diğer ucuna çekildi, onlar ona katılana kadar bekledi.

"Genç Orme bakmak için dışarı çıktı "Sen," dedi Bay Falconer, başını çevirmeden.

"Biliyorum," dedi, ama o da dönmemişti. "Şarkı söylememi istiyorlar.
Doğrudan içeri gireceğim. Soruma cevap vermedin, baba.
Sir Stephen çok zengin mi, yoksa bütün bunlar sadece bir aldatmaca mı?
Sizin çok sık
gösterişin sadece yoksulluğu örtbas ettiğini söylediğinizi duydum."

Falconer ona merakla baktı.

"Neden bilmek istiyorsun? Senin için ne önemi var?"

Omuzlarını sabırsızlıkla, öfkeyle silkti ve devam etti:

"Evet, zengin; inanılmaz derecede zengin. Ama büyük bir oyun oynuyor,
bazı riskler alıyor; ve tüm parasını
kazanmasına yardım etmek için isteyecek."

"Ve sen de ona oyunda katılıyor musun?" diye sordu.

Ona şaşkınlıkla baktı. Sesinde daha önce hiç duymadığı bir ton vardı, ona artık bir kız değil, bir kadın olduğu gerçeğini ileten bir ton.

"Aman Tanrım, neden sorduğunu bilmiyorum! Vay, vay!"--sabırsız
hareketi tekrarlamıştı. "Henüz karar vermedim. O
benim ona katılmamı istiyor. Ona hizmet edebilirim; öte yandan,
yapabilirim--evet, yoluna çıkabilirim; çünkü
oynadığı oyunun bazı noktalarını biliyorum. Evet, ona yardım edebilirim--ya da onu şımartabilirim."

"Peki sen hangisini yapacaksın?" diye sordu, alçak bir sesle, gözleri

örtülü, dudakları dimdik.

Falconer sertçe güldü. "Bilmiyorum. Her şey duruma bağlı. Hangisini yapardın?" diye sordu yarı alaycı bir şekilde.

Bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Sir Stephen'ı bir süre önce tanıyordun --yıllar önce, baba?"

Falconer başını salladı. "Ben tanıyordum," dedi kısaca.

"Ve siz arkadaştınız ve kavga ettiniz?"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Araba kazasından sonra birbirinize karşı durduğunuzda ikinizi de gördüm," dedi soğukkanlılıkla. "Kör değilim ve özellikle aptal da değilim. O anda aranızda bir sorun olduğunu fark etmemiştim, ama o zamandan beri Sir Stephen'a baktığınızı gördüm,
ve--bazen ifadeli bir yüzünüz oluyor, ah, baba!"

Sert bir şekilde sırıttı.

"Gözlerini açık tutuyor gibisin, Maude. Evet; Aramızda bir tartışma çıktı ve bir kin vardı--"

--"Ödemeyi mi düşünüyorsun?" dedi, sanki önemsiz şeylerden bahsediyorlarmış gibi duygusuzca.

"Ödeyebilirdim--istediğimde memnun edebilirdim," diye itiraf etti.

"Nasıl?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama ona yan gözle baktı ve yakmak için durduğu puroyu ısırdı.

"Sana söyleyeyim mi, eğer bir erkek olsaydım ve Sir Stephen Orme gibi bir adamdan intikam almak isteseydim, ne yapardım, baba?" diye sordu, alçak bir sesle ve sanki meditasyon yapıyormuş gibi önüne bakarak.

"İstersen yapabilirsin. Ne yapardın?" diye cevapladı, alaycı bir eğlenceyle.

Etrafına ve omzunun üzerinden baktı. Yanlarındaki pencereler kapalıydı, sigarasıyla Stafford onları duyamayacak kadar uzaktaydı.

"Eğer senin gibi zengin ve güçlü bir adam olsaydım ve bir başkasına kin besleseydim, onu kontrolüm altına alana kadar gece gündüz dinlenmezdim. İntikamımı almak istesem de istemesem de bekler, çalışır, entrika çevirir ve planlar yapardım, ta ki onu merhametime teslim edene kadar, 'Bak şimdi bir kez beni alt ettin, bir kez beni kandırdın,
ama şimdi sıra bende' diyebileyim. Merhamet dilemeliydi ve ben de bunu
istediğim gibi kabul ederdim -ya da reddederdim; ama o benim gücümde olduğunu hissetmeliydi; benim elim ondan daha inceydi, gücüm daha fazlaydı!" Ona bir bakış attı ve iri, sert yüzü kırıştı ve sertleşti.

"Bu fikirleri nereden aldın? "Neden benimle böyle konuşuyorsun?" diye mırıldandı, şaşkınlık ve biraz da şüpheyle.

"Ben çocuk değilim," dedi kadın, uyuşuk bir şekilde. "Ve bir süredir seninle yaşıyorum. Sir Stephen Orme büyük bir adam, büyük ve ünlü insanlarla çevrili, sen ise tüm paranla," -omuzlarını silkti- "yani hiç kimsesin."

Yüzü karardı. Kadın, bir müzisyenin tamamen aşina olduğu bir enstrümanı çalması gibi, ona çalıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Ben bir adam olsaydım, senin yerinde olsaydım, ayaklarımın dibinde büyük Sir Stephen olurdu, istediğim gibi yapıp bozardım. Şunu söyleyebilene kadar asla dinlenmezdim: 'Dünyanın gözünde büyük bir adamsın, ama ben senin efendinim; sen benim kuklamsın ve benim müziğimle dans etmek zorundasın,
ister marş ister dans olsun.' Eğer bir erkek olsaydım yapmam gereken şey buydu; ama ben sadece bir kızım ve bana öyle geliyor ki
erkekler bizden daha fazla kadına sahipler."

Durup ay ışığında ona baktı, yüzünde koyu bir
çatış,
gözlerinde şüphe ve kuşkuyla ağırlaşmıştı.

"Bak kızım," dedi, "bu gece yeni bir ışık altında
ortaya çıkıyorsun. Annenin konuştuğu gibi konuşuyorsun. Ve bunu
bir amaç olmadan yapmıyorsun. Ne? Sadece birkaç gündür onu tanıyan sıradan bir kız olarak, Sir
Stephen'a karşı ne gibi bir kin besleyebilirsin?"

Gülümsedi.

"Diyelim ki, ben sadece babamın incinmiş gururu ve
onuru için endişeleniyorum," dedi. "Ya da diyelim ki benim de oynayacak bir oyunum var ve sen de intikam arzunu tatmin ederken bana yardım etmeni istiyorum. Bana yardım edecek misin?"

"Söyle bana--bana oyunun ne olduğunu söyle. Aman Tanrım!"--kaşlarını çatarak. "Bir
oyun
oynadığını hayal et: bu--bu saçma!"

"Neredeyse bana kız deyip beni
bir bebekle veya bir potayla oynarken görmeyi beklemek kadar saçma," diye sakince karşılık verdi. "Ama
cevap vermene gerek yok. Bunu yapmak istediğini görebiliyorum, iyi ve hoşgörülü bir baba gibi;
ve bir gün, belki de yakında, iyi ve görev bilinci olan bir kız gibi,
sana neden bunu yapmanı istediğimi söyleyeceğim. Sen misin, Bay Orme? Gelip
şarkı söyler miyim? Ah, evet, eğer istersen. Küçük köpek nerede?" diye sordu,
onun yanından kayarken, yorgun gözlerinde yeni bir ifadeyle ona bakarak.

"Yatağımda uyuyor," diye cevapladı Stafford gülerek. "Adamım onu
kapattı ve üç veya dört kez
yastıklı lüks bir kanepe yaptı, ama o tekrar binmekte ısrar etti, bu yüzden kalması gerekecek, sanırım?"

"Her zaman bu kadar iyi huylu musun?" diye sordu, alçak bir sesle. "Yoksa yüreğinin tüm şefkatini köpeklere ve atlara mı saklıyorsun--Bay Howard'ın
söylediği gibi?"

"Bay Howard çoğu zaman bir eşektir," diye belirtti Stafford gülümseyerek.

"Bu öğleden sonraki çabalarının bir ödülü olarak şarkını seçeceksin," dedi, onu piyanoya götürürken.

Kalabalıktaki, o zarif sesi sabırsızlıkla bekleyen erkeklerin çoğu, onun ses tonu ve genellikle soğuk olan
gözlerindeki ifadeden etkilenmişti, ancak Stafford büyük aşkının zırhına bürünmüştü ve sadece başını eğdi. "Teşekkürler: ne istersen," dedi, uygun miktarda
minnettarlıkla.

Ona bir bakış attı ve uyuşuk bir şekilde müzik koltuğuna gömüldü. Ama bir
an sonra, sanki kendini tutamıyormuş gibi, etrafını saran _blase_
seyircileri bile heyecanlandıran bastırılmış bir tutkuyla bir Toskana aşk şarkısı söylüyordu. Bu Stafford'u heyecanlandırıyordu; ama sadece
Ida'nın yanında olma arzusuyla. Karşı konulamaz hale gelen bir arzu; ve Ida bitirdiğinde odadan çıktı, şapkasını ve paltosunu aldı ve
evden çıktı.

Bunu yaparken, Bay Falconer onun yanından geçip sigara odasına girdi. Bay Griffenberg orada tek başınaydı, şapka kadar siyah ve kalemlik kadar uzun bir puroyla büyük bir koltukta oturuyordu.

Falconer ona bir sandalye yaklaştırdı ve kendi açık sözlü tavrıyla şöyle dedi:

"Sen Orme'nin bu demiryolu planında mısın, Griffenberg?" Bay Griffenberg başını salladı.

"Ya sen?"

"Evet," dedi Falconer, özlü bir şekilde. "Katılıyordum. Sanırım her şey yolunda; Orme bunu başarabilecek mi?"

Griffenberg kalın bir duman bulutu yaydı.

"Onu biraz zorlayacak. Bu bir sermaye meselesi -- hazır sermaye. Ben ona
yardım ediyorum: Doğu hisselerini teminat olarak aldım. Benim için biraz garip,
çünkü şu anda biraz baskı altındayım -- o emlak kredisi, biliyorsun."

Falconer başını salladı. "Biliyorum. Bakın: Eğer isterseniz o hisseleri sizden alırım ve eğer bu konuda hiçbir şey söylemezseniz."

Bay Griffenberg arkadaşının sert yüzüne dikkatle baktı.

"Ne için?" diye sordu.

Bay Falconer gülümsedi.

"Bu benim işim," dedi. "Senin için önemli olan tek şey,
hisseleri elinden alarak sana bir
hizmet
yapacağım."

"Bu doğru: onları alacaksın," dedi Bay Griffenberg; "ama seni uyarıyorum
bu çok ağır bir miktar."

"Yarın bir çek alacaksın," dedi Bay Falconer. "O puroyu
nereden aldın: hoşuma gitti?"

Bay Griffenberg puro kutusunu çevik bir şekilde çıkardı: Bay Falconer'ın iş yapma tarzını beğenmişti.

Stafford Villa'dan ayrıldığı anda, Ida Heron Hall'un oturma odasındaki pencerenin yanında duruyordu. Yanındaki masada sabırsızlıkla
bir kitap
bırakmıştı. Okumak veya çalışmak için çok huzursuzdu; ve büyük evin yoğun sessizliği
üzerine bir mezarın ağırlığıyla
çöküyordu.

Stafford'dan ayrıldığından beri, bütün gün onun tutkulu aşk sözleri
onu rahatsız etmişti. Babasıyla veya
Jessie'yle veya onu hüzünlü gözlerle takip eden köpeklerle konuşurken bile kulaklarında şakıyordu, sanki ona ne olduğunu soruyorlardı ve sanki ona yardım edeceklerdi.

Onu seviyordu! Uzun öğleden sonra, sürünen akşam boyunca bunu kendine binlerce kez söylemişti. O onu seviyordu. Çok
tuhaf, inanılmazdı. Sadece üç veya dört kez karşılaşmışlardı; birbirlerine çok az şey söylemişlerdi. Neden, neredeyse her kelimeyi
hatırlayabiliyordu. O onu seviyordu, diz çökmüştü, bunu ona tutkulu sözlerle, kalbini titreten bakışlarla, hatırladıkça nefesinin hızlanmasını sağlayarak
söylemişti. Yani, onun karısı olmasını, kendisini ona _vermesini_, her zaman onunla olmasını, onu asla terk etmemesini istiyordu.

Gariplik, olayın ani oluşu onu öylesine bunalttı ki
sakin bir şekilde düşünemedi. Ondan bunu düşünmesini, karar vermesini, ona bir cevap vermesini istemişti. Neden veremedi ki? O, şimdiye kadar her zaman kendi zihnini biliyordu. Eğer biri ona araziyle, çiftlikle ilgili bir soru
sorsaydı, soru ne kadar önemli olursa olsun, ne cevap vereceğini bilirdi. Ama şimdi sanki zihni felç olmuş gibiydi, sanki karar veremiyormuş gibi. Bunun sebebi hiç
aşk düşünmemiş olması mıydı; hiç kimsenin onu bu kadar seveceğini
hayal etmemiş olması mıydı, onu hayatı boyunca yanında tutmak isteyecek kadar?

Çimlerdeki ay ışığına pencereden bakarken, onu
düşündü; uzun, zarif vücudunu ve
yakışıklı yüzünü hayal etti - evet; yakışıklıydı, biliyordu. Ama onun yüzünü pek düşünmemişti; ve sadece onun yanında olmasının, bazen neredeyse çocuksu gelen kısa kahkahasıyla
bölünen derin sesiyle konuşmasını duymanın iyi olduğunu hissetmişti. Onun yanında olması iyi olmuştu. Ama sonra, çok yalnızdı, çok az erkek görmüştü. Neredeyse hiç. Ya onunla bir daha karşılaştığında "Hayır" deseydi, onu sevemeyeceğini söyleseydi ve o da onu sonsuza dek terk edip gitseydi; pişman olur muydu?

Birdenbire pencereden uzaklaştı, neredeyse ayaklarının dibinde yatan Donald'a
takılıp kalacaktı, burnu patilerinde, iri gözleri üzgün ve düşünceli bir şekilde yüzüne dikilmişti ve kitabı aldı. Ama _onun_
yüzü kendisiyle sayfa arasına girdi ve kitabı bırakıp
holün içine girdi.

Babası kütüphanedeydi, evde sesi, kulaklarında çınlayan tutkuyla yalvaran sesi
boğacak bir ses yoktu.

"Dışarı çıkmalıyım," dedi, "Havada düşünebileceğim,
karar verebileceğim."

Bir şalı kaptı ve umursamazca başının üstüne fırlattı, tüylü, gül rengi yünün yüzünün kız gibi güzelliği için mükemmel bir çerçeve oluşturduğunun tamamen farkında değildi ve kapıyı açıp,
yavaşça kırık, liken kaplı basamaklardan aşağı indi, iki köpek de peşinden geliyordu.

Uzun bir nefesle keskin ama ılık havayı içine çekti ve
yıldızlı gökyüzünde artık sarı bir hilal olan aya baktı; ve gecenin
güzelliğindeki bir şey, ince bir şekilde yeni bir şey, onu garip bir
titreyen, atan sevinç ve mutluluk hissiyle heyecanlandırdı, bunun altında
bir o kadar ince bir korku ve dehşet gizleniyordu, bilinmeyenin eşiğinde duranların korkusu ve dehşeti; o eşiği geçerken, bir daha asla terk edemeyecekleri
tuhaf şeylerin dünyasına girenler.

Aşk: neydi? Hissetmiş miydi? Ah, keşke anlayabilseydi! Onunla
tanıştığında ona ne söylemeliydi; ve onunla ne zaman tanışmalıydı?
Belki de ona itirafından pişman olmuştu, onun soğukluğundan bıkmış ve hayal kırıklığına uğramıştı ve bir daha gelmeyecekti! Bu düşünceyle
kalbi buz gibi bir elin dokunuşuyla kasıldı. Ama bir sonraki
an boğucu bir gizem duygusuyla, yarı korkulu bir sevinçle
sıçradı, çünkü onun çimenlerin üzerinden ona doğru geldiğini gördü ve ismini,
daha önce hiç onun dışında hiç kimse tarafından söylenmemiş gibi söylendiğini duydu; ve o,
bir heykel gibi hareketsiz durdu, o elini uzatırken ve gözlerinin içine bakarak
adını tekrar mırıldandı.

"Ida!"

BÖLÜM XVIII.

"Ida!"

Bu, âşığın yalvarış çığlığıydı, seven kalbin dile getirdiği aşk duasıydı; ve doğrudan kendi kalbine gitti.

Elini uzattı, o da elini alıp iki elinin arasında tuttu.

"Cevabını almaya geldim," dedi heyecanlandıran alçak sesle;
sadece kelimelerden çok daha fazlasını söyleyen sesle. "Bekleyemedim--yarına kadar senden uzak durmaya çalıştım; ama faydası olmadı. Buradayım, görüyorsun ve cevabını istiyorum. Bana 'Hayır!' deme! Bana güven, Ida--sana olan aşkıma güven. Hayatımı seni mutlu etmeye çalışmaya adayacağım. Ah, ama biliyorsun! Cevabın ne? Hiç düşündün mü--bana düşüneceğine söz vermiştin?"

"Düşündüm," dedi sonunda. "Başka hiçbir şey düşünmedim--sana gerçeği söylemek istedim--sana kendime söyleyeceğim gibi gerçekten söylemek istedim--ama bilmek çok zor--bazen senin
gitmeni ve seni bir daha göremememi düşündüğümde, kalbim sıkışıyor ve kendimi,
ah! çok zavallı hissediyorum."

Daha fazla beklemedi, ama onu kendine çekti ve kollarında yatarken hafifçe çırpınırken, yüzü yukarı dönükken, kendi yüzünü eğdi,
neredeyse tutkuyla bembeyazdı ve dudaklarından öptü, hem de bir kez değil. Kan yüzüne hücum etti, göğsü inip kalktı ve yüzü tekrar
soldu, gözleri yarı sert, yarı
çekici bir şekilde ona baktı; sonra aniden sanki gözyaşlarıyla nemlendi, dudakları
titredi ve istemsizce, teslimiyet sözcükleri, ilk itiraf geldi:

"Seni seviyorum!"

Alçak, keskin bir çığlık attı, kalbinin sevincinin, ruhunun zaferinin ifadesi.

"Beni seviyorsun! Ida! Nasıl--ne zaman--bunu biliyorsun?" Başını salladı ve
iç çekti, yanağını göğsüne bastırırken.

"Bilmiyorum. Az önceydi--beni öptüğün an. Sonra aniden
aklıma geldi--bilgi--gerçek. Sanki bir ışık
flaşı bunu bana göstermişti. Ah, evet, seni seviyorum. Keşke--neredeyse keşke--yapmasaydım, çünkü--beni incitiyor!"

Elini kalbine bastırdı ve ona, acı ve neşenin garip karışımını ilk kez deneyimleyen bir çocuğun hayretiyle baktı.

Onu kollarında yüzü kendisine değene kadar kaldırdı.

"Biliyorum--canım," dedi neredeyse fısıldayarak. "Bu aşk--her zaman böyledir, sanırım. Kalbim sana olan özlemle sızlıyor, ve yine de mutluyum--Tanrım, ne kadar mutluyum! Ve sen? Söyle bana, Ida?"

"Evet, mutluyum," diye derin bir iç çekerek nefes aldı, ona daha da sokulurken.

"Her şey çok garip - çok gerçek dışı!"

"Gerçek dışı değil, canım," dedi, ağaçların altında yürürken, başı omzunda, kolu beline dolanmış ve onu destekliyordu.
"Gerçek, bu aşkım - ki bu aşkım - ki bu aşkım ölümüme kadar yaşayacak, biliyorum; ya seninki?"

Kadın, hayalperest bir şekilde önüne baktı.

"Sen olmadan, aşkın olmadan cennet olamaz," diye cevapladı,
tatlı sesinde ciddi bir tonla.

Adam onu ​​kendine doğru bastırdı.

"Ve sen her şeyi düşündün. Benim karım olacağını anladın - benim karım?"

"Evet," dedi kadın. "Şimdi biliyorum. Sana kendimi verdiğimi, tüm hayatımı senin ellerine bıraktığımı biliyorum."

"Tanrım, onu korumama ve mutlu etmeme yardım et!" dedi; sonra güldü. "Hiçbir korkum yok! Seni mutlu edeceğim, Ida! Ben--Ben öyle hissediyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Sanki milyonlarca erkek arasından seni sevmek, sana değer vermek ve seni mutlu etmek için ayrılmış, seçilmiş gibi hissediyorum! Ya sen, Ida?"

Harika gözlerinde aynı uzak, hayalperest ifadeyle ona baktı.

"Şimdi şu anda ben de senin için ayrılmış gibi hissettim: Bunun sebebi
aynı şeyi söylemen mi? Hayır, çünkü az önce beni öptüğünde bunu hissettim. Ah, bunu yaptığın için mutluyum! Eğer yapmasaydın seni
sevdiğimi bilmeyebilirdim, umursamadığımı düşünerek seni sonsuza dek bırakabilirdim. Kalbimi bana açan ve bana-- gösteren senin öpücüğündü."

Dudakları neredeyse dudaklarına değecek kadar eğildi. "Karşılığında beni öp--kendi isteğinle, Ida! Ama bir kere, eğer istersen; ama beni öp!"

Kızarmadan, sanki bir ayinmiş gibi ciddi bir şekilde başını kaldırdı ve onu dudaklarından öptü.

Bir sessizlik çöktü. Etraflarındaki dünya, hilalin yumuşak parıltısında, büyülü bir bölge oldu, yeryüzünde veya denizde hiç olmamış topraklar, aşk diyarı, orada yaşayan herkesin kutsal Aşk Ateşi'nin ihtişamıyla hareket ettiği topraklar.

Stafford sonunda bunu bozdu. Sessizlikle yetinemeyen adamdır; metresinin sesini özler.

"Canım, ne yapacağım? Bana söylemelisin," dedi, sanki düşünüyormuş gibi. "Ne istersen onu yapacağım, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi.
Senin aramızda en zekisi olduğundan şüpheleniyorum; senin bu tatlı küçük parmağında benim beceriksiz kafamda olduğundan daha fazla beyin var--"

Yumuşak bir şekilde güldü ve onun iftira attığı kafaya baktı, kısa kesilmiş saçları olan biçimli kafaya, elini yukarı kaydırarak okşayarak dokundu.

"Yarın babana geleyim mi, Ida? Kahvaltıdan sonra gelirim--önce, istersen: eğer benim istediğim olursa
gece boyunca burada aşağı yukarı devriye gezerim, ta ki onu ziyaret etmek için uygun bir zaman gelene kadar. "

Ona biraz daha sokuldu ve kaşları ani bir ciddiyet ve şüpheyle aynı hizaya geldi.

"Babam! Onu hiç düşünmemiştim - ne söyleyeceğini - ne yapacağını. Ama
biliyorum! O--çok kızacak," dedi alçak bir sesle.

"Öyle mi? Neden?" diye sordu Stafford. "Elbette sana layık olmadığımı biliyorum, Ida; yaşayan hiçbir erkek layık değil!"

"Layık değilim!"

Kadının hayranlığı derin gri gözlerinde çoktan belirirken ona gülümsedi.

"Layık olmayan benim. Neden, düşün! Ben sadece deneyimsiz bir kızım - bir çiftçinin kızının hayatını yaşıyorum. Çok fakiriz - ah, ne kadar fakir olduğumuzu bilmiyorsun! Biz neredeyse en küçük kiracı kadar fakiriz,
ancak bu büyük evde yaşıyoruz ve hala büyük insanlar olarak kabul ediliyoruz - Herondale'li Heronlar."

"Düşündüğüm şeylerden biri de bu," dedi Stafford.
"Ne güzel saçların var, Ida! Koyu renk saçların bu kadar yumuşak olması sık rastlanan bir şey değil, değil mi?"

Eğildi ve okşamalarının verdiği bir bakışı dudaklarına
çekti ve onu öptü.

"Siz toprağın efendilerisiniz, önemli ve rütbeli insanlarsınız,
bizse -yani, sıradan insanlarız. Babanızın itiraz etmesini anlayabiliyorum.
Sevgilim, sen bir düke, bir prense layıksın--"

Sevgilinin abartılı iltifatını susturmak için elini dudaklarına koydu.

"Bu değil--fark--hepsi senin lehine," dedi. "Babam bunu düşünebilir," diye masum bir samimiyetle devam etti.
"Ama sen en yüksek rütbede olsan da aynı olurdu. O, beni
bırakmamı istemiyor."

"Ve eğer seni yanında tutmak için daha az istekli olsaydı, seni bana vermezdi,
ki onun görüşüne göre, ve haklı olarak, senden çok daha aşağıyım," dedi Stafford. "Ama ona gitmeliyim, sevgilim. Yarın gitmeliyim."

Ona sokulurken hafifçe titredi. "Ve--ve--baban, Sir Stephen Orme?" dedi. "Ne diyecek?"

Stafford yavaşça ve kendinden emin bir şekilde güldü.

"Ah, babam mı? Çok sevinecek. O en iyi babalardan biri, ebeveynler için mükemmel bir
örnek. Hatırladığım kadarıyla bana karşı hep iyi oldu, hak ettiğimden
çok daha iyi, daha cömert ve daha cömert; ama son zamanlarda, onu tanıdığımdan beri--Ah, peki, sadece şunu söyleyebilirim,
canım, bir eş seçtiğimi duyduğunda çok sevinecek;
ve seni gördüğünde--"

Durup bir an için onu kol boyu mesafede tuttu ve
tatlı, kız gibi ciddiyetiyle kendisine doğru çevrilmiş güzel yüze baktı.

--"Neden, sana hemen aşık olacak! Bence sen
babamı seveceksin, Ida. O--yani, alıcı bir adam;
onu tanıyan herkes onu sever--gerçekten tanıyan--ve ondan
çok iyi bahseden herkes. Evet, onunla gurur duyuyorum ve sanki o burada, içten ve samimi bir şekilde, 'Sana iyi şanslar diliyorum, Stafford! Ve
Tanrı seni korusun, canım!' demiş gibi kendimi güvende hissediyorum."

Duygusal ifade tarzından biraz utanmış gibi kızardı ve güldü.

"Babam insan nezaketinin sütüyle doludur," dedi,
Ida'nın onu sevmesinin bin on beş nedeninden biri olan bir sadelikle.

Ida ona düşünceli bir şekilde baktı ve iç çekti.

"Umarım benden hoşlanır," dedi, genellikle onu
özellikleren tüm gurur, sevgisiyle eridi. "Seni
sevdiğim için onu
seveceğimden eminim."

"Göreceksin," dedi Stafford, kendinden emin bir şekilde. "Seninle ilgili
bir dük kadar gurur duyacaktır. Bunu biraz açıkça göstermesi ve biraz
yaygara koparması seni rahatsız etmez mi, Ida? O--yani, sahip olduğu iyi bir şeyden en iyi şekilde yararlanmaya alışkındır--onu trompet çalma yoluna sokan şey, bilirsin--ve seni duyurmak için
bütün bir orkestra isteyecektir. Peki ya baban, canım? Yarın gelip onun onayını isteyeyim mi?"

Ona şüpheyle ve güzel gözlerinde hafif bir sıkıntıyla baktı ve pişmanlıkla iç çektiğini duydu.

"Korkuyorum," dedi alçak bir sesle.

"Korkuyor musun?" Şaşkınlıkla gülümseyerek ona baktı. "Eğer biri bana senin korkmanın
mümkün olduğunu söylerse, onlara inanmam," dedi. "Korku ve henüz tanışmadın, Ida!"

Başını salladı.

"Öyle mutluyum, öyle yoğun bir şekilde mutluyum ki, tanrıların kıskançlık yapıp mutluluğumu benden çalmasından korkuyorum. Yarın gelirsen babamın 'Hayır' demesinden korkuyorum, -"

--"Beni dışarı çıkaracak," dedi Stafford ciddi bir şekilde. "Anlıyorum. Şaşırmam."

"Ve--ve sonra seni bir daha göremem."

Bu fikre güldü.

"Canım, dünyadaki bütün babalar 'Hayır' dese bile, benim için hiçbir şey fark etmez," dedi, bir kadının bir erkekte sevdiği o ustalık havasıyla, o göz kamaştırıcı bakışla. "Seni terk etmem gerektiğini mi düşünüyorsun, 'Çok üzgünüm, efendim' deyip gitmem, seni bırakmam, senden uzak durmam gerektiğini mi!" Tekrar güldü,
ve biraz daha sokuldu, küçük eli koluna biraz daha
sıkıca kenetlendi. "Ve sen beni terk etmezsin, beni görmeyi reddetmezsin,
baban rızasını geri çekse bile, değil mi, Ida?" diye sordu.

Düz önüne baktı, dalgın dalgın. Sonra gözlerini ona doğru kaldırdı,
ciddi ciddi.

"Hayır; yapamadım. Sadece öyle. Yapamadım. Bir şekilde sanki sana
kendime ait olma hakkını vermişim gibi hissediyorum ve hiçbir şey bunu değiştiremez,
hiçbir şey beni senden alamaz!"

Onu kollarına alıp
böyle bir itirafta bulunan tatlı, yumuşak dudakları öpmekten nasıl kaçınabilirdi.

Bir iki dakika sessizce yürüdüler, sonra o sanki hala konuyu düşünüyormuş gibi devam etti:

"Hayır, gelmemelisin, Stafford. Babam güçlü değil,
ve--ve--ah! Şey, bilirsin, onu o gece gördün--ilk tanıştığımız gece--hatırlıyor musun? Ve o yine o gece uykusunda yürüyordu. Eğer sen gelirsen--eğer ona bunu--karın olmamı istediğini söylersem, bir tutkuya kapılabilir; bu ona zarar verebilir. Bir süre önce, hastalandığında, doktor bana onun sessiz tutulması gerektiğini ve hiçbir şeyin onu heyecanlandırmasına veya rahatsız etmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Çok yaşlı ve çok
içe kapanmış bir hayat sürüyor--şimdi benden başka kimseyi görmüyor. Ah, senin gelmeni ne kadar isterdim; eğer--eğer beni sana diğer babaların kızlarına verdiği gibi
verirse ne kadar iyi olurdu! Ama bunu riske atmaya cesaret edemiyorum! Ben olamaz!
Stafford"--ellerini göğsüne koydu ve ona baktı--"sana bunları söylemekle--seni ne kadar sevdiğimi görmeni sağlamakla
yanılıyor muyum? Bu benim
beni--kızlık dışı bir şey mi? Öyleyse söyle, bundan sonra da bunu yapmayacağım. Kalbimi şu an yaptığımdan biraz daha iyi saklayacağım. Ah, bak, kolumda!"

Kolunu tuttu ve kalbinin olması gereken kolu öptü.

"Erkeklerin yalnızca bir kadının sevgisinden emin olmadıklarında sevdiğini okudum; her iki kişiden biri sever ve diğeri de sevilmeye izin verir. Bu doğru mu, Stafford? Eğer öyleyse, o zaman ben seviyorum--ne yazık! zavallı ben!"

Onu kendine çekti ve tutkulu bir yoğunlukla gözlerinin içine baktı.

"Bu doğru değil," dedi neredeyse sertçe. "Tanrı aşkına böyle şeyler söyleme. Onlar--acıtırlar ve çok acıtırlar; ağızda
acı bir tat, geride kötü bir sızı bırakırlar. Ve eğer doğru olsaydı--ama değil,
Ida!--seven benim. Aman Tanrım! Ne kadar güzel olduğunu
bilmiyor musun? Odanda bir aynan yok mu?
Hiçbir kızın böylesine harika gözleri, böylesine güzel saçları olmadığını bilmiyor musun?
Ah, kalbimin aşkı, ne kadar mükemmel olduğunu bilmiyor musun?"

Yıkık şapelin yakınındaki bazı ağaçların altında durmuşlardı ve kız onlardan birine yaslandı ve gözlerinde mor ametist kadar koyu, garip, hayalperest,
uzaklara bakan bir bakışla ona baktı.

"Bunu hiç düşünmemiştim. Ben--sence ben güzel miyim? Memnunum;
evet memnunum!"

"Güzel!" diye güldü. "Sevgilim, seni buradan alıp dünyaya götürdüğümde, karım olarak - karım olarak - bu düşünce kanımı damarlarımda akıtıyor - öyle büyük bir his yaratacaksın ki gururdan yarı çılgına döneceğim; yüksek sesle bağırarak dolaşmak isteyeceğim: 'O benim karım; benim! Ona hayran olabilirsin - tapabilirsin ama o benim - bana ait - değersiz Stafford Orme'a ait!'"

"Evet?" diye mırıldandı, sesi heyecan vericiydi. "Benimle gurur mu duyacaksın? Benimle, eski püskü bir kıyafet ve eski bir şapkayla vadilerde dolaşan zavallı küçük taşralı kızla? Stafford, Jessie bana Brae Wood'daki Villa'da çok güzel bir kızın kaldığını söylüyordu - ziyaretçilerden biri. Jessie onun çok güzel olduğunu ve tüm erkek hizmetçilerin ve hizmetçilerin de ondan bahsettiğini söyledi. Benden daha güzel olmalı."

"Hangi kadından bahsediyorsun?" dedi kayıtsızca, kalbininkinden başka her kadına
aşık olan bir adamın hissettiği en büyük kayıtsızlıkla.

"O açık tenli bir kız, mavi gözleri ve muhteşem saçları var;
Jessie'nin bana tarif ettiği gibi, 'içinde altın olan kestane rengi.' Ve bu kızın en güzel elmasları taktığını söylüyor -hâlâ Jessie'den alıntı yapıyorum- ve diğer değerli taşlar ve çok 'yüksek ve kudretli' ve diğer hanımlardan daha kibirli. Kim o?"

"Sanırım Bayan Falconer'dan bahsediyor olmalı - Bayan Maude Falconer," dedi Stafford, daha önceki gibi kayıtsızca, alnındaki ipeksi buklelerden birini düzeltirken ve parmağında dururken öperken. "Tam da bir kölenin onu tarif edeceği gibi."

"Ve çok güzel mi?" diye sordu Ida.

"Evet, sanırım öyle," dedi.

"Sanırım öyle!" diye yankıladı, kaşlarını kaldırarak ama dudaklarında samimi bir gülümsemeyle, onun kayıtsızlığına karşı memnuniyet gülümsemesiyle. "Bilmiyor
musunuz?"

"Evet, öyle," diye itiraf etti. "Onu neredeyse hiç fark etmedim. Ah, ama
evet, öyle; ve çok güzel şarkı söylüyor. Evet, hizmetçilerin salonunda bir sansasyon
yarattığını anlayabiliyorum - oturma odasında da yaratıyor.
Ama benim tarzımda bir güzellik değil. Bakın, canım: kulağa hoş gelmiyor, ama Bayan Falconer ile birkaç saat geçirip şarkı söylemesini dinlememe rağmen, yakışıklı olduğunu ve
harika bir sesi olduğunu yeni fark ettim: Villa'da sahnede buna benzer hiçbir şey olmadığını söylüyorlar - Patti ve Melba hariç; ama orada olduğu
süre boyunca aklımda başka bir yüz, başka bir ses oldu. Seni orada, nehrin kıyısında gördüğümden beri, başka hiçbir kadının yüzüne, ne kadar güzel olursa olsun,
gözüm, başka hiçbir kadının sesine,
kulağım olmadı." Bir an sessiz kaldı, ellerini kenetleyip yanağına koydu.

"Ne kadar da tuhaf geliyor kulağa! Ama onu ilk sen görseydin belki de bana aşık olmazdın? Nasıl
olabildin? O çok güzel, Jessie'nin tarifine göre öyle olduğunu görebiliyorum."

Güldü.

"Seni görmemiş olsam bile, sevgilim Bayan Falconer'a aşık olma şansım yoktu," dedi, onun ciddiyetine ve samimiyetine gülümseyerek. "Çok güzel, kendi tarzında güzel, istersen;
ama benim tarzım değil. Çoğu zaman bir heykel gibi; diğer zamanlarda,
sadece arada sırada, hareketlerinde ve başını çevirme biçiminde zarif bir kaplan gibi. Ah, ona aşık olmam için en ufak bir tehlike yoktu, tüm dünyadaki en tatlı ve en güzel kızı görmemiş olsam bile."

"Ve sen de böyle hissedeceksin, çok emin hissedeceksin, beni sevdiğinden çok emin olacaksın, benden çok daha güzel birçok kadın görmüş ve görecek olmana rağmen?" dedi, düşsel bir şekilde.

"Kesin ve emin," diye cevapladı, uzun bir iç çekişle. "Eğer senin sevginden, sana olan sevgimden
olduğu kadar emin olsaydım -- Beni affet, canım!" çünkü gözlerini neredeyse ciddi bir ciddiyetle ona doğru kaldırmıştı.

"Emin olabilirsin," dedi yavaşça. "Yaşadığım sürece seni seveceğim. Bunu biliyorum! Nedenini bilmiyorum. Sadece -- hissediyorum. Belki
ayrılabiliriz--"

Güldü--ama eli onun elini kavradı ve sıkıca kavradı.

--"Ama seni her zaman seveceğim. İçimden bir şey gitti--kalbim mi?--ve onu senden asla geri alamam. Belki de benden
sıkılırsın--olabilir. Kadınların başına böyle şeyler geldiğini okudum ve duydum--Bayan Falconer'dan daha güzel birini, Herondale'de yağmurda at sırtında giden küçük kızı unutturacak birini
görebilirsin. Eğer öyleyse, bana söylemene gerek kalmayacak; bahaneler uydurmana veya af dilemene gerek kalmayacak. Bana söylemene gerek kalmayacak, çünkü buradaki bir şey"--elini onunkinden çekti ve
göğsüne dokundu--"bana söyleyecekti. Sadece benden uzak durman gerekecek--hepsi bu. Ve ben--ah, tamam, sessiz olmalıyım, oldukça sessiz."

"Canım!" diye mırıldandı, sitemle ve biraz da hayranlıkla, çünkü
kaşları çatılmıştı, yüzü fildişi kadar soluktu ve gözleri parlıyordu.
"Bunu neden şimdi söylüyorsun, tıpkı--birbirimize olan aşkımızı itiraf ettiğimiz gibi? Sadakatsiz olacağımı mı düşünüyorsun? Neredeyse gülebilirdim!
Sevmeye tenezzül ettiğin herhangi bir adam seni unutabilirmiş gibi,
başka bir kadına hiç önem vermezmiş gibi!"

Bir ürpertiyle ona döndü, yoğunluğu trajik olan küçük bir çığlık, ona döndü ve küçük ellerini göğsüne kenetledi.

"Bana yemin et!" diye soludu; sonra, sanki onu sarsan tutkudan
utanmış gibi, gözleri düştü ve hızla kızardı. "Hayır!
Bana yemin etmeyeceksin, Stafford. Ben--Ben seni sonsuza dek seveceğim gibi beni sevdiğine inanacağım! Ama eğer--eğer başka bir kız seni benden alırsa, bana
söylemeyeceğine, benden uzak duracağına söz ver! Buna
dayanabilirim--eğer seni görmezsem; ama seni görürsem--Oh!"--titreyen dudaklarından inlemeye benzer bir şey
çıktı ve kendini
bir çocuğun _terkedilmişliği_, bencilliğiyle onun göğsüne attı.

Stafford yüreğinin derinliklerine doğru hareketlendi ve bir an için, onu güçlü kollarının arasında tutarken,
konuşmak için sesini yeterince kontrol edemedi. Sonunda mırıldandı, dudakları onunkileri arıyordu:

"Ida! Seni sonsuza dek seveceğime yemin ediyorum!"

"Ama--ama--yeminini bozarsan, bana gelmeyeceğine söz ver--bana söyle? Öğreneceğim. Söz, ah, söz!"

"Hiçbir şey seni daha az memnun etmeyecek mi? "Yapmalı mıyım?" dedi, onun ısrarı karşısında neredeyse çaresizce. "O zaman söz veriyorum, Ida!"

BÖLÜM XIX.

Kusursuz mutlulukta ciddi ve hayranlık uyandırıcı bir şey vardır.

Ida günde kaç kez Rupert'ı yanına çekip boş, görmeyen gözlerle
uzaklara baktı, ortak bir görevin ortasında durdu, okumaya çalıştığı kitaptan başını kaldırıp
kendisine Herondale'de yalnız hayatını yaşayan aynı kız olup olmadığını, yoksa başka bir kişiliğe, kadınlar arasında eşsiz bir şekilde kutsanmış bir kıza mı yer değiştirdiğini sordu.

Jessie ve Jason, hatta vadideki en aptal adam olarak bilinen sığır William bile ondaki değişimi fark etti, fildişi yanaklarına hızla yayılan renk dokunuşunu, koyu gri gözlerdeki yeni parlaklığı ve şefkati, yeni notayı, berrak sesteki alçak, tatlı mutluluk tonunu fark etti. Babası sadece
bu ince değişikliği fark etmemiş, ama kitabının arasında
oyuk açan ve ayak seslerinin yaklaşmasıyla, bir kapının açılmasıyla ve evin uzak bir yerinden gelen bir sesin
gizlice sakladığı kutunun üzerinde
böceklenen bir köstebek gibiydi.

Ama hizmetçiler sevgili hanımlarındaki değişikliği fark etseler de,
bunun nedenini tahmin edemediler; çünkü, bir tasarımdan ziyade şans eseri,
hiçbiri Ida ve Stafford'u birlikte görmemişti. Ve yine de
her gün buluşuyorlardı. Bazen Stafford Brae Ormanı'ndan at sırtında gelir ve onunla
nehir kenarında buluşurdu. Orada o kadar derin bir çukur vardı ki sadece kendilerini değil atları da saklıyordu ve burada el ele otururlardı, ya da daha sıklıkla kolu onun omzunda ve yumuşak ama sert kıllı küçük, biçimli başı göğsünde olurdu. Bazen gölün üzerinden kürek çekerdi ve kıyı boyunca yan yana yürürlerdi ve
keten kuşu ve ardıç kuşunun bir sevgilinin litanisini oluşturan şarkıları söylediği ağaçlarla gizlenirlerdi; diğerlerinde - ve bunlar en tatlı buluşmalardı, çünkü tüm doğanın tek büyük tutkunun büyüsü altındaymış gibi sessizleştiği yumuşak ve durgun gecede gelirlerdi - akşam yemeğinden sonra at sırtında ya da yürüyerek giderdi ve eski şapelin harap olmuş kemerinde oturup boş geçmişlerinden, büyülü şimdiki zamandan ve mutluluktan başka hiçbir şey barındırmayan gelecekten konuşurlardı. Aşk böyle koşullar altında hızla büyür ve bu iki ölümlünün aşkı devasa boyutlara ulaşarak ikisinin de hayatını tüketir. Stafford için, kalbinin bu kızıyla geçirilmeyen tüm saatler çok sıkıcı bir israftı.

Ida için - ah, peki, bir kızın ilk tutkusunun yoğunluğunu kim ölçebilir? O sadece onu görme beklentisiyle, onun varlığında ve aşkının fısıldanan sözleriyle okşamalarıyla yaşadı; ve onun yokluğunda, onların anısıyla. Çünkü onun hayatı, gelip kalbini koynundan alıp kendi kalbini onun yerine
koyan bu adam anlamına geliyordu.

Birbirlerine her şeyi anlattılar. Stafford, tanışmadan önceki tüm hayatını, Salon'un günlük rutininin tüm küçük ayrıntılarını ve çiftliği nasıl yönettiğini biliyordu; ve ondan, Sir Stephen Orme'un mütevazılığıyla Villa adını verdiği büyük, görkemli sarayda olup biten her şeyi öğrendi. Ona sokulmayı ve hayatının küçük ayrıntılarını duymayı severdi, tıpkı onun onunkileri duymayı sevdiği gibi; ve Villa'daki tüm ziyaretçileri ve onların tuhaflıklarını, sanki onlarla şahsen tanışıyormuş gibi, biliyor gibiydi.

"Onları bu kadar yalnız bırakmamalısın, Stafford." dedi, alaycı bir
azarlamayla, bir öğleden sonra nehrin kenarındaki çukurda otururlarken. "Yokluğunu fark edip nerede olduğunu merak etmiyorlar mı sence?"

"Böyle düşünmemeliyim," diye cevapladı. "Ayrıca, umrumda olsun olmasın.
Tek endişem, sana daha sık gelemeyeceğim. Her ayrıldığımda, seni tekrar görmeden önce geçmesi gereken saatleri sayıyorum. Ama ziyaretçilerin çoğunun, hatta hepsinin, şu anda gitmiş olmasını bekliyorum. Çoğu, düzenli olarak
on beş gün oradaydı; birçoğu
ileri geri geldi; onlar şehirliler, para adamları. Babam
her gün saatlerce onlarla gizlice görüşüyor--o büyük planı
tatmin edici bir şekilde
işliyor gibi görünüyor. Afrika'da bir yere giden bir demiryolu ve bütün bu adamlar--Griffenbergler, Beltonlar, o şişman
Alman baronu, Wirsch ve diğerleri, içinde. Tanrı bilir
babam neden bu konuda endişelenmek istiyor. İçlerinden birinin bundan bir buçuk milyon kazanmayı
hesapladığını söylediğini duydum. Sanki yeterince
zengin değilmiş gibi!"

"Bir buçuk milyon," dedi. "Ne kadar büyük bir meblağ gibi görünüyor. Bir kişi bunun yarısıyla, çeyreğiyle, onda biriyle neler yapabilir!"

"Ne yapardın canım?" diye sordu.

Yumuşakça güldü.

"Sanırım önce sana bir hediye alırdım. Sonra da
Salon'u yeniden boyatırdım. Hayır, teras korkuluklarını ve revakı tamir ettirirdim;
ve yine de, belki de evin içini boyatıp
duvar kağıdıyla kaplamak daha iyi olurdu. Görüyorsun ya, onunla yapabileceğim o kadar çok şey var ki, seçmek zor."

"Hepsini yapacaksın," dedi kolunu onun omzuna atarak. "Bak,
Ida, kendimizi düşünüyordum--"

"Başka bir şey düşünüyor musun hiç? Ben düşünmüyorum," dedi yarı bilinçsizce.

--"Ve ben boğayı boynuzlarından yakalamaya karar verdim--"

"Bu benim babam için mi yoksa senin baban için mi?"

"İkisi de," diye cevapladı. "Son iki haftadır çok mutluyuz - bana değer verdiğini söylemeyeli iki hafta mı oldu? Tanrım! Bazen bir yıl gibi geliyor, bazen de sadece bir dakika gibi! - nasıl durduğumuzu düşünmeyi umursamadığımızı; ama sonsuza kadar böyle devam edemez, Ida. Görüyorsun ya, seni istiyorum - seni tamamen kendime istiyorum, günün ve gecenin her saati için, sadece şansımın yaver gittiği birkaç dakika için değil. Valimin bu işi biter bitmez ona gidip dünyadaki en mutlu, en şanslı adam olduğumu söyleyeceğim; ona her şeyi tam olarak nasıl durduğumuzu anlatacağım - ve babanla ilgili bize yardım etmesini isteyeceğim."

Ida içini çekti ve ciddi bir ifadeyle baktı.

"Biliyorum canım," dedi bakışa karşılık vererek. "Ama babanla bir
zaman yüzleşmek zorundayım ve ben--Ida, sabırsızım. Seni istiyorum. Şimdi, sanırım
keşfetmişsindir, ben başka türlü olmaktan çok aptalım ve
diplomatik olarak bir şey yapmak için dünyadaki en kötü adamım; ama
babam--" Oldukça pişmanlıkla güldü. "Şey, derler ki Türkiye Sultanı'ndan bile bir
taviz koparabilirmiş; ona karşı koyabilecek kimse yokmuş; ve ona nasıl durduğumuzu söyleyerek doğru şeyi yapacağımı biliyorum."

Dirseklerini dizlerine, çenesini avuçlarının içine koydu.

"Söylediğin gibi olacak, efendim ve efendim," dedi; "ve ona
küçük bir
Bayan Hiçkimse'ye aşık olacak kadar aptal olduğunu söylediğinde, yıkık dökük bir evde yaşayan ve bir kilise faresi kadar fakir ve arkadaşsız olan, sizce o
çok
memnun olacak mı--büyük ve her şeye gücü yeten Sir Stephen Orme'un
sevinçten şapkasını çıkarıp
senin çok akıllı olduğunu düşünmesi?"

"Sanırım seni gördüğünde--Bu ne?" diye yarıda kesti.

"Bu" arkalarındaki bataklıkta at sırtında giden bir kadındı.

Orme atlarından birine binmişti, Redfern tarafından giydirilmişti, o muhteşem ve esnek yapısına
hakkını vermişti ve bulutların arasından
doğan güneş ışığı yüzünün heykelsi güzelliğini tamamen ortaya çıkarıyordu.

"Biliyorum," dedi Ida, zarif biniciye,
kıvrak, dolgun yapıya, Yunan yüzünün soğuk mükemmelliğine bakarken sessizce. "Bu Bayan Falconer: öyle, değil mi?"

Kayıtsızca başını salladı.

"Ve bizi gördü," dedi Ida.

"Hiçbir önemi yok," dedi Stafford. "Neden görmesin ki?
Ama bence görmedi; yanından geçerken başını çevirmedi."

"İşte bu yüzden," dedi Ida, kadınsı keskinliğiyle. "Bizi tepenin tepesinden gördü - bak, damat az önce aşağı iniyor."

Bir iki dakika sessiz kaldı, Maude Falconer'ı dörtnala giderken izledi, sonra sanki soğuktan titriyordu.

"Ne oldu canım?" diye sordu, onu kendine çekerek. "Neden
titriyordun?"

Gülmeye çalıştı ama gözleri ciddi ve neredeyse ciddiydi. "Bilmiyorum. Sanki biri mezarımın üzerinden geçmiş gibiydi; sanki yaklaşan bir kötülüğün önsezisini
hissetmişim gibiydi. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim--Evet: o
çok güzel, Stafford. Bir resim, bir heykel gibi--hayır, bu
adil değil; çünkü hiçbir resmin saçları bu kadar muhteşem olmamıştı, hiçbir heykel
bu kadar hayat dolu ve--Ah, bir kelime istiyorum--güçlü olmamıştı. Evet; o
bir kaplan gibi--uyuyan ve sadece şu an için iyi huylu bir kaplan; ama--"

Stafford güldü, güçlü ve sağlıklı adamın sevdiği kadının fantezilerine karşı iyi huylu bir hoşgörüyle güldüğü kahkahası.

"Sevgili Ida, sana temin ederim ki Bayan Falconer, gizemli veya tekinsiz hiçbir şeyi olmayan oldukça sıradan bir genç kadın. Ve eğer bizi
gördüyse, oldukça memnun olurum. Ben--şey, seni elinden tutup
tüm dünyaya yüksek sesle haykırmak istiyorum: 'Bulduğum hazineye bak!
Ona bak--ama gözlerini gölgele ki güzelliği seni kamaştırmasın--ve
ayaklarının dibinde tapın.' Sadece bir veya iki gün daha ve babama söyleyeceğim
ve onu bizim tarafımıza çekeceğim."

Bir onay hareketi yaptı.

"İstediğin gibi olacak," diye mırıldandı tekrar. "Ama şimdi git, canım;
babama çayını vermek için
zamanında eve varmak için hızlı at sürmem gerekecek. "

Maude Falconer, tepenin köşesini dönüp Stafford ve Ida'nın görüş alanından çıkana kadar rahatça dörtnala gitti, sonra çelik gibi ellerinin altında huzursuzlanan ve dudaklarındaki köpüğü savuran
asil atı çekti, ayağa kalktı ve düz önüne baktı,
bu arada pürüzsüz yanağında renk gelip gidiyordu; genellikle soğuk ve sakin gözlerinde kasvetli bir ateş
parladı ve göğsü binicilik kıyafetinin mükemmel kalıbı altında
inip kalktı. Oturdu ve bir iki an önüne baktı, sanki onu ele geçirmek ve şiddetli bir
patlamada ifade bulmakla tehdit eden bir duyguyla
savaşıyormuş gibi; ama galip geldi ve hemen Villa'ya doğru sürdü; ve
yarım saat sonra Stafford, basamakları çıkarken, onu elinde bir fincan çayla
en sevdiği sandalyede sırt üstü yatarken buldu.

"Tam zamanında geldin," dedi, ona bakarak ve o da geri
ona oldukça boş bir şekilde; çünkü Ida kollarında çok yakın bir zamandaydı,
zihni, tüm varlığı,
onu yeterince berraklaştıracak kadar açık değildi, böylece başka bir şeye ilgi duymasına
izin
vermiyordu "çay için," dedi. "İşte
geldi. Sana dökeyim mi? Çok uzaklara mı gittin?"

"Çok uzaklara değil," dedi. "Sen de at sürdün.
Karşılaşmamış olmamız şaşırtıcı mı."

"Evet," diye onayladı, uyuşuk bir şekilde. "Dışarıdayken hiç kimseye rastlamadım, hiç kimseyi görmedim. İşte gölgen geliyor," diye ekledi, Tiny sevgili efendisinin sesini duyduktan sonra,
baş aşağı, dörtnala gelip Stafford'un
kucağına atlarken. "Sana ne kadar düşkün."

Stafford başını salladı.

"Evet; hiç kimsenin sahibi için ilana cevap vermemesine çok sevindim."

Eğildi ve okşamalarının altında her zaman huzursuz görünen teriyeri okşadı ve eli Stafford'unkine dokundu. Bunu yaparken ona baktı, ama o kadar yumuşak ve sıcak olan beyaz el, Ida Heron'un dokunuşuyla hala heyecanlanan ruhu üzerindeki tüm etkisine rağmen, duygusuz bir tahta parçası olabilirdi; ve dudaklarını sıkarak, elini çekti ve geriye yaslandı, ama gözleri hala ona yapışmıştı, çünkü tamamen bilinçsiz bir şekilde, köpeğin üzerine eğilmişti.

O anda bir araba geldi ve Bay Falconer indi.

Basamakları çıktı, ağır yüzü ciddi ama yine de tetikteydi; ve keskin gözleri yan yana oturan çifte baktı. Stafford başını kaldırıp başını salladı.

"Sizi geri gördüğüme sevindim, Bay Falconer," dedi hoş bir şekilde. "Londra'da mı duruyor?"

"Aynen öyle, evet," diye cevapladı Bay Falconer, sertçe. "Evet, birçok şey
değişiyor, günlerini geçiriyor ve yok oluyor, ama küçük
köy kendi sonunu getiriyor ve şeylerin--ve insanların--gelip gittiğini,
parladığını, titrediğini ve söndüğünü görüyor. Hayır, teşekkürler; odamda biraz çay içeceğim."

"Ve görev bilinci olan bir kız gibi, gidip ona çay koyacağım," dedi
Maude.

Ayağa kalktı--Küçük de kalktı ve ona havladı--babasını odasına kadar takip etti ve redingotunu çıkarmasını--uşağı yoktu--ve yavaşça bol bir ceket giymesini izledi.

"Ee?" dedi sonunda.

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünde alaycı bir gülümsemeyle ona baktı.

"Evet, geri döndüm," dedi. "Aceleyle geri döndüm çünkü Sir Stephen bu gece makaleleri
imzalayacak, işi bir sonuca
getirecek."

Başını salladı, gözleri sakin ama dikkatli bir
dikkatle onun şahin gibi gözlerine sabitlendi.

"Ya sen? Sen--"

Öne doğru eğildi ve pençe gibi bir elini açık tuttu.

"Evet, onu sıkıca ve sıkıca yakaladım." Eli kapandı ve gözleri yarı kapalı göz kapaklarının altından hızlı, korkunç bir
parıltı çıkardı. "Onu
bir mengenede gibi yakaladım; sadece vidayı çevirmem ve--onu bir limon kadar
düz ve kuru sıkmam gerekiyor." Uzun bir memnuniyet nefesi aldı, rahatladı.

"Sen zekisin!" dedi. "Ve bir iki haftada."

Sertçe gülümsedi.

"Evet; bu keskin bir iş; ve biraz emek ve biraz para gerektirdi.
Ama ben bunu başardım. Kara Steve--yani Sir Stephen Orme, büyük Sir
Stephen--benim kontrolüm altında. Bu gece, zafer gecesi, onu bir
yumurta gibi kıracağım."

"Onu mahvedecek misin?" dedi.

"Bu kadar," dedi başını sallayarak. "Onu mahvedeceğim!"

"Kaçış yok mu?" diye sordu alçak sesle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam sertçe. "Sana söylüyorum ki onu hiçbir şey kurtaramaz."

"Bir şey hariç," dedi kadın o kadar alçak sesle ki sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi duyuldu.

"Eh?" dedi adam, sanki kelimeleri yakalayamamış gibi. "Ne demek istiyorsun:
onu ne kurtarabilir, bu tek şey nedir?"

Kalın kaşları çatıldı ve ona kaşlarını çattı.

Kadın gözlerini kaldırdı, soğuk ve çelik gibi parlıyordu ve adamın kaşlarını çatmasına
kararsızca karşılık verdi.

"Oğlu Stafford'un kızınızla evlenmesi," dedi kadın yavaşça, sakin bir şekilde.

XX. BÖLÜM.

Bay Falconer irkildi ve ona baktı, kalın yüzü toz kırmızısı oldu, gözleri şaşkınlık ve öfkeyle şişti.

"Aklını mı kaçırdın?" dedi sonunda ve ona bir tür şaşkınlıkla kaşlarını çatarak. "Aman Tanrım, Maude, şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi misin
asla emin olamıyorum! Eğer bu bir şaka amaçlıysa,
sana bunu iğrenç derecede kötü bir zevk olarak gördüğümü söylememe izin ver."

"Şaka yapmıyorum," dedi çok sessizce, çenesi elinde, mavi gözleri utanmadan ona dikilmişti. "En ayığım, en ciddi ciddiyim, seni temin ederim."

Ayağa kalktı, sonra tekrar sandalyeye çöktü ve sabırsızlıkla iç çekti.

"Yani sen--o--Kahretsin. Eğer acınacak bir adam varsa, o da senin baban olma şerefine erişen kişidir,
Maude."

"Neden?" diye sordu sakince. "Görevini yerine getiren bir kız olmadım mı? Sana hiç sorun çıkardım mı, seni kandırdım mı? Şu anda sana karşı
tamamen dürüst değil miyim?" Ayağa kalktı ve şömine rafına doğru yürüdü ve
ona yaslanarak, ona baktı, hala ağır yüzündeki asık suratla,
ellerini ceplerine soktu.

"Sen benim için her zaman bir bilmeceydin," dedi, ona göre değil, daha çok kendine. "Doğduğundan beri senin hakkında emin olamadım - annen gibisin. Ama boş ver. Bu hangi oyun?"

"Kazanmayı planladığım bir oyun," diye cevapladı, yavaşça, düşünceli bir şekilde. "Görmedin mi--Sen bile, sözüm ona zeki bir adam olarak,
ne kadar yavaş algılayabiliyorsun! Sanırım evde Stafford Orme'a aşık olduğumu fark etmemiş bir kadın yoktur, gerçi bunu onlardan saklamaya çalıştım--ve sen de kötü bir
oyuncu olmadığımı kabul edeceksin."

"Stafford Orme'a aşık!" Yüzü karardı. "Hayır, bilmiyordum. Neden---bana gelmemekle ne demek istiyor!" diye
öfkeyle, sertçe
patladı.

Gülümsedi.

"Seni istemeye gelmedi, çünkü--yani, beni istemiyor,"
dedi alçak bir sesle.

"Ne!" diye haykırdı kısık bir sesle. "Bana şunu mu demek istiyorsun? Neden, adama bakma utanmazlığını gösteremiyorsun? Ta ki... "

Onun öfke patlamasına alçak, net bir kahkaha atarak müdahale etti ve sesinde veya gözlerinde hiçbir utanç yoktu, şöyle dedi:

"Eğer öyle olsaydı bu kadar utanç verici olur muydu? Sevgili babam, sen ve ben bu konuda
farklı görüşlere sahip olurduk. Bize sevgi için ve sevilmek için yaratıldığımız, bunun bizim uygun ve doğal kaderimiz olduğu söylendi. Öyleyse, neden bundan
utanmalıyız. Hiçbirimiz gerçekte değiliz; sadece öyleymiş gibi yapıyoruz. Bir erkeği sizden isteyene kadar onu sevme yetersizliğini varsaymak; o sihirli sözcükleri, 'Seni seviyorum' diyene kadar tam bir kayıtsızlık numarası yapmak, dünyanın ikiyüzlülük sisteminin bir parçasıdır. Sanki aşk bekleyebilirmiş gibi,
her zaman bekledi, her zaman bekleyecek! Neyse, benimki beklemedi! Ve ben diğer kadınlardan farklı değilim - sadece daha açık sözlüyüm."

"Aman Tanrım, beni - delirtiyorsun!" dedi, bastırılmış öfkeyle.
"Bana utanmadan, yüzüme karşı, eski düşmanımın oğluna aşık olduğunu, onunla evlenmek istediğini söylüyorsun - benden yardım etmemi, adil intikamımı bırakmamı, onun üzerindeki hakimiyetimi bir kaldıraç olarak kullanmamı, onu ikna etmemi, zorlamamı istiyorsun - Aman Tanrım! Doğru ve yanlış duygusundan yoksun musun, tamamen - iffetten, kadınsı gururdan yoksun musun!"

Kızarmış yüzü ve öfkeli gözleriyle ona dik dik baktı; ama o, onun patlamasından hiç etkilenmemişti ve hala bakışlarını sabit bir şekilde, neredeyse düşünceli bir şekilde karşılıyordu. "On beş gün önce kendime bu soruyu sormalıydım--ve senin kadar öfkeyle; ama şimdi soramıyorum. Çok ileri gitti."

"Çok ileri gitti! Yani--"

"Onu o kadar çok, o kadar çok sevdim ki, onsuz hayat--"

"Aman Tanrım! Onsuz yaşamak zorunda kalacaksın, çünkü onu elde etmene
yardım etmeyeceğim," dedi sertçe. "Stafford Orme, Stephen Orme'un oğlu! Hayır!
Bu konuyu aklından çıkar, Maude! Bak--kızmak istemiyorum; söylediklerimi geri alacağım: sen--yani, beni şaşırttın ve
beni şok ettin, itiraf ediyorum--sen garip bir kızsın ve kastetmediğin şeyleri söylüyorsun ve beni çileden çıkaran soğukkanlı bir şekilde. Daha fazla konuşma; bu fikri aklından çıkar."

Güldü, ayağa kalktı ve ona doğru kayarak elini koluna koydu.

"Sevgili babam," dedi alçak bir sesle, ama içinde garip ve ince bir titreşimle, sanki mücadele ettiği tutku
patlamakla tehdit ediyormuş gibi, "ne istediğini bilmiyorsun; aşkın
ne olduğunu bilmiyorsun ve benim ne olduğumu da bilmiyorsun! Kendimi
son birkaç güne kadar bilmiyordum; ta ki gerçeğe yavaş yavaş bir ışık parlayıp
bana kalbimi gösterene kadar, bir zamanlar asla aşkla ısınmayacağını düşündüğüm kalbimi!
Ah, aptaldım! Ateşle oynadım ve yandım. Hala
yanıyorum!" Elini göğsüne bastırdı ve bir an için içindeki tutku gözlerinden fırladı ve kırmızı, mükemmel biçimli
dudaklarını büktü. Eli onun koluna daha sıkı sarıldı, nefesi
hızlı, bazen hızlı, bazen yavaş geldi. "Baba sana geldim.
Çoğu kız annesine gider. Benim hiç yok. Sana geliyorum çünkü
ben--gelmek zorundayım! Benden bu fikri kafamdan çıkarmamı istiyorsun." Kendini küçümseyen ve buruk bir şekilde güldü. "Sence bu duyguya karşı
çelikleştirmeye, sertleştirmeye çalışmadım mı, üzerime sinsice
sürünen, sürünen, bir bulut gibi
kayarak
beni sarana kadar? Hiçbir kadının
aşkın
yaklaşımına karşı savaşmadığı kadar savaştım. İlk gün--beni
gölde gezdirdiği gündü--ah, sen hatırlamıyorsun ama ben--Hiç unutabilir miyim!--kalbim ona
açıldığı ilk gün Onu geri çağırmaya,
zayıflığıma gülmeye, kendime aptal demeye çalıştım! Ve o sinsi duyguyu
kovmayı başardığımı düşündüm. Ama yanılmışım. O zaten
kalbimdeydi ve gün geçtikçe, onu gördükçe,
konuştuğunu duydukça, şey büyüdü ve onu çimenlerin üzerinden geçerken göremez oldum,
köpekle konuşurken heyecanlanmadan, titremeden,
ürpermeden duyamaz oldum! Baba, bana acı! Hayır, ben merhamet istemeyeceğim! 
İstemeyeceğim! Ama istiyorum, talep ediyorum, sempati, yardımın! Baba," ona
yaklaştı ve gözlerinin içine
umutsuzluğun, kırılmış gururun, sızlayan aşk özleminin korkunç bir ifadesiyle baktı, "bana
yardım etmelisin. Onu seviyorum, karısı olmalıyım--onsuz yaşayamam, yaşayamam!"

Solgunlaştı ve kalın dudağını kemirdi.

"Deli gibi konuşuyorsun," dedi boğuk bir sesle.

Kadın başını salladı.

"Evet, deliyim; biliyorum; biliyorum! Ama bir daha asla aklım başımda olmayacak.

Bütün günlerim ve bütün gecelerim bu delilikle geçiyor. Onu düşünüyorum - yüzünü hatırlıyorum - ah!" Ellerini yüzünün önüne savurdu ve sanki yarı sersemlemiş, yarı tutkuyla başı dönmüş gibi ileri geri sallandı.
"Ve bütün gün riske, keşfedilme tehlikesine karşı savaşmak zorundayım.
Yaklaştığında kadınların gözlerinin üzerimde olduğunu hissetmek,
kulaklarının beni ele verecek, beni alaylarının altına sokacak sesimdeki notayı yakalamak için gerildiğini hissetmek - ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, sesimin, gözlerimin ona dokunduğunda, onunla konuşurken yumuşayacağını bilmek! Saklanmak, gizlemek, kalbimi ezmek zorunda kalmak,
ona olan aşkımın işkencesiyle zonklarken, sızlarken!"

Ondan uzaklaştı, sonra geri geldi. İçindeki fırtınayı görmek
onu etkilemişti: çünkü sonuçta, bu garip kız onun kızıydı,
etinin eti, kemiğinin kemiği. Kendi kendine küfür etti ve
konuşmak için mücadele etti.

"Ve--ve Stafford denen adam?" dedi. "O--o söylemedi--Kahretsin!
Bana kesinlikle kayıtsız olduğunu, umursamadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sana gerçeği söyleyeceğim," dedi. "Kendime yemin ettim ki öyle yapacağım.
Gizleyebileceğim çok fazla şey var. O
benimle--umursamıyor--."

Ralph Falconer utanç ve kızgınlıkla keskin bir homurtu çıkardı.

"O umursamıyor mu? Ve yine de sen--sen onunla evlenmek istiyorsun!"

Elleriyle kelimelerden daha anlamlı bir hareket yaptı.

"Belki--belki başka biri vardır? Diğer kadınlardan biri
burada mı?" diye önerdi, asabi bir şekilde.

"Evet, başka biri var," dedi, aynı sakin kararla. "Hayır, buradaki kadınlardan biri değil; oradaki bir kız; sanırım bir
çiftçinin kızı. Sadece bir _ilişki_, kaba bir
entrika--"

Bir ünlem attı.

"Ve yine de _bu_ seni iyileştirmiyor!"

Başını salladı ve gülümsedi.

"Hayır; benim durumum tedavi edilemez. Baba, eğer buradaki kadınlardan biriyle, kendisiyle eşit biriyle nişanlı olsaydı, onu hala sever ve isterdim;
evet, onu elde etmek için yeri göğü hareket ettirirdim. Ama bu sadece bir taşralı kızla flört etmek - kız onunla nehrin kenarındaki yamaçta
herhangi bir yerde buluşuyor. Onları uzaktan bir veya iki kez gördüm.
Hiçbir önemi yok. Onun ilgisini çekti ve yakında onu
tutamayacak."

Engeli bir kenara itiyormuş gibi elini salladı. Babası ona bir tür şaşkınlıkla
baktı.

"Kızım, ne istediğini bilmiyor musun? Sefillik ve sefalet dolu bir hayat; seni sevmeyen bir adamla evli olmanın cehennemi."

Güldü ve dikleşti, gözleri parladı, yanaklarında sıcak bir parıltı vardı.

"Kim beni sevmez ki! Şimdi değil belki; ama ona beni sevmeyi öğretmemem, beni sevmesini sağlamamam gerektiğini mi düşünüyorsun? Bana bak, baba!"

Ona isteksizce, bir tür sersem hayranlık ve kızgınlıkla baktı.

"Onu kazanmaya karar verirsem herhangi bir adamın bana karşı koyabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır! Ah, bu histerik bir kibrin dili değil! Gücümü biliyorum; her kadın gücünün ne kadar ileri gidebileceğini bilir. Onu bir hafta boyunca bana bırak ve--" Nefesini tuttu. "Aşk! Evet, o bana on katını geri verecek! Ona öğreteceğim!" Tekrar nefesini tuttu ve
ellerini göğsüne bastırdı. "Korkma, baba, geleceğe
ben bakacağım. Bana şimdide yardım et; senden istediğim gibi bana yardım et!"

"Aman Tanrım, çok fazla şey istiyorsun!" dedi sertçe, sertçe.

Ayağa kalktı ve ona baktı. Rengi yavaşça yüzünü terk etti, ta ki ölüm kadar beyaz olana kadar, gözlerindeki ışık söndü, ta ki donuk ve cansız olana kadar, dudaklarının kırmızısı soldu ve dudakların kendisi gevşedi ve sarktı ve ona bakarken korkunç bir korku kalbini vurdu ve
bir soru, bir soru gözlerine çarptı. Başını eğdi, sanki soruyu kelimelere dökmüş gibi.

"Evet," dedi. "Öleceğim. Annemi hatırlıyor musun? Onu takip edeceğim--"

Alçak, boğuk bir çığlık attı ve ellerini yakaladı ve tuttu; sonra
onları fırlattı ve sırtı ona dönük bir şekilde durarak,
sanki her kelime zorla söylenmiş gibi, kalın bir sesle şöyle dedi:

"İstediğini elde edeceksin! Her zaman elde ettin, tıpkı senden önceki annen gibi, her zaman elde edeceksin. Ama sözlerimi unutma: beni buna
zorladığın saate lanet edecek kadar yaşayacaksın!"

Rahatlamak için derin bir nefes aldı -neredeyse bir iç çekişti- ve ellerini onun kollarına koyup alnından öptü.

"Bunu göze alacağım," dedi titrek bir kahkaha atarak.

Bir an sessizlik oldu, sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Rolünü dikkatli oynayacaksın, baba? Sir Stephen'ın Stafford'un bunu istediğini düşünmesine izin vereceksin: dikkatli olacak mısın?"

Sana yemin ederek döndü.

"En iyisi bunu bana bırak," dedi vahşice. "Seni
utançtan kurtarmaya çalışacağım. Tanrı aşkına git ve beni yalnız bırak!"

BÖLÜM XXI.

Stafford o gece akşam yemeği için giyinirken ve
babasıyla konuşma fırsatı bulsa bile,
ona Ida'dan bahsetmesinin akıllıca olup olmayacağını düşünürken, Howard kapıyı çaldı. Stafford içeri girmesini söyledi ve Measom'u gönderdi ve çoktan giyinmiş olan Howard bir koltuğa oturdu ve arkadaşını yumuşak bir onayla süzdü.

"Bu gece beyaz kravat, Staff? Bir şey var mı?"

"Evet; bir dans var," diye cevapladı Stafford, oldukça dalgın bir şekilde.
Babası ne söyleyecek ve ne yapacaktı? Ertesi sabah Heron Hall'a mı gidecekti?
Evet, bunu yapacaktı!

"Bir dans mı? Hepsi bu mu? Çoğu misafiri harekete geçiren bastırılmış heyecanın
alt akıntısından, bunun daha önemli bir şey olduğunu düşünmeliyim. Son birkaç gündür asil finansçı grubumuzu karakterize eden gerginlik, dalgalanan umut
ve şüphe, zafer ve umutsuzluk havasını fark ettiniz mi?"

Stafford başını iki yana salladı.

"Hayır; onları özellikle fark etmedim. Aslında, onları pek görmüyorum
veya her zamanki selamlaşmalardan fazlasını yapmıyorum. Bana her zamanki gibi hareket ediyor
ve bakıyor ve konuşuyor gibi görünüyorlar." Howard gülümsedi.

"Genç, mutlu ve kaygısız olmak kör olmaktır: örneğin, yavrular kördür!"

Stafford sırıttı.

"Bu iltifat, neyse. Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Sanırım Sir Stephen büyük olayını gerçekleştirecek, büyük _darbesini_ yapacak," dedi Howard. "Yani siyah ve ten rengi bir teriyerin
üzerine uzanarak bir ceketi güzelleştirdiğini mi buldun?"

Tiny, Measom'un sandalyeye hazır bir şekilde bıraktığı giysinin üzerine kıvrılmıştı
ve görünüşe göre uyuyordu, ancak iri gözleri sevgili efendisine dikilmişti.

"Ah, o tuhaf küçük bir yaratık ve her zaman olmaması gereken
yerlere gidiyor. Merhaba! Genç adam, paltomdan çık!"

Terrieri alıp yavaşça yatağa fırlattı, ama Tiny hemen
yere indi ve Stafford'un ayaklarının dibindeki kürk matın üzerine kıvrıldı.

"Sana düşkün gibi görünüyor: garip köpek!" dedi Howard. "Evet, bence Sir
Stephen'ın 'küçük planı' -sanki onun herhangi bir planı 'küçük' olabilirmiş gibi!- başarılı bir şekilde işledi ve finansörlerin bu gece bir toplantı yapıp şirketin halka arzının duyurulması beni şaşırtmaz."

"Ah," dedi Stafford paltosunu giyerken. "Evet, her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim. Vali her zaman bunu başarıyor gibi görünüyor."

Howard gülümsedi.

"Binlerce, belki de milyonlarca kişinin olduğu bir meseleyi
anlamsız bir şeymiş gibi konuşuyorsun," dedi. "Sevgili oğlum, bu işin önemini anlamıyor musun, anlamıyor musun? Bu bir
demiryolundan başka bir şey değil--"

Stafford başını salladı. "Ah, evet, bana bundan bahsetmiştin. Çok büyük bir şey, cesaret edebilirim ama beni şaşırtan şey valinin neden bununla ilgilenmesi gerektiği. Yeterince parası var--"

"Hiçbir adamın yeterince parası yok," dedi Howard ciddiyetle. "Ama önemli değil. Tilki avlamaktan, balık tutmaktan, sülün avlamaktan ve dans etmekten başka aklı olmayan bir adamla felsefe tartışmak zaman kaybı. Bu arada, Yunan tanrıçasıyla kaç kez dans etmeyi düşünüyorsun?"

"Yani--" dedi Stafford.

"Elbette Bayan Falconer. Yunan tanrıçaları o kadar yaygın değil, canım Stafford, bir ev partisinde birden fazlasına izin verecek kadar."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Stafford, ona hafif bir şaşkınlıkla bakarak. "Neden bana bunu sordurdun?"

Howard yakışıklı yüze alaycı bir eğlenceyle baktı.

"Kusura bakma, küstahça davrandıysam özür dilerim; ama sana temin ederim ki bu soru evdeki tüm kadınlar tarafından kendi aralarında soruluyor--"

Stafford ona baktı ve öfkeden ziyade şaşkınlıkla kaşlarını çatmaya başladı.

"Sevgili Stafford, senin özellikle parlak bir
zekaya sahip olmadığını biliyorum, ama kesinlikle Bayan Falconer'a olan ilginin biraz belirgin olduğunu görebilecek kadar
zekâya sahipsin."

"Ne?" dedi Stafford. "Bayan Falconer'a olan ilgim--Sen
alay mı ediyorsun, Howard?"

"Hiçbir şekilde: Seninle vakit geçirmek genellikle çok büyük bir kayıptır, sevgili oğlum: dinlemiyorsun ve dinlediğinde de, yarısı kadar zaman anlamıyorsun. Hayır, oldukça ciddiyim; ama belki de onun dikkatini sana vermeliydim; daha doğru olurdu."

Stafford kızardı.

"Bak buraya, ihtiyar," dedi. "Eğer düşünüyorsan--Ah, boş ver, ne kadar da saçma! Bayan Falconer ve ben çok iyi arkadaşız; ve
elbette onunla konuşmayı seviyorum--o çok zeki, neredeyse senin kadar akıllı ve zeki, zahmete girdiğinde; ve tabii ki onun şarkı söylemesini dinlemeyi seviyorum--Neden, sevgili Howard, büyük operatik
şişmanlardan birini dinlemek gibi; ama--ama bir şey olduğunu ima etmek--beni uyarmak için herhangi bir sebep var--Ah, boş ver! Hadi canım, şaka mı yapıyorsun?"

"Hiçbir şekilde. Ama hiçbir uyarıda bulunmayı düşünmedim: aslında, bu tür şeylerden
uzaklaşmakla şerefimden yükümlüyüm--"

"Şerefimle mi?" dedi Stafford.

Howard neredeyse kızardı.

"Ah, bir şey değil; sadece aptalca bir bahis," dedi. "Sana söyleyemem, o yüzden
sorma. Ama yine de--peki, işte, eğer aranızda hiçbir şey olmadığından eminsen daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Bunu söylemek için en iyi nedenlerim var," dedi Stafford, umursamazca ve
yüzünde bir renkle. "Ama hepsi saçmalık!
Kadınlar her zaman bir kızla iki kez dans edersen veya yarım saat oturup onunla konuşursan ciddi bir şeyler olduğunu düşünürler."

"Tamam!" dedi Howard, ayağa kalkarak. "İşte zil!"

Howard'ın söylediği gibi, insanlarda bastırılmış bir heyecan havası vardı; ve bu, salonda bir araya toplanıp, ara sıra Sir Stephen'ın ineceği merdivenlere bakarak, alçak sesle tartışan ve konuşan finansörlerle sınırlı değildi. Diğer konukların çoğu, büyük plana doğrudan ve kişisel bir ilgi duymasalar da, söylentileri duymuşlardı ve heyecanın yansıtıcı bir yarıçapına girmişlerdi; Sir Stephen'ın demiryoluyla ilgili hiçbir şey bilmeyen veya umursamayan geri kalanlar ise, yaklaşan dans için hoş bir heyecan içindeydiler. Stafford, salonda durup Bertie'ye gecenin programını anlatırken -ki Bertie, ortak ve zımni bir onayla törenlerin
efendisi olarak seçilmişti- Maude Falconer'ın merdivenlerden indiğini gördü. Her zamankinden daha
mükemmel giyinmişti; Stafford, muhteşem balo elbisesiyle salonda süzülürken bazı kadın ve erkeklerin hayranlıkla ve kıskançlıkla mırıldandığını duydu; ünlü olduğu elmasları saçlarında, beyaz boynunda ve ince bileklerinde parlıyordu. Elbise, gri ve siyahın bir karışımıydı ve daha az güzel olan herhangi birinde _tuhaf_ görünebilirdi; ama garip tonları
mükemmel ve klasik güzellik sınıfıyla uyum içindeydi ve
bakanların gözlerini kamaştırabilecek bir güzellik
görünümüne benziyordu.

İlerleyişinde durakladı--neredeyse muzaffer bir bakış denebilirdi,
çünkü diğer kadınların bakışları dehşeti dile getiriyordu--ve Stafford'a baktı, son zamanlarda onunla konuştuğunda
yüzüne yerleşen yavaş, yarı düşsel gülümsemeyle.

"Babamı gördünüz mü? Aşağı indi mi, Bay Orme?" diye sordu.

"Hayır," dedi Stafford. Ona, bir erkeğin bir kadının elbisesine hayran kaldığında yaptığı gibi baktı ve Howard'ın uyarı sözlerini unutarak, "Ne kadar muhteşem bir elbise, Bayan Falconer!" dedi.

"Beğendiniz mi? Memnun oldum," dedi. "Şüphelerim vardı, ama şimdi--"

Gözleri bir an onun gözlerine takıldı, sonra geçti.

"Bayan Falconer'ın elbise faturasını ödemek istemezdim," diye belirtti
genç evli bir kadın, ona bakarken. "Erkeksi cehaletinizle, o 'elbise' dediğiniz şey, küçük bir servete mal olmuş olmalı."

Stafford güldü.

"Biz erkekler, bir kadının elbisesinden bahsederken her zaman ayağımızı bu işe sokarız,"
dedi.

Bir an sonra, akşam yemeği duyuruldu ve son anda gelen Sir Stephen, Lady Clansford'u görmek için yukarı çıkarken, Stafford'a başını salladı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi. Her zamanki gibi dikkatli bir şekilde giyinmişti, ancak yüzünde ve özellikle gözlerinde, çok az kişinin fark edebileceğinden çok daha belirgin olan bir memnuniyet ve zafer beklentisi ifadesi vardı. Akşam yemeğinde "yüksek sesle" konuşmuyordu, ama her zamankinden daha akıcı bir şekilde konuşuyordu ve bir iki kez güzel gözleri uzun masayı zafer kazanmış, ustaca bir bakışla taradı.

Hanımlar gittikten hemen sonra, küçük finansçılar grubu ev sahibine yaklaştı ve Griffenberg kaşlarını sorgulayıcı bir şekilde kaldırdı.

Sir Stephen başını salladı.

"Evet," dedi kısık bir sesle. "Her şey yolunda! Bu sabah duydum.
Adamım, son kararla birlikte, onu gece yarısı civarında indirecek özel bir trenle gelecek. Kütüphanede, diyelim ki saat on iki buçukta buluşup işi bitireceğiz, ha, baron?"

Wirsch onaylarcasına homurdandı.

"Vare goot, Sare Stephen; dee sooner a ting ees congluded, de bedder.
'Arf bast dwelve!"

Salonda kısa bir süre kalındı ​​ve saat ondan önce konuklar muhteşem balo salonuna akın ettiler.

Villa ile ilk kez tanışan komşu soylulardan birkaçı vardı ve etraflarındaki ihtişamı sebepsiz olmayan bir şaşkınlıkla izliyorlardı;
çünkü bu gece sanatsal olarak tasarlanmış ve gölgelendirilmiş elektrik lambaları,
üzerine su gibi para saçılmış, iffetli ama etkili dekorasyonlara sahip güzel odalar en büyük avantajlarıyla görüldü; ve Vaynes, Bannerdales ve yerel soylular genellikle bakıştılar ve şaşkınlık ve hayranlık dolu ünlemler mırıldandılar ve böylesine kısa bir sürede böyle bir saray inşa edebilen bir adamın servetinin bir sonu olup olamayacağını merak ettiler.

Beyaz ve altın galeriden, her biri müzisyen olan ünlü orkestra, hemen bir Waldteufel valsinin tatlı ezgilerini göndermeye başladı ve Stafford ilk dans için Leydi Clansford'u buldu. Howard'ın Maude Falconer hakkındaki sözlerine pek dikkat etmemiş olsa da, onları hatırladı ve balo yaklaşık bir saat sürene kadar ona dans teklif etmedi; sonra son ortağı Lord Bunnerdale ile konuştuğu yere gitti. Lordlukları ve Stafford daha önce tanışmışlardı ve Stafford'a hayran olan ve onu seven Lord Bannerdale hoş bir şekilde başını salladı.

"Tam da Bayan Falconer'a Kaderin beni bir taşra beyi yerine büyük bir finansör yapmasını dilediğimi söylüyordum, Orme! Aman Tanrım! burası mükemmel bir--şey--rüya; ve nemli eski evimi düşündüğümde--"

"Ne kadar korkunç bir dil!" dedi Stafford.

Lord Bannerdale güldü.

"Bayan Falconer orada olmasaydı, diğer kelimeyi de kullanabilirdim. Babanızın sihirbazın asasıyla böyle harikalar yaratmayı başarmasına imrenmekten kendimi alamıyorum. Onu bulacağım ve ona söyleyeceğim!"

"Bir dans mı?" dedi Maude, Stafford isteğini dile getirirken. "Evet, bir tane var, sadece bir tane; bu."

Maude kolunu onun omzuna doladı ve bunu yaparken gözleri yarı kapalıydı ve dudakları dokunuşuyla titriyordu. Stafford iyi vals yapıyordu ve Maude odadaki en iyi dansçıydı; yavaş ve zarif modern valste tek vücut gibi hareket ediyorlardı ve Stafford, bu mükemmel hareket şiirinin tadını çıkarırken her şeyi, hatta partnerini bile unuttu; ama aniden durakladığında hayal dünyasından uyandı.

"Yorgun musun?" diye sordu. "Aman Tanrım! Ne kadar da mükemmel vals yapıyorsun! Hiçbir
danstan bu kadar keyif almamıştım."

Yüzünde hafif bir renk belirdi -bir an önce çok soluktu- ve ona oldukça
şaşırtan bir ciddiyetle baktı.

"Vals konusunda anlaşmanın arkadaş olmak isteyenler için talihsiz bir şey olduğunu söylerler."

"Öyle mi?" dedi gülümseyerek. "Acaba bu aptalca şeyleri kim söylüyor? Şimdi, mesela bu ne saçmalık! Bir danstan benim az önce keyif aldığım gibi keyif almak, bir adamı hem kendisiyle hem de partneriyle iyi bir ruh haline sokar; ve tabii ki onu daha arkadaş canlısı hissettirir.
İyi bir mantıkçı değilim ama kulağa hoş geliyor, değil mi?"

"Evet," dedi alçak bir sesle. "Hayır, artık dans etmeyeceğim. Ben--ben bu gece biraz yorgunum ve dans etmeye isteksizim."

"Tamam" dedi. "Üzgünüm--hem dans etmeyeceğin için hem de sebep için. Bugün çok fazla şey yaptın--sanırım çok uzun bir yolculuktu.
Bu tepeler, onlara alışık olmayanlar için oldukça zorlayıcı.
Gidip o girintide oturalım mı? Sana biraz şarap getiririm--"

"Hayır, teşekkürler," dedi hemen; onun kendisini terk etmesine dayanamıyordu.

Onu eğrelti otlarına giden girintilerden birine götürdü ve
yumuşakça şırıldayan bir çeşmenin yanında bir koltuk buldu. Işıklar gül rengi ipekle gölgelendirilmişti ve yüzüne ve karlı boynuna yumuşak, sıcak bir ışık veriyordu.

Yüzüncü kez, ona baktığında, ne kadar güzel olduğunu düşündü ve yüzüncü kez onu Ida ile karşılaştırdı, tabii ki sevgilisinin avantajına. Lüks salonda arkasına yaslandı,
gözleri mücevherli yelpazesine dikilmişti ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra
aniden şöyle dedi:

"Burada ne kadar zamandır olduğumuzu biliyor musunuz, Bay Orme? Çok
çok
bir zaman. Bu gece babama ayrılmamız gerektiğini söyledim."

"Ah, hayır!" dedi. "Lütfen bunu düşünmeyin--eğer kalmak istiyorsanız, eğer
mutluysanız. Bizim için çok ciddi bir kayıp olursunuz."

"Eğer umursuyorsam--eğer mutluysam!" Kadın alçak, garip bir kahkaha attı ve
bir an gözlerini onun gözlerine dikti. "Mutlu olmadığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Ah, umarım öyledir," dedi. "Babam sizin mutlu olmadığınızı
düşünürse çok
çok üzülürdü: Eğer sizin mutlu olmanızı
engelleyecek bir şey olduğunu
düşünürse onu ortadan kaldırırdı, hatta dışarıdaki
dağlardan biri bile olsa," diye ekledi gülerek.

"Babanıza mı hayransınız?" dedi. "Onu--çok mu seviyorsunuz?"

Stafford başını salladı. Gereksiz bir soru gibi görünüyordu.

"Daha doğrusu!" dedi. "Benimki gibi bir baba hiç olmadı!"

"Ve Sir Stephen da onun gibi bir oğul hiç olmadığını düşünüyor," dedi kısık bir sesle. "Sanırım ikiniz de birbiriniz için fedakarlık yapmaya oldukça isteklisiniz. Babanız için çok şeyden vazgeçer miydiniz, Bay Orme?"

Gözlerini tekrar kaldırdı ve gözlerini onun gözlerine dikti.

Stafford gülümsemeye çalıştı ama yüzü ciddileşti.

"Sadece hayatım, eğer ona bir faydası olacaksa," dedi.

Dudakları kıpırdadı.

"Bu çok az!" dedi. "Hepimiz sevdiklerimiz için ölebiliriz ama çok azımız onlar için yaşayabilir - bir plana göre şekillendirilmesi gereken, başkasının iradesine bağlı bir hayat yaşamaya devam edebilir - Bunu yapabilir misin?"

"Evet," dedi bir duraklamadan sonra. "Babam uğruna yapmayacağım hiçbir fedakarlık yok; ama"--güldü ve kaşlarındaki ciddiyeti temizledi--"bütün fedakarlık onun tarafında gibi görünüyor. Hayatı boyunca benim için çalıştı, hala çalışıyor, korkarım--İşte _babanız_, Bayan Falconer; ve korkarım sizi arıyor."

Ralph Falconer kapıda durup etrafına baktı, ağır yüzü
her zamankinden daha ağır görünüyordu, kalın dudakları sarkmıştı. İki genci görünce dudakları düzeldi ve yavaşça yanlarına gitti.

"Umarım Bayan Falconer'ı götürmeyeceksiniz, efendim?" dedi Stafford.

Ralph Falconer başını salladı ve kızının gözünden kaçınarak şöyle dedi:

"Sir Stephen sizi kütüphanede görmek istiyor, Bay Orme ve
size eşlik etmemi istiyor."

"Elbette, eğer Bayan Falconer beni mazur görürse."

Ayağa kalktı ve elinin neredeyse bir tüy kadar hafif bir şekilde kolunda dururken hafifçe titrediğini hayal etti.

"Seni Leydi Clansford'a götüreceğim--"

"Gerek yok: işte bir sonraki ortağım," dedi, "güzel, bereketli Bertie" gülümseyerek ve neşeli bir şekilde
yaklaşırken.

"Bir sorun var mı, efendim?" diye sordu Stafford, Falconer ile birlikte valslerin sonuncusunun havada uçuştuğu odanın etrafında dolaşırken, ruhun dinlenmesini sağlayan yumuşak ve şehvetli bir melodi.

"Sanmıyorum. İş meselesi, sanırım," dedi Ralph Falconer. "Sekreteri Bay Murray, Londra'dan yeni geldi: getirdiği
kağıtlarla ilgili olabilir. "

Stafford başını salladı, ancak açıklama tatmin edici görünmüyordu: Stafford "kağıtlarla" neden ilgileniyordu? Koridordan geçerken finansçıların, sanki özel trenle gelen adamın
sonucunu bekliyormuş gibi, beklenti dolu bir tavırla bir araya toplandıklarını gördüler; Falconer'a baktılar ve o ve Stafford yanlarından geçip kütüphane kapısına giderken bakıştılar.

Sir Stephen'ın sesi Stafford'un kapıyı çalmasına neşeyle karşılık verdi ve
Stafford içeri girdi; Falconer başını eğerek ve aynı ağır bakışla onu takip etti.

Sir Stephen bir posta kutusunun önündeki masada oturuyordu ve elini uzattı ve kim olduğunu görünce küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Stafford, oğlum! Daha iyi bir zamanda gelemezdin - Gitme, Falconer! Ona iyi haberi verdiğimi duymanı istiyorum. İşte burada!"

Sevkiyat çantasını okşadı. "Bu Pandora'nın kutusu, Personel!
En altta Umut'tan daha iyi bir şey var: Kesinlik!"

Sessizce, kendinden emin bir şekilde güldü ve parlak gözleri koyu kaşlarının altından birinden diğerine parladı.

"Murray az önce geldi, Falconer, iyi haberlerle!"
Sevkiyat çantasının anahtarının takılı olduğu altın zinciri çıkardı ve
kilide taktı. "İyi haberler, Personel! Sizi ayrıntılarla uğraştırıp
sıkmadım; ama biliyorsunuz ki sevgili oğlum, bir süredir elimde büyük bir plan vardı --çok büyük bir plan.
Biraz riskli bir işti ama sanırım
başarmayı başardım--eh, Falconer? Son bir iki gün gerilimliydi --büyük bir gerilim--ama başarı geldi. Parayı umursamıyorsun, Personel, biliyorum. Ben de. Dürüst olmak gerekirse, hayır! Sadece para için değil,
satın alabilecekleri ve getirebilecekleri için. Ama sen bile bir buçuk milyona biraz saygı duyacaksın, Personel."

Güldü.

"Büyük bir meblağ ve bu paradan daha fazlası anlamına geliyor. Bir onur
yolunda bir şeyler olmalı--"

Falconer başını salladı.

"_Eğer_ plan başarılı olursa, babanız krallığın bir lordu olacak, Bay Stafford," dedi kuru bir şekilde, "eğer"e vurgu yaparak.

"_Eğer!_" diye yankıladı Sir Stephen, gülerek ve başını sallayarak. Stafford, gözlerinin
parlaklığından, yüzündeki kızarıklıktan, heyecanlı olduğunu
ve heyecanla mücadele ettiğini görebiliyordu. "Eğer!"

Falconer, posta kutusuna başını salladı ve Sir Stephen, bir başka şakacı kahkahayla açtı ve büyük bir zarf çıkardı. Bunu bir an parmağıyla başparmağı arasında tuttu, sonra yırtarak açtı
ve bir kağıt parçası çıkardı ve parlayan gözlerini iki adamdan belgeye çevirdi.

Yüzünde hala gülümsemeyle bir an ayağa kalktı; sonra gülümsemenin
solduğunu, kızarıklığın yavaşça kaybolduğunu ve onun yerine donuk gri bir
çalıntının yüz.

Şaşkınlıkla Stafford yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu. "Kötü haber mi?"

Sir Stephen onu görmüyormuş gibi ona baktı, sonra gözlerini sabit, alaycı bir bakışla ona bakan Falconer'a çevirdi.

"Beni buldun mu, ey düşmanım?" sonunda Sir Stephen'ın beyaz dudaklarından duyuldu.

Stafford birinden diğerine baktı.

"Ne--ne oluyor, yeryüzünde? Ne demek istiyorsun?" dedi.

Sir Stephen elini kaldırdı ve Ralph Falconer'ı işaret etti.

"Bu--bu adam!" diye soludu; sonra sabırsızlıkla başını salladı, sanki zayıflığına karşı savaşıyormuş gibi. "Bu adam Falconer bana ihanet etti!"

Stafford babasının yanında dururken dikleşti ve Falconer'a sertçe baktı.

"Açıklayacak mısınız, Bay Falconer?" dedi.

"Elbette," dedi Falconer, kasvetli bir sakinlikle. "Baban, iş adamları arasında oldukça yaygın olan
bir eylemim için haksız yere
güçlü bir dil kullanıyor, Bay Orme."

"Hayır!" diye soludu Sir Stephen, sandalyeye geri çökerken. "İhanet
sıradan değildir--"

"İhanet yanlış bir kelimedir," dedi Falconer, daha önce olduğu gibi soğuk bir şekilde.
"Bay Stafford'a açıklayayım daha iyi. Bunu birkaç kelimeyle yapabilirim, Bay
Orme. Gerçek şu ki, babanız ve ben, birbirimizi tanımadan, aynı plan üzerinde çalıştık. Bu, Güney Afrika'nın en umut verici yerinde bir demiryolu inşa etme ayrıcalığını taşıyan belirli toprakların ve hakların edinilmesinden başka bir şey değil--"

Sir Stephen öne eğildi, başı ellerinin üstünde, gözleri konuşmacının ağır, duygusuz yüzüne sabitlenmişti, keskin, şahin gibi
gözlerin, alçaltılmış göz kapaklarının altında güç ve zafer parıltısıyla parladığı yüze.

--"Babanızın bu toprakları ve hakları edineceğini ummak için nedenleri vardı; bunları elde etmek için birkaç yıldır beklediğimi bilmiyordu. Bilgi güç ve paraysa, cehalet güçsüzlük ve yıkımdır. Babanızın cehaletine karşı bilgim bana zafer kazandırdı. Dün gece amacıma ulaştım: Bu yöndeki haberler şüphesiz o belgede yer almaktadır. Bu bir fiyat meselesiydi--her zaman
öyledir. Babanın teklifini biliyordum ve--birkaç bin daha fazlasına çıktım ve
ödülü aldım. Hikayenin özü bu. Elbette bir dizi
karmaşıklık ve ayrıntı var, ama onları size saklıyorum; aslında,
sanırım onları anlamıyorsun. Bu sadece bir iş meselesi"

"Hayır, intikam!" dedi Sir Stephen'ın boş sesi. "Stafford, yıllar önce
bu adama bir haksızlık yaptım. Ben--pişman oldum; kefaret, telafi
yapacaktım; ama o teklifi bir kenara bıraktı. Burada, bu evde,
affettiğini ve unuttuğunu iddia etti--dostluk iddia etti. Bu bir ihanet ve aldatmacaydı; o aldatıcı maskenin altında, o
paravanının arkasında, beni mahvetti!"

"Mahvetti!" dedi Stafford, alçak bir sesle. "Kesinlikle abartıyorsun, baba! Çok para kaybedeceğini mi söylüyorsun--Ah, bunu anlayabiliyorum,
elbette. Ama mahvolmak değil!"

"Evet, _mahvolmak!_" dedi Sir Stephen kısık bir sesle. "Eğer bundan şüphe ediyorsan,
ona bak!"

Falconer gözlerinde alaycı bir gülümsemeyle duruyordu.

Stafford irkildi.

"Bu doğru mu, Bay Falconer?"

Falconer bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça, sertçe şöyle dedi:

"Bir anlamda--evet. Babanın kaderi benim ellerimde."

"Senin ellerinde!" diye yankılandı Stafford, şaşkınlıkla.

Sir Stephen inledi ve ayağa kalktı, sandalyenin kolundan destek aldı.

"Doğru, Stafford. O--bunu bir generalin, bir Napolyon'un becerisiyle
planladı! Şimdi her şeyi görüyorum, her şey açık. Elbette
hisselerimi ve menkul kıymetlerimi tutuyordun, Falconer?"

Falconer başını salladı.

"Elbette!" dedi kuru bir şekilde.

"Ve sen bu planını karşılamak için onları tükettin."

"Evet, elbette!" dedi Falconer, tekrar. "Sevgili Steve--Sir
Stephen--affedin!--söylediğim gibi, kaderin benim ellerimde. Bu
sadece bir misilleme meselesi. Birkaç yıl önce senin de sıran gelmişti"--elini salladı. "Şimdi sıra bende. Şikayet edemezsin.
Bu şeyin adaletini kabul ediyor musun?"

Sir Stephen bir sandalyeye çöktü ve bir an yüzünü elleriyle örttü, sonra Stafford'a baktı.

"Haklı. Sıra ondaydı. Aldı--ve onunla birlikte sahip olduğum
her kuruşu. Bu yıkım demek--tam bir yıkım! Her kuruşun kaybından bile daha kötü; çünkü--çünkü--ben--Tanrı yardımcım olsun!--mahkemeye gidip
geçmişin didik didik edilmesini göze alamam--Ve bunu o da biliyor--bunu biliyor, Stafford!"

Yaşlı adamın acısını görünce Stafford neredeyse delirecekti.

"Hiç merhametiniz yok mu, efendim?" dedi Falconer'a. "Babamın
sizi yaraladığını kabul edin--bu çok korkunç bir intikam değil mi?
Ben--ben--ben--duyduğum her şeyi anlamıyorum; ama--ama"--sıcak dudaklarından bir yemin
çıktı--"babamın yıkımından daha azı sizi
tatmin etmeyecek mi?"

Falconer birinden diğerine baktı ve dudaklarını ıslattı, elleri arkasında birbirine kenetlenmişti.

"Sanırım beni yanlış anladınız," dedi kuru ve sert bir sesle; "Babanızı
mahvetmek veya onu iyi
adından mahrum etmek gibi bir niyetim yok. Dikkat edin! eğer yapsaydım sadece et parçamı alırdım:
ve size şunu söyleyebilirim ki bu öğleden sonra bu eve girmeden önce
onu almaya karar vermiştim. Ama fikrimi değiştirmeme neden olan bir şey duydum."

Sir Stephen öne doğru eğildi, gözleri hevesle konuşmacıya sabitlendi ve
Stafford kaygı içinde nefesini tuttu ve babasının omzuna
cesaret verici bir şekilde bastırdı.

"Bir şey duydunuz mu, efendim?" diye sordu Stafford, olabildiğince sakin bir şekilde.

Bay Falconer bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Evet. Kızım Maude ile evlenmek istediğinizi duydum, Bay Orme; ve bir adamın damadını mahvetmediğini söylememe gerek yok!"

Yoğun bir sessizlik oldu. Stafford sanki taşa dönmüş gibi duruyordu, sanki Falconer'ın sözlerinin anlamını yanlış anladığı konusunda kendini ikna etmeye çalışıyordu. Maude ile evlen Falconer--o! Rüya mı görüyordu yoksa ona soğuk, parıldayan gözlerle bakan bu adam deli miydi!

BÖLÜM XXII.

Artık ürktüğümüzde veya şok olduğumuzda tavırlar takınmıyor veya boşalıp küfür etmiyoruz; Stafford tamamen hareketsiz, bir Stonehenge parçası gibi hareketsiz duruyordu ve ifadesiz bir yüzle Bay Falconer'a bakıyordu. Adamın gerçekten ve hakikaten deli olduğu bir an için aklına geldi; sonra bir hata olması gerektiğini, Bay Falconer'ın isimde bir gaf yaptığını ve bunun adamını yanlış anladığını düşündü.

Ancak anlar geçtikçe ve iki yaşlı adamlar ona baktılar, sanki
konuşmasını bekliyorlardı, Howard'ın uyarısını hatırladı. Yüzü
kırmızı oldu ve gözleri düştü. Merhametli Tanrım! Adam, Stafford'un Maude Falconer'a aşık olduğunu
söylediğinde doğruyu mu söylüyordu? Bir an yüzü kızardı ve kıpkırmızı oldu, sonra
bu izlenimi düzeltmek zorunda kalacağı düşüncesinin utancıyla
soldu; tabiri caizse, ima edilen onuru geri çevirdi.

Sir Stephen ilk konuşan oldu. Sandalyesine gömülmüştü, ama
şimdi tekrar öne doğru eğilmişti, elleri masayı kavramıştı.
"Stafford!" dedi, hala boğuk bir sesle, ama sesinde bir rahatlama notası vardı. "Bunu bilmiyordum--bana söylemedin!"

Stafford çaresizce ona döndü. Ne söyleyebilirdi--kızın babası Falconer'ın önünde?

"Bana söylemedin. Ama şikayet etmiyorum, oğlum," dedi Sir Stephen."
Kendi zamanını seçmekte haklıydın--gençler sırlarını mümkün olduğunca kendilerine saklamayı severler."

Falconer duygusuz bir ifadeyle birinden diğerine baktı.

"Kendimi biraz _de trop_ hissediyorum," dedi; "oldukça erken konuştum; ama elim zorlandı, Orme.
Zihnini rahatlatmak, sana intikam almak istesem bile, koşullar altında bunun
imkansız olduğunu göstermek istedim." Stafford'a baktı. "Tarihte gençlerin barış yapıcı rolünü oynaması ilk kez değil. Bu bir tür Romeo ve Juliet meselesi, değil mi?
Siz ve Bay Stafford'un bunu konuşmasını bırakacağım!"

Kapıya doğru yürüdü, ama elini kapının üzerine koyarak durakladı ve tekrar onlara baktı.

"Çoğu modern baba gibi, tamamen kızımın elinde olduğumu kabul etmeliyim. Orme, eğer seçme hakkım olsaydı, damadım olarak senin oğlundan birini seçerdim diyecek kadar ileri gidemem ama Maude bana seçenek sunmuyor. Gençler dişlerinin arasına gem vurup kaçtılar ve bana öyle geliyor ki yapmamız gereken tek şey sıkıca oturmak ve olabildiğince neşeli görünmek. Ah, bir kelime daha," diye ekledi, iş adamı gibi bir tonla. "Elbette sana bu tavizi veriyorum, Orme; sadece oyunu kazanmış olsaydın ve ben sadece önerildiği gibi katılsaydım alacağım payı alıyorum. Yani, sen de tüm çizgi boyunca kazanmış gibi aynı konumda olacaksın - düşündüğün gibi." Ve baba ve oğulu da kapsayan bir baş sallamayla dışarı çıktı.

Stafford farkında olmadan biraz geri çekildi, böylece neredeyse Sir Stephen'ın arkasındaydı. Sir Stephen gözlerini elleriyle kapatmış ve yarı sersemlemiş bir adam gibi hareketsiz oturuyordu. Bu adam korkunç bir tehlikeden ancak dişlerinin arasından zar zor kurtulmuştu. Sonra ellerini yüzünden çekti ve uzun bir nefes aldı, dalgalarla mücadele etmiş ve kendini kıyıda bitkin ama hala hayatta bulan bir adamın aldığı türden bir nefes.

Stafford elini omzuna koydu ve Sir Stephen irkildi ve
varlığını unutmuş gibi ona baktı. Büyük finansçının yüzünde utançtan oluşan bir kızarıklık belirdi ve
önünde duran, elinden düşmüş kağıtlara kaşlarını çattı.

"Ne kaçış, Stafford!" dedi, sesi hala oldukça kalın ve
her zamanki net ve istikrarlı tonunda bir heyecan ve hatta bitkinlik titremesi vardı. "Utanıyorum, oğlum, yenilgime tanıklık etmiş olman: beni aşağılıyor, mahcup ediyor!"

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, baba," dedi Stafford, beynindeki kargaşadan, kalbindeki korkudan
ne dediğini pek bilmeden.

"Hayatımda yaşadığım ilk yenilgi değil; diğer başarılı insanlar gibi, düşmenin ne olduğunu biliyorum; güldüm,
kalktım ve tabiri caizse üzerimdeki tozu silkeledim ve
tekrar savaşa girdim, tam tersi olduğu için daha da sert ve daha kararlı bir şekilde.
Ama bu--bu beni tamamen ve sonsuza dek ezerdi."

"Seni tamamen mahvedeceğini mi söylüyorsun, baba?" dedi Stafford.

"Tamamen!" diye cevapladı Sir Stephen alçak bir sesle, başı öne eğik bir şekilde. "Bu girişime her şeyimi yatırmıştım, sahip olduğumdan daha fazlasını yatırmıştım. Üzerinde çalıştığım planın tüm ayrıntılarını, sonuçlarını açıklayamam. Bir hafta boyunca sizinle konuşsam bile bunları anlayamazsınız. Yeter ki, bu tavizi alamasaydım, tamamen mahvolmuş bir adam olurdum, iflas mahkemesine gitmek zorunda kalırdım, bir kuruşsuz kalırdım. Ve sadece bu değil: Bana güvenen, bana inanan birçok adamı, arkadaşımı aynı çukura sürüklerdim; sadece Griffenberg, Wirsch ve Beltonlar gibi adamları değil, Plaistowlar, Clansdaleler ve Fitzharfordlar'ı da. Onlar da benimle birlikte acı çekerlerdi, kendilerini ihanete uğramış olarak görürlerdi."

Stafford derin bir nefes aldı. Ona göre hala kendini, sevdiği kızı, her şeyden önce onurunu kurtarma şansı vardı.

"Ama öyle olsa bile, baba," dedi; "başka adamlar başarısız oldu,
başka adamlar yenildi, mahvoldu ve parasız kaldı, ve yine de
ayağa kalktılar ve üzerlerindeki tozu silkeledi ve zirvelere doğru tekrar savaştılar. Sen yaşlı bir adam değilsin, güçlü ve zekisin ve
yalnız değilsin." dedi, daha alçak bir sesle. "Pek işe yaramıyorum, biliyorum. Ama
elimden geldiğince sana yardım etmeye çalışacağım. Sık sık
bu kadar boş, işe yaramaz bir hayat yaşadığım için kendimden utandım; sık sık
varlığımı haklı çıkarmak için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. Şimdi bir şans var; her neyse,
uyanıp ringe çıkıp kendi hesabıma biraz dövüşmek için bir fırsat, bir zorunluluk var. Bay Falconer tarafından yenilmiş olabiliriz; ama tamamen ezildiğimizi söylemeyin. Bu size benzemiyor, efendim; ve neden süngeri bu kadar çabuk
sıçradığınızı anlamıyorum."

Sir Stephen başını kaldırdı ve Stafford'a karışık bir şaşkınlık ve endişe ifadesiyle baktı.

"Ne diyorsun, Stafford?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?
Anlamıyorum. Yenilmedik; Ralph Falconer bana taviz vermeyi teklif etti; ve hiç kimse benim başarısız olduğumu, benden
önce davrandığını bilmesin. Ne dediğini duydun:
Kızı Maude'a aşık olduğunu ve tabii ki
gelecekteki damadı Stafford'a zarar veremeyeceğini!" Ayağa fırladı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Bunun gururunu
etkilediğini biliyorum--ne kadar gururlu olduğunu tahmin edebiliyorum--ama Tanrı aşkına! Gururunun bu düzenlemenin önüne geçmesine izin verme. "

"Ama--" diye başladı Stafford; çünkü gerçeği daha fazla saklayamayacağını hissediyordu, babasına sadece Maude ile kendisi arasında hiçbir şey olmadığı değil, aynı zamanda Ida Heron'u sevdiği de söylenmeliydi.

Ama başka bir kelime bile söyleyemeden Sir Stephen önünde durdu,
ve ellerini yalvarırcasına uzatarak ve yüzünde bir dehşet ve acı ifadesiyle, kırık aksanlarla haykırdı:

"Eğer herhangi bir engel yaratacaksan, Stafford, gururunun etkisiyle,
Tanrı aşkına, o kelimeyi söyleme! Bilmiyorsun, anlamıyorsun! Sanki sadece para kaybı,
her kuruşun kaybı anlamına geliyormuş gibi yıkımdan bahsediyorsun." Neredeyse histerik bir şekilde güldü ve dudakları seğirdi. "Bununla senin hatırın dışında ilgilenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?
Hayır, bin kere hayır! Hala gencim, dünyayı yeniden başlatabilirim
! Evet, ve daha önce yaptığım gibi onu fethedebilirim; ama"--sesi alçaldı,
ve odaya gizlice baktı, Stafford'u şoke eden ve ürküten bir bakışla--"Ralph Falconer'ın beni tehdit ettiği yıkım, paranın kaybından daha fazlasına tekabül ediyor. Her şeyin kaybı anlamına geliyor!
Dostların, iyi bir ismin--umudun kaybı!"

Stafford irkildi ve yüzü biraz sertleşti; ve Sir Stephen bunu
gördü ve eliyle umutsuz, yalvaran bir hareket yaptı.

"Tanrı aşkına benden yüz çevirme, oğlum; beni
sertçe yargılama. Beni kendi bakış açından adil bir şekilde yargılayamazsın; senin hayatın
benimkinden tamamen farklıydı, farklı
koşullar altında yaşandı. Maruz kaldığım ayartmaları
hiç bilmedin. Senin hayatın onurla çevrili kolay bir hayattı,
benimki ise zamanın yarısını toz ve çamurda altın arayarak, geri kalanını da --bazen bir elim arkamda bağlıyken!-- beni soymak isteyen adamlara karşı savaşarak geçirdim.
Onlarla kendi silahlarıyla savaşmak zorunda kaldım--bazen temiz değillerdi--bazen bir şeyler yapmak gerekiyordu!--Tanrım!
Stafford, benden yüz çevirme! Eğer yapabilseydim bunu senden saklardım,
ama şimdi sana söylemek zorundayım. Ralph Falconer geçmişimin tüm ayrıntılarını biliyor, eğer dünya tarafından bilinirse, onurlandırdığım ismi lekeleyecek, başımı bir intihar mezarına saklamamı gerektirecek şeyleri biliyor."

Stafford'un dudaklarından alçak bir çığlık yükseldi ve bir sandalyeye çöktü,
ellerini başının üstüne koydu.

Sir Stephen biraz uzakta durdu ve bir dakika ona baktı, sonra
yavaşça, yarı çekingen ve utanarak yaklaştı ve titreyen elini Stafford'un omzuna koydu.

"Affet beni, Stafford!" dedi, alçak, kırık bir sesle. "Sana söylemek zorundaydım. Bunu senden saklardım, asla bilemezdin, ama
Falconer beni zorladı; sana onu düşman yerine dost olarak görmemizin ne kadar gerekli olduğunu göstermek zorundaydım. Sen
utanmıyorsun, oğlum; "Bana sırtını dönmeyeceksin?"

Duygusal gerginliği ve stresi içinde yaşlı kazıcının argo sözcükleri
hemen dudaklarına geldi.

Stafford bir elini yüzünden çekip uzattı ve babası
onu tuttu, boğulan bir adamın kayaya tutunması gibi tutundu.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi. "Bana sırtını dönmeyeceğini
bilebilirdim; Sadece kendim için değil, gurur duyduğum oğlum için de savaştığımı hatırlayacağınızı bilebilirdim."

"Biliyorum, biliyorum efendim," dedi Stafford, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Sir Stephen elini uzattı, bıraktı ve odada aşağı yukarı
tekrar yürüdü, sakinliğini korumak için mücadele etti ve durumla kendi türünün
tarzıyla yüzleşti. Tüm başarılı maceracılar gibi, o da her zaman
iyi tarafa bakmaya hazırdı. Stafford'a geri döndü ve omzuna hafifçe
patladı.

"Söylediklerimi unutmaya çalış, geçmiş hakkında, Stafford," dedi.
"Geleceğe bakalım, senin geleceğine. Sonuçta, yenilmedik!
Bu bir uzlaşma, bu bir ittifak!" Sesi daha neşeli bir hal aldı,
gözleri alışılmış ateşlerinden bir parça parlamaya başladı. "Ve bu parlak bir
gelecek, Personel! Güzel bir kız seçtiniz, eşsiz
güzel ve seçkin görünümlü bir kız - doğru, o sadece Ralph
Falconer'ın kızı ve sizin için daha yüce fikirlerim var, ama bunu
geçin! Maude en iyi ve en yüce olanlara karşı kendini koruyabilen genç bir hanım. Falconer zengin olmalı, yoksa bunu başaramazdı, beni yenemezdi. Senin ve onun parasıyla, istediğin kadar ileri gidebilirsin!"

Tekrar odada bir aşağı bir yukarı dolandı, sadece bir iki dakika önce solgun olan yüzünde bir kızarıklık, güzel şekilli başı
geriye doğru atılmıştı.

"Evet, Stafford, senin soylularla evlenmeni isterdim.
Benim gözümde, senin için rütbesi çok yüksek olan kimse yoktur. Ama önemli değil!
Unvan gelecek. Bana bir soyluluk teklif etmekten daha azını yapamazlar.
Bu demir yolu hükümete çok fazla hizmet edecek, beni
geçemezler. Soyluluk gelmeli; onu kaybetme şansım yok.
Evet, evet! Gelecek, bir Haziran sabahındaki güneş ışığı kadar parlak!
Sevdiğin kıza sahip olacaksın, ben de soyluluğu sana bırakacağım.
Boşuna yaşamamış, mücadele etmemiş ve savaşmamış olacağım.
Sevdiğim oğluma lekesiz, lekesiz bir isim bırakmış olacağım!"

Sesinde bir titreme vardı ve aniden elini uzatarak döndüğünde sesi kesildi.

"Tanrım beni affet, Stafford, oğlum! Senin için yaptıklarımı ve yapmayı düşündüklerimi sanki senin benim için yaptıklarını unutuyormuşum gibi anlatıyorum! Stafford, bir baba genellikle çocukları için çalıştığını ancak nankörlükle karşılaştığını ve kayıtsızlıkla karşılık gördüğünü
görür; ama sen benim sevgime karşılık verdin - Ah, gördüm, hissettim, oğlum! Ve şimdi, kaderin bir cilvesi olarak, aslında onurumu kurtarıyorsun, iyi adımı gizliyorsun, benimle tam bir yıkım arasına giriyorsun! Tanrı seni korusun, Stafford! Tanrı seni korusun ve sana hak ettiğin tüm mutluluğu göndersin ve sana diliyorum!"

Bir sessizlik çöktü. Odaya yumuşak, uyuşuk bir vals sesi, seslerin mırıltısı, konservatuvardaki bazı insanların kahkahaları geldi. Stafford, başı ellerinin üzerinde, sanki yarı sersemlemiş gibi oturuyordu. Ve gerçekten de öyleydi. Bir ahtapotun dokunaçları tarafından ele geçirilmiş, mücadele edemeyen, hareket edemeyen, dilsiz ve itiraz bile edemeyen bir adam gibi hissediyordu.
Sir Stephen kaderden bahsetmişti: Kader, Stafford'u demir topuğunun altında tutuyordu
ve Kader'in kahkahasının alaycılığı valsin tınılarıyla, seslerin mırıltısıyla karışıyordu. Bilinçsizce ayağa kalktı ve sanki yarı sersemlemiş gibi etrafına baktı ve Sir Stephen yanına gelip iki elini de
omuzlarına koydu.

"Seni daha fazla tutmamalıyım, sevgili oğlum!" dedi, sevgi dolu,
gururlu bir bakışla. "Seni ondan uzak tuttuğumu unutmamalıyım! Seni özleyecek, seni isteyecek. Sırrını iyi saklamışsın, Stafford, ama bir iki kez seni birlikte gördüğümde hayal ettim, ama sadece bir hayaldi! Nişanı bu gece mi duyuracaksın? Oldukça iyi bir fırsat, değil mi? Geceyi unutulmaz kılacak."

Babası ona gülümseyerek bakarken müzik Stafford'un beyninde çılgınca dans ediyordu. Ne söylemeliydi?

"Bu gece olmaz, efendim!" diye cevapladı. "Önce Bayan Falconer ile konuşmak istiyorum."

Sir Stephen başını salladı ve gülümsedi.

"Anlıyorum, oğlum," dedi. "Bu tür şeyler artık
benim zamanımda olduğu gibi yapılmıyor. Eskiden seçtiğimiz kızı elinden tutar,
başımızı geriye atar ve hayal edilebilecek tüm gururla
ödülü kazandığımızı ilan ederdik. Ama artık bunların hepsi değişti. Sanırım
yeni yol daha narin, daha rafine. Her neyse,
sen
yeni çağa aitsin ve onun görgü ve geleneklerini takip etme hakkına sahipsin; bu yüzden bu gece, istemediğin sürece hiçbir şey söylemeyeceksin. Ve eğer bana
neden bu kadar mutlu, bu kadar kaygısız göründüğüm sorulursa, bunun
büyük Demiryolu Planının
çözülmesinden ve tüm yol boyunca
kazanmış olmamdan kaynaklandığını söylemeliyim. "

Son sözlerini söylerken kapı çalındı ​​ve Murray
incinmiş bir bakışla içeri girdi.

"Bay Griffenberg ve Baron Wirsch, sizi görmek istiyorlar, Sir Stephen," dedi, anlamlı bir şekilde.

Sir Stephen neredeyse bir çocuğun uyanıklığıyla masaya atladı ve
masasının üzerinde duran kağıtları aldı.

"Tamam, Murray!" diye bağırdı. "Geç kaldığım için özür dilerim! Bay Stafford ile
konuşuyordum. Hadi!"

Başını sallayarak, gülümseyerek, Stafford'a sevgi ve minnettarlıkla şefkatli bir bakış atarak,
bir kez daha dalgalar tarafından güvenlik ve başarı kıyısına fırlatılan
zeki maceracı, bu başarıyı yardımcılarına iletmek için dışarı çıktı.

Stafford babasının sandalyesine gömüldü ve ellerini cebine
sokup çenesini göğsüne dayayarak beynini temizlemeye,
zihnini tüm yan meselelerden arındırmaya ve sessizliğiyle Maude Falconer ile evlenmeyi kabul ettiği gerçeğiyle yüzleşmeye çalıştı.

Ama, ah, o kız gibi yüzün görüntüsü önünde yüzerken net bir şekilde düşünmek ne kadar da zordu!
Şimdi kavisli ve neşeli, şimdi yumuşak ve yalvaran, şimdi şefkatli
bir kızın ilk, gerçek, ilahi güven dolu aşkının şefkatiyle
o zarif güzel yüz. Önündeki kitaplığa bakıyordu ama kitaplık ile gözleri arasında bir sis yükseldi ve dağın yamacını ve kalbinin sevgilisini
aşağı doğru atlarken gördü, yüzündeki güneş ışığı, rüzgarda savrulan yumuşak saç telleri, kırmızı dudaklar bir gülümsemeyle aralanmıştı--o küçük
ciddi gülümsemeyi daha derin, daha tatlı bir ciddiyete
dönüştürmüştü.

Ve onu kaybetmişti! Aman Tanrım, onu ne kadar da seviyordu! Ve onu
sonsuza dek kaybetmişti! Onun için hiçbir umut yoktu. Babasını kurtarmalıydı--babasının parasını değil. Bu hiçbir şey ifade etmiyordu--babasının şerefi--babasının iyi adı.

Ve bu fedakarlığı yapmaya, Maude
Falconer ile evlenmeye mecbur olmasa bile, nasıl Heron Hall'a gidip, eski bir soydan gelen, lekesiz bir isme sahip olan Godfrey Heron'dan, geçmişi o kadar karanlık olan ve karakteri Ralph Falconer'ın insafına kalmış bir adamın oğluna kızını vermesini isteyebilirdi? Stafford ayağa kalktı ve kollarını sanki
taşınması için çok ağır bir ağırlığı, içimi için çok acı bir
kaseyi üzerinden atmak istercesine uzattı; sonra kolları yanlarına düştü ve yüzünde sertleşme, dudaklarında onu garip bir şekilde babasına
benzeten bir gerginlikle kütüphaneden ayrıldı ve salonu geçerek
balo salonuna doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIII.

Balo zirvedeydi. En soğuk ve en _sıkıcı_ konuklar bile
ısıtmış ve heyecan ve eğlencenin
ateşinde tutuşmuşlardı. Balo salonu, süslemelerinin güzelliğiyle
ve unvanlı ve zengin kadınların muhteşem mücevherlerinin bastırılmış ve terbiye edilmiş bir ateşle parladığı gölgeli elektrik ışığının yumuşak ışıltısıyla göz kamaştırıyordu. Bir dans devam ediyordu ve Stafford, kapının önünde durup mekanik ve donuk bir şekilde dönen kalabalığa, zengin elbiselerin, çırpınan yelpazelerin ve erkeklerin kıyafetleriyle temsil edilen siyah çizgilerin oluşturduğu renk kaleydoskopuna bakarken, daha önce hiç bu kadar görkemli, daha zarif bir zenginlik ve başarı görmediğini düşündü. Ama tüm bunların arasında, Ida'nın kız gibi yüzü, aşk dolu gözleri ve tatlı bir şekilde kıvrılan dudaklarıyla garip ve hayalet gibi parlıyordu. Etrafına baktı ve hemen Maude Falconer'ı garip ve çarpıcı elbisesiyle gördü. Lord Fitzharford ile dans ediyordu. Yüzünde en ufak bir renk yoktu, dudakları düşünceliydi, göz kapakları inikti; zarif bir heykele benziyordu, zarif giysiler içinde, hareketin zarif şiiriyle hareket ediyordu, ama hislerden tamamen yoksundu. Aniden, sanki onun varlığını hissetmiş gibi, gözlerini kaldırdı ve ona baktı. Bir
ışık onlara doğru fırladı, bir an parladı, dudakları hafif bir
tebessümle kıvrıldı ve yüzünde sıcak bir renk belirdi. Bu, en kibirli adamların bile yanılmayacağı anlamlı bir bakıştı ve Stafford'un kalbine doğrudan işledi; çünkü onu henüz tam olarak fark etmediği bir şeyi fark etmeye zorladı: Kendisini ona zımnen adamıştı. Başka koşullar altında, bu düşünce kalbinin atmasını sağlayabilir ve kanının damarlarında sıcak bir şekilde akmasını sağlayabilirdi; ancak kalbi Ida'ya olan aşkla ve onu kaybetmenin verdiği umutsuzlukla sızlarken, Maude Falconer'ın aşk dolu bakışı onu sadece ürpertti ve gelecekle ilgili endişeyle, üstlendiği fedakarlığın bedelini düşünerek ürpermesine neden oldu. Müzik kulaklarında bir cenaze marşı gibi çınladı, parıltı, sıcaklık, hareket dayanılmaz görünüyordu; ve odanın etrafından dolaşıp büfe olarak düzenlenmiş bir bekleme odasına doğru ilerledi. "Lütfen bana biraz şarap ver," dedi uşağa, normal
tonuyla konuşmaya çalışarak; ama sesinin sert ve gergin olduğunu biliyordu, uşağın bunu fark ettiğini biliyordu, ancak iyi eğitimli hizmetçi
gözünü bile kıpırdatmadı, ciddi bir
şevkle bir şişe şampanya açtı ve bir kadeh doldurdu. Stafford ona şişeyi yanına koymasını işaret etti ve birkaç kadeh içti.

Bu onu biraz toparladı ve balo salonuna geri dönüyordu ki birkaç adam içeri girdi. Bunlar Griffenberg, Baron Wirsch, Beltonlar ve diğer finansörlerdi; hepsi birlikte konuşuyor ve
gülüyorlardı ve yüzleri zaferle kızarmıştı. Hemen arkalarından,
ama her zamanki gibi ciddi ve sessiz, Bay Falconer geldi.

Stafford'u görünce Bay Griffenberg konuştuğu adamdan yüzünü çevirdi ve neşeyle haykırdı:

"İşte Bay Orme! İyi haberi duydunuz sanırım, Bay Orme?
Harika değil mi? Harika bir adam, baba, gerçekten harika! Bize
tüm puanları verebilir, değil mi, baron?" Baron başını salladı ve gülümsedi.

"Shir Stephen iyi bir pislik adam. Çok neşeli bir babanız var, Bay Orme!" dedi vurgulayarak.

Efford, Stafford geçerken kolunu yakaladı ve mekanik bir
gülümsemeyle başını eğdi.

"İçki içmeye geldik, Orme," dedi. "Sir Stephen'ın şimdiye kadar yaptığı en büyük şeye
şans içeceğiz; bize katılır mısın? Ah,
hadi, reddetmeyi kabul edemeyiz! Her şeye lanet olsun! Yüzdün, Orme,
eğer aktif bir rol almadıysan."

Stafford, Bay Falconer'a baktı ve yüzünde kasvetli bir gülümsemenin
geçtiğini fark etti. Eğer bu coşkulu ve kızarmış para
kazananlar onun ne kadar aktif bir rol aldığını tahmin etselerdi, ne kadar şaşırırlardı! Bir
acılık dalgası onu
silip süpürdü. Böyle bir anda erkekler, özellikle de genç erkekler,
pervasızlaşır; gerginlik çok büyüktür ve rahatlamak için en yakın şeye
uçarlar.

Büfeye geri döndü ve uşak ve birkaç uşak
birkaç şişe şampanya açtılar--erkeklerin hiçbiri kaç tane olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu; finans grubundan birkaç kişi daha partiye katıldı; şarap
hızla tükendi; hepsi konuşuyor ve gülüyorlardı, Stafford hariç,
bir süre sessiz, ciddi ve asık suratlı kaldı; sonra o da
diğerleriyle konuşmaya ve gülmeye başladı ve yüzü kızardı
ve tavırları heyecanlandı.

Biraz uzakta duran, görünüşe göre diğerleriyle birlikte içki
içen ama aslında dikkatli ve ölçülü bir şekilde
onu yarı kapalı göz kapaklarının altından izleyen Falconer; ve hemen ardından elinde şampanya kadehiyle Stafford'un masaya yaslandığı yere doğru
dolaştı ve koluna dokunarak şöyle dedi:

"Balo salonunda seni sorduklarını duyuyorum, Stafford."

Stafford'u ilk kez ilk ismiyle çağırıyordu ve
Falconer'ın amaçladığı gibi bu ona çok dokundu. Stafford kadehini
bıraktı ve şarap kafasına doğru
yükseldiğinde bir adamın yaptığı gibi etrafına baktı ve beklenmedik bir sesle irkildi.

"Tamamdır--teşekkürler!" dedi.

Grubun arasından geçerek, onun terk edildiğini fark edemeyecek kadar dalgın ve heyecanlı olan grubun arasından geçti ve balo salonuna girdi. Bunu yaparken, babası karşıdaki kapıdan içeri girdi ve onu görünce yanına geldi,
ve Stafford'un yanında asılı duran elini tutarak, önemli bir şekilde sıktı.

"Onlara söyledim!" dedi. "Neredeyse sevinçten uçuyorlardı - görüyorsun ya, bu onlar için bile çok büyük bir şey, Personel! Hepimizi kurtardın, oğlum; ama bunu sadece ben ve Falconer biliyoruz, minnettarlığımı sadece ben gösterebilirim!"

Sesi kısık ve titrekti, yüzü Stafford'un yeni bıraktığı adamlarınki gibi kızarmıştı ve koyu gözleri parlıyordu ve huzursuzdu.

"Hepsi nerede?" diye sordu; ve Stafford omzunun üzerinden büfeye doğru başını salladı.

Sir Stephen zafer dolu bir gülümsemeyle odaya baktı ve bakışları mermer bir sütunun yanında duran Maude Falconer'a kaydı, gözleri yere bakıyordu, yelpazesi beyaz göğsünün önünde ileri geri hareket ediyordu.

"Çok güzel, Staff!" diye fısıldadı. "Odadaki en güzel kadın! Ona aşık olmanıza şaşırmadım."

Stafford, garip bir şekilde vahşi ve acı bir kahkaha attı,
Sir Stephen'ın o anda müzik yeni bir valse başlamasaydı fark etmemesi imkansızdı.

Stafford odanın karşısındaki Maude Falconer'a doğru yürüdü. Maude Falconer, onun
yaklaşımına gözlerini kaldırmadı, ancak yanaklarında renk titredi.

"Sanırım bu bizim dansımız," dedi.

Hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve
programına baktı.

"Hayır; sanırım bu benim, Bayan Falconer," dedi yanındaki adam.

"Hayır," dedi sakin bir şekilde; "Sıradaki sizin, Lord Bannerdale; bu Bay Orme'un."

Lord Bannerdale, onun yanıldığını bilmesine rağmen, elbette, bir reverans ve bir gülümsemeyle kabul etti ve Stafford, Maude'u uzaklaştırdı.

Şarap, bazı adamların ayaklarına girme ve onları hemen ele verme
özelliğine sahiptir; ancak Stafford, genellikle en ılımlı adamlardan biri olmasına rağmen, oldukça fazla miktarda içebilir ve bir kaya kadar sabit kalabilirdi. Onu dans ederken izleyen hiç kimse, çok fazla kadeh şampanya içtiğini ve başının yandığını, kalbinin çılgınca çarptığını bilmezdi; ancak adımları her zamanki gibi kusursuzdu ve onu bu kalabalığın arasından ustalıkla yönlendirdi. Maude, onun sessizliğinden, kızarmış yüzünden ve huzursuz gözlerinden bir şey olduğunu ve derin bir duygunun etkisi altında olduğunu biliyordu. O
mükemmel bir şekilde dans ediyordu, ama mekanik bir şekilde, bir rüya içindeki bir adam gibi,
ve müziği duymuş olsa da, onunla konuştuğunda onu duymadı, ama sanki tamamen bir düşünceye dalmış gibi dümdüz önüne baktı.

Dans sırasında kapılardan birine geldiklerinde, o
aniden durdu.

"Sakıncası var mı? Çok sıcak," diye mırıldandı.

"Ha--o," dedi, sanki aniden uyanıyormuş gibi. "Hadi dışarı çıkalım."

Bir bankta yatan bir kürk mantoyu yakaladı ve onun
şeyin ona ait olmadığı yönündeki gülerek itirazını hiçe sayarak, onu onun
üzerine sardı ve onu terasa götürdü. Tam ışık akışından çıkarken ona baktı, yüzünün ne kadar sert ve katı olduğunu, dudaklarının ne kadar dik ve gözlerinin ne kadar kasvetli olduğunu ve elinin, koluna hafifçe
dayandığında, sonbaharda bir yaprak gibi titrediğini gördü. Açık havaya çıktıklarında, başını geriye attı ve derin bir nefes aldı.

"Evet; orası sıcaktı," dedi.

Bir dakika boyunca yavaşça yukarı aşağı yürüdüler, benzer çiftlerin yanından geçip tekrar geçtiler; sonra aniden, sanki başkalarının varlığı, seslerinin ve kahkahalarının sesi onu sarsmış gibi, Stafford şöyle dedi:

"Bahçeye gidelim mi? Orası sessiz ve seninle konuşmak istiyorum."

"İstersen," dedi, her zamanki gibi uyuşuk hale getirmeye çalıştığı alçak bir sesle; ama kalbi şiddetle çarpmaya başladı ve dudakları titredi ve kendi düşüncelerine dalmamış olsaydı, onun nefesinin geldiğini hemen duyabilirdi.

Basamaklardan aşağı inip güzel bahçenin yarı karanlığına girdiler. Sessizlik, uzaktaki seslerin uğultusu ve su sıçratırken elektrik ışığını yansıtan bir çeşmenin şıpırtısıyla bozuldu. Stafford bunun üzerine durdu ve sığ suda yıldızların yansımasına baktı. Balo salonunun parıltısı ve gürültüsünden sonra gelen sadeliği ve sessizliğiyle bir şey, Herondale'i ve Ida ile orada geçirdiği sessiz, aşk dolu saatleri hatırlattı. Bu düşünce keskin bir acıyla içinden geçti ve tehdit edici bir zayıflığı
silip süpürür gibi onu kendinden uzaklaştırdı.

"Bana ne söylemek istiyordun?" diye sordu Maude, başka bir adama soracağı gibi soğuk veya kayıtsız bir şekilde değil, ama yumuşak ve hayalperest bir şekilde.

Onunla birlikte birkaç adım yürüdü, sanki cevaba uygun kelimeler bulmaya çalışıyormuş gibi önüne baktı; sonra yüzünü ona doğru çevirdi ve başı yanıyor olmasına ve çeşmenin şırıltısı kulaklarında denizin kükremesi gibi duyulmasına rağmen ona dikkatle baktı.

"Acaba tahmin edebilir misin?" dedi, babasının sözlerini, Stafford'un damadı olacağına dair iddiasını düşünürken.
"Sanırım yapmalısın."

Bakışları onunki kadar sabitti, ancak dudakları hafifçe titriyordu.

"Tahmin etmemdense senin söylemeni tercih ederim," dedi alçak bir sesle. "Yanılıyor olabilirim."

Son sözlerinin önemini fark edecek durumda değildi,
ve bir tür çaresizlikle devam etti.

"Seni buraya bahçeye getirdim, Bayan Falconer, karım olup olmayacağını sormak için."

Elektrik ışığının yarıçapında durmuşlardı, sırıtan bir satir tarafından yukarıda tutuluyorlardı ve Stafford, önemli soruyu izleyen saniyelerde yüzünün giderek daha da solgunlaştığını gördü. Yarı açık kürk pelerinin altında göğüslerinin inip kalktığını görebiliyordu, elinin bir an için koluna yaklaştığını
hissediyordu.

"'Evet' dememi mi istiyorsun?" diye sordu alçak bir sesle.

Bir anlığına Stafford'un yüzü kırmızıya büründü ve gözleri onun sabit bakışları
altına düştü.

"Böyle bir soru sorulduğunda genellikle nasıl bir cevap umulur?" dedi gülümsemeye çalışarak. "Karım olmanı istiyorum ve tüm kalbimle 'Evet' demeni umuyorum."

"'Tüm kalbinle,'" diye yankıladı yavaşça, neredeyse duyulmayacak şekilde. "'Tüm
kalbinle.' Tüm benliğimle, 'Evet' diyorum."

Sözcükleri mırıldanırken -ve çoğu soğuk kadının yoğun bir şekilde hareket ettiğindeki gibi- sesi tutkunun heyecanıyla son derece tatlı olabiliyordu, nadirliğiyle daha da tatlıydı--hissizce ona
yaklaştı ve eli omzuna gitti. Gözleri ona doğru kalktı ve damarlarında akan sevgiyle parladı, neredeyse kalbinin atışını durduruyordu. Aşk, alaycı satirin üstlerinde tuttuğu lambadan yayılan ışık gibi ondan da yayılıyordu.
Stafford en iyi ve en kötü halindeydi, bir adamdı, bir taş ve tahta parçası değildi ve kendisine bu kadar yakın olan tutkuyla dokunulmuş, neredeyse ateşlenmişti, kolunu onun beline doladı ve dudakları neredeyse onun dudaklarına değecek kadar başını eğdi.

Gözleri kapalıydı ve kendini öpücüğe teslim ediyordu ki
birden başını geri çekti ve onu kendinden uzak tutarak
ona baktı. "Bütün kalbinle mi?" diye fısıldadı. "Daha önce bana hiç aşktan bahsetmedin. Bütün kalbinle mi?"

Kaşları çatık bir şekilde gerildi, dişlerini sıktı.
Yalan söyleyecekse, iyice ve iyi bir şekilde yalan söylemesi daha iyi olurdu; fedakarlığının
tam ve etkili olması daha iyi olurdu. Ne söylediğini, ne yaptığını bilmeden, şampanyanın dumanı beynini karıştırırken,
kaybettiği aşkının acısı kalbini paramparça ederken, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bilmiyordum--bu geceye kadar. Bana güvenebilirsin. Senden karım olmanı istiyorum--sana sadık kalacağım--bütün kalbimle!"

Eğer Jüpiter aşıkların yalan yere yemin etmelerine gülüyorsa, melekler de bu tür yalan yeminlere ağlamalıdır. Stafford, bu sözcükleri söylerken bile, Ida'nın ayaklarının dibinde diz çökerken ona haykırdığı "Seni seviyorum?"u hatırladı ve Maude başını aşağı indirip dudakları onunkilerle buluştuğunda ürperdi.

* * * * *

Yarım saat sonra tekrar yavaşça merdivenlerden çıktılar. Stafford'un başı
hala yanıyordu, hala kafası karışık hissediyordu, bir rüyada hareket eden bir adam gibi. Onu öptüğünden beri çok az şey söylemişti; ve sessizlikleri Maude ondan daha sık bozmuştu. Ona alçak sesle, aşktan titreyerek ve arada sırada tereddüt ederek, onu gölde kürek çektiği gün ona nasıl aşık olduğunu; bu duyguya karşı nasıl mücadele ettiğini ve çabaladığını ve bunun onu nasıl yendiğini
anlatmıştı. Ne kadar da perişandı, ama
sefilliğini gizlemeye çalışmıştı, çünkü o asla ona değer vermeyecekti ve o da
tüm perişanlıkların en acımasızı olan karşılıksız
aşka katlanmak zorunda kalacaktı. Sanki onun konuşmasını pek istemiyormuş gibi, sanki onun gerçeği söylediğini ve onu sevdiğini kabullenmiş gibi; ve sanki kalbini açmak onun için bir zevkmiş gibi, kalbinin onun için ve sadece kendisi için ne kadar bağlılıkla çarptığını görebilmek için. Stafford ara sıra karşılık olarak birkaç kelime söyledi. Ne dediğini pek bilmiyordu,
söylendikten on dakika sonra ne olduklarını söyleyemezdi;
mekanik olarak rol yapan bir adam gibi kolunu onun omzuna doladı.

Aynı durumda, kol kola eve girerken onun yanına doğru hareket etti, sabit bir yüzle, zoraki bir gülümsemeyle önüne bakıyordu, şimdi kalkık, şimdi sarkık gözleri zaferle parlıyordu, genellikle solgun yüzünde bir kızarıklık, dudakları aralık ve titrekti. Top dağılıyordu, kadınların bazıları çoktan oturma odasına veya kendi dairelerine gitmişti; bir erkek akışı, şampanya mantarlarının
patlaması ve sifonların tıslaması gelen bilardo odasına doğru ilerliyordu.

Onlar salona girerken, Howard, kendi ağırbaşlılığıyla oturma odasından dışarı çıktı ve onu görünce Stafford uyanmış gibi göründü, ne yaptığını ve nasıl durduğunu fark etti. Howard'dan Maude'a baktı, sonra şöyle dedi:

"Howard, beni tebrik etmeni istiyorum. Bayan Falconer--Maude--karım olmaya söz verdi."

Howard irkilmedi, ama bir an sessizce baktı, sonra
göz kapakları titredi ve yüzündeki şaşkınlığı zorla
Stafford'un sol elini tuttu ve sıktı ve Maude'a eğildi.

"Seni tüm kalbimle kutluyorum, sevgili Stafford ve umarım
ikiniz de bir peri masalındaki en mutlu çift kadar mutlu olursunuz."

Kolunu Stafford'unkinden çekti.

"Şimdi yukarı çıkacağım," dedi. "İyi geceler!"

Stafford, merdivenlerin kıvrımına kadar gelene kadar ayakta durdu; sonra
gizlice ilerleyen Howard, ona geri dönmek için döndü. Ama
şaşırtıcı bir kelime söyleyip tebriklerini tekrarladığında,
Stafford'un elini alnına koyduğunu ve Howard'a öyle geldi ki,
neredeyse sendelediğini gördü.

En iyi arkadaşının bile bir parçasının sessizlik,
körlük olduğu anlar vardır. Howard yana döndü ve Stafford yavaşça, bir tür zorunlu istikrarla bilardo odasına doğru yürüdü. Howard, dehşet ve endişeyle ona bakarken, merdivenlerden "Bay Howard!" diye yumuşakça, alaycı bir şekilde seslendiğini duydu ve yukarı baktığında Maude Falconer'ın kolunu uzatmış, elini açmış bir şekilde eğildiğini gördü. Bir anda anladı ve merdivenlerden yukarı koşarken yüzüğünü çıkarıp yumuşak, pembe avucuna koydu. Küçük bir zafer kazanmış gibi, alaycı bir kahkaha attı, elini yüzüğün üzerine koydu ve sonra ondan uzaklaştı. Stafford içeri girerken sigara odası kalabalıktı. Duman bulutlarının arasından, babasının bir uçta, para kazanma ekibiyle çevrili bir şekilde durduğunu gördü. Falconer, dudaklarının arasında siyah bir puroyla yanındaki bir sandalyede oturuyordu. Grup gülüyor ve yüksek sesle konuşuyordu ve hepsinin elinde bardaklar vardı. Salondan yeni gelen genç adamlardan bazıları, gürültüye kahkahalarını ve gevezeliklerini ekliyorlardı. Sersemlemiş ve kafası karışmış, öfke ve umutsuzluktan yarı delirmiş, Kaderin alaycı kahkahalarını etrafındaki adamlarınkiyle birleştirdiği hissiyle. Stafford, şarapla birlikte ilerleyen uşaktan bir kadeh şarap aldı ve içip yeniden doldurulması için uzattı. Adam kadehi iki kez doldurdu ve gözleri alev alev Stafford, neredeyse çeşitli grupların arasından babasının durduğu yere doğru ilerledi.

"Tebrikleriniz için geldim, efendim," dedi, yüksek olmasa da, gürültüyü
yaracak kadar net bir sesle. "Bayan Falconer karım olmaya söz verdi!"

Sıcak ve kalabalık odaya, ürkütücü derecede ani bir sessizlik çöktü; sonra, Sir Stephen oğlunun elini kavradığında, bir ses uğultusu yükseldi, heyecanlı bir tebrik ve iyi dilek uğultusu. Stafford
hepsinin karşısına geçti, yüzü solgun ve gergin, dudakları zoraki bir gülümsemeyle kıvrıldı, gözleri parlıyordu ama kasvetli bir ateşle aydınlanıyordu. Dudaklarında bir gülümseme, gözlerinde sahte bir cana yakınlık vardı ama kalbinde o kadar çok delilik vardı ki, herhangi bir anda bardağı yere çarpıp küfür etmeye başlayacağından korkuyordu.

Bir saat sonra kendini odasında buldu ve Measom'u kendinden uzaklaştırarak pencereye gitti ve onu sonuna kadar açtı ve orada, ellerini zonklayan alnına bastırarak durdu; ve kurumuş dudaklarından hiçbir kelime çıkmasa da, kalbi haykırdı:

"Ida! Ida!" tüm umutsuzluk acısıyla.

BÖLÜM XXIV.

Stafford hayatının trajedisiyle yüzleşirken saatler geçmek bilmiyordu. Odada volta atarken veya başını ellerinin arasına alıp bir sandalyeye atarken, içtiği şarabın etkileri, bastırılmış heyecanı geçti ve bu tepkiyle beyni berraklaştı ve attığı adımın korkunç önemini, yaptığı fedakarlığın boyutunu fark etmeye başladı. Kendi hayatı onarılamaz bir şekilde mahvoldu ve mahvoldu; sadece kendisinin değil, sevdiği kızın hayatı da. Attığı adım sadece onarılamaz değil, geri alınamazdı; geri dönemezdi. Maude Falconer'dan karısı olmasını istemişti, ona aşk sözleri gibi gelmiş olması gereken sözler söylemişti, dudaklarını öpmüştü. Kısacası, ona söz vermişti ve bu söz bozulamazdı.

Ve Ida! Ona karşı ne yapmalıydı? Eğer ona karşı hislerinde bir değişiklik olursa gidip ona söylemeyeceğine söz vermişti. Ve o anda, verdiği sözün boşuna olmadığını hissetti; çünkü ona gidemeyeceğini, onu görünce kararının güneşte eriyen kar gibi eriyeceğini, ona olan aşkının onu bir tutku selinde sürükleyeceğini ve Maude Falconer'a Ida'ya olduğu gibi ihanet edeceğini biliyordu.

Ve yine de onu terk edemezdi, onu terk edemezdi - evet, doğru kelime buydu! - bir işaret vermeden, tek bir kelime söylemeden, özür değil, veda etmeden. Ona ne söyleyebilirdi? Ona gerçeği söyleyemezdi; babası uğruna bu asla ifşa edilmemeliydi; ona hiçbir açıklama yapamazdı, onun kendisini aşağılık, sadakatsiz ve onursuz olarak düşünmesine izin vermeliydi. Yapabileceği tek bir şey vardı ve o da ona yazmaktı. Ama ne söyleyebilirdi?

Yazı masasına gitti ve bir kalem aldı. Eli buz gibi soğuktu ve titriyordu, ve daha da sağlamlaşana kadar onu önünde tuttu. En iyi zamanlarda bile, Stafford pek mektup yazabilen biri değildi; mektup yazma sanatı ne devlet okullarında ne de üniversitelerde öğrenilir ve Stafford'un mektup yazma işi şimdiye kadar sadece davet göndermek veya kabul etmekle, bir yarışma hakkında kısa bir not yazmakla veya at pazarlığıyla sınırlıydı. Ona nasıl hitap edecekti? O hala en sevdiğiydi, dünyada sevdiği veya seveceği tek kadındı, ama ona böyle demeye, bunu söylemeye cesaret edemiyordu. Adını yazdı, ama
tatlı sözcük sanki ona sitemle, suçlayıcı bir şekilde bakıyordu; ve
sadece o ismi yazmış olmasına rağmen, birkaç sayfa
kağıt yırttı ve sonunda, çaresizlik içinde, ne yazdığını pek bilmeden, hızla, telaşla ve hiç durmadan şu satırları yazdı:

"Bunu yazıyorum çünkü bana, eğer bir şey olursa, ne olursa olsun, bizi ayıracak olursa, gelip sana
söylemeyeceğime dair söz verdirdin. Bir şey oldu. Sadece
dünyadaki herhangi bir adam, hatta en iyisi bile olsa, seni benim diye çağırmaya layık olmadığımı keşfettim,
ama babanın gözünde, sana ait olan herkesin gözünde, beni
sürüklemeye
haklı çıkaracak şekilde değersiz olduğumu. Sana ne olduğunu söyleyebilseydim, anlardın ve aramızda ne kadar
büyük bir uçurum olduğunu görürdün. Benimle evlenmezsin, senin için asla acı dolu bir anıdan başka bir şey olamam. Seni ne kadar sevdiğimi bilmene rağmen, senden vazgeçmenin bana ne kadara mal olduğunu asla tahmin edemezsin hepsi
sana, kendimi senden koparmak için iddia ediyor. Ama bunu yapmalıyım--ve sonsuza dek.
Benim için hiçbir umut yok, hiç yok. Beni affetmeni istemiyorum--eğer şimdi bildiklerimi bilseydim sana
sevdiğimi söylemektense ölmeyi tercih ederdim, ama senden beni unutmanı istiyorum; ya da, eğer beni
hatırlıyorsan, beni insanların en zavallısı ve talihsizi olarak düşünmeni;
elleri ve ayakları bağlı, zorla, zorla, iradesi dışında bir yolda sürüklenen biri olarak. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum, bu fedakarlığın bana neye mal olduğunu sana söylemeye cesaret edemiyorum. Beni unutsan da hatırlasan da, seni tek bir an bile unutmayacağım, bir adamın
kaybolmuş bir cennete bakması gibi
kaybolmuş mutluluğuma bakmayı asla bırakmayacağım.

"STAFFORD."

Bir düzineden fazla okudu--yirmi kez ve her seferinde daha zayıf,
daha aşağılık, daha az açıklanamaz görünüyordu; ama eğer onu yok ederse daha iyisini yazamayacağını, kendisini tatmin edecek hiçbir şey yazamayacağını biliyordu, ancak ona göre, sadece "Elveda! Beni unut!" yazmış olsaydı
kalbi daha eksiksiz bir şekilde kendini ifade ederdi.

Sonunda, isteksizce de olsa bir zarfa koydu ve adresini yazdı ve
kalbine işkence etme gücü olan ismi görmesin diye
masanın üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde çevirdi.

Mektubu yazmayı başardığında şafak tepelerin üzerinden
sürünerek
gölde inci gibi bir ışık oluşturuyordu;
perdeleri çekti ve garip ışıkta
aynadaki yüzünü gördü: beyaz ve bitkin bir yüz, ki bu yüz kendisinden on yaş büyük birine ait olabilirdi; kahvaltı masasında
görünüşüyle ​​dikkat
çekip yorum yapmaktan geri kalmayacak bir yüz.
Kendini yatağa attı, uyumak için değil, çünkü bunun imkansız olduğunu biliyordu, ama biraz dinlenmek için; ama dinlenmek uyku kadar imkansızdı. Gözlerini kapattığında Ida'nın yüzü yanındaydı, sesi kulaklarındaydı, Maude Falconer'ın yavaş ve uyuşuk tonlarıyla
birbirinden ayrılmaz bir şekilde karışmıştı. Measom gelmeden önce soyundu ve flanellerini giydi ve
banyo yapmak için göle indi.

Genellikle içki içmede o kadar ılımlıydı ki, içtiği şarap, sefaletiyle birleşince, fiziksel olarak hasta hissetmesine neden oluyordu. Suya
daldığında soğuktan titriyordu ve yüzerken hayatında
ilk kez hafif bir kramp hissetti. Başka bir zaman
biraz endişelenirdi, çünkü en güçlü yüzücü bile
kramp saldırısı altında kesinlikle çaresizdir, ama bu sabah
kayıtsızdı ve kollarını kaldırıp kıyılarında böylesine muhteşem bir neşe, böylesine tarifsiz bir
sefalet yaşadığı gölün dibine inmesinin kendisi için iyi olacağı düşüncesi geldi aklına. Eve dönerken yolda kimseyle karşılaşmadı ve doğruca
odasına gitti. Yüzme dün geceki işin izlerinden bazılarını
silip süpürmüştü, ama hâlâ bitkin ve yıpranmış görünüyordu ve gözlerinde bir adamın büyük bir kederle savaşırken veya ezici bir kaderle mücadele ederken takındığı o ifade vardı. Measom onu ​​giydirirken, Ida'ya yazdığı tek mektup olan mektubu nasıl ulaştıracağını kendi kendine sordu, muhtemelen ona
yazacağı tek mektup. Mektubu Pottinger'a göndermeye karar verdi, sadece mektubu teslim edeceğine değil, ayrıca mektubun kendisiyle birlikte gönderildiğini kimseye söylemekten de kaçınacağına güvenebileceğini biliyordu. Mektubu av ceketinin cebine koydu ve aşağı indi, Pottinger'ı bulmak için doğrudan ahırlara gitmeyi planlıyordu; ancak koridordan geçerken, sekreter Murray kütüphaneden çıktı, Sir Stephen açık kapıdan Stafford'u gördü ve ona seslendi. Stafford içeri girdi ve babası masadan kalktı, üzerinde zaten bir yığın mektup ve kağıt vardı, Stafford'ın elini tuttu, elini omzuna koydu.

"Erkencisin, oğlum," dedi. "Seni daha saatlerce görmeyi beklemiyordum; uyuyamadın mı? Oldukça yorgun görünüyorsun, Stafford; dün gece geç kaldın ve--ah, neyse! Biraz heyecan ve coşku için bir bahane vardı."

Bir babanın, bir kereliğine ılımlılığın katı sınırlarını
aşıp şarap kadehine
çok sık bakan oğluna yaptığı gibi, tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Evet, bu sabah oldukça kafam güzel, efendim," dedi Stafford, sessizce,
bu öneriyi kötü görünümünün bir bahanesi olarak kabul ederek. "Dün gece her zamankinden daha fazla içtim ve sigara içtim. Her zamanki gibi taze görünüyorsunuz, efendim," diye ekledi, bilinçsiz bir ironiyle.

Sir Stephen kısa bir kahkaha atarak başını kaldırdı.

"Ah, dün gece işim bitmedi, sevgili oğlum!" dedi. "Ve
Murray ve ben saat yediden beri bununla uğraşıyoruz. Griffenberg'den önce bu kağıtların bazılarını düzeltmek istiyorum ve geri kalanlar bugün ayrılacaklar."

"Bugün gidiyorlar mı?" dedi Stafford.

"Ah, evet; genel bir göç olacak. İnsanların çoğu
sadece bu demiryolu planını tamamladığımızdan emin olana kadar kalacaktı. Falconer ve kızı - özür dilerim, sevgili Stafford, yani Maude! - bugün gitmekten bahsediyorlar. Ama onları yarına kadar kalmaya ikna ettim. Senin de onlarla Londra'ya gitmek isteyeceğini düşündüm."

Bir babanın oğlu için bir zevk planlarken gülümsediği gibi gülümsedi.

"Evet, isterim," dedi Stafford sessizce. "Ama seni
burada bırakabilir miyim?"

"Ah, evet," dedi Sir Stephen. "Kendilerini eğlendirecekler. Ayrıca, istediğin gibi gidip gelmen
anlaşılmış bir şeydi. Elbette, Maude ile gitmek istersin."

"Elbette," diye yankılandı Stafford, gözleri yerde. Odadan
çıkarken babası masadan bir mektup aldı, kaldırdı ve
bıraktı.

"Hanım-sevgilin için küçük bir hediye almak isteyeceksin, Stafford," dedi. "Banka hesabına bin pound yatırıyorum, bunun yeterli olup olmadığını bilmiyorum--"

"Oldukça yeterli," dedi Stafford, alçak bir sesle. "Teşekkür ederim! Çok
cömertsin--"

Sir Stephen yüzünü buruşturdu ve elini kaldırdı.

"Benim olan, bundan sonra senindir, sevgili Stafford," dedi.

Stafford, koridorun diğer ucundaki kapıdan çıktı ve
ahırlara doğru yürüdü. Tam çimenliği geçerken
Heron Hall'a gidip notu kendisi bırakma isteği
güçlü bir şekilde onu sardı. Mektubu cebinden çıkardı ve ona
hüzünle baktı. Ama Ida ile karşılaşma riskini göze alamayacağını biliyordu ve
iç çekerek notu elinde taşıyarak ahırlara doğru yürüdü. Ve geri döndüğünde Maude Falconer, onu izleyebilmesi için
penceresine kaldırdığı perdeyi indirdi.

Bir an pahalı sabahlığını tek beyaz eliyle tutarak, göz kapakları yarı kapalı bir şekilde durdu.

"Ona yazmış," dedi kendi kendine. "Onunla ilişkisini tamamen kesti mi, yoksa onu tutmaya mı çalışacak? O mektubu görmek için her şeyimi verirdim, tam olarak nasıl durduğunu bilmek için. Ve benim duruşum! Acaba
nasıl gönderecek? Ahırlara götürüyor." Bir an düşündü, sonra gülümsedi. "Pottinger!" diye mırıldandı. Stafford, Pottinger'ın Adonis'e ipek bir mendille son sevgi dolu dokunuşlarını yaptığını gördü. Ceketi ve yeleği çıkarılmıştı, gömleği boynundan açıktı ve kolları yukarı kıvrılmıştı. Alnına saygılı ve misafirperver bir şekilde dokundu ve hiç şaşırmadı; çünkü
Stafford ahıra sık sık erken bir ziyarette bulunurdu ve
bir kereden fazla favori atını tımar etmekte yardımcı olmuştu.

"İyi görünüyor, efendim, değil mi?" dedi Pottinger, elini parlak siyahın üzerinden geçirip sevgi dolu bir şaplakla bitirerek. "Bu sabah biraz geç kaldım, efendim." Gülümsedi ve biraz mahcup göründü. "Biz kendi hesabımıza hizmetçilerin salonunda biraz eğlendik, efendim ve üstlerimiz gibi eğleniyorduk."

"Doğru," dedi Stafford. Sesindeki bir şey Pottinger'ın ona şaşkınlık ve endişeyle bakmasına neden oldu; ama tabii ki
hiçbir şey söyleyemedi ve Stafford'un bitkin yüzüne
bir kez baktıktan sonra saygıyla gözlerini indirdi.

"Bu sabah benim için bir mektup almanı istiyorum, Pottinger," dedi Stafford. "Adonis'i alabilirsin; onu çalıştırır, çünkü bugün ona binmeyeceğim. İşte mektup. Heron Hall nehrin diğer tarafında. Mektubun bu sabah erkenden oraya götürülmesini istiyorum."

Pottinger alnına dokundu. "Hall'i biliyorum, efendim; oraya
hizmetçiden ve Bay Davis'ten gelen mesajlarla gittim."

"Cevap gelmeyecek," dedi Stafford. "Sadece bırak."

"Evet, efendim," dedi Pottinger. "Eyer cüzdanıma koyabilir misiniz, efendim? Ellerim temizlenene kadar ona dokunmayacağım."

Stafford mektubu cüzdanına koydu, Adonis'e ve diğer atlara birkaç kelime söyledi ve sonra ahırdan ayrıldı. Terasta sesler duydu ve mecbur kalana kadar kimseyle karşılaşmamak için çimenliğin yamacından aşağı indi ve bir bankta oturup bir sigara yaktı.

Penceresinden, artık sade ama
mükemmel derecede etkili bir sabah elbisesi giymiş olan Maude Falconer onu görebiliyordu. Bir iki dakika onu izledikten sonra
yazı masasına gidip hızlıca iki veya üç not yazdı ve bunları cebine koyup aşağı indi
ve koridordan geçerek ahır avlusuna gitti. Pottinger hala
Adonis'i bitiriyordu ve ahıra girerken kendini toparlayıp selamladı. Kural olarak hizmetçilere ve astlarına karşı tavrı
soğuk ve kibirliydi, ancak Stafford'un dün gece keşfettiği gibi,
istediğinde yumuşak ve nazik olabiliyordu ve şimdi Pottinger'a ve ata neredeyse o saf genci büyüleyen bir şekilde gülümsüyordu. Aynı
zamanda gözü, ahır direğindeki bir kancada asılı duran Pottinger'ın ceketini ve yeleğini fark etmişti, üzerlerine eyer cüzdanı asılmıştı.
Ceket, cepleri kocaman olan eski bir ceketti ve içlerinde veya yelekte bir mektup belirtisi yoktu. İçgüdüsel olarak,
cepte olduğunu biliyordu.

"O atın ne kadar da muhteşem bir durumu var, Pottinger," dedi. "Ceketi saten gibi. Sanırım ordudaydın?"

Elbette Pottinger gururlanmıştı ve çok isteksizce olumsuz cevap verdi.

"Hayır, ama Bay Stafford, hanımefendi, herhangi bir ordu beyefendisi kadar titiz değil. Bay Stafford'un gözlerinin üzerinde durması için kötü bakımlı bir 'ss'u yetiştirdiğim için üzgünüm, hanımefendi. Bir erkeğin sahip olmak isteyebileceği kadar iyi kalpli bir efendi, ama Bay Stafford'un tahammül edemeyeceği tek şey bu, hanımefendi."

"Sanırım hayır," dedi. "Bu sabah Bryndermere'e gidecek misin, Pottinger? Öyleyse, bu notları keten kumaşçıya ve eczaneye götürüp, yazdığım şeyleri bana geri getirirsen çok mutlu olurum."

"Elbette, hanımefendi," dedi Pottinger; sonra Stafford'un emrini hatırladı ve emin olmaktan uzak bir şekilde baktı. "Sabahın geç saatlerinde işe yarar mı, hanımefendi? Önce bir yere gitmem gerek."

"Ah, evet," diye cevapladı, "mektupları nereye koyacağım - bu cüzdana mı?"

Pottinger olumlu cevap verdi ve ona teşekkür etti ve o da
cüzdanı açtı, bunu yaparken onunla konuştu. "Bu yakın ön bacakta bir şişlik mi, Pottinger?" dedi aniden, Adonis'i işaret ederek.

Pottinger irkildi ve ona dehşet dolu bir bakışla baktı ve
elbette, hemen diz çöküp şüpheli uzuvu inceledi. Rahat bir nefes alıp gülümseyerek "Hayır,
hanımefendi, bununla ilgili bir sorun yok," demeden çok
önce, cüzdanına bakmış ve Stafford'un mektubunu görmüştü.

"Ah, olduğunu sanıyordum," dedi. "Atlarını bitirdin mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı. "Ustanın avcısını ve senin bineceğin kısrağı daha bitirmem gerek."

Başını salladı ve şarkılarından birini mırıldanarak ahırdan çıktı; ama
çok uzağa gitmedi. Beş dakika sonra tekrar geri döndü.

"Ah, Pottinger, o mektuplarla uğraşma. Ben
Bryndermere'e kendim gideceğim."

Pottinger kısrağın ahırındaydı ve Maude, kısrağın öne doğru
gelmesini durdurarak şöyle dedi:

"Zahmet etme; cüzdandan mektupları alırım."

Stafford'un mektubunu cebinde kendi mektubunun arasında taşıyarak hızla,
ama belli bir acelesi olmadan, kendi odasına gitti, hizmetçisini bir iş için
gönderdi ve kapıyı sürgüledi. Hızla gümüş
ruh lambasını yaktı ve suyu neredeyse kaynama noktasına kadar ısıttı ve Stafford'un mektubunun zarfını sakız eriyene ve kapak açılana kadar üzerinde tuttu. Sonra mektubu çıkardı ve kendini
kolay bir koltuğa atarak yavaşça okudu.

Önce okurken yüzü yandı, sonra solgunlaştı ve daha da solgunlaştı; sanki bir adamın kalbinin kanıyla yazılmış gibi, o acı vedanın, feragatin her kelimesi onu bıçakladı ve kıskançlık
sancılarıyla işkence etti. Ayağa kalkmaya başladığında, elleri kenetlenmişti,
başı geriye atılmıştı, gözleri parlıyordu; muhteşem bir figür - dişi kaplan
uyanmıştı. O anda mektubu alıp Stafford'un yüzüne fırlatmak ve onunla birlikte önceki gece verdiği sözü geri
fırlatmak geldi aklına; sonra olduğu gibi çöktü ve
bir sandalyeye çöktü, mektubu düşürdü ve yüzünü elleriyle örttü.
Yapamadı. Aşkının gücü onu bu aşk söz konusu olduğunda su kadar zayıf hale getiriyordu.
Gururu onu Stafford'a teslim olmaya çağırsa da, buna karşılık veremedi.

Öteye sallanarak, sanki utancını gizlemek istercesine gözlerini kapatarak,
kendisine Stafford'un bu kız için sadece geçici bir heves olduğunu, bunun sadece bir flört, ona unutmayı öğreteceği kaba bir _ilişki_ olduğunu söylemeye çalıştı.

"Yapacak, yapacak!" Ellerinin arkasından bağırdı, sanki kelimeler yaralı gururunun ve reddedilmiş aşkının ızdırabında
sıkılıyormuş gibi. "Ona
öğreteceğim! O kadının kullandığı hiçbir sanatı
ben kullanmayacağım--güzel olduğumu söylüyorlar: eğer öyleysem, güzelliğim ona
hiçbir kadının güzelliğinin daha önce hizmet etmediği kadar hizmet edecektir. Dünyanın geri kalanına
soğuk, onun için hayatını ısıtacak ve
cennete çevirecek bir ateş olacağım--Sadece onu ilk gördüğü için: eğer beni
görmüş olsaydı--Ah, lanet olsun ona, lanet olsun ona! Dün gece, benimle konuşurken,
hatta beni öperken bile onu düşünüyordu. Ama o onu
almayacak! O kaybetti ve ben kazandım ve onu
ben tutacağım!"

Gözlerinde yaş olmamasına rağmen elini gözlerine sürdü ve dik durdu, sanki sakinleşmek için mücadele ediyormuş gibi gergin bir şekilde kendini tuttu; sonra dokunaklı notu zarfına geri koydu ve
ahırlara geri döndü. Yine kimseyle karşılaşmadı, çünkü
aşağıda olanlar kahvaltıdaydı.

"Fikrimi değiştirdim, Pottinger," dedi; "ve eğer
notları alırsan çok mutlu olurum, lütfen. Bak, onları cüzdanıma geri koydum."

"Elbette, hanımefendi!" dedi Pottinger ve alnına iki veya
üç kez dokundu, kızardı, garip bir şekilde gülümsedi ve ona yeni ve canlı bir ilgiyle baktı. Hizmetçilerden biri, Maud'un yokluğunda ahıra koşmuş ve ona efendisinin Bayan Maude Falconer ile nişanlandığını söylemişti; çünkü tüm küçük sırlarımızı keşfetmeye çok çabuk olan hizmetçiler bunu çoktan öğrenmişlerdi ve hizmetçilerin salonu bununla uğulduyordu.

XXV. BÖLÜM.

O sabah Ida aşağı indi ve yüksek sesle değil, bir kızın aşırı mutlu olduğunda ve mutluluğunun nedenini çok yakında görmeyi umduğunda kullandığı yumuşak tonda şarkı söyledi. Kahvaltı boyunca, Bay Heron mektuplarını okurken, onları açıp her zamanki gibi gizlice okurken, kalbi ona aşk şarkısını söylüyordu ve Stafford ile dere kenarında mı yoksa tepelerin arasında mı buluşacağını merak ediyordu. Onunla buluşacağından oldukça emindi, çünkü her gün Villa'daki neşeli partiden ayrılıp yanına gelmeyi hiç ihmal etmemişti.

Belki de babasıyla konuşmuştu ve erkeklerin yaptığı gibi, birlikteliklerine karşı duran tüm engelleri ortadan kaldırmıştı. O kadar güçlü, o kadar kendine güvenen, o kadar ustaydı ki -ama ona karşı o kadar nazikti ki- kesinlikle hiçbir engel ona karşı duramazdı. O, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, Jason belirdiğinde neredeyse irkildi ve bakışlarını ondan Bay Heron'a doğru çevirerek, aile avukatı Bay Wordley'nin kütüphanede olduğunu söyledi. Bay Heron kızardı ve kalkarken mektuplarını ve kağıtlarını karıştırdı. Ida, "Bay Wordley içeri gelip biraz kahvaltı etmez mi?" diye önerdi. Ama babası sabırsızlıkla başını sallayarak, Bay Wordley'nin kahvaltısını yaptığından emin olduğunu söyledi ve odadan çıktı. Jessie gittikten birkaç dakika sonra, günün siparişlerini almak için içeri girdi
ve Ida düşüncelerini o yoğun konudan uzaklaştırıp
ev işlerine daldı. Ne yazık ki, uzun veya çok ayrıntılı bir iş değildi! ama bittiğinde Jessie oyalandı ve kahvaltılık
eşyaları toplamaya başladı, dedikodu yapmak istediğinde her zaman yaptığı gibi, Ida'ya utangaç bir şekilde baktı.

"Dün gece Villa'da güzel şeyler oluyordu, Bayan Ida!" diye başladı, biraz çekinerek, çünkü Ida nadiren onun gevezeliğini teşvik ederdi. "Orada bir balo vardı. Ne kadar da muhteşem ve görkemli bir etkinlik! Bu ülkede daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Williams bu sabah oradaydı ve Susie ona güzel odalar, müzik ve hanımların zengin elbiseleri ve mücevherleriyle masal diyarı gibi olduğunu söyledi. Açık kapılardan birinden içeri şöyle bir göz attı ve nefesinin kesildiğini söyledi."

Ida gülümsedi. Kıskanmıyordu; çünkü Stafford hemen gelip ona her şeyi anlatmaz mıydı: orada kimler vardı, kiminle dans etmişti ve bunca zamandır onun yanında olmayı ne kadar özlemişti?

"Susie hanımların güzel olduğunu söylüyor, Bayan Ida ve hepsinin en güzelinin Bayan Falconer olduğunu. Susie onun en güzel elbiseye sahip olduğunu söylüyor, duman bulutu gibi, üzerinde yıldızlar gibi elmaslar parlıyordu."

"Bu çok hoş ve şiirsel geliyor, Jessie," dedi Ida.

Bulut gibi bir elbise ya da üzerinde yıldızlar gibi parlayan elmaslar ona ne kazandırabilirdi? Kırsal kesimden bir kızın giydiği yağmurda yıkanmış küçük elbiseyi Worth'ün en seçkin ürünlerinden daha çok sevdiğini bilmiyor muydu?

"Evet, hanımefendi," diye devam etti Jessie, "ve Susie, lordun oğlu Bay Stafford'un" - basit vadi halkı Sir Stephen'a sıklıkla "lordum" ve "efendim" derlerdi - "onunla defalarca dans ettiğini ve hizmetçilerin onunla seviştiğini ve Bay Stafford'un Bayan Falconer ile evleneceğini duyduklarında şaşırmamaları gerektiğini" söylediğini söyledi.

Ida, yüzünün kızarmasını engelleyemedi, ama zorlanmadan ve hiç tereddüt etmeden güldü; çünkü Stafford'un gözlerinin içine bakmış ve ruhunu onlardan okumuştu. O onundu, dünyadaki tüm kadınlar güzel ve ipek ve satenlerle bezenmiş olsun. Üst kata çıkıp cübbesini giymeye koştu, Jessie'yi haberinin etkisiyle hayal kırıklığına uğrattı ve küçük kızıl denizci düğümünü bağlarken şarkı söyledi ve hemen ardından kalbi kadar hafif bir adımla merdivenlerden aşağı indi. Binerken ve Jason'la son öküz grubu hakkında konuşurken, Bay Wordley atını almak için evden çıktı ve başı açık bir şekilde eski güzel şekilde ona doğru koştu.

"Hayır, kalamam," dedi davetine cevap olarak. "Ofise geri dönmem gerekiyor; ama seninle biraz daha yol kat edebilirim, eğer izin verirsen. İlçenin en güzel kızıyla birlikte at binme şansım pek sık olmuyor. İşte, seni utandırdım, tıpkı dizime oturduğunda ve sana küçük kızların gözleri için yıldızların
hakkının olmadığını söylediğimde olduğu gibi."

Ida güldü.

"Ama artık büyüdüm," dedi, "ve iltifatlar için çok yaşlıyım; ayrıca, avukatlar her zaman gerçeği konuşmalıdır."

"Aman Tanrım! Bu teoriyi yayma canım, yoksa hepimiz
panjurlarımızı kapatmak zorunda kalacağız," diye karşılık verdi, sahte bir endişeyle.

Yaşlı kırmızı alaca atına oldukça sert bir şekilde bindi ve avludan çıkıp yola doğru sürdüler, orada, emin olun, Ida'nın "yıldız gibi" gözleri
tepeleri ve vadileri süpürüyordu, belki de genç bir adam orada at sürüyordur diye. Birkaç dakika sessizce sürdüler, bu süre boyunca yaşlı avukat çok düşünceli görünüyordu ve sanki bir şey hakkında karar vermeye çalışıyormuş gibi ona yan gözle baktı. Sonunda,
bir kayıtsızlıkla şöyle dedi:

"Babam son zamanlarda gayet iyi, canım?"

Ida bir an tereddüt etti. Babasının uykusunda yürüme alışkanlığını Bay Wordley'e bile söyleyemedi.

"Evet," dedi, "oldukça iyi. Bazen sanki endişeliymiş gibi huzursuz ve sinirli oluyor. Onu endişelendirecek bir şey var mı, Bay Wordley--her zamankinden daha fazla bir şey mi demek istiyorum?"

Cevap vermedi ve sanki cevabını bekliyormuş gibi ona baktı.

"Az önce söylediklerini düşünüyordum: sen büyük bir kızdın. Öylesin, ama bana hep emzirdiğim küçük çocuk gibi görünüyorsun. Ama dünya dönüyor ve sen bir kadına dönüştün ve sana gerçeği söylemeliyim," dedi sonunda.

"Gerçek!" diye yankıladı, hızlı bir bakışla.

"Evet," dedi, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Baban sana hiç
işlerden bahsediyor mu canım? Evi ve çiftliği yönettiğini biliyorum; evet,
ve onları iyi yönetiyorsun, ama sana hiç
malikanenin işleri hakkında bir şey söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Bunu soruyorum çünkü biraz
tuhaf bir durumdayım. Baban kâhyayı görevden aldığında,
kâhyanın yönettiği konularda bana danışacağını düşünmüştüm;
ama bunu yapmadı ve ben onun işleri hakkında
herkesin inanacağından daha cahilim, çünkü ben Heron ailesinin avukatıyım -ben ve benimkiler--Tufan'dan beri." "Hayır; babam
bana hiçbir şey söylemiyor," dedi Ida. "Sorun var mı, bilmem gereken
bir şey var mı?"

Ona ciddi ve şefkatli bir şekilde baktı.

"Canım, sanırım var," dedi. "Eğer bir kardeşin veya yakınların olsaydı seni endişelendirmezdim, sana söylemezdim. Ama
hiçbiri yok, oldukça yalnızsın, anlıyor musun."

"Tamamen yalnız," diye yankıladı. Ve sonra Stafford'u ve artık dünyada yalnız olmadığını hatırlayınca kızardı.

"Ve bu yüzden babanın işlerinin olması gerektiği kadar tatmin edici olmadığının sana söylenmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Çok fakir olduğumuzu biliyorum," dedi Ida alçak bir sesle.

"Ah, evet," dedi. "Ve günümüzde toprak sahibi soyluların çoğu da öyle; ama onlar hala mücadele ediyor ve ben de bir şans eseri babanın mücadele etmesine yardımcı olabileceğimi ve belki de bir şeyler kurtarabileceğimi, senin için bir şeyler sağlayabileceğimi umuyordum. Ama canım--Bak şimdi! Sana sanki gerçekten bir kadınmışsın gibi davranacağım; ve sen
cesur olacaksın, biliyorum, çünkü sen bir Balıkçılsın ve bir Balıkçıl--bir paradoks gibi geliyor!--asla beyaz tüylerini göstermedi--babanın işleri
son zamanlarda daha da kötüye gidiyor, korkarım. Mirasın
ipotekli olduğunu, miras alabilmeniz için entegratının kesildiğini biliyorsunuz;
ama entegratının kesilmesinden, kayyum görevden alındığından beri
yeni krediler almak için yararlanıldı ve ben
babanızın iş meselelerinden habersizdim. Bugün ona
en ağır ipotek faizinin uzun süredir geciktiğini ve
birkaç kez başvuruda bulunduğunu söyleyen
ipoteklinin hacizle tehdit ettiğini söylemek için geldim. Bu sabah babanızdan parayı alacağımdan oldukça emindim, ama beni oyaladı ve biraz zorluk çıkardı. Neredeyse tutarsız, geveze bir ifadede bulundu, ben anlamadım, ama emin olmak için çok dikkatli dinledim ve dikkatsizce söylediği bir iki kelimeden korkarım ki--"

Durup kaşlarını çattı ve dudaklarını büzdü, sanki devam etmek istemiyormuş gibi. Ida koyu gri gözleriyle ona sabit bir şekilde baktı.

"Devam et." dedi. "Bana gerçeği söylemekten korkma. Buna
dayanabilirim. En kötüsünü bilmeyi, neyle
karşı karşıya olduğumu bilmeyi tercih ederim. Bir süredir
babamın başının dertte olduğundan korkuyordum. Sence ben
korkuyor muyum? Lütfen bana her şeyi anlat."

"Öyleyse tek kelimeyle, canım," dedi yaşlı avukat iç çekerek, "korkarım ki
baban spekülasyon yapıyor ve bunu yapan yüz kişiden doksan dokuzu gibi
kaybediyor. Monte Carlo'da bankaya karşı oynamak gibi; bir adam bunu bozabilir, ancak avantaj
bankanın tarafındadır ve binlerce kazanan kaybeder. Bana
endişelenmem için herhangi bir sebep olup olmadığını söyleyebilir misin?"

Ida, babasının son zamanlardaki tavırlarını, kendini kütüphaneye kapatma, mektuplarını ondan saklama, kağıtları gizlice saklama ve her şeyden öte, ara sıra ona attığını gördüğü
saklı bakışları hatırlayınca bir an sessiz kaldı.

"Korkarım ki bu çok doğru," dedi. "Zavallı babam! Ne
yapmalı, Bay Wordley? "Bir şey yapabilir miyim?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı. Bir adam gerçekten kumar oynamaya başladıktan sonra, ister Borsa'da, ister yeşil bir masada, ister çimde olsun, onu kurtarma umudunun çok az olduğunu çok iyi biliyordu.

"Korkarım hiçbir şey yapamazsın," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Bir Balıkçıl şimdiye kadar
en yakınları ve sevdiklerinin bile müdahalesine asla izin vermedi. Hayır, bu konuda
hiçbir şey söylememelisin. Ben bile ona nasıl yaklaşacağıma dikkat etmeliyim; çünkü bu
sabah huysuz ve sinirliydi ve ona sormaya cesaret ettiğim birkaç sorudan
kızdı. Kendini bundan dolayı mutsuz etme. İpoteği ayarlamaya çalışacağım ve en kısa
zamanda tekrar gelip babanı eskiden yaptığı gibi bana güvenmesi için ikna etmeye çalışacağım. Şimdi, gel, hatırla! Kendini endişelendirme, canım, ama bunu tamamen bana bırak. Şeyler nadiren göründükleri kadar kötüdür ve en karanlık gökyüzünde her zaman bir ışık parıltısı vardır. Belki,
bir gün, Heron Hall'u ve iyi eski aileyi tüm eski ihtişamıyla
göreceğiz; ve o gün geldiğinde, yıldız gözlü küçük kızım
geçmişin Heron hanımlarından biri gibi vadide kraliçe olacak."

Elini tutarken okşadı, okşadı ve okşadı ve ona şefkatli ve cesaretlendirici bir
tebessümle baktı, bu da Ida'nın gözlerinin nemlenmesine neden oldu.

Birkaç dakika boyunca ciddi ve üzgün bir şekilde vadiden aşağı indi: sonra
aklından geçen düşünce kalbini ısıtarak, yalnız olmadığı, onu seven ve teselli ve cesaretlendirmek için
birisinin
olduğunu söyledi. Evet, Stafford'a her şeyi anlatması doğruydu; ondan saklanacak hiçbir şey olmamalıydı.

Onu aramak için vadiden aşağı indi, ama ortalıkta görünmüyordu.
Gölün kenarındaki açıklığa geldiğinde, büyük, beyaz Villa'nın
güneş ışığında parladığını gördü; bir tekne, gemide erkekler ve kadınlarla
iniş yerinden kalkıyordu ve neredeyse kahkahalar
duyduğunu hayal edebiliyorlardı. Büyük beyaz yerin temsil ettiği refah ile Heron Hall'un yoksulluğunun karşıtlığı onu
sert bir şekilde etkiledi. Düşündüğünden bile daha fakirdi: Büyük, zengin Sir Stephen böyle bir geline ne diyecekti? Teknenin gölün üzerinden uçarken hayalperest bir şekilde
seyrettiğini ve Stafford'un gemide olup olmadığını, belki de güzel
Bayan Falconer'la gülüp
konuşup konuşmadığını merak etti. Bu sıkıntılı anında bu düşünce hoş değildi, ama içinde kıskançlık yoktu, çünkü onun sevgisine olan güveni sayesinde istediği kişiyle konuşup şakalaşabilirdi. Döndü ve
her zamanki turunu yaptıktan sonra eve doğru sürdü.
Kavşağa vardığında Salon'dan gelen bir atın sesini duydu ve
kalbi hızla çarparak ayağa kalktı; sonra hayal kırıklığıyla
battı, çünkü atlı virajı döndü ve bunun bir seyis olduğunu gördü.
Geçerken şapkasına dokundu ve Bryndremere yönüne doğru keskin bir tırısla sürdü. Ida, neden Salon'a gittiğini merak etti, ancak
çiftlik ürünleriyle ilgili bir mesajla oraya gittiği sonucuna vardı.

Ahır avlusuna girdiğinde, Jessie ve Jason'ın küçük salon kapısının yanında durup
heyecanla konuştuklarını gördü ve Jessie öne çıktı,
önlüğünün altından bir mektup çıkarıp gülümseyerek uzattı.

"Villa'dan yeni geldi, Bayan Ida," dedi. "Ve ah, bayan,
bu sabah size söylediğim şey tamamen doğru. Notu getiren Bay Stafford'un kendi seyisiydi ve efendisinin Bayan Falconer ile nişanlandığını ve tüm evin bunun için heyecanlandığını söylüyor. Punch kadar gururluydu, Bayan Ida; çünkü yeni metresinin hem çok zengin hem de güzel olduğunu ve orada en görkemli
olayların olacağını söylüyor."

Kan bir anlığına Ida'nın yüzüne hücum etti, sonra kayboldu ve notu cübbesinin cebine koyup güldü. Çünkü
kulağa çok saçma, ona en ufak bir rahatsızlık
vermeyecek kadar inanılmaz geliyordu. Jason'a bir iki emir verdi, sonra
holün içine girdi, notu cebinden çıkardı ve adrese sevgiyle,
oyalanarak baktı: çünkü içgüdüsel olarak kimin elinin yazdığını biliyordu. Bu, ondan aldığı ilk mektuptu; ona ne söyleyecekti?
Şüphesiz, ona o sabah neden kendisiyle
görüşemediğini, günün ilerleyen saatlerinde kendisiyle
görüşmesini isteyeceğini söylemek içindi.
Kızlık utancıyla
bir kızararak zarfı dudaklarına götürdü ve her
yazılmış kelimeyi öptü.

Sonra, yavaşça, ona baktığı kadar uzun süre açtı,
ilk aşk mektubunu okurken önünde yatan zevki, hazzı
dı. Eski moda
çamurluğa ayağını koymuş, başı sanki onu gören biri varmış gibi öne eğik,
kızararak mektubu okudu; ve ilk başta anlamını tamamen kavrayamadığını söylemek abartı olmaz. Kaşları çatık ve kalbi titreyerek mektubu tekrar tekrar okudu, ta ki anlamı, tabiri caizse, ona zorla kabul ettirilene kadar; sonra mektup elinden düştü,
kolları gevşekçe yanlarına düştü ve sersemlemiş, uyuşmuş bir şekilde önüne baktı, her kelime beynini yakıp
yüreğini dağladı.

Darbe o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şekilde düşmüştü ki, maviden gelen bir şimşek gibi, genç hayatının mutluluğunu bir fidanın yaz şimşeğine
vurulması gibi vurmuştu, o an için hiçbir acı hissetmedi, sadece
tüm yeteneklerinin uyuşması; böylece gözlerinin üzerinde durduğu ölü ve gitmiş balıkçılın portresini görmedi, babasının kütüphaneden onu çağıran sesini duymadı, beyninde büyük bir çanın
gürültüsü gibi
çınlayan o korkunç sözcüklerden başka hiçbir şeyin farkında değildi. Hemen ardından alçak bir çığlık
çıkardı ve sanki kendisini işkence eden sözcüklerin sesini
duymazmış gibi başını eliyle kavradı.

Bu doğru olamazdı--doğru olamazdı! Stafford bunu
yazmamıştı. Bu, ikisinden de nefret eden ve kasten acı çektiren
biri tarafından yapılmış, çok acımasız bir şakaydı. Evet; bu oydu!
Tek açıklama bu olabilirdi. Birisi onun adına yazmıştı; bu bir
sahtekârlıktı; Stafford ile hemen buluşacaktı ve birlikte buna güleceklerdi. Stafford çok öfkelenecekti, bunu yapan kişiyi cezalandırmak isteyecekti; ama o ve kadın birlikte güleceklerdi ve onu kollarına alıp, bir öpücüğü bir zevk
coşkusu haline getirdiği birçok yoldan biriyle öpecekti ve hiçbir şeyin onları ayırmaması gerektiğini fısıldarken birlikte güleceklerdi.

Şimdi canlandırılacak sahneyi hayal ederken gülüyordu. Ama
birdenbire dudaklarındaki kahkaha, Jessie'nin söylediği
sözler zihninde çakıp dururken kayboldu. Stafford, Villa'daki kız Maude Falconer ile nişanlıydı, tüm vadinin güzelliği, zarafeti ve zenginliği hakkında konuştuğu kız.

Aman Tanrım! Bunda bir gerçek payı var mıydı, bunda bir gerçek payı var mıydı? Stafford gerçekten de o zalim mektubu yazmış mıydı? Onu sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek terk etmiş miydi? Onu bir daha asla görmemeli miydi, bir daha asla onu sevdiğini, onu her zaman seveceğini söylemesini duymamalı mıydı?

Oda onunla birlikte döndü, aniden kendini hasta ve baygın hissetti ve
sersemleyerek, düşmekten korunmak için oymalı şömine rafına
tutuldu. Sonra yavaş yavaş ölüm benzeri baygınlık geçti ve babasının sesinin onu çağırdığının farkına vardı ve
başını tekrar kavradı ve alnındaki saçları geriye attı ve
ellerini zihninin ve özdenetiminin sağlanması için sıktı.

Mektubu aldı ve titreyerek, onu göğsüne soktu,
Kleopatra'nın onu yok edecek olan yılanı sokmuş olabileceği gibi; sonra
kurşun gibi ayaklarıyla koridoru geçti ve kütüphane kapısını açtı ve
babasının masanın yanında durduğunu, bir elinde birkaç kağıt tuttuğunu ve
diğeriyle çılgınca hareketler yaptığını gördü. Baş dönmesiyle, çünkü gözlerinin önünde bir sis varmış gibi, yanına gitti ve elini koluna koydu.

"Ne oldu, baba?" dedi, "Hasta mısın? Sorun ne?"

Ona boş boş baktı ve elini masaya vurdu, anlamsız bir tutku içindeki bir çocuğun tavrıyla.

"Kayboldum! Kayboldum! Her şey kayboldu!" diye mırıldandı, kelimeleri neredeyse tutarsız bir şekilde birbirine karıştırarak.

"Kayboldum, baba?" diye sordu.

"Her şey, her şey!" diye bağırdı aynı şekilde. "Hatırlayamıyorum, hatırlayamıyorum! Yıkıldım, tamamen yıkıldım! Kafam - düşünemiyorum, hatırlayamıyorum! Kayboldum, kayboldum!"

Dehşet içinde, genç kolunu, bir annenin çocuğunu ateşli bir şekilde sarması gibi ona doladı.

"Bana anlatmaya çalış, baba!" diye yalvardı ona. "Sakin olmaya çalış canım!
Söyle bana, sana yardım edeyim. Neyi kaybettin?"

Kollarından kurtulmaya çalıştı, onu kendisinden itmeye çalıştı.

"Biliyorsun!" diye mırıldandı. "Beni izledin - gerçeği biliyorsun!
Her şey kayboldu! Mahvoldum! İpotek! Herondale
ölecek! Ben fakir bir adamım, çok fakir bir adamım! Bana acı, bana acı!"

Ağırlıklarından dolayı kollarından kaydı ve sandalyeye düştü.
Dizlerinin üzerine çöktü, kolları hala ona sarılıydı ve seğiren ve titreyen solgun elini okşadı ve okşadı; ve dehşete
düştü, adamın taş gözleri daha da boşlaştı, çenesi düştü ve sandalyede daha da
aşağıya çöktü. "Jessie! Jason!" diye seslendi ve içeri daldılar.
Bir süre dehşet içinde ve korkudan yardımsız bir şekilde durdular, sonra Jason
efendisini çöktüğü yığından kaldırmaya çalıştı.
Yaşlı adamın gözleri kapalıydı, nefes almak için çabaladı ve
kazandığında, birinden diğerine bir gülümsemeyle baktı, bunak bir gülümseme, bu da Ida'nın kederine ve dehşetine
eklendi.

"Her şey yolunda!" diye fısıldadı, boğuk bir sesle, soluk soluğa. "Her şey yolunda;
bilmiyorlar. Tahmin etmiyorlar!" Sonra tavrı yoğun bir
telaş ve dehşete dönüştü. "Kayboldum! Kayboldum!" diye soluk soluğa kaldı. "Mahvoldum, yağmur yağdı!
Herondale gitti, gitti--her şey gitti! Zavallı çocuğum--Ida!"

Ida'nın beyaz dudaklarından "Baba!" diye bir ses çıktı. "Baba, ben buradayım. Bana bak,

benimle konuş. Ben buradayım--her şey kaybolmadı. Ben buradayım ve her şey
iyi. "

Dudakları bir gülümsemeye, kurnazca, neredeyse neşe dolu bir gülümsemeye dönüştü; sonra
inledi ve haykırış tekrar yükseldi:

"Hatırlayamıyorum--her şey kayboldu! Mahvoldu! Zavallı çocuğum! Çocuğuma acıyın!"

Ona sarılıp onu desteklerken, bir ürperti
hissetti ve çocuk cansız bir yığın halinde onun omzuna düştü.

Dakikalar--dakikalar mıydı yoksa yıllar mıydı?--geçti ve Jessie'nin haykırışıyla
parçalara ayrıldı.

"Bayan Ida! Bayan Ida! O--efendi öldü!'"

Ida babasının başını omzundan kaldırıp yüzüne baktı ve kızın gerçeği söylediğini anladı.

O ölmüştü. Bir günde hem babasını hem de sevgilisini kaybetmişti!

BÖLÜM XXVI.

Ida cenaze sabahı kütüphanede oturuyordu. Şiddetli bir yağmur
perdelerin üzerine vuruyordu, panjurlar çekilmişti; Heron'un ölü efendisinin yattığı yukarıdaki odada hüküm süren büyük sessizlik, tüm evi kaplıyordu ve hiçbir yerinde Godfrey Heron'un hayatının çoğunu geçirdiği bu büyük, kitaplarla kaplı odadan daha yoğun görünmüyordu.

Ida, babasının oturduğu büyük koltuğa yaslandı, küçük kahverengi elleri gevşekçe kucağında yatıyordu, gözleri dalgın bir şekilde masanın üzerinde bıraktığı açık kitaba dikilmişti. Yüzünün solgunluğu, üzüntüsünden artmıştı, siyah elbiseyle vurgulanıyordu, neredeyse kırmızı gözlü Jessie'nin mutfağında giydiği kadar sade yapılmıştı. Babasının genç kollarında ölmesinin üzerinden neredeyse bir hafta geçmiş olmasına rağmen, Ida
kendi kendine yetebilme kapasitesine rağmen, şokun verdiği sersemlikten henüz kurtulamamıştı.

Onun sandalyesine yaslanıp, uzun yıllar boyunca eğildiği
masaya bakarken pek düşünmüyordu; onun hayatından çıktığını ve dünyada
yalnız olduğunu
fark etmemişti; ve üzüntüsünün, tabiri caizse, iki ucu olduğunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı; sadece babasını değil, kalbini verdiği adamı, şimdi yanında durması, güçlü kollarıyla onu koruması,
acıma ve sevgi sözcükleriyle onu rahatlatması gereken adamı kaybetmişti. Çifte darbe o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şekilde düşmüştü ki, acısı körelmiş ve körelmişti. İnsan doğasının acı çekme kapasitesi, sonuçta sınırsız değildir. Tanrı fiziksel acıya ve zihinsel ızdıraba, "Buraya kadar ve daha fazla değil" der; ve bu sınırlama Ida'yı tam bir çöküşten kurtardı.

Sonra, yine, boş yere kederlenmeye, kederin lüksüne kapılmaya özgür değildi; büyük evin hala yönetilmesi gerekiyordu, sevdiğini gömmek zorundaydı, kalp sefaletle sarsıldığında umutsuz bir alay gibi görünen yas, görülmeliydi; ve o bunu yaptı ve bunların hepsini, sınıfının dini olarak tanımlanabilecek olan o Balıkçıl ruhuyla desteklenen dışsal bir sakinlikle atlattı - _noblesse oblige_. Jessie, ölümünden beri evin içinde yüksek sesle ağlamıştı ve şimdi de yüksek sesle ağlayabilirdi; ama Ida gözyaşı dökerse kendi odasının sessizliği ve karanlığında ağlardı ve kimse onun inlediğini duymazdı. "Sessizce acı çekmek ve güçlü olmak" tüm kabilesinin
bir nişanıydı ve bunu sessiz bir metanetle taşıyordu.

Godfrey Heron'un ölümü o kadar ani olmuştu ki, haberi ancak ertesi sabah arazinin yarıçapından öteye ulaşmıştı ve Stafford, Kaderin Ida'ya indirdiği darbenin ardından gelen bu ikinci darbeden habersiz Londra'ya gitmişti: ve komşular -Vaynes, Bannerdales ve Avorys- sempati ve yardımlarını sunmak için yeterince hızlı ve istekli bir şekilde geldiklerinde, hiçbir şey yapamadılar. Kederinde yalnız ve kimsesiz olan kız, hayatı boyunca yalnız ve kimsesiz olduğu gibi, doktordan ve Bay Wordley'den başka kimseyi görmeyecekti ve bir zamanlar ailenin sıcak ve samimi arkadaşları olan kişiler, isteksizce ve lekelenmiş bir şekilde, hüzünlü durumu konuşmak ve münzevi bir hayat yaşayan eksantrik adamın kızının başına ne geleceğini merak etmek için ayrıldılar. Bay Wordley, onu rahatlatmak için acele eden kadınlardan bazılarını görmeye ikna etmek isterdi; ancak ikna etme çabalarının
boşa gideceğini, kızın acı çeken ruhuyla dünya arasında içgüdüsel ve çekingen bir şekilde
kurduğu çekingenlik bariyerini yıkamayacağını biliyordu. Kalbi onun için
acıdı ve bir erkeğin onun sıkıntısını hafifletmek için yapabileceği her şeyi yaptı; ancak cenaze töreni için gerekli düzenlemeleri denetlemenin ötesinde yapabileceği çok az şey vardı.

İlk düşüncesi akrabalarıydı; ancak, biraz da kendi dehşetine, izini sürebildiği tek kişinin, Heron adını taşımasına rağmen Ida tarafından
tanınmayan ve Bay Wordley'nin bildiği kadarıyla
uzun yıllardır Salon'un eşiğinden geçmemiş orta yaşlı bir adam olan belli bir kuzeni olduğunu gördü. Kendisi, emekli bir avukat olan John Heron adında, din için, Kurulmuş Kiliselerden herhangi birine değil, en az bilinen mezheplerden birine girmişti. Bu mezheplerin üyeleri kendilerine bir tür kardeş diyorlardı ve Kutsal Kitap yasalarına çok sıkı bir şekilde uymaları gerekiyordu. Onlara ait olmayanlar tarafından hem dar görüşlü hem de hayırsever değillerdi. Bay John Heron, bu küçük mezhebin önde gelen bir üyesiydi ve küçük çevrelerinde aşırı kutsallığı ve bir din adamı olarak belagati ile ünlüydü. Bay Wordley, çok fazla endişeyle, bulabildiği tek akrabasını cenazeye davet etmişti ve Ida şimdi bu beyefendinin gelişini bekliyordu. Ölülere hizmet edenlere ait olan gizli adımlar büyük evin yukarısından aşağısına doğru gidiyordu, Jason bu duruma uygun olduğu düşünülen
basit "cenaze pişmiş etlerini" hazırlıyordu,
ve Bay Wordley ellerini arkasında tutarak koridorda aşağı yukarı yürüyordu, üst kattaki cenaze levazımatçısının adamlarını dinliyor ve Bay John Heron için gönderilen
arabayı bekleyerek pencereden bakıyordu. Şu anda arabanın yolun bir virajını döndüğünü gördü ve Ida'yı hazırlamak için kütüphaneye girdi.

Ida içeri girdiğinde başını kaldırdı ama gözlerini kaldırmadı ve ona uyuşmuş kalbi, kederin ağır ağırlığı altında ezilmiş zihni ifade eden o donuk ilgisizlikle baktı.

"Sana haber vermek için geldim canım, Bay John Heron geliyor," dedi. "Araba yolun virajını yeni dönüyor." "Geleceğim," dedi, ayağa kalkıp büyük sandalyenin ağır, oymalı kolundan destek alarak.

"Hayır, hayır," dedi. "Otur ve burada bekle." Cenaze levazımatçısının adamlarının, aşağı indirip salona koyacakları
tabutla buluşmak için gizlice ayak seslerini duymasını istemiyordu. "Onu buraya getireceğim. Ona söylememi istediğin bir şey var mı, canım?" diye sordu ve belli bir tereddütle konuştu; çünkü henüz onun geleceğinden bahsetmemişti, onun kederinin çok yeni, çok kutsal olduğunu ve maddi ve dünyevi meselelerin araya girmesine izin vermeyeceğini hissediyordu.

"Ona söylemek için mi?" diye tekrarladı, sanki anlamıyormuş gibi alçak, donuk bir sesle.

"Evet," dedi. "Herhangi bir plan yapıp yapmadığınızı bilmiyordum,
"--tekrar tereddüt etti, "bu akrabalarınıza gitmeyi--ziyaret etmeyi--düşünmüş müydünüz. Londra'nın kuzeyinde yaşıyor,
ve bildiğiniz gibi bir karısı, oğlu ve kızı var."

Ida hatırlamaya çalışarak elini alnında gezdirdi.

"Ah, evet," dedi sonunda, "Bana onlardan bahsettiğinizi hatırlıyorum. Daha önce hiç duymamıştım--şimdiye kadar. Neden onlara gideyim? Beni istiyorlar mı? Bana sordular mı?"

Bay Wordley ihtiyatlı bir şekilde öksürdü. Kesinlikle ona sormamışlardı, ama
kutsallık itibarı bu kadar yüksek olan bir bireyin, yetim kuzenine bir yuva vermeyi reddedecek kadar hayırseverlikten yoksun olamayacağından oldukça emindi.

"Sana henüz kesin bir davet göndermediler, ama
her ne olursa olsun, senin gidip bir süre onlarla kalmanı isteyeceklerinden eminim; ve
bence gitmelisin. "

"Sanırım bundan hoşlanmam," dedi Ida, ama kayıtsızca, sanki soru önemsizmiş gibi. "Burada kalmayı tercih ederim"

Bay Wordley gözlüklerini çok dikkatli bir şekilde parlattı.

"Korkarım ki Salon'da çok yalnız kalacaksın, canım," dedi.
"Aslında, burada tek başına kalabileceğini sanmıyorum," diye ekledi,
büyük, hüzünlü gözlerin doğrudan bakışlarından kaçınarak.

"Herhangi bir yerde yalnız hissederdim," dedi. "Muhtemelen tanımadığım insanlarla, Jessie ve
Jason'la--ve--ve köpeklerle--kendimi hissetmemden daha yalnız hissederim."

"Pekala, peki, şimdi bu soruyu tartışamayız ve en iyisi için hareket etmeye çalışacağız, canım," dedi yaşlı adam, hala gözlüklerine odaklanmış bir şekilde. "Arabanın sesini duyuyorum. Bay John'u getireceğim." Bir iki dakika sonra, siyah giysileri ve beyaz kravatıyla, üstün bir cenaze levazımatçısı ile Metodist bir vaiz arasında bir karışım gibi görünen uzun boylu ve zayıf bir kişiyle birlikte geri döndü. Yüz hatları belirgindi ve yüz ifadesi hem ciddi hem de melankolikti ve ifadesine ve sert ve gözyaşı

dolu sesine bakılırsa, kendine özgü din biçimi ona ne eğlence ne de teselli sağlıyordu.

"Bu sizin kuzeniniz Bay John Heron," dedi zavallı Bay Wordley, besbelli o beyefendiyle yaptığı birkaç dakikalık sohbetin etkilerinden acı çekiyordu.

Bay John Heron, o zayıf figürü ve beyaz yüzünü hüzünlü, yıldız gibi gözleriyle inceledi - muhtemelen sempati için tasarlanmış kasvetli bir ciddiyetle inceledi ve son derece kemikli bir koyun omzuna benzeyen soğuk, nemli elini uzatarak şöyle dedi: Hırıltılı, hüzünlü bir sesle:

"Nasılsın, Ida? Bir Hıristiyan'a yakışır şekilde yükünü taşıdığına inanıyorum. Üzüntüye doğduk. Tren üç çeyrek saat gecikti."

"Üzgünüm," dedi Ida alçak sesiyle, onun doğuştan gelen sefalet hakkımız için mi yoksa trenin gecikmesi için mi pişmanlık duyduğunu yargılamasını ona bıraktı. "Biraz öğle yemeği yer misin - biraz şarap?" diye sordu, bu asık suratlı, orta sınıf adamın ölmüş babasıyla akraba ve akraba olması konusunda zihninde donuk, belirsiz bir şaşkınlık yükseliyordu.

"Teşekkür ederim; hayır. İstasyonda bir abernethy bisküvisi yedim." Jason'ın o anda getirdiği şarap tepsisinden geri çekildi ve elini salladı. "Şaraba asla dokunmam. Ben ve tüm arkadaşlarım tamamen uzak dururuz.
Sıkıntı ve keder anlarında şarap kadehine doğru uçanlar, ellerini delecek
kırık bir kamışa güvenirler. İçki içmediğinize inanıyorum, Kuzen Ida?"

"Hayır--evet; bazen; çok değil," diye cevapladı belirsiz bir şekilde ve ona donuk bir hayretle bakarak; çünkü daha önce hiç böyle bir adam görmemişti.

Bay Wordley bir kadeh şarap doldurdu ve sessiz bir öfkeyle
ona uzattı; ve Bay John Heron'un ona baktığı ağır
kaşıntının farkında olmadan dudaklarını ona götürdü.

"Bir kadeh şarap hiçbir zaman kötü bir şey değildir," dedi yaşlı avukat;
"özellikle de insan sıkıntıdan zayıflamış ve bitkin düşmüşse. Biraz daha içmeyi dene, canım."

"Bu bir görüş, kanaat, prensip meselesi," dedi Bay John
Heron, sanki kürsüdeymiş gibi sert bir şekilde. "Vicdanımızın ışığıyla yönlendirilmeliyiz;
yaratık konforun baştan çıkarıcı inceliğine teslim olmamalıyız. Bize güçlü içkinin
kızgınlaştığı söylendi--" Bay Wordley'nin dayanabileceğinden fazlaydı ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde Bay John Heron'u kendisi için hazırlanmış odaya davet etti.

Beyefendi dışarı çıktığında, yaşlı avukat Ida'ya
bir tür dehşet ve acıma karışımıyla baktı.

"Çok neşeli ve cana yakın biri değil, canım; ama hiç şüphe yok ki Bay John Heron son derece vicdanlı ve--şey--iyi kalpli."

"Sanırım," diye onayladı Ida ilgisizce. "Önemli değil. Cenazeye kadar gelmesi çok nazik bir hareketti," diye ekledi. "Uzakta kalabilirdi, çünkü babamın onu tanıdığını sanmıyorum ve ben de hiç duymadım. Daha zamanı gelmedi mi?" diye sordu alçak bir sesle. Jessie konuşurken içeri girdi ve onu yukarı odasına çıkardı, kalın siyah pelerini, uzun krep örtülü başlığını giymesi için, Ida'nın babasını mezara kadar takip etmesi gerekiyordu; çünkü Bay Wordley'nin itirazlarına rağmen, kilise bahçesine gitme kararlılığında kararlıydı.

Şu anda alay başladı. Sadece birkaç araba, Godfrey Heron'u son dinlenme yerine götüren cenaze arabasını takip ediyordu; ancak araçlar, ölen adamın otuz yıldır ayak basmadığı arazinin sınırının ötesine geçtiğinde, alay, Herondale'li Heron'a son saygılarını sunmak için gelen bir dizi kiracı, işçi ve vadi sakiniyle doldu; ve üçlüler halinde yürüyerek, ki bu bir cenaze töreni için gereken sayı gibi görünüyor, sürünen arabalara doğru uzun ve kıvrımlı bir kuyruk oluşturdular, küçük kiliseyi tamamen doldurdular ve siyah giysili bir kalabalık, vadinin son lordlarından birinin son yatağı için yeterli olacak dikdörtgen deliğin etrafında şiddetli yağmurda durdular. Ancak ölen toprak sahibine saygı göstermek için herkes orada olmasına rağmen, her erkek ve kadının dikkati mezarın yanında duran, başı eğik, büyük, hüzünlü gözleri tabuta dikilmiş, kalın yas pelerinini sıkıca tutan elleri sıkıca kenetlenmiş, hafif, kız gibi figüre odaklanmıştı. Yalnızlığının ıssızlığında o kadar genç, neredeyse çocuk gibi görünüyordu ki, kadınların çoğu sessizce ağladı ve kaba adamlar dudaklarını sertçe kapatıp sert ve asık bir şekilde yere baktılar. Vaftiz eden ve her pazar büyük "serbest kutu" bir sıranın içinde otururken ona ilgi ve şefkat dolu bakışlar atan yaşlı din adamı, ciddi ayini yılmadan okumayı çok zor buldu ve rüzgar ve yağmur fırtınasının yakalayıp dar kilise avlusuna ve Heronların uzun zamandır efendisi olduğu vadiye doğru sürüklediği umut ve teselli sözcüklerini söylerken eski ince sesi titriyordu. Bay John Heron, sanki tahtadan oyulmuş bir figürmüş gibi, Ida'nın karşısında asık suratlı ve bitkin bir şekilde duruyordu ve ayinin sonuna kadar hiçbir hareketlilik belirtisi göstermedi, sonra aniden bir hevesle etrafına baktı ve sanki bir hitapla "durumu iyileştirecekmiş" gibi büyük kare dudaklarını açtı; Ancak Bay Wordley, onun böyle bir niyeti olduğundan şüphelenerek, bunu daha baştan engelledi:

"Kolunuzu Bayan Ida'ya verir misiniz, Bay Heron? Onu en kısa sürede Salon'a geri götürmek istiyorum."

Ida, aralarında büyük vadi ailelerinin temsilcilerinin de bulunduğu sempatizanların olduğu bir şeritten geçerek arabaya götürüldü; ve genç kız dar patikadan aşağı doğru ilerlerken, hepsi saygılı bir acıma ve sempatiyle başlarını eğdiler. Yaklaşık yarım düzine kişi, Bay John Heron'un aileyi temsilen başkanlık ettiği cenaze yemeği için Salon'a davet edilmişti. Bu hüzünlü bir
yemekti; çünkü orada bulunanların çoğu, üst kattaki odasındaki yetim kızı düşünüyordu. Ölen adamdan ve onun geldiği büyük aileden alçak sesle bahsediyorlardı ve geçmiş Heron'ların
zenginliği ve savurganlığıyla ilgili hikayeleri hatırlıyorlardı; ve yemek bittiğinde,
aniden bir sessizlik oldu ve tüm gözler Bay Wordley'e çevrildi; çünkü
vasiyetin okunması ve açıklanması için
zaman gelmişti.

Bay Wordley ayağa kalktı, öksürdü, gözlüklerini sildi ve etrafına
ciddi bir şekilde baktı.

"Merhum müvekkilim Bay Godfrey Heron'un hukuk danışmanı olarak, size
bildirmeliyim ki, beyler, vasiyet yok. Müvekkilim vasiyetsiz
öldü."

Dinleyiciler bakıştılar ve ciddi ve endişeli göründüler.

"Vasiyet yok mu?" dedi Lord Bannerdale endişeyle; sonra nazik yüzü
aydınlandı. "Ama elbette her şey kızına gidiyor; miras devredilmiyor mu?"

Bay Wordley başını eğdi.

"Gördüğünüz gibi miras devredilmiyor, Lord Bannerdale; ve müvekkilim Bayan Ida Heron her şeyi miras alıyor. "

Rahat bir nefes aldılar ve onaylarcasına başlarını salladılar; ve hemen
genel bir ayrılma hareketi yaptılar. Lord Bannerdale diğerlerinin
arkasında oyalandı. "Zavallı çocuğun beni görmesini istemeyeceğim, Bay Wordley," dedi. "Bu yüzden ona Leydi Bannerdale'in sevgisini iletmek ve Leydi Bannerdale'in ona
yazdığı gibi, bize
Mahkeme'ye gelirse çok memnun olacağımızı söylemek konusunda yeterince nazik olur musunuz? O, istediği kadar
burayı evi olarak kabul edecek; ve onu aramızda kendimizden biri olarak görmekten
bir zevk ve onur duyacağız. Elbette burada, bu muhteşem yerde
yalnız kalamaz."

Yaşlı avukat eğildi.

"Ona nazik mesajınızı ileteceğim, bunun için size onun adına
teşekkür ediyorum, Lord Bannerdale. Ne yapacağını veya nereye
gideceğini bilmiyorum; Şu anda geleceği için herhangi bir plan tartışacak durumda değil, ancak bugün Salon'da kalma isteğini dile getirdi." Bir an duraksadıktan sonra ekledi: "Bunu yapıp yapamayacağını bilmiyorum."

"Kuzenim genç ve henüz bir çocuk ve büyüklerinin ve koruyucusunun tavsiyelerine uymalı. Serçenin geleceği bile bizimkinden daha yüksek ellerde ve bir günün ne getireceğini bilmiyoruz,"
dedi Bay John Heron, sert bir şekilde ve kalın kaşlarını kaldırarak.

"Kesinlikle öyle," dedi Lord Bannerdale, dindar konuşmacıdan büyük bir hoşnutsuzluk duymuştu ve Bay John Heron'un soğuk ve nemli elini sıkarken titremesini güçlükle bastırabiliyordu.

Hepsi gittikten sonra Bay Wordley şöyle dedi:

"Kütüphaneye gidip meseleleri konuşsak iyi olur. Bayan Ida'yı çağıracağım. Böyle bir anda onu rahatsız etmek acımasızca görünüyor, ama
bunun için
hiçbir çare yok."

"Sanki bize kötü bir haberiniz varmış gibi konuşuyorsunuz, Bay Wordley," dedi John Heron.

"Korkarım ki öyle," diye cevapladı yaşlı avukat, gri başını üzgün bir şekilde sallayarak.

BÖLÜM XXVII.

Ida aşağı indiğinde, onu yakılmasını emrettiği ateşin yanındaki bir sandalyeye götürdü ve hazırlık ve teşvik amacıyla elini nazikçe ve şefkatle onun omzuna koydu.

"Kuzenin ve ben seninle gelecek hakkında konuşmak istiyoruz, Ida," dedi.
"Bir ara babanın işlerinin tam olarak nasıl olduğunu sana söylememiz gerekecek ve durumun ciddiyetinden habersiz kalmana izin verilmesindense hemen öğrenmenin daha iyi olduğu sonucuna vardım. Babanızın
kağıtlarını inceledim ve işlerini çok dikkatli ve yakından inceledim,
ve üzgünüm ki çok yetersiz bir durumdalar. Geçen gün söylediğim gibi, mülk bir süredir ipotek altındaydı ve çok ciddi bir şekilde sıkıntılıydı ve ipotek son zamanlarda arttı, mülkü ve ev işlerini yönetme şeklinize rağmen."

Ida gözlerini ona doğru kaldırdı ve ona sakin ve cesurca bakmaya çalıştı,
ama dudakları titredi ve iç çekti.

Bay Wordley, bir adamın tatsız ve acı verici bir işle uğraşırken yaptığı gibi öksürdü ve kaşlarını çattı.

"Ana ipotek sahibi bana haciz ihbarında bulundu ve borcun miktarı o kadar büyük ki korkuyorum - gerçeği sizden gizlemek acımasızca ve faydasız olurdu - satılan mülkün bunu karşılamaya
yeterli olmayacağını _biliyorum_. Hazır paradan
hiçbiri yok gibi görünüyor--"

Bay John Heron inledi ve hüzünlü gözlerini
bir kınama ifadesiyle tavana kaldırdı. Ida onun
varlığının farkında değilmiş gibi görünüyordu ve hüzünlü gözlerini avukatın nazik ve kederli yüzüne sabitledi.

--"Tek kelimeyle, sevgili çocuğum, zavallı baban arkasında
kesinlikle hiçbir etki bırakmamış gibi görünüyor."

Ida derin bir nefes aldı ve bir an sessiz kaldı, sözlerinin önemini anlamaya çalışıyordu.

"Benim tamamen parasız olduğumu mu söylüyorsun?" dedi alçak bir sesle.

Bay Wordley burnunu sümkürdü ve sanki cevap vermekte zorlanıyormuş gibi iki veya üç kez öksürdü; sonunda neredeyse onunki kadar kısık bir sesle şöyle dedi:

"Kısacası, korkarım canım, sana söylemem gereken bu. Durumun bu kadar ciddi olduğunu bilmiyordum. Geriye bir şeyler kalacağını düşünmüştüm; en azından seni bağımsız kılmaya yetecek kadar;
ama sana söylediğim gibi, birkaç yıldır babanın işlerinden habersiz kaldım ve işlerin nasıl gittiğini bilmiyordum.
Hem şaşırdım hem de üzüldüm, derinden üzüldüm; ve itiraf etmeliyim ki, bu acınası karışıklığı ve kaybı ancak geçen gün sana önerdiğim teoriyle açıklayabilirim. Zavallı babanın feci bir spekülasyona girmiş olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

Bay Heron tekrar inledi ve başını salladı.

"Bu çağların en kötülerinin yaygın ahlaksızlığı," dedi. "Para sevgisi, yarış pistinde kumar ve Borsa,
tüm kötülüklerin köküdür."

Ida onu duymamış gibi görünüyordu ve Bay Wordley bu yorumu görmezden geldi.

"Şimdi sana, sevgili çocuğum, ne yapacağına karar vermek kalıyor. Burada
yaşayabileceğini sanmıyorum; bunu yapacak maddi imkanın yok,
ama geçmişte olduğun kadar tutumlu olmalısın; ev altı ay veya biraz daha fazla bir süre içinde senden gidecek ve
o süre boyunca burada umutsuzca kalmanla hiçbir şey kazanamazsın."

"O zaman gitmeliyim," dedi Ida, sanki her kelimesinde bir bıçak darbesi varmış gibi.

Bay Wordley başını eğdi ve elini onun omzuna koydu.

"Evet, korkarım gitmelisin," diye onayladı. "Ama Tanrıya şükür,
dostsuz değilsin, birçok dost. Lord Bannerdale bana, iyi karısının sana
yazdıklarını anlatmamı emrediyor:
Mahkemede seni bekleyen bir yuva var, orada memnuniyetle ve sevgiyle karşılanacaksın; ve eminim ki
vadideki her evin kapısı senin için ardına kadar açık."

Ida sandalyesinde büzüldü. Teklifi olabildiğince nazik bir şekilde sunsa da,
soğuk bir hayırseverlik değil, yine de hayırseverlik anlamına geliyordu: ve hangi Heron, sıradan arkadaşlarından ve yabancılardan gelen hayırseverliği uysalca kabul etmişti ki? Bay.
Wordley küçülmeyi, küçük ürpermeyi gördü ve anladı.

"Anlıyorum, canım!" dedi alçak bir sesle. "Ama başka bir teklif daha var, aşağılanmadan veya pişmanlık duymadan kabul edebileceğiniz başka bir ev. Kuzeniniz Bay John Heron, eminim ki, bundan çok memnun olacak, çok mutlu olacak---"

Bekledi ve Bay Heron'a sabırsızlıkla baktı ve sonunda o beyefendi ayağa kalktı, ama çok da hevesli değildi, bu fırsata.

"Söylememe gerek yok," dedi yavaşça ve ciddi bir şekilde, "kuzenimin bu hayırseverlik tekliflerini kabul etmesini onaylamıyorum, ki şüphesiz iyi niyetli olsa da bana biraz--şey--göze batan bir şey gibi görünüyor. Ben zengin bir adam değilim; sade evim, büyüklük ve ihtişam açısından Heron Hall ve merhum talihsiz kuzenimin israf ettiği görünen mülkle kıyaslanamaz, ama olduğu gibi, Ida orada hoş karşılanacaktır. Yetim ve öksüzlerin feryatlarına sağır kulak verecek biri değilim."

Bay Wordley kaşlarını çattı ve kızardı ve Bay John Heron cümlesini daha da saldırgan bir şekilde bitiremeden araya girdi ve böylece Ida'nın
ruhunu
canlandırdı ve teklifinin kabul edilmesini imkansız hale getirdi.

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle, sevgili beyefendi," dedi. "Bu sevgili çocuğu ailenize alma olasılığıyla
çok mutlu ve onurlu hissedeceğinizden oldukça eminim."

"Evet," dedi Bay Heron, yağlı bir şekilde, "onu ağıla toplanan bir kuzu gibi, yanan bir odun parçası gibi alacağız."

Ida ona yarı şaşkın bir şekilde baktı ve aklının yerinde olup olmadığı konusunda bazı şüphelerin
oluşmasından korkulmalıdır.

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," diye sözünü kesti Bay Wordley tekrar. "O zaman Bayan Ida'nın
size katılmasının daha iyi olacağını düşünüyorum; ve yarın sizinle birlikte gelmesini öneririm. Evi kapatıp Jessie'yi, hizmetçiyi ve Jason'ı sorumlu olarak bırakacağım. Siz ve Bayan Ida, onun çıkarlarını
kendi çıkarlarımmış gibi kıskançlıkla koruyacağıma güvenebilirsiniz. Hisse senetlerini ve satmakta özgür olduğumuz diğer şeyleri satacağım ve bu arada, Bayan Ida'nın gelirler karşılığında ona biraz para vermeme izin vermesi gerekiyor."

Ona içine birkaç banknot koyduğu bir zarf uzattı; ancak Ida ona baktı ve yavaşça başını salladı.

"Hayır, hayır canım!" dedi. "Böyle bir küstahlıkta bulunmamalıyım. Heron Hall'dan ayrılıyor olsan da, sonsuza dek senden
ayrılıyor olsa da, benim gözümde hala Herondale'li Bayan Heron'sun ve sana teklifte bulunmaya cesaret edemem--" Sesi kırıldı ve gözleri yaşlarla doldu. "Para senin ve onu senin haklı mirasın olan gururunu kaybetmeden alabilirsin. Sana gerçekten onurlu bir misafir olacağın bir ev teklif etmediysem, bunun nedeni onu teklif etmemin veya senin kabul etmen gerektiğini bilmemdir. Bay John Heron sizin doğal koruyucunuzdur;
ama öyle olsa da, babanızın ve sizin arkadaşınız olma ayrıcalığına sahip olduğumu ve herhangi bir sorun olduğunda bana tavsiye ve yardım için geldiğinizde bu ayrıcalığa saygı göstereceğinizi hatırlamanızı rica edeceğim."

Bitirmeden önce sesi neredeyse duyulmuyordu ve yanağından ilk kez yaşlar akan Ida, sessiz ama anlamlı bir minnettarlıkla iki elini uzattı. İkisi de Bay John Heron'un varlığını unutmuşlardı ama ondan gelen bir öksürükle bir burun çekme arasında bir şeyle hatırladılar; Bay Wordley'nin bir bakışıyla Ida zayıf figüre döndü ve elini uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi alçak bir sesle, "Seninle geleceğim ve seninle kalacağım, ta ki -- ta ki -- yapacak bir şey bulana kadar, kendi geçimimi sağlayabileceğim bir şey. Elbette yapabileceğim bir şey olmalı?" Bay Wordley'e biraz endişeli, istekli bir hareketle döndü. "Ben
güçlüyüm - çok güçlüyüm; Herondale'i idare ettim - ata binebilirim ve - ve
bir çiftliği anlayabiliyorum. Asla yorulmam. Elbette
yapabileceğim bir şey vardır!"

Sesi titredi, titremeye başladı ve
gözleri tekrar yaşlarla dolmaya başladı.

"Evet, evet; şüphesiz, şüphesiz, çocuğum!" dedi Bay Wordley, kendi gözleri nemliydi. "Bütün bunları daha sonra düşüneceğiz. Şimdi gidip
dinlenmelisin; yorgunsun."

Kolunu kendi kolunun içine aldı ve elini şefkatle ve cesaretlendirici bir şekilde okşayarak onu odadan çıkardı; ve koridorda durup büyük merdivenlerden yavaşça çıkarken onu izledi; sade siyah elbisesiyle ne kadar da kız gibi, kederli bir figürdü.

Ida o gece uyanık yatıp rüzgarı ve yağmuru dinledi. Vadi fırtınalarına yeterince aşinaydı ama onların vahşi müzikleri
hiçbir zaman kendi düşüncelerine bu kadar kederli bir şekilde eşlik etmemişti.
Diğer kayıplarıyla karşılaştırıldığında, çok sevdiği evinin kaybı pek de önemli değildi; bu, yasının acısına ek bir acıydı;
ve bunun ardında, kederinin başlıca nedeni, sevgilisinin terk edilmesiydi. Stafford'u düşünmemeye çalıştı; çünkü ona verilen her düşünce, ölmüş babasını soyuyor ve onun anısına sadakatsizlik ediyor gibiydi; ama ne yazık ki insan kalbi despotik; ve uyanık yatarken
ve pencereye çarpan
rüzgarın ve yağmurun iniltisini dinlerken, Stafford'un sesi fırtınanın sesini deldi; ve,
neredeyse farkında olmadan, dudakları onun dere kenarında ve yamaçta fısıldadığı tutkulu sevgi sözcüklerinden bazılarını oluşturuyordu. Ona yazdığı mektubun her kelimesini ezbere bilmesine rağmen, neden ona olan ciddi nişanını
bozduğunu henüz anlamıyor veya kavrayamıyordu. Aralarında bir şeylerin yükseldiğini, onları ayıran bir şeylerin olduğunu anlamıştı, ama bunun ne olduğunu
hiçbir fikri yoktu. "Değersizlikten", onu kocası olmaya uygunsuz hale getiren
bir şeyden bahsetmişti; ama bunun ne olduğunu tahmin edemiyordu; ama kafası karışık ve şaşkın olmasına rağmen, şu anda, en azından, kalbinde hiçbir
kızgınlık
yoktu. Sevgilisi de tıpkı babası ve evi gibi ondan alınmıştı. Bunun için hiçbir çare yoktu, Kaderin kararlarından bir itiraz yoktu. Kader, Stafford'u sevmesini ve onu kaybetmesini emretmişti; ve o sadece gri ve kasvetli hayatını yaşamaya devam edebilirdi, kısa süren neşe ve mutluluk dönemiyle her şey daha da gri ve kasvetli hale gelmişti. Kederin
tacı hala daha mutlu şeylerin hatırasıdır; ve o
aşkının tacı yerine o tacı takmak,
tüm günleri boyunca takmak zorunda kalacaktı; çünkü genç olmasına rağmen, kalbini bir kez ve sonsuza dek verdiğini biliyordu, Stafford'u bir daha asla göremeyecek olsa bile, onu sonuna kadar sevecekti.

Bu, Salon'dan ayrıldığı gün, vadinin üzerinde bir sis vardı ve
üzerinde çok sevdiği bindiği ve yürüdüğü
tüm tepeler gözyaşlarıyla örtülmüştü.

Ayağa kalktı ve boş gözlerle salon penceresinden onlara baktı,
sanki onları terk ettiğini henüz fark etmemiş gibi, belki de sonsuza dek;
ama bakmak için uzun süre beklememişti, çünkü Bay Heron ve o erken bir trenle gidiyorlardı ve vedalaşma anı hızla geldi.

Donald ve Bess hemen arkasında, sanki yaklaşan kayıplarının farkındaymış gibi, veda etmek için etrafta dolandı. Çimleri geçti ve
o asla unutulmayacak gecede Stafford ile tanıştığı ağacın altındaki noktaya gitti ve oradan
ayakta durup babasının harap şapelden uykuda gelişini izledikleri terasın köşesine yürüdü. Sonra Rupert'a veda etmek için ahıra gitti, Rupert yaklaşan ayak seslerini duyduğunda kişnedi ve yumuşak, kadifemsi burnunu boynuna soktu. Bu noktada gözyaşlarına karşı sert bir şekilde mücadele etmek zorundaydı ve kollarını boynuna dolayarak yüzünü büyük atınkine sakladı, son vedasını mırıldanırken.

Ama sıra Jessie ve Jason'a veda etmeye geldiğinde gözyaşlarını tutamadı, onlarla birlikte büyümüştü, bacakları ve kanatları olan bir kızdan
daha çok sadık arkadaşlar olarak görmeyi öğrenmişti.
Jason tamamen yıkıldı
ve aceleyle uzaklaştı, yaşlı ve zayıf yapısı bir sonbahar yaprağı gibi titriyordu;
ve Jessie, kollarını genç metresine dolamış, hıçkırıklar ve
ejakülatlarla, sadık Jessie'sini de yanına alması için yalvardı.

Belki de iki köpekle vedalaşmak diğerleri kadar acıydı, çünkü sanki
gideceğini gayet iyi biliyorlarmış gibi, ona sıkıca sarıldılar ve
onlara sarılıp alnından öptüğünde, Jason tarafından sürüklenip ahırlara kilitlenmek zorunda kaldılar, yoksa sevgili hanımlarını götürecek olan arabayı takip edebilirlerdi.

O araba çok erken geldi, Bay John Heron sabırsızlıkla ve elinde nöbetle gelmesini beklemişti. O sabah her zamankinden daha asık suratlı ve zayıf görünüyordu ve büyük Salon'a bakarken,
zamanı izin verirse, evin yıkımına yol açan ve parasız yetime yardım etmesini zorunlu kılan savurganlık, kötü israf hakkında bir vaaz verebilirmiş gibi başını salladı.

Bay Wordley, Ida'ya veda etmek ve onu arabaya bindirmek için oradaydı; ancak bunun söylenmesi zor bir veda olduğu ortaya çıktı ve bu sefer, genellikle akıcı olan yaşlı avukat, Ida'nın küçük elini tutarken ve yaşlarla dolmuş gözlerle beyaz ve kederli yüze bakarken konuşma gücünden yoksundu. Her türlü nazik ve cesaretlendirici şeyi söylemeyi planlamıştı, ancak sadece iki kelimeyi, "Elveda"yı,
söyleyebildi ve bunlar neredeyse duyulmuyordu. Araba Salon'dan uzaklaşırken tekrar arabaya bindi ve
caddedeki tanıdık ağaçları, çayırda otlayan ve adını bildiği sığırları, sevdiklerini son kez görmek için basamaklarda duran hizmetçilerin solgun ve kederli yüzlerini görmemek için gözlerini kapattı; ve bir süre
gözleri kapalı kaldı; ancak gölün kenarındaki açıklığa geldiğinde açıldılar, buradan Sir
Stephen Orme'un beyaz villasının uzun, uzanan cephesi görülebiliyordu. Sonra gözlerini açtı ve eve baktı, Stafford'un orada olup olmadığını, ondan aldığı söze rağmen neden ona gelmediğini merak etti; babasının öldüğünü ve kendisinin parasız kaldığını bilip bilmediğini merak etti.

Daha fazla gözyaşı dökecek durumda değildi ve donuk bir ilgisizlik
üzerine çöktü, öyle ki istasyonda Bay John Heron'un
durumu iyileştirdiğini, kendi deyimiyle, istasyon şefine ve hamallara
el ilanları dağıttığını fark etmedi. Londra'ya yolculuk
bir rüya gibi geçti; ve zihni, bedeni ve ruhu yorgun,
kendini akşamın geç saatlerinde, Heron'un kasvetli oturma odasının ortasında, Heron ailesi tarafından karşılanmayı beklerken buldu.

Kuzeni, Londra'nın bir banliyösünün kasvetli sokaklarında dört tekerlekli bir taksiyle
giderlerken, ailenin
karısı, bir oğlu ve bir kızından oluştuğunu; oğlunun adının Joseph, kızının adının ise Isabel olduğunu; Joseph'in şehirde bir katip olduğunu ve Isabel'in Ida ile aynı yaşlarda olduğunu söylemişti.

"Biz çok sessiz bir aileyiz," demişti Bay Heron, "ve şüphesiz Heron Hall'un alanını ve ihtişamını özleyeceksiniz, ancak eminim ki memnun ve mutluyuz ve imkanlarımız sınırlı olsa da, yararlılık alanımız bazı daha zengin insanlarınkinden daha geniş. Eşim, ne yazık ki, bir hasta ve sürekli bakım ve ilgiye ihtiyaç duyuyor; ancak İlahi Takdir'in ona yüklemeyi uygun göreceği herhangi bir yeni yükü taşıyacak gücü bulacağından şüphem yok. Koşullarımız rahat olsa da, genellikle daha zayıf kardeşler için bir engel teşkil eden lükslerle çevrili değiliz. Mütevazı evimizde mutlu olabileceğinizi ve çağrıldığınız bu yeni yaşam durumunda yararlı olma fırsatı bulabileceğinizi umuyorum."

Ida, oturma odasının ortasında durup etrafını, döşenmiş modern ama ağır ve çirkin nesnelere bakarken tüm bunları hatırlamaya çalıştı.

Oda bakımsız ve perişandı, ama Heron Hall'dakinden farklı bir bakımsız ve perişandı; çünkü tazeliğini büyük ve çirkin desenlere sahip antimakassarlarla gizlemeye çalışılmıştı. Bay John Heron'un kasvetli ve çirkin bir portresi duvarlardan birinin büyük bir bölümünü kaplıyordu ve yanında, solgun görünümlü ve bitkin ifadeli orta sınıf bir kadın olan karısının benzer boyutta bir portresi vardı. Diğer resimler, genellikle bu tür evlerde görülen türdendi; yıpranmış plakalardan basılmış gravürler ve üçüncü sınıf litografiler. Kirli kretonla kaplı büyük bir kanepe vardı ve ortasındaki çukur, yayın "gittiğini" gösteriyordu; orta sehpa, düzenli aralıklarla dizilmiş birkaç tanınmış dini kitapla süslenmişti. Penceredeki perdelerin arasına bir kanarya
asılmıştı ve kuş, sefil görünümlü bir hayvandı -tüy döküyordu- girişte uyandı ve kanaryalara özgü nefret dolu bir şekilde
çığlık attı. Bu iç karartıcı oda, Ida'nın sadece belirsiz ve belirsiz bir şekilde anlatılan her şeyi
almasına izin veren tek bir gaz ocağıyla
aydınlanıyordu.

Dehşete düşmüş bir şekilde ve yüreği çökerek etrafına baktı. Daha önce hiç böyle bir odada bulunmamıştı ve bu odanın konforsuzluğu, bayağılığı gergin sinirlerine müzikteki yüksek, uyumsuz bir nota gibi
çarptı; ancak odanın sahibi kayıtsızca etrafına baktı ve gaz lambasını biraz daha açtı ve şöyle dedi:

"Gidip kuzenini getireceğim. Oturmaz mısınız?"

Konuşurken kapı açıldı ve duvardaki portrenin orijinali içeri girdi, ardından kızı Isabel geldi. Ida engebeli
kanepeden kalktı ve portreden bile daha solgun, zayıf, bitkin görünümlü bir kadın ve yüzü ve fiziği belirsiz, belirsiz bir şekilde hem babasının hem de annesininkine benzeyen uzun boylu ve oldukça güzel bir kız gördü; ama kötü görünmese de, genişçe açılmış gözlerinde, yeni gelene meraklı bir bakışla ve oldukça kaba ağzında zavallı Ida'yı dehşete düşüren ve iten bir kabalık vardı; ve şaşkınlığını, şaşkınlığını ve onaylamamasını gözlerinden belli etmemeye çalışarak birinden diğerine bakarak durdu. Bu iki hanımın, profesyonel bir adamın karısı ve kızı olmaları nedeniyle, kendilerini çoğunlukla emekli esnaf olan arkadaşlarından ve komşularından çok daha üstün gördüklerini bilmiyordu veya "şehirdeki bir şey"; ve Bayan Heron'un kocasının Herondale'deki Heron'larla olan bağlantısından son derece gurur duyduğunu ve kendisinin ve ailesinin "aristokrasiye" ait olan tüm zevk ve zarafete sahip olduğuna kesin olarak inandığını.

Daha sade ve daha sade bir kadın kolunu kızın boynuna dolayıp birkaç sevgi dolu selam ve hoş geldin sözcüğüyle onu kendine doğru çekerdi; ancak Bayan Heron sadece elini uzattı, son moda açıyla tuttu ve uyuşuk ve kayıtsız bir sesle mırıldandı:

"Demek sonunda geldin, sevgili Bayan Heron! Trenin çok
geç kalmış olmalı, John; seni son bir saattir bekliyorduk ve korkarım akşam yemeği oldukça
bozulmuştur. Ama yine de seni gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim," dedi zavallı Ida.

Sıra Isabel'deydi ve şimdi ağzını kulaktan kulağa kadar uzatan bir gülümsemeyle öne çıktı ve coşkulu bir şekilde, kesik kesik cümlelerle şunları söyledi:

"Evet, sizi gördüğümüze çok sevindik! Ne kadar yorgun olmalısınız! Uzun bir yolculuktan sonra insan her zaman kendini çok kirli ve bitkin hisseder. Bir
yıkanmaya sevineceksiniz, Bayan Heron. Ama işte! Size öyle dememeliyim; çok soğuk ve resmi geliyor! Size Ida demeliyim, değil mi? 'Ida!' Çok _tuhaf_ bir isim gibi geliyor; ama sanırım zamanla buna alışacağım."

"Umarım," dedi zavallı Ida, gülümsemeye ve neşeli ve cana yakın bir şekilde konuşmaya çalışırken, Bayan Isabel'in oldukça büyük eli onun elini kavradı; ama birinden diğerine korkunç bir tuhaflık ve mesafelilik hissiyle baktı ve boğazında gülümsemeyi ve daha fazla konuşmasını imkansız kılan bir yumru oluştu; ve o, 
sümüklü, ilgisiz anneden kaba kızına anlamsız bir gülümsemeyle bakarken, gerçekten uyanık olup olmadığını,
bu odanın gerçekten gelecekteki evi olup olmayacağını ve bu garip
insanların günlük arkadaşları olup olmayacağını, yoksa sadece uyuduğunu ve
rüya gördüğünü ve Jessie'nin dürüst yüzünün üzerine eğildiğini ve Heron Hall'daki kendi odasının tanıdık nesnelerini gördüğünü fark edip uyanacağını
sordu.

BÖLÜM XXVIII.

Ida, Bayan Isabel'in kendisine çok nazikçe bildirdiği yıkama ihtiyacı için yukarı kata çıktığında, odasının temiz ve oldukça
rahat olduğunu gördü, ancak Hall'daki devasa ve eski moda odadan sonra görünüşü garip görünüyordu. Mobilyalar ucuz ve
önemsizdi, havlular küçük ve inceydi; resimlerin yerine,
saldırganca aydınlatılmış yazılar duvarları yeni açılmış yaralar gibi
iz bırakıyordu ve mekan, Ida'yı ürperten çıplak, evsiz bir görünüme sahipti.

Yemek odası, aşağı indiğinde, onu daha fazla olumlu şekilde etkilemedi; çünkü burada da mobilyalar yeniydi ve yapışkan bir parlaklıkla parlıyordu, sanki şuruplu vernik henüz kurumamış gibiydi; odada rahat bir sandalye yoktu; resimler Dore'un en iğrenç resimleriydi ve şömine rafının üzerinde odasındakiler kadar saldırgan ve iğrenç renkli bir metin vardı. Masanın üzerinde, çok az pişmiş ılık bir koyun budu vardı, örtüsü hiç de temiz değildi; oldukça soğuk sebzeler içeren tabaklar çatlamıştı ve uyumsuzdu; ekmek, "ev" denen en sıradan ekmekti; bıçaklar kötü
temizlenmişti ve tabak çatal ve kaşıklardan aşınmıştı. Yemek odasında gaz olması zarif değildi, bu nedenle masanın ortasında ucuz bir gaz lambası vardı ve ışıktan çok koku yayıyordu. Pencerenin perdeleri, yakınında bulunan diğer renkleri
gıcırdatan o sinir bozucu kırmızı renkteydi; Ida'nın yorgun gözlerini
acıtıyordu.

Bayan Heron ve Isabel, kanlı koyun eti dilimini yemeye çalışırken, sanki vahşi ve uzak bir ülkeden gelen bir yerliymiş gibi onu izliyorlardı ve birbirlerine, yüzün güzelliğini ve siyah elbisesiyle zarafetini fark ettiklerinde, huzursuz, yarı kıskanç, yarı haset dolu bakışlarla baktılar; bu, açıkça görülse de, onlarınkini daha da çirkin ve kaba hale getiriyordu. Yolculuğun sıkıntıları ve endişeleri hakkındaki bu hüzünlü anlatının ortasında, Bay Heron sözünü kesip sordu:

"Joseph nerede? Bu gece geç kaldı."

Annesi, "Ofiste tutuluyor," diye cevapladı. "Zavallı çocuk! Umarım çok fazla çalışmıyordur; bu hafta neredeyse her gece tutuluyor."

Isabel, Ida'ya gülümsedi; Ida bunun nedenini tahmin edemiyordu; ve
o merak ederken, dış kapı çalındı ​​ve hemen
Joseph içeri girdi.

Küçük gözleri ve kalın dudakları olan, gösterişsiz bir genç adamdı,
üzerine büyük bir bıyık bırakması akıllıca olurdu; ama
şehirde temiz tıraşlı olmak modaydı ve Bay Joseph
kendini modanın pembesi olarak görüyordu. Giysileri ona çok
sıkı oturuyordu, ucuz kravatlar ve tabii ki
paten deriden hazır çizmeler giyiyordu. Koyu saçları alçak, geriye doğru
kalkan alnına yapışmıştı; yüzü, beklendiği gibi, aşırı çalışmaktan
soluk olmak yerine kızarmıştı.

Ida ilk bakışta ondan hoşlanmadı ve ikinci bakışta, onun kendisine meraklı ve yarı küstahça hayranlık dolu bir ifadeyle dikilmiş kaypak gözlerini yakaladığında daha da hoşlanmadı.

Yanına geldi ve el sıkıştı -elleri babasınınki gibi nemli ve soğuktu- Bay Heron onları tanıştırırken ve yüzüne nahoş bir şekilde uyan bir sesle onu gördüğüne sevindiğini söyledi.

"Yorgun musun, Joseph, canım?" diye mırıldandı annesi, ona gurur ve acıma karışımı bir şekilde bakarak.

"Ah, bitkinim, işte buyum," dedi, bir sandalyeye gömülürken
ve kesinlikle cazip olmayan yemeğe hoş olmayan bir gözle bakarken.
"Bütün akşam çok çalıştım"--Londra aksanıyla, şehir aksanıyla konuşuyordu ve istekleri konusunda biraz kararsızdı--"Bir zenci gibi çalışıyorum."

"Çalışmak bir duadır," dedi babası, sanki çarpıcı derecede orijinal bir şey söylüyormuş gibi. "Hiçbir şey emek olmadan başarılamaz, sevgili Joseph."

Sevgili Joseph, babasına koyun etine verdiği ifadeyle baktı.

"Peki Londra'yı nasıl buldun, Kuzen Ida?" diye sordu.

"Kuzen Ida"nın önünde durakladı ve meydan okurcasına söyledi,
çünkü bu solgun, zarif yüzün asaletinde onu hayrete düşüren bir şey vardı. Belki de Bay Joseph hayatında ilk kez bir hanımla aynı masada oturuyordu; çünkü Bay John Heron kendisinden daha düşük biriyle ve para için evlenmişti; ve barda, ki açıkça başarısız olmuştu, emekliye ayrılarak karısının sınıfındakilerin arasına düşmüştü.

"Çok azını gördüm," diye cevapladı Ida. "Londra'dan sadece iki kez geçtim, Fransa'dan Herondale'e giderken ve Herondale'den buraya." Bay Joseph, Herondale'in sesinden fazlasıyla etkilenmişti.

"Ah, bana eski evin hakkında her şeyi anlatmalısın," dedi, gerginliğini gizlemek için aşırı bir özgüven havasıyla; "ve sana biraz Londra'yı göstermeliyiz; derli toplu küçük bir yer."

Bilmiş bir tavırla sırıttı ve Ida'nın gülümsemesine karşılık vermemesi onu biraz rahatsız etti. "Sana biraz su vereyim mi, Ida?" dedi Bay Heron. "Sana
şarap ikram edemediğim için üzgünüm. Evde sarhoş edici hiçbir şey yok. Prensip olarak hepimiz tamamen içkiden uzak duruyoruz."

Ailenin diğer üyeleri rahatsız bir şekilde aşağı baktılar ve Ida'nın şaşkınlığına
göre sanki utanmış gibi.

"Teşekkür ederim," dedi; "Şarap sevmem."

"Korkarım burada özleyeceğin çok şey var," dedi Bay Heron. "Biz sade ama Tanrı korkusu olan bir aileyiz ve günlük rutinden, ortak görevden kaynaklanan ilgiyle yetiniyoruz. Laburnum Villa'da hiçbir heyecan bulamayacaksın."

Ida, aileye baktığında, onların gerçekten sade olduklarını hissetmekten kendini alamadı ama aceleyle hiçbir heyecana ihtiyacı olmadığını ve hayatının şimdiye kadar bunlardan yoksun olduğunu söyledi. Onlar
o yemek 
sahtekarlığını yaparken
masanın etrafında oturmanın uygun bir şey olduğunu düşünüyor gibiydiler; ama
yemek bittiğinde,
Bay Joseph yanlışlıkla bir
kolay sandalyeye
uzadı ve sohbeti tekeline almaya başladı.

"Şehirde her zamanki yoğun zaman," diye belirtti babasına. "Hiç böyle bir uğultu görmedim. Güney Afrika'daki bu patlama her yerde var. Sana bahsettiğim
yeni şirketi
piyasaya sürüyorlar ve Borsa buna
yarı çılgınca
çılgınca bakıyor. Hisselerin hafta bitmeden yüzde yüz prim yapacağını söylüyorlar; ve eğer harcayacak paranız varsa,
guv'nor, size biraz çırpınmanızı öneririm; çünkü bu kesin."

Bay Heron, aziz karakteriyle pek de uyuşmayan bir miktarda dünyevi ilgiyle kulaklarını dikmiş gibiydi.

"Bu hangi şirket?" Joseph'e sordu.

"Şirket Sir Stephen Orme'nin işine başladı," diye cevapladı Joseph,
ellerini cebine sokup bacaklarını daha da uzatarak, böylece büyük, rugan deri kaplı ayaklarına hayran kalabildi. "Bu, kayıtlardaki en büyük şey ve piyasayı kasıp kavuracak. Bütün büyükler işin içinde, Griffenberg, Wirsch ve
Belton'lar. Sir Stephen'ın bundan şimdiden yarım milyon dolar kazandığını ve işini bitirmeden önce birkaç milyon daha kazanacağını söylüyorlar. Bugün şehirde bir söylenti vardı, bir soyluluk unvanı alacağına dair; çünkü bu bir tür ulusal mesele, anlıyor musun."

Ida, kötü kokulu lambanın ışığının yarıçapının ötesinde oturuyordu, böylece diğerleri yüzündeki ani solgunluğu fark etmedi. Ona, Herondale'den çok uzakta, sevdiği ve kaybettiği adamın hatırasından kaçamamasının acımasız bir kader olduğu göründü. İsim, kalbine bir felç gibi
çarptı ve gerçek fiziksel acıya neden oldu. Sefalet dalgası onu ele geçirirken, ellerini
sıkıca kucağına koyarak, tamamen hareketsiz oturdu.

"İşte emeğin karşılığının alındığı bir örnek," dedi Bay Heron, hemen durumu
iyileştirerek. "İşçi ücretini hak ediyor; ve şüphesiz Sir Stephen Orme, medeniyetin hayırsever etkisi altına geniş alanlar
getirerek, hükümdarının onayını ve diğer tebaasının elinden önemli bir ödülü hak ediyor. Zenginliğini ve yüksek konumunu, sahip olduğu topraklarda
öfkelenen putperestlerin refahı için kullanacağına güvenelim---"

"Yakalı," diye araya girdi Bay Joseph, kısık bir sesle ve sırıtarak.

--"Kraliçenin hakimiyetine eklendi," dedi Bay Heron. "Hisseler hakkında düşüneceğim. Spekülasyondan - Mammon'un peşinde koşmaktan - hoşlanmıyorum ama parayı hayır amaçlı kullanacağım için, bu sefer -"

"Kararını hemen versen iyi olur," dedi Joseph, esneyerek.
"Zaten onlara doğru bir hücum var."

"Beyefendiler işlerine koyulduklarına göre, canım, sanırım
oturma odasına çekilsek iyi olur," dedi Bayan Heron, "büyük hanıma" bir
girişimde bulunarak.

O daireye geri döndüler - Bay Joseph onlara kapıyı açmadı - ve Bayan Heron ve Isabel hemen Ida'nın geçmiş yaşamının, babasının ölümünün ve şu anki acınası durumunun tüm ayrıntılarını ortaya çıkarmak için hesaplanmış bir dizi soru sormaya başladılar. Kadınlar bu tür bir soruşturmada erkeklerden çok daha acımasız olabilir; ve Ida, zihni, bedeni ve ruhu yorgun olduğu için bu çileden çok çekti. İki kadın da kaba davranmak istemiyordu - evsiz yetim için gerçekten üzgündüler; onu sevmeye hazırdılar; istemeyerek ve gönülsüzce güzelliğine ve zarafetine hayran kaldılar ve onun daha yüksek sosyal konumuna karşı gizli bir hayranlık duydular; konuştuğu her kelimeyle, soylu aksanıyla ve iyi bir doğumu gösteren o tarif edilemez incelik ve zarafet havasıyla bunu hatırlatıyorlardı; ama onun yaşam tarzı ve arkadaşları hakkındaki merakları onları yiyip bitiriyordu; bu merakı dizginlemek için çok kaba ve düşüncesizdiler. Yani
zavallı Ida, Salonu, hizmetçileri, çiftliği yönetme biçimini ve Herondale'de dolaşma biçimini tarif etmek zorundaydı.

Çok etkilenmişlerdi, özellikle de Lord ve Leydi Bannerdale'in nazik teklifinden bahsettiğinde ve unvanlar Ida'nın dudaklarından "sanki sıradan isimlermiş gibi doğal bir şekilde" çıktığında bakıştılar,
Bayan Heron daha sonra Isabel'e
şöyle dedi.

"Korkarım ki burayı çok sıkıcı bulacaksın, Ida," dedi Bayan Heron burnunu çekerek. "Woodgreen'de hiçbir toplum bulamayacaksın; neredeyse hepsi şehirli ve pek fazla büyük ev yok -burası çoğu kadar büyük--ve John çok katı." İçini çekti; ve Ida'ya göre kuzeni John'un "dininin" kendisi için biraz eğlenceli olsa da, ailesi için oldukça can sıkıcı ve rahatsız edici olduğu açıktı. "Ama Joseph'i seni gezdirmesi için ikna etmeliyiz; ve belki sen ve Isabel bir veya iki matineye gidebilirsiniz; ama John bu konuda hiçbir şey bilmemeli."

Ida onlara eğlenceye ihtiyacı olmadığını, sessiz kalmayı tercih ettiğini ve kuzeni Joseph'in onun için
zahmet çekmeyeceğini umduğunu temin etmek için acele etti. Bu noktada Bay Heron ve zarif oğlu içeri girdi, bir zil çalındı ​​ve iki hizmetçi aile duası için
yukarı çıktı. Ida her iki hizmetçinin de sıkılmış ve
hoşnutsuz göründüğünü ve "salon hizmetçisinin", sadece bir kız çocuğu,
yorgun göründüğünü fark etti. Bay Heron Kutsal Kitap'tan bir bölüm okudu ve
bir yargıcın yedi yıl hapis cezası vermesi gibi sert ve hırıltılı bir sesle uzun bir dua etti; ve hizmetçiler
odayı terk ederken onları geri çağırdı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ev idaresi defterinde geçen hafta her zamankinden daha fazla mum kullanıldığını fark ettim ve bu yararlı
eşyanın ciddi şekilde israf edildiğinden korkuyorum. Bir daha olmasına
izin vermeyin."

Hizmetçiler aniden dışarı çıktılar ve Bayan Heron, Ida'nın rahatlamasına
çok
rağmen Ida'nın şüphesiz yatağa gitmek isteyeceğini söyledi.

Ida saçlarını tararken ve bu neşeli eve
girmesinin neden olduğu doğal depresyon nöbetiyle mücadele ederken, kapı çalındı ​​ve Bayan Heron içeri girdi. O kadın
bir indirimden alınmış ve kendisine iki beden büyük olan kirli bir sabahlık giymişti ve sinirli bir şekilde kızararak bu geniş giysinin altından küçük bir şarap sürahisi çıkardı.

"Biraz hoşuna gidebileceğini düşündüm canım," dedi, Ida şaşkınlıkla ona bakarken. "Elbette hepimiz burada tamamen perhizkarız, ama John'un bilmediği üzere tıbbi amaçlar için evde biraz bulunduruyoruz; ve bazen yorgun ve moralsiz olduğunuzda büyük bir teselli oluyor. Sana bir kadeh vereyim."

Ida bunu kabul etmeyi isterdi ve reddetmesinin Bayan Heron'ı hayal kırıklığına uğratmış gibi görünmesine üzüldü, Bayan Heron da içeri girdiği kadar gergin bir şekilde çekildi. Birkaç dakika sonra, Ida olay karşısındaki şaşkınlığını üzerinden atmadan önce, kapı tekrar çalındı ​​ve Isabel, Bayan Heron'un kendi kız kardeşi olan bir sabahlıkla içeri girdi. "İstediğin bir şey olabileceğini düşündüm," dedi, cesur gözleri Ida'nın üzerinde merakla gezindi ve sonra Ida'nın tuvalet masasının üzerinde parıldayan ve parlayan tuvalet çantasının içindekilere doğru ilerledi.

"Ne kadar uzun saçların var! Her gece tarıyor musun? Ben taramıyorum,
her gece; çok zahmetli. Tüm o şeylerin
üstleri gerçek gümüş mü? Ne kadar da pahalı olmalılar! Üzerindeki
çok güzel bir _peignoir_: gerçek dantel mi? Evet, öyle olduğunu görüyorum. Senin
güzel
şeylerin var!" kıskanç bir iç çekişle. "Hiçbir zaman şimdikinden
daha fazla rengin olmuyor mu? Ya da belki yorgun olduğun içindir. Düşündüğümde, oldukça
hamile olmalısın." Sesini alçalttı ve dikkatlice etrafına baktı. "Biraz
brendi-su ister misin? Odamda da var - tabii ki geri kalanlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, babamın içki içmemesi- ama yorgun ve bitkin olduğumda kullanmak için biraz saklıyorum; ve bittiğinde Joseph'in odasından alıyorum. Elbette, o tamamen içki içmiyor. Sanırım
onu bu gece gördüğünde bunu tahmin ettin ve 'ofise geç kalma' işine
aldanmadın?"

Ida şaşkınlıkla ona baktı ve Isabel anlayışla güldü.

"Joseph tiyatroya gidiyor ve bilardo oynuyor," dedi kızkardeşçe bir samimiyetle. "Çok akıllıca çalışıyor; Joseph kurnaz,
ve anne ve babasını güzelce ağırlıyor; ama bazen cebinde bir
tiyatro programı ve ceketinde tebeşir izleri buluyorum. Ah, onu
suçlamıyorum! Bu evde yaşadığımız hayat bir kediyi bile hasta eder.
Koşu bandında olmak gibi; hiçbir şey olmuyor; sadece tek bir kasvetli
tur, anne sürekli sızlanıyor ve baba sürekli vaaz veriyor.
Bu gece hizmetçilere ne dediğini duydun mu? Acaba buna dayanabiliyorlar mı.
Ben de
dükkanlara gidip gizlice bir _matine_'ye gizlice girip biraz eğlenmesem
aklımı kaçırırdım. Yaşadığın
hayattan sonra buna nasıl dayanacağını bilmiyorum. Saçların için ne kullanıyorsun? Çok yumuşak ve ipeksi. Keşke seninki gibi siyah
saçlarım olsaydı. Ellerine bir şey sürüyor musun? oldukça
kahverengi; ama bunun sebebi açık havada çok fazla yaşamış olman sanırım. İstersen sana kullandığım birkaç şeyi ödünç verebilirim."

Ida brendiyi ve elleri beyazlatmak için yapılan yanılmaz hazırlığı reddetti; ve hiç de cesareti kırılmamış bir şekilde Isabel devam etti:

"Herondale'de genç adamlar var mıydı?
Aşağıda onlardan hiç bahsetmedin ama belki de yalnız kaldığımızda bana söylemek istersin diye düşündüm. Sanırım ayrıldığın için üzgün olduğun biri vardı?" diye ekledi davetkar bir gülümsemeyle.

Ida titremesini bastırdı ve fırçasını kuvvetlice ovaladı, böylece
saçları yüzüne yayılan kızıllığı saklıyordu.

"Çok az insan tanıyordum," dedi. "Aşağıda da söylediğim gibi, babam ve ben çok
izole bir hayat yaşadık ve neredeyse hiç kimseyi görmedik."

Isabel, Ida'ya sert ve şüpheyle baktı.

"Ah, tabii ki, eğer bana söylemek istemiyorsan," dedi başını hafifçe sallayarak; "ama belki de çok erken; birbirimizi daha iyi tanıdığımızda daha açık olursun. Eminim ki bir şeyleri anlatabileceğim
birisinden memnun olurum."

İç çekti ve duygusal bir tavırla aşağı baktı; ama Ida fırsatı değerlendirmedi; ve hayal kırıklığıyla iç çekerek ve hiçbir şeyin gözünden kaçmaması için son bir kez etrafa bakarak Isabel
ayrıldı ve Ida huzur içinde kaldı.

Yorgun olmasına rağmen, uyuması biraz zaman aldı.
Hayatındaki değişim o kadar ani olmuştu ki kafası karışmış ve şaşkın hissediyordu. Joseph Heron'un Sir Stephen
Orme'un adını anmasına gerek kalmamıştı; çünkü o her zaman oradaydı; ve kocaman açılmış gözlerle ve sızlayan bir kalple yatıyordu, kendisine
gönderdiği mektubu tekrarlıyordu ve onu bu kadar tutkuyla sevdiğini
düşündüğü adamın neden onu terk ettiğini merak ediyordu. Bu üzüntüyle ve babasının ölümüyle karşılaştırıldığında, şu anki durumunun daha küçük sefaletleri
hiç sayılırdı.

BÖLÜM XXIX. Isabel'in ima ettiği gibi, Laburnum Villa'daki yaşam tamamen eğlenceli değildi. Londra'nın çevresi tartışmasız güzel, Avrupa'daki diğer başkentlerden daha güzel, ancak büyük metropolümüzün kuzey banliyölerinin biraz kasvetli ve ruh bunaltıcı olduğu gerçeğinden kaçamayız. Laburnum Villa, diğer sokaklara bir ağacın diğerine benzediği gibi benzeyen uzun bir sokaktaydı; ve açık kırsala, yani kırmızı tuğlalı ve sıvalı villalardan ve girişimci marangoz tarafından inşa edilmiş daha da küçük ve çirkin evlerden uzaklaşmadan önce bu sokakların birçoğunu geçmeniz gerekiyordu. Ancak Ida, eğer tek başına gidebilseydi, bu cehennemden geçip ötesinde uzanan kır yollarının cennetine gitmekten yeterince memnun olurdu; ancak Bayan Heron ve Isabel onu asla yalnız bırakmadılar; onlar
onun "arkadaşlığını" sürdürmeyi kendi görevleri olarak görüyorlardı ve onun açık hava arzusunu, hele ki yalnızlık özlemini anlayamıyorlardı. Ida gelene kadar, Isabel hiçbir zaman sadece yürüyüş yapmak için yürüyüşe çıkmamıştı ve hayatı boyunca Ida'nın tozlu sokaklarda ve Isabel'in söylediğine göre her zaman saçlarını savuran bir rüzgarın olduğu ortak alanlarda "gezinme" sevgisini anlayamıyordu. Eğer dışarı
çıkıyorsa, Londra'ya gitmeyi ve sıcak sokaklarda dolaşmayı, dükkan vitrinlerine bakmayı veya yanlarından geçen "araba insanlarına" kıskançlıkla bakmayı severdi.

Ida Londra'yı umursamıyordu, mağazalara çok az ilgi duyuyordu ve araba insanlarına hiç ilgi duymuyordu. Her zaman temiz havayı, esintili ortak alanları, yeşil ağaçları özlüyordu; ve Isabel'i kırsal bir yürüyüşe ikna edebildiği
durumlarda, Woodgreen ve Whetstone'un sıradan kırsallığını değil, vahşi vadileri ve Cumberland tepelerinin geniş uzantısını gören
hayalperest gözlerle yürüyordu.

Gerçekten de geçmişte yaşıyordu ve ona bir rüya gibi görünen
şimdiki zamandı. Elbette, metresi olarak yönettiği büyük evi, atlarını, ineklerini ve köpeklerini özlüyordu; ama her şeyden
daha çok özlediği şey hareket özgürlüğüydü.

Laburnum Villa'nın rutini, sıkıcı, sıradan rutiniydi,
çok can sıkıcıydı. Ne Bayan Heron ne de Isabel'in kendi başlarına hiçbir kaynakları yoktu; çok az arkadaşları vardı ve en sıradan, hatta kaba tiplerdendi; ve Laburnum Villa'daki bir "Çay" Ida'yı neredeyse dayanılmaz derecede zorluyordu; çünkü ziyaretçiler skandaldan başka pek bir şey konuşmuyorlardı ve bunu da beceriksizce konuşuyorlardı. Isabel'in zamanının çoğu, bazı dergilerde yayınlanan kağıt desenlerin yardımıyla giysiler yapmakla geçti; takdire şayan desenler, yetenekli ellerde, şüphesiz, en yararlı sonuçları üretiyordu; ancak Isabel, onların değerli yardımlarından yararlanamayacak kadar aptaldı ve her zaman giysiyi _tuhaf_ ve kaba hale getiren bir şeyler eklemek zorundaydı.

Bayan Heron bir kütüphaneye abone olmuştu ve Isabel ile birlikte, Bay Heron'un yaklaşan ayak seslerini duyduklarında, en son çıkan altı şilinlik romanları hevesle okuyup, onları kanepe minderinin altına
dolduruyorlardı. Her zaman en kötü kitapları seçiyorlardı ve bir başkasına el attıkları anda unutuyorlardı. Ida, birini inceledi ve iğrenerek bıraktı; çünkü bu, en zehirli türden bir sorun romanıydı, binlerce satan ve Isabel'in Ida'ya "lezzetli" olarak önerdiği bir romandı.

Ida, tüm günler arasında Pazar gününü en kötüsü olarak buldu; çünkü o gün iki kez Bay Heron'un "hizmet ettiği" küçük bir şapele gittiler. Yapısı ve konumuyla insanın kemiklerine kadar ürperten teneke bir şapeldi. Bay Heron burada kalbinin içeriğine göre homurdandı ve söylendi; ve Ida onun dindar dudaklarından insanlığın sadece küçük bir kısmının, yani kendi mezhebinin cennete gittiğini ve dünyanın geri kalanının başka bir yere mahkum olduğunu öğrendi, ki bu dehşetin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Rahatsız edici sırada otururken, Ida sık sık kuzeninin gerçekten vaaz ettiği şeye inanıp inanmadığını veya
birinci sınıf bir ikiyüzlü olup olmadığını merak ediyordu.

Bütün bunlar katlanılması çok zor şeylerdi; ancak kuzeni Joseph'in davranışlarıyla
onun için daha da ağır bir yük sağlanmıştı.
Geldiği akşam, ona o zamanlar farkında olmadığı bir hayranlık
duyacak kadar nazik davranmıştı; ancak hayranlığı artmıştı ve
kendi sınıfından insanların "ilgi" dediği şeyi ona göstermeye başlamıştı.
Daha önce olduğundan çok daha erken bir akşam geldi ve yanına oturdu ve küçük gözlerini onun solgun ve asık suratına dikerek ona ofis ve meslektaşlarıyla ilgili anekdotlar anlattı. Kendisinin bir sesi olduğu izlenimine kapılmıştı ve belli bir
miktarda ustalıkla onun eşliklerini çalmasını sağladı, "Maid of Athens" veya "My Pretty June" şarkısını söylerken ona öldürücü bakışlar
attı - her üç ölçüde bir
yanlış bir notayla. Bazen öğle yemeğine eve gelir,
onlara şehirde yapılacak hiçbir şey olmadığını anlatır ve Ida ve Isabel ile birlikte yürüyüşlerinden birine
çıktı. Bu durumlarda
Norfolk ceketi ve kısa pantolon giyerdi ve bir taşra beyefendisi gibi göründüğüne dair gurur verici inancın tadını
çıkardı.
Sohbetini yalnızca Ida'ya yöneltti ve
kendi deyimiyle, kendini hoş göstermeye çalıştı.

Başı bulutlarda olan, zihni geçmişte kalan Ida için her şey belirsizdi; ancak annesi ve kız kardeşi bunu fark etti ve Bayan Heron, onun davranışlarını onaylamadığını belli ederek burnunu çekmeye başladı. Bir annenin keskin bakışlarıyla Bayan Heron, Joseph'in neden
yeni takım elbiseler ve parlak kravatlar giydiğini, neden her zamankinden daha erken eve geldiğini ve neden varlığının farkında olmayan soluk yüzlü kızla
oyalandığını anladı. Bayan Heron, kendisinin de ifade edeceği gibi, bir engerek yılanını koynuna aldığını hissetmeye başladı. Tek oğlu için hırslıydı ve onu Woodgreen'e yerleşmiş emekli bir şehirlinin kızlarından biriyle evlendirmek istiyordu. Ida
çok iyiydi, ama kesinlikle parasızdı ve Joseph gibi parlak ve gelecek vaat eden bir genç adam için yeterince iyi bir eş değildi. Bayan Heron
ona belli bir soğukluk ve şüpheyle bakmaya başladı;
ama Ida, Bayan Heron'un tavırlarındaki değişikliğin, Bay Joseph'in ilgisinin sebebinin olduğu kadar farkındaydı; ona göre o, oldukça yeni ve şaşırtıcı tipte, itiraz edilebilir genç bir adamdı ve onu dinlemek zorundaydı çünkü ekmeğini yediği adamın oğluydu.

Ida'yı sık sık kendisiyle ve Isabel'le birlikte bir _matineye_ davet etmişti,
ama Ida her zaman reddediyordu. Babasının ölümü tiyatroya gitmesine izin
vermeyecek kadar yakın zamandaydı, ayrıca tüm halka açık eğlence yerlerinden
kaçıyordu. Herondale'den ayrıldığında, tek isteği kendini gizlemek ve mümkünse kendi geçimini sağlamaktı. Bay Joseph, onun reddetmesi karşısında çok somurtkandı ve Isabel ona tiyatroda o kadar huysuz olduğunu söyledi ki, onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.

Bir gün öğle yemeğinden kısa bir süre sonra içeri geldi ve Bayan Heron odadan çıktığında, Ida ve Isabel'e o akşam Queen's Hall'da bir konser için bilet aldığını söyledi.

"Bu kutsal bir konser," dedi, "bu yüzden hiçbir endişe duymana gerek yok,
Ida. Bu her zamanki gibi harika bir etkinlik ve biletleri almakta çok zorluk çektiğimi söylüyorum. Borsa'nın büyük züppeleri tarafından düzenlenen bir yardım konseri ve orada harikaların sonu gelmeyecek.
Biletleri aldım çünkü vali bu gece vaaz vermek için kırsala gidiyor ve kedi yokken dışarı çıkıp eğlenebiliriz; kutsal bir konsere itiraz etmezdi sanırım,
özellikle de aralarda konuşmasına izin verilirse," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Beni davet etmen çok nazik bir davranış," dedi Ida; "ama sanırım
evde kalmayı tercih ederim."

"Sizin müzikten hoşlandığınızı sanıyordum," diye belirtti Joseph, somurtkan görünmeye başlayarak. "Oldukça sessiz bir şekilde gideceğiz ve kimse bunun hakkında bir şey bilmek zorunda değil, çünkü üst daire için bilet aldım, tribünler için değil; ve onlar arka sırada. Bu konseri beğeneceğini düşündüm,
ve eğer gitmezsen biletleri yırtıp atacağım."

"Ah, hadi gidelim, Ida!" diye yalvardı Isabel. "Kutsal bir konser bir tiyatro kadar iyi değildir,
ama monotonluğa bir mola olacaktır; ayrıca,
Joseph biletleri almak için çok uğraşmış olmalı, çünkü gazetede düzenli bir akın olduğunu okudum. Bencil olma,
Ida, ve eğlencemizi bozma."

"Keşke bensiz gitseydin," dedi Ida iç çekerek; ama sonunda pes etti.

Elbette Bayan Heron gideceklerini biliyordu, ama ona bu kadar açık bir şekilde söylenmemişti, böylece gezi Bay Heron'un kulağına gelirse,
her şeyi bildiğini inkar edebilirdi; ve trene doğru yola çıktıklarında yüzünde huysuz ve şüpheli bir ifadeyle onları izliyordu. İkinci sınıfa geçtiler ve en iyi ruh halinde olan, yeni bir çift rugan çizme ve parlak bir şapka takan, göz kamaştırıcı bir kravattan bahsetmeye bile gerek yok, Bay Joseph, Ida'ya diğer yolcular hakkında esprili sözler fısıldayarak yolculuğu canlandırıyordu. Ida, vagonun köşesinde, mümkün olduğunca ondan uzağa eğildi ve dikkatini programa yoğunlaştırmaya çalıştı. Ancak gözleri buna sabitlenmiş olsa da ve Joseph'in kaba şakalarını tamamen dışarıda bırakamasa da, düşünceleri Heron deresinin yanında oturup Stafford'un geleceklerini planladığını dinlediği bir öğleden sonraya geri dönüyordu. Ona hiçbir şey bilmediği ama onu el ele götüreceği büyük dünyadan bir şeyler anlatıyordu; onu tiyatrolara, konserlere ve danslara götürecekti, ki bunlar hakkında okuyup
duymuştu ama deneyim olarak hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi, Bay Joseph Heron ile ilk konserine gidiyordu.

O akşam Queen's Hall'un dışında her zamankinden daha büyük bir kalabalık vardı,
çünkü konser gerçekten de en büyük şarkıcıların
bazılarının katıldığı önemli bir konserdi. Patti, Santley,
Edward Lloyd ve diğer ünlü profesyonellere ek olarak, bazı seçkin
amatörler performans sergileyecekti ve kraliyet ailesi, her zaman popüler ve sevimli prens tarafından temsil edilen, bu etkinliği desteklemeye söz vermişti.

"Oldukça harika bir gösteri, değil mi?" dedi Joseph, kalabalığın arasına
girerken ve omzunun üzerinden yolcularını indiren uzun araba kuyruğuna bakarken. "Gelmeyi kabul ettiğin için mutluyum;
eğer kaçırsaydın yazık olurdu."

"Umarım prensi koltuklarımızdan görebiliriz!" dedi Isabel, gözleri her zamankinden daha açıktı ve ağzı heyecandan yarı açıktı. "Kraliyet ailesi oradayken, onları göremeyeceğim bir köşede sıkışıp kalıyorum."

Salona girmeyi başardılar ve Joseph, onları yerlerine yerleştiren ve
biletleri ve numaralarını karıştıran adamla tartıştıktan sonra yerleştiler ve
Ida etrafına baktı.

Koltukları üçüncü sırada olmasına rağmen, büyük salonun neredeyse tamamını görebiliyordu ve
görüntüyü yeni ve etkileyici buldu. Hayranlık uyandıran orkestra, ilk parçayı Kraliçe Salonu'ndaki orkestranın ünlü olduğu hassasiyet ve duyguyla çaldığında ilgisi arttı. Seçimle takip edecek şarkı arasındaki aralıkta, Joseph orada bulunan ve resimli gazetelerdeki portrelerinden tanıdığı bazı ünlüleri işaret etti.

"Normal bir kalabalık, değil mi?" dedi coşkuyla; "Evde
oturacak yer yok, şu üç kişi hariç ve sanırım
birazdan
birkaç kalabalıkla doldurulacaklar; onlar her zaman
geç gelirler. Geldiğinize sevinmiyor musunuz?" diye ekledi, yorgun bir bakışla. Bir karşılama fırtınası ortasında, Patti şarkı söylemek için öne çıktı ve Ida, coşkuyla dinleyerek, binlerce kalbi etkileyen
büyülü sesin
büyüsüne kapılırken neredeyse üzüntüsünü unuttu. Bis çığlıkları sırasında ve Ida tarafından fark edilmeden, üç kişi, bir hanımefendi ve iki beyefendi, tribünlere girdi ve yetkililer tarafından epeyce bir yaltaklanmayla üç boş koltuğa gösterildi.

Birbirini hızla takip eden büyük bir şarkıcı vardı ve Ida, hafifçe kızarmış yüzü ve dökülmemiş gözyaşlarıyla donuklaşmış gözleriyle -çünkü bu mükemmel müzik onu özüne kadar heyecanlandırıyordu- ellerini sıkıca kucağına koyarak geriye yaslandı, düşünceleri Herondale'e ve garip bir şekilde her şarkının hatırlattığı o yaz akşamlarına geri döndü.

Çevresinin, hatta olabildiğince yakınına oturan itiraz edilebilir Joseph'in bile farkında değildi; ve hafifçe
fısıldıyor:

"Şu koltuklar şimdi dolu. Acaba kimlerdir? Çok şık görünüyorlar - özellikle de."

Ida mekanik bir şekilde başını salladı ve aldırmadı. Şu anda, bir tiyatroda veya konserde asla hareketsiz oturamayan veya uzun süre sessiz kalamayan kişilerden biri olan Joseph, Ida'yı dürttü ve şöyle dedi: "Bak! İşte onlardan biri ayakta! Neden, sanırım o--" Önünde oturan adamdan bir opera dürbünü ödünç aldı ve onu koltuklara doğrulttu. Yeni gelenlerden biri, beyefendilerden biri, yerinden kalkmıştı ve
sırtı platforma dönük, yakışıklı yüzünde hoş bir
tebessümle evi inceliyordu. "Evet, o!" diye haykırdı Joseph, heyecanla. "Bu Sir Stephen Orme! İşte, gözlükleri al ve ona bak! Evin etrafına bakan o beyefendi, beyaz yelekli, diğer ikisiyle birlikte gelen! O büyük Sir Stephen'ın kendisi! Onu bir kere şehirde gördüm; ayrıca, her yerde portrelerini gördüm. Borsa'da zamanımızdaki herhangi bir adamdan daha fazla heyecan yaratan adam o."

Ida, adamın eline tutuşturduğu gözlüğü aldı ve gözlerine tuttu; ancak eli titriyordu ve bir iki an hiçbir şeyi ayırt edemedi; sonra, sis dağılıp eli daha da sabitlenince, Sir Stephen'ı görebildi, eğildi ve yanında oturan hanıma bir şeyler söyledi. Kadın etrafına baktı ve Ida, şık Londra artık buna oldukça aşina olsa da, Maude Falconer'ın güzel yüzünü net bir şekilde ve ilk kez gördü.

Kalbi acıyla çarparak Ida ona baktı, bronz-altın saçlarıyla
zengin, yakışıklı yüzün her ayrıntısını bir kadının çevikliğiyle fark etti. Bakarken zihninde bir önsezi çaktı ve kalbini ağırlaştırdı, hemen doğrulanan bir önsezi, çünkü
güzel kadının diğer tarafındaki adam ayağa kalktı ve eve
baktı ve Ida onun Stafford olduğunu gördü.

Eli opera dürbününü sıkıca kavradı, çünkü düşme tehlikesi vardı.
Boğuluyormuş gibi hissetti, yüzler denizi ve elektrik ışığı halkalarıyla büyük yer gözlerinin önünde yüzüyordu ve
kendisini hasta ve sersem hissediyordu. Stafford'un ona doğru baktığını, onu görmemesinin mümkün olmadığını düşündü ve koltuğun izin verdiği kadar geri çekildi ve neredeyse yüzü kadar beyazlaşmış dudaklarından nefes almak için bir iç çekiş çıktı.
Joseph, gözlükleri ondan alırken onun solgunluğunu fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu. "Kendini hasta mı hissediyorsun? Çok sıcak.
Dışarı çıkmak ister misin?"

"Hayır, hayır," diye güçlükle soludu. "Sıcaklık yüzünden -şimdi iyiyim--senden kıpırdamamanı, benimle konuşmamanı rica ediyorum."

Korkunç baygınlığa, onu
bunaltan şoka karşı mücadele etti; dudaklarını ısırarak rengin onlara geri dönmesini sağladı ve
gözlerini uzun boylu figürden, sık sık kendi yüzünü bastırdığı
yakışıklı yüzden uzak tutmaya çalıştı; ama başaramadı; sanki
bir tür büyülenmeyle ona doğru çekiliyorlardı. Onun solgun ve bitkin göründüğünü ve evin etrafında gezdirdiği bakışın babasının gülümseyen, kendini beğenmiş ve hatta
muzaffer bakışıyla garip bir tezat oluşturan yorgun bir bakış olduğunu gördü.

"Şimdi iyi misin?" diye sordu Joseph. "Keşke bir şişe
koku tuzu getirseydim. Dışarı çıkıp içecek bir şey alır mısın--su--brendi? Hayır mı? İyi olduğundan emin misin? Sir Stephen'ı gördün mü?
Yanındaki hanım kim acaba? Bir tür zengin, eminim.
Diğer adam Sir Stephen'ın oğlu olmalı, çünkü ona benziyor.
Neredeyse Sir Stephen kadar büyük bir şahsiyet;
gazetelerdeki modaya uygun köşelerde en yüksek rütbeli insanların
adını görüyorsun. Hanımın güzel bir havası var, değil mi?"
bir duraklamadan sonra devam etti. "Ben o renge hayran değilim;
siyah havaya geçtim." Ida'nınkine imalı bir şekilde baktı.

Ara sona erdiğinde, Sir Stephen ve Stafford yerlerine döndüler
ve rahat bir nefes alarak Ida müziği dinlemeye çalıştı; ama
Stafford'un sesini müziğin içinden duyabiliyordu ve onu görmemek için gözlerini
kapatmak zorunda kaldı. İçgüdüsel olarak ve Jessie'nin
tanımından, bir zambak tenine ve bronz-altın saçlara sahip olan güzel kızın Maude Falconer olduğunu biliyordu. Neden Sir Stephen ve Stafford'la birlikteydi? Gerçekten nişanlı mıydılar? O ana kadar bir şüphe beslemişti; ama artık
şüphe etmek imkansız görünüyordu. Kaç dakika, saat, yıl boyunca önündeki iki kişiyle oturmak zorunda kalacaktı, kalbi kıskançlık sancılarıyla, daha mutlu günlerin anılarıyla, onun hayatından sonsuza dek
gittiği ve kendisinin
orada onun sadakatsizliğinin bir seyircisi olarak
oturduğu korkunç gerçeğiyle. Her şarkı onun sefaletiyle
alay ediyor gibiydi ve ayağa kalkıp yüksek sesle ağlamak için duyduğu çılgın arzuyla
mücadele etmek zorundaydı.

Bir tür rüya içinde ulusal marşın ezgilerini duydu ve
Stafford'un diğer seyircilerle birlikte ayağa kalktığını gördü ve onun Maude Falconer'ın beyaz omuzlarına
pahalı pelerini çekmesini izledi; bir rüya içinde Joseph'in kolunu onun kolundan geçirmesine ve onu kalabalık merdivenlerden aşağı, açık havaya götürmesine izin verdi.

"Muhteşem konser!" dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Ama yorgun görünüyorsun, Ida.
İstasyona bir taksiyle gideceğiz. Ama bir dakika bekleyelim ve
prensin dışarı çıkmasını görelim."

Majestelerine bakmak için toplanmış kalabalığın içinde durdular; ve şans eseri, Stafford, kolunda Maude Falconer ve ardından Sir Stephen ile önlerinden geçti ve o kadar yakındı ki Ida, Stafford'un onu görmesinden korkarak geri çekildi. Kalabalığın bir kısmı, muhtemelen Borsa'dan bazı kişiler, Sir Stephen'ı tanıdı ve adını yüksek sesle söyledi ve bir tezahürat yükseldi. Eğildi, gülümsedi ve başını küçümseyici bir şekilde salladı ve Ida, Stafford'un yüzünün, Maude Falconer'ı arabaya
aparken sanki reklamdan utanıyormuş gibi, kaşlarını çatarak karardığını gördü. Bir iki dakika sonra, prens belirdi, heyecanlı ve coşkulu bir tezahürat oldu; ve sonunda Joseph kalabalığın arasından sıyrılıp bir taksi buldu.

Treni beklemek için biraz zamanları vardı ve Joseph, Ida'ya boş yere biraz içecek 
zorladıktan sonra, içecek odasına girdi
ve kendisi için bir içki ve Isabel için bir fincan kahve aldı, Ida ise
vagonun bir köşesine
çöktü ve onları bekledi. Joseph
tüm yolculuk boyunca heyecanlı bir şekilde konuştu, arada sırada küçük gözlerinden köşedeki beyaz yüze
bakışlar
attı. İstasyona vardıklarında, Ida'ya kolunu uzattı ve Ida yarı-bilinçsizce kolunu tuttu. Yol, üç kişinin yan yana yürümesine izin
vermeyecek kadar dardı ve Joseph, Isabel'i önden gönderdi; ve bir
önemsiz bahane veya başka bir şeyle Isabel'in biraz gerisinde kalmayı
başardı. Arada sırada Ida'nın kolunu daha sıkı bir şekilde yanına bastırdı,
ona yan yan ve uzun bakışlarla baktı ve sonunda, Isabel'in duymaması için bir tür fısıltıyla şöyle dedi:

"Umarım eğlenmişsindir, Ida ve geldiğin için mutlusundur?
Ne zaman bu kadar neşeli bir gece geçirdiğimi bilmiyorum ve umarım
daha çok olur. Elbette neden bu kadar mutlu olduğumu biliyorsun? Çünkü
sen yanımdasın. Sen bizimle yaşamaya geldiğinden beri hayat benim için farklı bir şey oldu;
ama sanırım bunu gördün, değil mi?"
Bilerek güldü.

"Ne gördüm?" diye sordu Ida, kendine gelmeye ve onun söylediklerine dikkat etmeye çalışarak.

"Sanırım benimle nasıl olduğunu gördün, Ida, ve neden
haltered bir varlık olduğumu? Bunu yapan sensin; çünkü sana
aşık oldum. İşte, şimdi söyledim! Bunu
günlerdir söyleyecektim; ama, bir şekilde, bunu kastetmediğini söylememe rağmen,
çok soğuk ve mesafeli görünüyorsun ve bir erkek onlara ilgi gösterdiğinde diğer kızlardan oldukça farklısın. Ama şimdi anladığını ve bana farklı
davranacağını söylüyorum. Sana çok aşığım, Ida ve neden nişanlanmamamız gerektiğini anlamıyorum. Ofiste ilerliyorum ve eğer
müdürden biraz para koparabilirsem, kendime bir yer ayarlayacağım.
Elbette, bunun üzerine evde epey bir 'nasıl' olacak, çünkü
her zaman parayla evlenmemi istiyorlar ve ne yazık ki sen
seninkini kaybettin. Bunu önemsiyorum, aklınızda bulunsun. Kalbinizin emirlerini takip etmeye inanıyorum ve kalbimin ne dediğini biliyorum. Peki şimdi ne diyorsun, Ida?"

Ve kolunu sıktı ve kendine güvenen bir gülümsemeyle yüzüne baktı.

Ida serbest kalan elini alnına götürdü ve kaşlarını çattı, sanki onun ne demek istediğini anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Ben--affedersiniz, Joseph," dedi. "Tam olarak anlamadım--başka bir şey düşünüyordum. Bana soruyordunuz--"

Kızardı ve kalın dudaklarını kızgın bir ifadeyle dışarı doğru itti.

"Bu hoşuma gitti!" dedi, huzursuzca ama gülmeye çalışarak.
"Sana az önce evlenme teklifinde bulundum--karım olmanı istedim; ve sen de olacaksın, değil mi?"

Ida kolunu ondan çekti ve ona taş gibi bir hayretle baktı. O an için, ya istasyondaki içecek odasında çok fazla içki içtiğini ve bunun onun için ayrıntılı bir şaka olduğunu ya da aklını kaçırdığını ve Joseph'in bile söyleyemeyeceği kadar
saçma ve iğrenç bir konuşma hayal ettiğini düşündü. Sonra adamın yüzünden ayık olduğunu ve ona gerçekten evlenme teklif ettiğini gördü ve bir tür
çaresizlikle güldü.

Adam tekrar kolunu tutacaktı ama eli yanına düştü ve ona şaşkınlık ve öfke karışımı bir ifadeyle baktı, öyle yaralı bir kibir ve kızgınlık ifadesiyle ki, Ida neredeyse tekrar gülmek zorunda hissetti; ama arzuyu bastırdı ve olabildiğince
nazik ve alçakgönüllü bir şekilde şöyle dedi:

"Ben--özür dilerim, Joseph. Şaka olduğunu düşündüm. Çok
üzgünüm. Ama şaka olarak söylememiş olsan da, elbette
saçma. Ne dediğini tam olarak bildiğini sanmıyorum; eminim ki kastetmiyorsun--"

"Ah, evet, ama biliyorum!" diye hevesle ve biraz da rahatlamış bir şekilde araya girdi. "Gerçekten, yemin ederim ki öyleyim. Sana
çok aşığım; ve eğer evet dersen, valiye karşı çıkıp her şeyi senin için
düzelteceğim."

"Ama ben 'Hayır' diyorum," dedi Ida, oldukça sert bir şekilde, dudakları sıkıca kenetlenmiş, gözleri karanlıkta parlıyordu, ki Joseph için şans eseri, karanlık onları onun görüşünden
saklıyordu. "Lütfen bir daha benimle bu şekilde konuşma."

"Ama bak!" diye kekeledi, yüzü kızarmış, kalın dudakları çirkin bir şekilde
bükülmüş, "ne yaptığını biliyor musun--söylemek?"

"Evet," dedi, eskisinden daha sert bir şekilde. "Sanırım ne söylediğini bilmeyen sensin. Bana hakaret etmek isteyemezsin. Özür dilerim, Joseph. Kızmak, duygularını incitmek istemiyorum. Sanırım bana büyük bir onur vermek istiyorsunuz; ve ben--ben teşekkür ederim; ama
bunu kabul edemem. Ve lütfen bunu son cevabım olarak kabul et ve bir daha asla,
asla, benimle bu şekilde konuşma."

"Yani demek istediğin--" diye öfkeyle başladı.

"Tek bir kelime daha etme lütfen," dedi Ida ve Isabel'in duyabileceği
bir mesafeye gelmeleri için aceleyle ilerledi.

Laburnum Villa'ya varana kadar başka bir şey söylenmedi. Bayan Heron onları bekliyordu ve eğlendiklerine dair bir umut ifade ediyordu--omuzlarında yün bir şal vardı ve yaralı bir sesle ve uzun süredir acı çeken bir şehit ifadesiyle konuşuyordu--Joseph'in öfkeli ve somurtkan yüzünü gördüğünde, kendini bir sandalyeye atıp ellerini ceplerine soktu ve aniden durdu ve Ida'ya baktı ve şüpheli ve saldırgan bir şekilde kokladı.

"Ah, evet," dedi Joseph, odadan çıkarken Ida'ya çirkin bir alay ve kaşlarını çatarak, "çok mutlu zamanlar geçirdik--bazılarımız--özellikle mutlu zamanlar, bence değil!"

BÖLÜM XXX.

Woodgreen'de hava sıcaktı; ama Mayfair'de daha da sıcaktı, çünkü sezon uzun süredir devam eden ve yorucu bir dağılmanın tüm belirtileriyle sona eriyordu. Kadınlar, son bir iki haftadır zevkten ziyade görev meselesi olan eğlencelerin uzamış gerginliği altında solgunlaşıyorlardı ve sosyeteye belki de zihninde bir dük tacı olan utangaç ve umutlu bir _debutante_ olarak giren birçok kız, diyelim ki, bir vikontesin daha basit olanıyla yetinmek zorunda kalacağını düşünmeye başlamıştı; hatta
hiç taç takmadan evlenmek. Erkeklerin çoğu Cowes'taydı veya St. Andrews'da golf oynuyordu; ve Howard'ın dediği gibi, "kuluçkaya yatan bir tavuk" gibi oturmaya devam eden evdeki
hazırlık için tutulan talihsizler, büyülü 12 Ağustos'un gelmesini özlediler ve iç çektiler, bu tarihten önce Meclis'in _kalkması_ ve böylece uzun süredir ertelenen tatillerini getirmeleri gerektiğine kendilerini inandırdılar.

Ancak bir adam yorgunluk veya dinlenme isteği belirtisi göstermedi; Sir
Stephen'ın adımları her zamanki gibi hafif ve neşeliydi, Pall Mall'un sıcak kaldırımında ve şehrin daha da sıcak olanında; yüzü
neşeli, tavırları neşeli ve sesi genç bir adamınki kadar parlak ve kaygısızdı.

Başarı gibi bir iksir yoktur; ve Sir Stephen o lezzetli
fıçıdan derin derin içiyordu. Yıllardır iyi tanınıyordu: artık ünlüydü. Bir gazeteyi açtığınızda, şehrin makalesinde ve modaya uygun haberlerinde onun adını görmeden edemezdiniz. Şimdi Sir Stephen'ın başkanlık ettiği büyük bir şirketin toplantısının raporuydu, başka bir zamanda Grosvenor Meydanı'nda kiraladığı evde düzenlenen büyük bir partinin grafiksel bir anlatımında gerçekleşti. Çok büyük bir malikaneydi ve kira birçok rakama ulaştı; ancak Howard'ın da belirttiği gibi, bunun bir önemi yoktu; Sir Stephen meydandaki her evi kiralayacak kadar zengindi. Sir Stephen hizmetçi ordusunu devralmıştı ve neredeyse prenslik seviyesinde bir devlette yaşıyordu: ve tek başına yaşıyordu; çünkü büyük bir evden hoşlanmayan ve kalabalık bir maiyetten daha da az hoşlanan Stafford, kendi evinde kalmak için izin istedi, kesinlikle aşırı lüks değil, oldukça mütevazı odalarda.

Babasının son girişiminin başarısını kutladığı görkemli ve gösterişli eğlencelerden uzak kalmak istemesi pek de olası değil; ancak bu mümkün değildi ve Stafford, Clarendon House'da görünüşe göre hiç ara vermeden devam eden akşam yemeklerinde, öğle yemeklerinde, resepsiyonlarda ve konserlerde hazır bulundu.

Gerçekten de, her davette görünen nişanlısının yanında hazır bulunması ve ona eşlik etmesi gerekiyordu. Maude artık neredeyse Sir Stephen kadar ünlüydü; çünkü güzelliği, ünlenen serveti ve Sir Stephen'ın oğluyla nişanlı olması onu moda dünyasında yüce bir konuma getirmişti; ve adı gazetelerde büyük finansçının adı kadar sık ​​yer alıyordu. O, hepimizin hastalıklı bir özlem duyduğu o şöhrete neredeyse tek bir günde ulaşmıştı; ve o, konumunu sağlam bir temele oturtan uyuşuk bir zarafet ve kendine hakimiyetle kraliçe olmuştu. Gittiği her yerde, küçük bir saraylı kalabalığının merkezi ve hedefi oluyordu; erkekler ona hayrandı ve kadınlar onu kıskanıyordu; çünkü günümüzde çoğu kadın, uzun bir kira listesiyle birlikte olmadığı sürece, rütbeden ziyade zenginlikle evlenmeyi tercih ediyor ve toprak sahipleri için bu zor zamanlarda, çok sayıda İngiliz soylusunun, kısa veya uzun, hiç kira listesi yok. Stafford, babasınınki dışında çok az eve gidiyordu ve Maude'da olmadığında zamanının çoğunu kendi odalarının yalnızlığında veya en sessiz kulüplerinden birinin sigara içme odasında geçiriyordu. Kısa bir zaman geçmiş olmasına rağmen, Ida'dan ayrılalı sadece birkaç hafta olmasına rağmen, o çok değişmişti; öylesine değişmişti ki, parlak, neşeli ve aşırı parlak Sir Stephen, oğlundan
genç görünüyordu. Çok meşguldü, hırsının peşinde koşmaya, çok başarılı bir şekilde başlattığı girişimin becerikli yönetimine çok dalmıştı; değişimi fark edemedi; ancak başkaları ve özellikle Howard tarafından fark edildi. Stafford'un babasının kalabalık odalarında, insanların gizli bir dertleri veya endişeleri olduğunda takındıkları duygusuz yüz ifadesiyle, sık sık somurtkan bir şekilde hareket ettiğini
izlerdi; tıpkı Spartalı bir çocuğun hayati organlarını kemiren tilkiyi saklaması gibi; veya Howard, yarı karanlık bir sigara odasının köşesinde, dudaklarında son kullanma tarihi geçmiş bir puro ve gözleri hiç çevrilmemiş bir gazeteye dikilmiş halde onu görürdü. Günümüzde hepimizin yönetildiği o yazısız koda göre, Howard
arkadaşına soru sorarak araya giremezdi ve Stafford herhangi bir gönüllü ifade veya açıklama yapma belirtisi göstermedi. Yakın arkadaşından bile uzak durduğu bir sessizlik içinde acı çekti;
ve Howard, Stafford'u haz için muazzam bir kapasiteye sahip, kaygısız bir adamdan, hayatın zevklerini kesinlikle tatsız bulan ruh hali değişken bir bireye dönüştüren sorunu tahmin etmeye yönelik boşuna bir girişimde bulundu ve endişelendi.

Bir öğleden sonra Howard, Stafford'un odasına girdi ve onu rahat koltuğunda otururken buldu, dizinde yüzü aşağı dönük bir kitap ve ağzında piposu vardı. Küçük, siyah-kahverengi terrier, efendisinin ayaklarının dibindeki bir minderin üzerinde kıvrılmış yatıyordu, Howard'ın merdivenlere
çıktığını duydu ve bir an sertçe havladı, sonra güven verici bir tavırla Stafford'a baktı, tekrar kıvrıldı ve
spazmodik homurtulara ve karşılama sızlanmalarına geçti; çünkü akar Howard'ı severdi.

"Uyuyor musun, Staff?" diye sordu, sıcaktan inler gibi bir sesle
şapkasını masaya bırakıp kanepeye çöktü. "Aman Tanrım,
burada en iyisi sensin--her neyse, güneşten uzak. O köpek nasıl
havasız bir minderin üzerinde yatabiliyor! Bu öğleden sonra Richmond'daki
Lady Brook'a gideceğini sanıyordum?"

"Bu öğleden sonra mıydı?" dedi Stafford. "Unutmuştum. Üzgünüm: ama
babam orada olacak ve Maude'a bakacak."

Howard, kendine bir sigara alırken yorgun görünen yüze baktı.

"Sen iyisin! Böyle bir öğleden sonra bahçe partisi verecek bir kadın, gerçekten de _la belle dame sans mercye_'dir! Aman Tanrım! Moda tutkunlarının bir sezonda çektiği acıları düşündüğümde, Juggernaut'a kendilerini feda eden cahil Hindoo kadınlarına hiç acımıyorum. Bu da bana bu gece Clarendon House'da inanılmaz bir gösterişli etkinlik olduğunu hatırlattı, değil mi?"

Stafford başını salladı ve piposunu yeniden doldurup yaktı.

"Evet," dedi, "Unutmuştum; ama Maude bana hatırlatmak için bir not gönderdi ve tabii ki gitmeliyim. Sana gıpta ediyorum, Howard:
uzak durabilirsin."

"Yapamadığım şey bu," dedi Howard, tuhaf bir gülümsemeyle. "Ben
çekiliyorum, girdaba; senin o harika babanın
araba tekerleklerine sürükleniyorum. Ben, hipnoz veya hipnoz kadar karşı konulamaz olan tuhaf bir hayranlığın kurbanıyım. Sir Stephen'a karşı, eğer hayatta olsaydı, Büyük Napolyon'a karşı hissetmem gereken duyguları hissediyorum. Onu takip ediyor ve ona bakıyorum, tabiri caizse, ağzım açık ve bir zamanlar kendimi zeki olarak övdüğüm bir
yüzün üzerinde aptalca bir gülümsemeyle. Onun dehası, cüretkarlığı, harikulade cesareti ve becerisi karşısında sersemlemiş, şaşkına dönmüş durumdayım. Biliyor musun,
Stafford, Lordlar Kamarası'nı, Avam Kamarası'nı, monarşik hükümeti ortadan kaldırmak ve tüm işleri Sir Stephen'ın başkanlık edeceği bir Kurulun eline vermek mükemmel bir fikir olurdu."

Stafford sertçe piposunu çekti ve hiçbir şey söylemedi ve Howard ona özgü nazik, tekdüze sesiyle devam etti:

"Bu arada, gizemli ve atasözü haline gelmiş küçük kuş bana Sir Stephen'ın artık Sir Stephen olmayacağını fısıldadı. Aslında, çok yakında onu bir akran yapacaklarını. Ve yemin ederim ki, bu yer için ondan daha iyi bir adam bulamadılar; çünkü, sizin ve benim bahsedebileceğimiz bazı asil lordların aksine, Staff, cübbesini ve
tacını giyecek -şimdi hiç giyerler mi--çok asilce; ve bir kez olsun Lordlar Kamarası kendi aklını bilen, ne istediğini ve bunu elde etmenin yolunu bilen bir adama kavuşacak. Ve eğer gücenmezseniz, Personel, ve
bana bir şeyler fırlatmazsanız, oğlunun değerli bir halef olacağını belirtmek isterim. Kendinizi kadife astarlı bir taçla bir akran cübbesi içinde hayal edebiliyor musunuz, Personel?"

Stafford cevap için homurdandı ve bir dakika sessizlik oldu, bu sırada
Howard masanın üzerinde duran resimli haftalıklardan birinin
sayfalarını çevirdi ve aniden başını kaldırıp haykırdı:

"Bunu gördünüz mü?"

Stafford başını salladı.

"Bayan Falconer'ın bu portresini kastediyorum," dedi Howard alçak sesle.
"Harika bir şekilde güzel," diye devam etti, tam boy resmi düşünürken; "harika bir şekilde ona benziyor."

Kağıdı uzattı ve Stafford baktı.
Maude'un gece elbisesi içindeki bir fotoğrafının hayranlık uyandıran bir reprodüksiyonuydu ve
gerçekten muhteşem bir resim oluşturuyordu; ve ona bakıldığında, bir taç, hatta bir dükalık tacının, o düz kaşlara ne kadar iyi uyacağını hemen hissediyordunuz,
altında dünyaya neredeyse hiç maskeli
_kibir_ ve küçümseme. Bir adam gelecekteki eşi olarak böyle bir kadınla gurur duyabilirdi; ancak Stafford'un yüzünde gurur yoktu, gözleri neredeyse mükemmel yüze, uzun, _ince_ figüre
uzun kıvrık cübbesiyle
huysuzca bakıyordu. Güzelliğinin ihtişamı onu bir
utanç duygusuyla bastırdı; ve istemsiz bir haykırışla, bir inlemeye
benzeyen, kağıdı elinden düşürdü ve
sandalyesinde daha da aşağı kaydı. Onun görüntüsü Howard'ın sessizce dayanabileceğinden daha fazlaydı ve ayağa kalkıp elini Stafford'un
omzuna koydu.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu çok alçak bir sesle. "Sen
huysuzsun; bir süredir renksizsin. Elbette,
fark ettim. Şimdi yüzündeki ifadeyi gördüm, en iyi ve en parlak olman gereken anlarda.
Dudakların gülümsediğinde gözlerinde beni rahatsız eden bir bakış gördüm. Kısacası, Personel, sinirlerimi bozuyorsun ve
bu konuyu açmanın benim yüzsüzlüğüm olduğunu ve
muhtemelen küstahlığıma küfredeceğini bilmeme rağmen,
neyin olduğunu söylersen gerçekten minnettar olurum, hatta bundan kurtulmana
yardım etmeme izin verirsen daha da minnettar olurum. Müdahale eden bir aptal olduğumu biliyorum, ama seni sevecek kadar aptalım - sahip olduğum tek zayıflık bu ve bundan
utanıyorum - ama işte."

Kendini küçümseyen bir tavırla güldü, eski alaycılığını sergilemeye çalıştı; ancak Stafford kahkahanın kurgusal karakterini anladı ve çenesini eline yaslayarak kısa bir onay işareti yaptı. "Howard, sen ve ben Palmero'dayken o zamanı hatırlıyor musun?" dedi, alçak bir sesle ve sanki arkadaşına cevap vermekten ziyade kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Orada tanıştığımız o İtalyan'ı hatırlıyor musun;
çok neşeli ve umursamaz görünen, bir adamın arzulayabileceği her şeye sahipmiş gibi görünen ve refah ve başarının timsali olan adam? Bir veya iki kez senin ve benim yüzünde garip bir ifade gördüğümüzü hatırlıyor musun, belki akşam yemeğinde veya _salon_da kadınlarla
oynarken - sanki aniden bir şey
hatırlamış gibi, sanki kahkaha ve müzik arasında aklına bir şey gelmiş ve onu cehennemle yüz yüze getirmiş gibi bir ifade? Bir gece onu bana gösterdin; ve onunla ilgili ne olduğunu merak ettik - ta ki sen ve ben onunla birlikte at sırtındayken atından düşene kadar? Binici gömleğinin düğmelerini açtığımızda, göğsüne
işaretlenmiş 'D'yi nasıl bulduğumuzu hatırlıyor musun? O zaman onunla ilgili
ne olduğunu biliyorduk. Bir firariydi. Kızgın demirin acısı
uzun zaman önce kaybolmuştu, ancak yara izi kalmıştı. artık sıradan bir asker değildi, zengin ve müreffeh, belki de hırsı tatmin edilmiş bir sosyal başarıydı; ancak 'D' her zaman oradaydı ve ara sıra, eğlenirken bile, sıcak demirin etine
yandığını hissedebiliyordu ve zavallı küçük
ruhunun içinde bir köpek ve korkak olduğunu biliyordu; kaderin, belki de bazı şeytani tesadüflerin etkisiyle, onurunu
kaybetmişti ve kendini şeytana satmıştı."

Howard'ın yüzü solgun ve ciddileşti.

"Uygulamanın nereden geldiğini anlamıyorum, Personel," dedi. "Sizin durumunuzda--o zavallınınkine benzeyen hiçbir şey göremiyorum."

Stafford ayağa kalktı, yüzü asık ve sertti.

"Hayır; ve sana gösteremem, Howard," dedi. "Sence o zavallı
şeytan göğsünü açıp o 'D'yi en yakın arkadaşına bile gösterir miydi? Aman Tanrım, dostum, neden beni rahatsız ediyorsun! Her zaman
şapka ve zil mi takacağım, günün her anında bir palyaço gibi dans etmemi mi bekliyorsun? Rolümü elimden geldiğince iyi oynamıyor muyum? Sana
dikkat edip burnunu sokma hakkını kim verdi--"

Öfke nöbetinden aniden kendine geldi ve umutsuz öfke patlamasından neredeyse geri çekilirken
Howard'ın kolunu kavradı.

"Affet beni, ihtiyar! Dönüp seni böyle parçalamak istemedim. Bir şeylerin yanlış olduğunu
gördüğünü biliyorum. Evet. Ama sana
veya başka birine söyleyemem. Sessizce katlanılması gereken bazı şeyler vardır, damgalama demirinin bazı izleri, ki bunları en yakın arkadaşına bile göstermeye cesaret edemezsin."

Howard bir yana döndü ve eldivenlerini büyük bir özenle giymeye başladı.
Eli ve sesi de hafifçe titriyordu, başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Bunun için bir çare yok mu, Personel?"

"Kesinlikle ve kesinlikle," diye yanıtladı Stafford. "Zekânız ve bilgeliğiniz bile
bir işe yaramaz. Sizden bundan bir daha bahsetmemenizi istemeyeceğim; buna gerek yok; ama sizden, bakışınızla veya işaretinizle, az önce size söylediklerimi bana
hatırlatmamanızı rica edeceğim. Farkında olmadan gözümden kaçmış; ama
gelecek için kendime daha iyi bakacağım ve senin sempatini bilmek bile benden bir inleme daha çıkarmayacak." Eliyle bir hareket yaptı ve sanki bir şeyi süpürüyormuş gibi başını geriye attı; ve her zamanki sesine benzer bir şekilde, mükemmel bir sakinlikle şöyle dedi: "Bu arada, Maude sana bu gece geç kalmamanı söylememi istedi; aşık gelmeden önce gel. Sanırım o, bir şekilde ona yardım etmene güveniyor." Howard başını salladı ve her zamanki aksanıyla şöyle dedi:

"'Uyan ve beni erken ara, anne.' Zamanında orada olacağım. Bayan Falconer, bazen ona ufak bir hizmette bulunduğumu söylememe izin vererek bana büyük bir onur veriyor. Sanırım bu, kesinlikle bilgisiz olduğum
kotilyonla ilgili bir şey ve bu nedenle herhangi bir miktarda tavsiyede bulunabilirim. Ben
tavsiye vermede bir balinayım ve tek tesellim, hiç kimsenin
bu tavsiyeyi takip edecek kadar aptal olmamasıdır; böylece küçük zaafımı
sorumluluk dehşetine kapılmadan idare edebilirim. _Au revoir_, sevgili
Stafford, bu akşama kadar. Hoşça kal, Tiny! Ne kadar bencil küçük bir
hayvan; "Başını bile kaldırmıyor!"

Stafford güldü ve köpeği ensesinden tuttu ve
sevgiyle ona sokuldu ve yanağını yaladı.

Howard aşağı indi, eldivenlerini takmaya devam etti ve kapıyı
açarken, içtenlikle küfür etti.

BÖLÜM XXXI.

Bayan Falconer'ın emrine uyarak, Howard o akşam nispeten erken bir saatte
Clarendon House'a geldi. Evde kalan bazı misafirler vardı, aralarında hala başkanlık eden deha rolünü oynayacak kadar nazik olan Leydi Clansford da vardı; ancak
hepsi dinleniyordu veya balo için giyiniyordu ve birkaç muhteşem üniformalı uşağın Howard'ı gösterdiği oturma odası boştu.
Ancak hemen satenin _frou-frou_ sesini duydu ve Maude Falconer içeri
girdi; güzelliği, elbisesinin ihtişamı, Saçındaki, boynundaki ve kollarındaki elmaslar, kraliçe gibi varlığı,
Howard'ın neredeyse nefesini tutmasına neden oldu.

Ağırbaşlı bir zarafetle içeri girdi, ona çok yakışan _hauteur_ havası,
ama Howard'ın yalnız olduğunu görünce, uyuşukluk ve _hauteur_ neredeyse kayboldu ve öne çıkıp ona elini
verdi ve Howard, yüzünde talihsiz İtalyan'ınkini anımsatan bir ifade gördü, ama ona benzemiyordu. İlk kez, düz kaşlarda bir endişe gölgesi, mükemmel şekilde şekillendirilmiş dudaklarda acıklı bir
eğrilik fark etti; ve bir an tuttuğu eldivenli
elin titrediğini düşündü.

"Stafford yanınızda değil mi?" diye sordu. "Erken geleceğini düşünmüştüm.
Babası onu bekliyordu."

"Hayır, yalnız geldim," diye yanıtladı Howard. "Ama şüphesiz, Stafford hemen
burada olacaktır."

Sakin ve heykel gibi duruyordu, ama gözleri bir anlığına yere bakıyordu, sonra gözlerini kaldırıp ona baktı. "Bu kotilyon hakkında," dedi; sonra sözünü kesti: "Bu gece ne olacağını biliyor musun? Bu bir sır, ama--ama sana söylemem gerektiğini hissediyorum, yine de
Sir Stephen'ın güvenini sarsıyorum. Bana her şeyi anlatıyor--Stafford'dan bile daha fazlasını. Ne kadar garip görünse de, o--beni seviyor."

"Bu bana garip gelmiyor," dedi Howard, hafifçe eğilerek.

Hafif bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Bana garip geliyor," dedi, biraz da buruklukla. "Çok az kişi benden hoşlanıyor."

Howard gülümsedi.

"Bir kereliğine bir hanımefendiye karşı çıkmaktan suçlu olmalıyım," dedi. "Bu gece, umutsuzluğun umutsuz sancıları içinde etrafınızı saracak sadık saray mensuplarından biri olacağımı düşündüğümde--"

Sabırsızlık hareketini tekrarladı.

"Bugün Stafford'u gördün mü?" diye sordu, aşağı bakarak.

"Birkaç saat önce onu gördüm," diye cevapladı, "odasında."

"Odasında," diye tekrarladı, hafifçe kaşlarını çatarak ve ona hızlıca bakarak. "Richmond'a gelmeye söz vermişti. Neden gelmedi? Hasta mı?"

"Hasta mı?" dedi Howard, kaşlarını kaldırıp gülümseyerek, çünkü bir arkadaşa sadakatin ne anlama geldiğini biliyordu. "Hayatımda onu hiç bu kadar iyi ruh halinde görmemiştim, oldukça komikti."

Gözleri ona keskin bir şekilde baktı, ama o onlara yavaş, alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Her zamankinden çok farklı olmalı," dedi. "Onu
Bryndermere'den ayrıldığımızdan beri gülerken görmedim." Dudakları
sıkıca birleşti ve ona baktı ve sonra ondan uzaklaştı.
"Bay Howard, siz onun arkadaşısınız, onun en yakın arkadaşısınız. Bana söylemenizi istiyorum--Ama hayır; işkencede olsanız konuşmazdınız, değil mi?
Kimse görmüyor, kimse konuşmuyor; sadece ben, onu sürekli izleyerek
bir şeylerin yanlış olduğunu görüyorum. Ve ben--ben çok çaresizim!"

Patlama ona hiç benzemiyordu, gurur ve kendine hakim olma maskesinin düşmesi o kadar aniydi ki Howard irkildi; ama sakin yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu, sakin gülümsemesi bir an bile değişmedi.

"Bence bir hanımefendinin ayrıcalığından yararlanıyorsunuz ve bir fanteziye kapılıyorsunuz, Bayan Falconer," dedi. "Stafford gayet iyi ve tabii ki gayet mutlu--başka türlü nasıl olabilir ki?" Başını hafifçe eğdi. "Belki biraz yorgun olabilir. Ne yazık ki! Hepimiz tanrıların size ve Sir Stephen'a bahşettiği muhteşem enerjiye sahip değiliz; ve sıcaklık, daha az yetenekli olan
herkesin omurgasını sökmeye yeter."

İç çekmesini bastırdı, sanki ona başvurmanın
boş olduğunu anlamış gibi ve bir duraklamadan sonra Howard şöyle dedi:

"Bana henüz büyük sırrı söylemedin."

Bir hayalden uyanmış gibiydi ve isteksizce şöyle dedi:

"Birkaç saat boyunca sır olmayacak. Sir Stephen bu gece
soyluluk unvanını bekliyor. Resmi bildirim öğlene kadar ona ulaşmış olmalıydı; ancak başbakan bu öğleden sonraya kadar Londra'ya dönmedi ve formaliteler tamamlanmadı. Sanırım bu gece
duyurulacak."

Gözleri parladı ve yanaklarında bir renk belirdi.

"Memnun musun?" dedi Howard, içinde biraz alaycılık barındıran bir sempati gülümsemesiyle, çünkü senin dünyevi alaycılığın başkalarındaki
dünyasallıktan her zaman hoşlanır.

"Evet, memnunum; ancak kendi iyiliğim için değil. Bir taç için
özlediğimi mi düşünüyorsun? Umurumda değil--ben Stafford için mutluyum.
Onun için hiçbir şey çok iyi değil, hiçbir unvan çok yüksek değil!"

"Sence Stafford umurunda mı?" diye sordu Howard.

Kızardı ve gözleri onun gözlerine kaydı.

"Hayır," dedi derin bir iç çekişle. "Umurunda olduğunu sanmıyorum. Oldukça
kayıtsız görünüyor. Sir Stephen ve ben her zaman çalışıyorduk--"

"Çalışıyor muydun?" dedi Howard, kaşlarını kaldırarak.

Biraz yorgun bir şekilde güldü.

"Gerçekten de evet. Haftalardır--sizler buna ne diyorsunuz?--kütük
harcama yapıyorum. Bize yardım edebilecek insanların ne istediğini
ben buldum. Ve genelde, her zaman, aslında, para. Her zaman para! Sir Stephen ve babamdan 'ipuçları' alıyorum ve bunları siyasi salonlarda ve kulüplerde nüfuz sahibi olan
lordlara ve hanımlara fısıldıyorum."

"Ya Sir Stephen?"

Güldü.

"Onun görevi benimkinden çok daha basit ve kolay. Sadece siyasi kulübüne gidip parti masrafları için şu kadar bin pound bağışlıyor. Geçen gece onlara verdi--ama Muhafazakarların sırlarını size bile söylememeliyim, Bay Howard. Ama çok büyük bir miktardı. Her zaman böyle yapılır, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye onayladı. "Öyle olmalı; çünkü, düşününce, bir adam sadece iyi bira ürettiği için akran olmuyor; ve akranlarımızın birçoğu iyi bira üretiyordu ve üretiyor, görüyorsunuz. Oh, her şey yolunda, madencilerin dediği gibi, çok tatmin edici bir şekilde sonuçlanıyor. Ve böylece
Stafford gelecekteki Earl of--"

"Highcliffe Earl'ü," dedi. "Bir kontluktan daha azını reddetti. Çok şey verdi. Sir Stephen orada biraz araziye sahip
ve--ve halkının bir kısmı oradan geliyor."

Howard güldü.

"Anlıyorum. Conqueror ile geldiklerinden beri oradayım. Herald's College'ın bir arma bulmakta zorluk çekmeyeceğini düşünüyorum.
İçinde bir Kaffir ve bir demiryolu olan bir şey."

Hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Her zaman her şeyle dalga geçersiniz, Bay Howard. Keşke Stafford umursasaydı--"

İçini çekti ve bir an sonra eli gergin bir okul kızının
hareketiyle dudağına gitti. Stafford'un sesini koridorda duymuştu.

İçeri girdi ve onu ciddiyetle selamladı ve Howard orada olduğu için sadece
elini tuttu.

"Siz ikiniz her zamanki gibi komplo mu kuruyorsunuz?" dedi, bir gülümsemeyle, bir süredir neşenin olmadığı
bir zihni gösteren gülümsemeyle. "Evet," dedi Howard; "kotilyonu planlıyorduk ve ödülün odadaki en bilge, en iyi ve en yakışıklı adama gitmesini çok uygun bir şekilde ayarlıyorduk. Size ismini söylememe gerek yok mu?" Elini kalbinin üzerine koydu ve sahte bir memnuniyetle eğildi. "Ve şimdi gidip Sir Stephen'ı bulacağım ve savaş başlamadan önce bir sigara alacağım. _Au revoir_." 

Gittiğinde, kapı neredeyse kapanmadan önce, Maude Stafford'a yaklaştı ve utangaçlık ve hevesin bir karışımıyla kolunu onun boynuna doladı. 

"Bu kadar erken gelmeniz ne kadar da iyi!" diye mırıldandı, yalnızca aşık bir kadının ve yalnızca sevdiği adama hitap ederken kullanabileceği bir sesle. "Richmond'a gelmedin mi? Önemli değil! Stafford, seni engellemek veya bağlamak istemediğimi biliyorsun, değil mi?--İyi misin?" diye sözünü kesti, yüzünü ciddiyetle, endişeyle taradı. "Oldukça iyi," diye cevapladı Maude. "Neden soruyorsun, Maude?"

"Yorgun, solgun göründüğünü, birkaç haftadır öyle göründüğünü düşündüm," dedi gözleri onunkini ararken.

Omuzlarını silkti.

"Oldukça iyiyim. Sıcak hava insanı biraz halsiz hissettiriyor, sanırım. Her neyse, bende tembellikten başka bir sorun yok."

"Sanki hiç tembel olmamışsın gibi!" dedi gülümseyerek.

"Bu gece büyük bir parti mi var?" dedi hemen.

Başını salladı.

"Evet: muazzam. Bizim -yani Sir Stephen'ın- yaptığımız en büyük şey." Bir an gözleri yere düştü. "Bu gece benimle dans edeceksin - iki kez, Stafford?"

"Elbette istediğin kadar," dedi. "Ama bu kadar çok fırsat elde edemeyeceğim. Her zamanki gibi çok fazla aranacaksın."

İçini çekti.

"Seninle nişanlı olmanın tek dezavantajı bu," dedi.
"O zaman iki kez. İkinci ve on birinci vals."

Başını salladı ve gözlerinde aynı dalgın meşguliyetle durdu;
ve kadın ona biraz daha yaklaştı; ve gözleri onun yüzünde aşk açlığıyla dururken fısıldadı:

"Beni henüz öpmedin, Stafford."

Eğildi ve onu öptü ve dudakları onun dudaklarına en korkunç
çekişmeyle, özlemle, sevgiyi reddeden ruha karşı bir duayla yapıştı.

"Ah, Stafford, eğer--eğer her şey bitmiş olsaydı ve biz kırsalda bir yerde olsaydık?"

"Neden gitmiyoruz?" diye sordu, etrafında örülmüş toplumsal komplolara ve entrikalara karşı mutlak bir kayıtsızlıkla.

Güldü.

"Birazdan! Sir Stephen bir değişiklik istiyor; oldukça bitkin görünüyor--"

"Şaşırmadım!" dedi Stafford. "Bana öyle geliyor ki babam ne gece ne de gündüz dinlenmiyor--"

"Ah, peki, yakında bitecek--belki de beklediğinden önce," dedi, gizemli bir şekilde gülümseyerek. "Şşş! İşte geliyor! Sen kötü çocuk, saçımı mahvettin,"--kendisi göğsüne bastırırken saçlarını dağıtmıştı. "Kaçıp düzeltmeliyim."

Sir Stephen, odadan çıktıktan bir an sonra içeri girdi. Bu gece bitkin görünüyordu, demişti; ama Stafford'u görünce yüzü aydınlandı.

"Ah, oğlum!" diye haykırdı, Stafford'un elini bir iki dakika tutup
her zamanki gurur ve şefkat ifadesiyle onu süzdü. "Büyük bir gece geçireceğiz: sahip olduğumuz en büyük aşk. Maude'un sesini duymadım mı?"

Stafford, onun az önce dışarı çıktığını söyledi. Sir Stephen düşünceli bir şekilde başını salladı
ve Stafford'un ciddi yüzüne baktı.

"Sanırım bu kargaşa birazdan biter," dedi, "ve
kırsal alana inebiliriz. Nereye gitmek istersin?"

Stafford omuzlarını silkti ve Sir Stephen ona oldukça üzgün ve endişeli bir şekilde baktı. Stafford'un bu kayıtsızlığı oldukça yeni bir şeydi.

"Önemli değil mi? O zaman Brae Wood'a ne diyorsun?"

Stafford'un yüzü kızardı.

"Orada değil--Bryndermere'de hava oldukça sıcak olmaz mıydı, efendim? Neden
İskoçya olmasın?"

Sir Stephen başını salladı.

"Tamam. Nereye istersen, oğlum. Hala Glenfare'den birkaç yılımız var. Oraya gideceğiz. Ve Stafford--benim yaşlandığımı hiç hatırlıyor musun?"

Stafford güldü ve yakışıklı yüze şefkatle ve
bir oğulun yakışıklı bir babaya duyduğu hayranlık ve gururla baktı.

"Evet; sanırım neredeyse otuz yaşında olmalısınız, efendim!"

Sir Stephen, bu cevaptan hiç de memnun olmamış bir şekilde güldü.

"Ciddiyim, Staff, senin düşündüğünden daha yaşlıyım ve--şey--Ah, peki, hepimiz ölümlüyüz! Bana küçük bir konuda yardımcı olabileceğini düşünüyor musun--"

Durakladı.

Stafford ona yarım bir gülümsemeyle baktı.

"Sanki borç para almak istiyormuşsun gibi geldi, efendim. Yapabileceğim her şey--"

Sir Stephen güldü.

"Hayır, paraya ihtiyacım yok: ama bir geline,
dizime oturacak torunlara ihtiyacım var--" Tekrar güldü, sanki biraz duygusallıktan
utanıyormuş gibi. "Ciddiyim, Staff, beklemek için
bir sebep var mı? Nişanın kısa olduğunu biliyorum; ama,
peki sen ve Maude neden mutlu olmayasınız? Ben ayarlamalar yapabilirim,"
diye devam etti hevesle. "Brae Wood var. Orayı sana devredeceğim--"

Yine Brae Wood! Stafford'un yüzü sertleşti ve duygusuzlaştı.

--"Ya da Warwickshire'da satın aldığım yer var. Ama, belki
sen ve Maude kendinize bir yer bulmak istersiniz. Çok doğal!
Eh, zorluk yok! Gel, Staff! Neden erteliyorsun! 'Gül goncalarını topla,' biliyorsun! Neden evlilik
Meclis kurulup Londra'dan ayrıldığımızda hemen gerçekleşmesin?"

Stafford, babasının yüzündeki ani solgunluğu görmemesi için
başka tarafa döndü.

"Ben--Ben Maude ile konuşacağım, efendim," dedi, coşkulu olmasa bile
neşeli bir ton tutturmaya çalışarak.

Sir Stephen elini Stafford'un geniş omzuna koydu.

"Teşekkür ederim, oğlum!" dedi. "Bana her zaman iyi davranıyorsun! Her zaman! Tanrı seni
korusun, Staff!"

Sesi boğuktu, gözlerinde Stafford'un gözlerini neredeyse
donduran bir nem vardı; sonra, her zamanki uyanık ve iyimser tavrına hızla dönerek, Sir Stephen ellerini çekti ve arkasını döndü.

"Gitmeliyim: Maude, insanlar geldiğinde odada olmamı seviyor:
ve, Tanrım! Personel, kendimi her zaman onun sevdiği şeyi yaparken buluyorum!"

Odadan hızlı adımlarıyla aceleyle çıkarken kahkahası yankılandı.

Misafirler gelmeye başladığında görev yerindeydi; ve ondan çok uzakta olmayan Maude güzelliğinin ihtişamıyla duruyordu; artık titrek değildi,
Howard'ın gördüğü gibi, ama heykel gibi ve sakindi ve herkesin bir gün bronz-altın saçlarında parlayacağını bildiği taçla çok uyumlu, görkemli bir zarafetle zarifti.

Kalabalık arttıkça ara sıra gözleri Stafford'u aramaya
daldı ve onun kendi tarafını tutmasına, görevini yapmasına rağmen, yüzünde hala isteksiz, yarı yorgun bir ifade olduğunu fark etti ve
içinden bir sızı geçti. Hala Bryndermere'deki o kızı düşünüyor olması mümkün müydü--Düşünceyi, mide bulandırıcı korkuyu
üzerinden attı ve yüzüne geleneksel bir gülümseme yerleştirdi.

İlk dansı popüler bir hükümette yüksek bir konumda olan dük ve ağzından bir iki kelime döküldü: "Sir Stephen: en yüksek onurlara layık bir adam," kalbinin heyecanla atmasını sağladı.

İkinci vals geldi ve--Ah, peki, Stafford'un kolu onun etrafındayken,
başı neredeyse onun omzuna yaslıyken mutluydu ve
korkuları, belirsiz şüpheleri ve önsezileri ondan uçup gitti.

"Ah, bu iyiydi," dedi iç çekerek. "Unutma--onbirincisi, canım! Beni prense götür--o orada."

Reveransını kraliyet majestelerine bıraktı ve Stafford onu
kendisiyle bıraktı. Odanın sonuna doğru ilerlerken Griffenberg'i ve diğer finansörlerden birkaçını her zamanki gibi bir grup halinde gördü; ve her zamanki coşkularından ve gizliliklerinden daha fazlasıyla konuşuyorlardı. Griffenberg geçerken kolunu yakaladı.

"Haberi duydunuz mu, Bay Orme?" diye sordu.

"Hayır; ne oldu?" dedi Stafford.

Griffenberg gülümsedi, ama oldukça ciddi bir şekilde.

"Bu gece soyluluk unvanının açıklanacağını söylüyorlar."

Stafford başını salladı. Ve Griffenberg, Stafford'un coşkudan kızarmış gibi görünen duygusuz yüzüne baktıktan sonra, diğerlerine merakla baktı, bir şeyler eklemek üzereymiş gibi göründü, sonra kendini toparladı ve arkasını döndü ve Stafford devam ederken Wirsch'e alçak sesle şöyle dedi:

"Sence duymuş mudur? Oldukça asık suratlı görünüyordu, değil mi?"

Baron omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Garip bir züppe. Kendine saklıyor
doesh Mishter Shtafford."

Stafford devam etti ve antrelerden birinde Bay Falconer ile karşılaştı.

Dans edenleri asık suratla izliyordu ve
düşüncelere dalmış gibiydi; öyle ki Stafford onunla konuştuğunda neredeyse
irkildi.

"Evet! Büyük kalabalık. Az önce geldin mi? Babam iyi mi?"

"Tamam, teşekkürler," dedi Stafford, soru karşısında biraz şaşırmıştı.

O anda bir hizmetçi Falconer'a yabancı bir telgraf getirdi.
Falconer telgrafı açtı, baktı ve solgunlaştı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Stafford.

Falconer ona sabit ve meraklı bir şekilde baktı, sonra başını sallayarak
uzaklaştı.

Stafford bir sigara içti ve balo salonuna geri döndü. Tekrar şehirli adamların yanından geçti ve baronun sert sesinde bir iki kelime yakaladı:

"Nasıl olduğumuzu bilmek istiyorum! Saban onu ezecek; ama geri kalanımız --bizler ki yüzmedeyiz. Eğer yerliler ayağa kalktıysa--"

Ancak Stafford pek aldırmadı --kelimeleri duyar duymaz unuttu; ve ortağını aramaya gitti. Dans ederken, o tuhaf kıpırtının, önemli bir şey olduğunda kalabalığı harekete geçiren o çırpınışın ve heyecan dalgasının farkındaydı. Etrafına baktı
ve babasının, hepsi heyecanlı görünen kadın ve erkeklerden oluşan bir grubun ortasında durduğunu gördü. Yüksek sesle konuşuluyordu ve huzursuz gruba yeni dinleyiciler aceleyle ve merakla yaklaşırken ani ve spazmodik hareketler vardı.

"Sorun nedir, Bay Orme?" diye sordu dans ettiği kız.

Kız konuşurken Maude'un gruptan ayrılıp onlara yaklaştığını gördü.

"Stafford--affedin beni, Leydi Blanche! Ama Sir Stephen'a gelmesine izin verir misiniz? Az önce haber aldı--"

Onu takip ettiler ve Sir Stephen, Stafford'u görünce elini uzattı.
Yaşlı adam kızarmıştı ve koyu gözleri parlıyordu.

"Stafford!" dedi ve zengin sesi titriyordu. "Az önce duydum - beni yeni getirdiler -"

Zarfın üzerinde büyük kırmızı mühür olan resmi görünümlü bir kağıt kaldırdı.

"Başbakandan - bu soyluluk," dedi Maude, ölçülü bir zaferle heyecanlandıran bir sesle.

Stafford babasının elini sıktı.

"Sizi tebrik ediyorum efendim," dedi, sesine tebrik, sevinç ifadesini zorla sokmak için bildiği her şeyi denedi.

Sir Stephen başını salladı ve gülümsedi; dudakları titriyordu.

"Tebrikler, Sir Stephen!" dedi bir adam, yaklaşarak. "Yüzünüzdeki iyi haberi görebiliyorum."

"Sir Stephen değil - Lord Highcliffe!" dedi bir diğeri, düzelterek.

Maude kolunu Stafford'un koluna geçirdi ve ayağa kalktı, güzel yüzü kızarmıştı,
gözleri parlıyordu, etrafına bakarken.

"Ve hiçbir unvan bundan daha onurlu bir şekilde kazanılmamıştır," dedi bir ses.

"Yoksa daha asil bir şekilde mi doğacağım!" diye yankılandı bir diğeri.

Stafford, bir erkeğin yaygaraya duyduğu nefret ve bunun varlığındaki utancıyla babasına yaklaştı.

"Kalabalığın arasından gelip oturmaz mısın?" diye ekledi alçak bir sesle.

Sir Stephen başını salladı ve uzaklaşıyordu -onun için bir tür şerit oluşturmuşlardı-
bir hizmetçi tepside bir telgrafla yanına geldiğinde. Bunu yaparken Howard hızla öne çıktı.

"Çalışma odasına götür!" dedi neredeyse sert bir şekilde adama; sonra
Stafford'a fısıldadı: "Açmasına izin verme. Kötü haber.
Griffenberg az önce bana söyledi -çabuk! Al!"

Fakat Stafford şaşkınlıkla telgrafı alamadan önce Sir
Stephen almıştı. Başını dik tutarak duruyordu, elektrik ışığı yakışıklı
yüzüne vuruyordu: başarının timsali. Telgrafı açtı
ve okudu; sonra
bakan kalabalık --yazılabilir mi, ağzı açık?-- gülümsemenin
yavaşça kaybolduğunu, kızarmış yüzün daha da solgun, daha da solgun, sonra da mosmor olduğunu gördü.
Sanki bir yüz arıyormuş gibi
başını kaldırıp etrafına baktı ve
gözleri, acı ve dehşetle dolu, Stafford'unkilerle buluştu.

"Stafford--oğlum!" diye bağırdı, umutsuzluk vurgularıyla.

Stafford ona doğru atıldı.

"Baba--ben buradayım!" dedi, çünkü Sir Stephen'ın bakışları sanki
kör olmuş gibi boşaldı.

Bir sonraki anda kollarını kaldırdı ve bir soluklukla öne doğru düştü.
Stafford onu yakaladı, kalabalığın arasından bir dehşet çığlığı yükselirken, sanki aniden korkunç bir varlık tarafından
korkmuş gibi geriye doğru düştü; ve zorla
yol açarak ünlü bir doktor baba ve oğula ulaştı.

Sonra korkunç bir gerilim anı yaşandı, müzik sessizlikte bir alay gibi duyuldu, herkes biliyordu ki, tek bir kelime bile söylenmese de, büyük Sir Stephen - özür dilerim! Sayın Highcliffe Kontu - ölmüştü.

BÖLÜM XXXII.

Cennetin şimşeği gibi bir şimşekle, sevinç evi yas evine dönüştü.

Ölü adamı odasına taşıdılar, sade ve basit, hatta o lüks malikanede bile; misafirler ayrıldı, bazıları bir vebadan kaçmış gibi, bazıları bembeyaz ve sersem yüzlerle ve kısık fısıltılarla oyalandı ve Stafford ölüsüyle baş başa kaldı; çünkü kapıyı Howard'ın üstüne bile kapatmıştı, Howard dışarıda aşağı yukarı yürüyordu, sevgili arkadaşına sempatisini zorla göstermeye cesaret edemiyordu.

Sabah gazeteleri büyük baloyu, Sir Stephen'ın soyluluk unvanının duyurulmasını ve halkın gözü önünde dolu dolu yaşanmış bir hayatın, mücadele ve başarı dolu bir hayatın, tam da aşırı zafer anında sona ermesinin ani ve trajik sonunu ayrıntılı bir şekilde anlattı. Adamın harikulade kariyerini anlattılar ve bunu İngiliz arkadaşlarının hayranlığına ve taklidine sundular. Ona bir öncü dediler, İmparatorluğa katkıda bulunan biri, halka açık bir cenaze töreni ima ettiler ve hepsi bunu zayıf bir kalbe atfettiler. Sir Stephen'ın tehlikeli durumunun, bir süredir onu zorlu ve sinir bozucu işlerinden vazgeçirmeye ve dinlenmeye ikna etmeye çalışan tıbbi danışmanı tarafından bilindiğini söylediler. Korkunç ani ölümünden birkaç dakika önce kendisine iletilen telgraf hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; çünkü herkes böyle başarılı bir kariyerin ihtişamını
hiçbir şeyin gölgelemesine izin verilmemesi gerektiğini hissediyordu - en azından şimdilik.

Bir soruşturmaya gerek yoktu; orada bulunan büyük hekim, tamamen boşuna, ölüm nedenini onaylamaya hazırdı ve Stafford'un duyguları şimdiye kadar korunmuştu. Yüksek otoriteli biri, Stafford'un tek gördüğü Howard aracılığıyla, kamuya açık bir cenaze töreni fikrini
önerdi, ancak Stafford bu onuru reddetti ve ilk Highcliffe Kontu, koşullar izin verdiği ölçüde sessizce son istirahatine götürüldü.

Basın ve ölen adamın birlikte çalıştığı şehrin adamları,
cenaze töreninden sonraya kadar meydana gelen felaket hakkında sessiz kaldılar; sonra söylentiler ortaya çıktı, önce fısıltılar halinde, sonra daha yüksek sesle,
ve gazetelerde Lord Highcliffe'in son büyük planıyla bağlantılı olarak
bir şeylerin yanlış olduğunu ima eden ve bir soruşturma yapılmasını isteyen paragraflar ve başlıklar belirdi.

Cenaze töreninden sonraki sabah, Howard, Stafford'u büyük evin karanlık bir odasında, başını elinde, önündeki masada açık duran bir sabah gazetesiyle otururken buldu. Howard içeri girdiğinde beyaz ve bitkin yüzünü kaldırdı ve sessizce arkadaşının elini tuttu. Howard
gazeteye baktı ve dudağını ısırdı.

"Evet," dedi Stafford, "Bunu okuyordum. Gördün mü?"

Howard başını salladı.

"Ne anlama geldiğini biliyor musun? Bana söylemeni istiyorum. Bencilce, soruyu her gün erteliyordum; onunla yüzleşemezdim, ta ki o gömülene kadar. Ama artık erteleyemem; şimdi öğrenmeliyim. Az önce kendisine getirdikleri telgraf neydi - ondan saklamaya
çalıştın?"

"Hiç gazete okumadın mı?" diye sordu Howard, ciddi bir şekilde,
ruhunun küçüldüğü göreve kendini hazırlayarak.

Stafford başını iki yana salladı.

"Hayır; okuyamadım. Hiçbir şey yapamadım,
neredeyse hiç düşünemedim. Darbe o kadar ani geldi ki
bir rüyadaki adam gibi hissettim - sersemlemiş, şaşkın. Eğer hiç düşünebildiysem
bu bana olan sevgisi, bana olan iyiliğidir. Böyle bir
baba hiç olmadı-" Sesi titredi ve eliyle bir işaret yaptı. "Şimdi bile
gittiğini, onu bir daha asla göremeyeceğimi fark etmiyorum.
Onu çok seviyordum, onunla çok gurur duyuyordum! Neden tereddüt ediyorsun? Eğer
kötü bir haberse ve sanırım öyle, buna dayanamayacağımı mı düşünüyorsun? Howard,
bana söyleyebileceğin, beni harekete geçirebilecek veya incitebilecek hiçbir şey yok.
Kader, onu benden alarak bana en büyük darbeyi vurdu ve
başka hiçbir şeyin önemi yok. Telgraf, gazetede yazan bu, ne anlama geliyor?"

Howard, bir arkadaşının sevgi dolu ve teselli edici dokunuşuyla Stafford'un koluna elini koyabilmek için masaya oturdu.

"Sana söylemeye geldim, Personel," dedi. "Bilmen gerektiğini biliyorum - ama zor bir iş - telgrafta Zuluların _toplu halde_ ayaklandığına ve bir süreliğine, belki de yıllarca,
demiryolu planının tamamen mahvolmasa bile engellendiğine dair haberler vardı. Zincirdeki tek zayıf halkaydı ve baban bunun farkındaydı ve tehlikeye karşı korunmak için alabileceği tüm önlemleri almıştı; ama Kader, koşullar,
onun için fazlaydı. Sınırda yaşayan bazı gecekondu sakinleri ile hoşnutsuz yerliler arasında neredeyse çocukça sayılabilecek kadar aptalca bir çekişme, tüm dikkatlice hazırlanmış planlarını altüst etti ve zirvedeki devasa bir başarıyı trajik bir başarısızlığa dönüştürdü." 

Stafford başını eline yasladı ve Howard'a dikkatle baktı. 

"Onu öldüren bu muydu?" dedi. "Sanırım bu yıkım demekti, kendisi ve diğerleri için yıkım mı?" 

Howard başını salladı. 

"Evet; her şeyini bu son atışa yatırmıştı ve aniden tersi oldu, sinirlerinin en fazla gerildiği, elde ettiği onur ve şanla heyecanlandığı bir anda. Darbe çok aniydi, sevinçten umutsuzluğa geçiş hissi çok hızlıydı, çok büyüktü. Şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum en korkunç şeylerden biri. İnsanlar bundan nefeslerini tutarak bahsediyorlar. Ona karşı sadece
acıma, zafer anında onu
yıkıp geçen talihsizliğin
sonucunda sadece pişmanlık var."

"Ya diğerleri?" diye tekrarladı Stafford. "Başkalarına yıkım getirdi.
Ne yapabilirim? Yapabileceğim bir şey var mı? O kadar cahilim ki,
burada tamamen parasız mı oturduğumu, yoksa
onlara verebileceğim
bir şey
kalıp kalmadığını bile bilmiyorum."

"Bay Falconer, Murray ve avukat kütüphanede," dedi Howard. "Birbirleriyle ilişkiye giriyorlar.
Seni yanlarında görmek isterlerdi; ama ben seni
yalvardım. Onlara hiçbir
yararının olmayacağını biliyordum."

Stafford teşekkür edercesine baktı.

"Hayır, onlara yardım edemezdim," dedi. "Zavallı babamın işlerini benden daha az kimse bilemez, kimse onlarla
benim kadar başa çıkamaz. Bay Falconer ne yapacağını bilecektir. Bana yardım etmesi çok iyi bir şey. Onu neredeyse hiç görmedim; senden başka
kimseyi görmedim."

"Peki Maude?" dedi Howard sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," dedi Stafford, kaşlarını çatarak. "Onu görmedim.
Hastaydı--"

"Evet," dedi Howard, alçak bir sesle. "Şok yüzünden bitkin düşmüş,
zavallı kız! Odasından çıkabildiği anda yanına gidecek misin?"

"Elbette," dedi Stafford, çok ciddi ve yorgun bir şekilde.

Kapı çalındı ​​ve yas üniformasıyla uşak içeri girdi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Falconer onu görüp görmeyeceğinizi bilmek istiyor, efendim?"

Stafford'un solgun yüzünde "efendim" ifadesi belirdi. Kulağına garip ve alaycı bir şekilde
geldi.

"Hemen geleceğim," dedi. "Benimle gel, Howard. "

Kütüphaneye gittiler ve orada bir yığın kağıtla birlikte oturan üç adam onu ​​karşılamak için ayağa kalktı; Falconer sanki tahtadan oyulmuş gibi bir yüzle; Murray endişeli kaşlarla; avukat ciddi ve ciddi bir ifadeyle ve keskin, tetikte gözlerle. Stafford onlara yerlerine oturmaları için işaret etti ve masada bir sandalyeye oturdu ve Falconer, düz bir alt dudağı ve kalın göz kapaklarının yarı gizlediği gözleriyle diğerleri adına konuştu.

"Sizi biraz daha rahat bırakamadığımız için çok üzgünüz, Lord Highcliffe," dedi. "Ama öyle yapsaydık bizi suçlayacağınızdan oldukça eminim. Babanızın işlerine karışıyoruz ve size onlar hakkında olumlu bir rapor veremediğimiz için çok üzgünüm. Bildiğiniz gibi, Bay Chaffinch'in, avukata başını salladı, "bu sabah okuduğu vasiyetname, size her şeyi bırakıyor ve Bay Chaffinch ile Bay Murray'i buradaki vasiyetnamenin icracıları olarak adlandırıyor. Bunların hepsi gayet uygun ve tatmin edici, ancak ne yazık ki, ortada bir mülk olmadığını görüyoruz." Sekreter Murray, elini kırışmış alnının üzerinden geçirdi ve sanki büyük miktarda parayı kendisi almış gibi içini çekti ve avukat kaşlarını çatarak önündeki kağıtları karıştırdı. Stafford, ellerini masaya koyup, gözlerini Falconer'ın duygusuz yüzüne dikmiş bir şekilde oturuyordu.

"Babanızın muazzam serveti tamamen bu son işe yatırıldı," diye devam etti Bay Falconer; "buna inandı ve her şeyini buna yatırdı. Hisselerin çok büyük bir kısmı onun elindeydi. Bugün hiçbir şeye kalmadılar; toparlanmaları çok olası değil; belki de hiç toparlanamayacaklar; ve eğer yaparlarsa
çok geç olur, çünkü babanızın elindeki hisseler, elbette,
talepleri karşılamaya gidecektir--ve bunlar ağırdır--miras üzerindeki. Kendimi
anlatabildiğimi bilmiyorum: Sizin bir
iş adamı olmadığınızın farkındayım."

Stafford başını eğdi.

"Babamın borçları--ödenmeyecek mi, yeterli
olmayacak mı?" diye sordu kuru bir sesle.

Bay Falconer dudaklarını büzdü ve başını salladı.

"Korkarım hayır; Aslında, kesinlikle yapmayacaklarını söyleyebilirim," diye cevapladı, sert ve uzlaşmaz bir şekilde.

Stafford, abanoz ve kama ağacından kitap rafları, pahalı resimleri ve bronzlarıyla büyük, muhteşem döşenmiş odaya baktı ve
Sir Stephen'ın son birkaç ayda harcadığı lüks ve ihtişamlı Villa'yı ve büyük meblağları hatırladı.

Zenginliğin tamamen gittiğini fark etmek zor görünüyordu.

"Ne yapmalı?" diye sordu, alçak bir sesle.

Bay Falconer, gençliğini kaybetmiş ve yaşlılığın çizgilerini ve çukurlarını almış gibi görünen yakışıklı yüze bakarken bir an sessiz kaldı.

"Bilmiyorum. Bunu söylemek bana düşmez. Yarın Güney Afrika Şirketi'nin yöneticileri ve diğerlerinin bir toplantısı olacak ve bir karara varılacak, hiç şüphem yok."

"Ve ben--ben hiçbir şey yapamam?" dedi Stafford, boğuk bir sesle. "Param yok, sanırım?"

Hem Murray hem de Bay Chaffinch şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar.

"Param yok," diye yankıladı Bay Chaffinch. "Elbette hayır, efendim! Kesinlikle biliyorsunuzdur?"

Stafford ona ciddi bir şekilde baktı; sanki kendisi bile şaşkınlığa kapılmak
için kederinden çok ezilmiş gibiydi.

"Bilmek mi?" dedi. "Bilmem gereken ne var? Anlamıyorum." Bay Falconer öksürdü.

"Senedin varlığından haberdar olduğunuzu düşünmüştük; babanız size bunu bildirmişti, Lord Highcliffe."

"Hangi senet?" diye sordu Stafford, donuk bir şekilde. "Bu kadar kalın kafalı göründüğüm için üzgünüm; ama
Ne demek istediğinize dair en ufak bir fikrim yok. Dediğiniz gibi, Bay Falconer,
iş dünyasından hiçbir şey bilmiyorum."

"Babanızın size lehinize bir hediye senedi düzenlediğini, yüz bin poundluk bir hediye senedi düzenlediğini söylemediği açık,"
dedi Bay Falconer.

"Bu senet, kendisi tamamen ödeme gücüne sahipken yapıldığı için bozulamaz.
Para emanet edildi ve alacaklıların erişiminin oldukça dışında," dedi Bay Chaffinch. "Bunun farkında olduğunuzu düşünmüştük, efendim."

Stafford başını iki yana salladı. Hiçbir rahatlama belirtisi göstermedi, yüzü kızarmadı ve gözleri hala Falconer'a dikilmişti.

"Çok akıllıca bir tedbirdi," dedi Bay Chaffinch onaylayarak. "Ve kesinlikle tavsiye etmem gereken bir tedbirdi; ama Sir Stephen -Lord Highcliffe- bunu kendi isteğiyle yaptı. İleri görüşlü bir adamdı ve talihin onu yüzüstü bırakabileceğinin, sizi, efendim, tehlikeden
uzaklaştırması gerektiğinin farkındaydı. O zamanlar bile, soyluluk unvanının geldiğini gördüğüne ve sizin güvence altına alınmanız gerektiğini, unvanı desteklemek için yeterli bir gelire sahip olmanız gerektiğini hissettiğine inanabilirim.
Bu, yerli ayaklanmasının ve Güney Afrika Şirketi'nin çöküşünün bu talihsiz kazası olmasaydı, miras alacağınız miktarın onda biri, yirmide biri bile değil."

Stafford onu zar zor duydu. Babasının oğlunun geleceğine olan sevgi dolu öngörüsünü ve ilgisini düşünüyordu. Bir yas sancısı
içini kapladı.

"Çok akıllıca," dedi Bay Falconer, sert bir şekilde. "Ne olursa olsun, Lord
Highcliffe güvende, su seviyesinin üstünde ve kuru. Dikkatlice yatırılırsa,
sermaye tutarı dört bin veya buna yakın bir gelir elde etmek için kullanılabilir. Bir kontluk için çok fazla değil ama--Ah, peki, çok daha
kötü olabilir."

"Hizmetçiler--küçük borçlar--bu ev--onlar için yeterli mi?" diye sordu Stafford, bir duraklamadan sonra.

Bay Chaffinch elini salladı.

"Bunun için endişelenmenize gerek yok, efendim. Bankada bu kadar küçük alacakları ödemeye yetecek kadar para olacak. Lordunuz evi açık tutacak mı?"

Stafford aniden enerjik bir şekilde başını kaldırdı. "Hayır," dedi; "gerekenden
bir an bile daha uzun değil. Eski odalarıma döneceğim."

"Hiçbir sebep yok," diye başladı Bay Chaffinch. "Bankanın lordunuzun çeklerini herhangi bir miktarda kabul edeceğini söylememe gerek yok."

"Lütfen bu evden mümkün olan en kısa sürede kurtulun," dedi Stafford. Konuşurken ayağa kalktı. "Öğle yemeğine kalacak mısınız?"

Olumsuz bir mırıldanma oldu ve Stafford mazur görülmesi için yalvararak odadan çıktı ve Howard'a kendisini takip etmesi için işaret etti. Bunu kastetmiyordu ama kederinin soyutlamasıyla tavrı, sanki beş asırlık bir kontluk miras almış gibi lordcaydı. Babasının ölümünden beri oturduğu küçük karanlık odaya döndüklerinde, Stafford Howard'a döndü:

"Yarın bu toplantı saat ve yerde, Howard?" diye sordu.

"Gloucester House, Broad Street. Dört."

Stafford başını salladı ve bir iki dakika düşüncelere daldı, sonra şöyle dedi:

"Howard, atlarımı Tattersall'a gönderir misin? Ve yatı acenteye, satılık olarak? Başka bir şey yok sanırım. Eskiden birkaç
elmas çivi ve yüzüklerim vardı ama onları kaybettim. Her zaman dikkatsizdim.
Aman Tanrım! Harcadığım parayı düşündüğümde, şu an hayatımı vereceğim parayı!"

"Ama, sevgili dostum, yüz bin pound! Yılda dört bin pound - senin pozisyonundaki bir adam için çok fazla değil ama atlarını satmana
gerek yok."

Stafford elini Howard'ın omzuna koydu ve gözlerinin içine baktı
ve garip bir şekilde güldü; sonra elleri düştü ve bir
iç çekişle arkasını döndü.

"Şimdi beni yalnız bırak, Howard," dedi, "Düşünmek istiyorum - düşünmek."

Howard gittikten sonra bir sandalyeye çöktü ve geleceğini düşünmeye çalıştı; ama aklına sadece geçmiş geldi; ve düşündüğü
tamamen babası değildi, Ida'ydı. Kendini feda ederken onu da feda etmişti. Ve Kader onu zorla yaptığı ihanetten dolayı cezalandırmıştı. Başını ellerinin arasına alıp saatlerce oturdu,
o gözleri hatırladı ve evet, onun tatlı dudaklarını öptü. Tanrım, ne kadar da
iflas etmişti! Babası, sevgilisi, serveti--hepsi ondan alınmıştı.

Maude'u düşünmüyordu.

BÖLÜM XXXIII.

Ertesi gün öğlen vakti Gloucester House'da büyük bir toplantı vardı. Orada Beltonlar, Baron Wirsch, Griffenberg ve Sir Stephen Orme'un büyük planında yer alan
unvanlı ve unvansız kişiler bir araya gelmişti. Ve hepsi kasvetli ve kötü bir ruh halindeydi; çünkü hepsi
para kaybetmişti ve bazıları servetlerini
yapacak olan şirketin çöküşüyle ​​neredeyse mahvolmuştu. Öğleden önce, belirlenen saatten önce geldiler ve bazen alçak sesle, ama nadiren yüksek ve şikayetçi seslerle konuştular. Hepsi tarafından, onları
beraberinde getirdiği yıkımdan dolayı ölü adam suçlandı.
Her şeyi onun ellerine bırakmışlardı: önceden görmeliydi, uygun önlemleri almalıydı. Onlar - eğer kandırılmış ve aldatılmış değillerse - onun suçlu iyimserliğinin ve dikkatsizliğinin kurbanları olmuşlardı.

En çok kaybedenlerden biri olan Griffenberg başkanlığa seçildi, ama onlara hiçbir şey söylemeyen bir açıklama yapmanın ötesinde, pek bir şey yapamadı. Lord Highcliffe'in neredeyse iflas etmiş bir şekilde öldüğünü söylediğinde, bir mırıltı yükseldi, tıslama ile inleme arasında bir şey olan derin bir gırtlaktan gelen mırıltı ve bu tatsız ses odayı doldururken Stafford içeri girdi.

İnleme, eğer inleme denilebilirse, kesildi ve hepsi dönüp
solgun ve endişeli yüzüne baktılar. Derin yas elbisesiyle uzun boylu figür onları bir anlığına susturdu.

Griffenberg, Stafford'u yanına oturttu.

"Lord Highcliffe'e onu gördüğümüze sevindiğimizi, katılımı için çok minnettar olduğumuzu söyleyebiliriz."

Birkaç kişi "Duy! Duy!" dedi ama geri kalanlar sessiz ve dikkatliydi.
Griffenberg konuşurken kapı tekrar açıldı ve Ralph Falconer içeri girdi.
Stafford'a baktı ve kaşlarını çattı ama
ağır ağır bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve taş gibi bir yüzle ve yarı açık göz kapaklarıyla oturdu. Howard sessizce içeri girdiğinde, o daha yeni
oturup
yerini almıştı ve gidip
Stafford'un hemen arkasında durdu.

"Lord Highcliffe, toplantıya tam da kötü bir durumda olduğumuzdan korktuğumu söylüyordum." dedi Griffenberg. "Hepimiz tamamen Sir Stephen'a güvendik - özür dilerim, Lord Highcliffe, babanız - ki şimdi kendimizi çaresiz hissediyoruz - yani - ortada bırakıldık. Şirket büyük bir tehlike altında; zaten çok büyük kayıplar oldu ve mal varlığımızın
yutulacağından korkuyoruz."

"Ona Sir Stephen'ın tüm parasıyla ne yaptığını sorun!" diye bağırdı heyecanlı bir hissedar.

"Düzen verin!" dedi Bay Griffenberg. "Lord Highcliffe soruları yanıtlamak için burada değil."

"O zaman neden burada?" diye karşılık verdi, kaybı birkaç yüz sterlini bulan ama binlerce sterlini olanlardan daha heyecanlı ve zehirli olan başka bir adam. "O iyi biri. O bir lord--yakışıklı bir lord!--ve bana yanındaki beyefendinin gelecekteki kayınpederi olduğu ve para içinde yüzdüğü söylendi--"

"Düzen! Düzen!" diye seslendi Griffenberg.

Ama adam susturulmayı reddetti.

"Ah, 'Düzen!' demek çok güzel. Ama sormak istediğim bir soru var. Sir Stephen'ın--'Lord Highcliffe'e, Sir Stephen benim için yeterince iyi!--orada oturan genç beyefendiye yüz bin pounddan fazla kazandırdığı doğru mu bilmek istiyorum. Bazılarımız bu şirket yüzünden mahvolduk ve neden bizim kırkılmamız gerektiğini anlayamıyoruz
Lord Highcliffe yüz bin poundla kurtulurken. Soruyu soruyorum ve cevabını bekliyorum."

Stafford ayağa kalktı, solgun, yakışıklı yüzü siyah redingotunun ve siyah kravatının üstünde neredeyse bembeyaz görünüyordu.

"Otur! Ona cevap verme," dedi Griffenberg.

"Bu kesinlikle doğru," dedi. "Para -yüz bin pound- bana verildi. Bana babam" -sesi bir anlığına titredi- "verebilecek durumdayken, ödeme gücündeyken verildi--"

"Ben öyle dedim, değil mi?" diye bağırdı soruyu soran adam.

"Düzen! Düzen!" dedi Griffenberg.

"Ve bana hediyenin yasal olduğu, dokunulamayacağı söylendi--"

"Elbette dokunulamaz! Sir Stephen'ın kendi işine bakmasına güvenin!" diye inledi adam.

"Ama ben onu teslim ediyorum, vazgeçiyorum," dedi Stafford aynı sakin sesle.

Falconer yerinden doğruldu ve elini Stafford'un koluna koydu.

"Aptal olma!" diye fısıldadı kalın sesiyle.

Ama Stafford onu dinlemedi. "Vazgeçiyorum, vazgeçiyorum," dedi aynı alçak, net tonlamayla.
"Babam"--sesi bir anlığına tekrar titredi, ama
duygusunu kontrol etti--"senedi yaptığında, kendini zengin bir adam sanıyordu. Eğer bugün
hayatta olsaydı"--bir duraklama oldu ve toplantı onun
sözlerine asılı kaldı--"yaptığım şeye tamamen katılırdı.
Hediye senedini
vazgeçiyorum, vazgeçiyorum. Avukatlarım bana uygun
belgeyi hazırladılar ve şimdi onu başkanınıza veriyorum. Sahip olduğum tek şey bu;
daha fazlasına sahip olsaydım, size verirdim. Babam onurlu bir adamdı, eğer şimdi
burada olsaydı--"

Senedi Griffenberg'in önüne koydu ve koltuğuna gömüldü.

Yoğun bir sessizlik anı oldu, sonra soruyu
soran adamın önderliğinde bir tezahürat yükseldi.

Griffenberg ayağa fırladı.

"Umarım memnunsunuzdur, beyler," dedi, bir şehirlinin kendine izin verebileceği kadar duyguyla. "Lord Highcliffe bir beyefendi gibi, bir asilzade gibi davrandı. Size fedakarlığının gerçek olduğunu temin edebilirim. Teslim ettiği bağış senedi tamamen sağlam bir
şeydir ve dokunulamazdı. Teslimiyeti ve cömertliği için ona tüm şeref."

Başka bir tezahürat yükseldi - yine zavallı Stafford'a saldıran adam tarafından başlatıldı ve kalabalık odada yankılanmayı
sona erdirmeden Stafford dışarı çıktı.

Bay Falconer merdivenlerden inerken onu kolundan yakaladı.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu kuru, sert sesiyle.
"Kendini bir yoksul yaptın."

Stafford durdu ve ona donuk, boş bir bakışla baktı.

"Bir yoksul!" diye tekrarladı Falconer kısık bir sesle.

"Sanırım," dedi Stafford yorgun bir şekilde.

"Ve sen bir kontsun!" dedi Falconer, yüzü tuğla tozu kırmızısıydı. "Sence
hiç acıyacaklar mı? Hayır. Sana sözlerine inanacaklar.
Her kuruşunu alacaklar! Nasıl yaşamayı düşünüyorsun? Sen, Highcliffe Kontu!"

Stafford elini alnında gezdirdi; ve bir gülümseme, kasvetli bir gülümseme
dudaklarını kıvırdı.

"Bilmiyorum," dedi. "Para onlarındı, benim değil."

"Çöp ve ıvır zıvır!" dedi Falconer. "Sadece kendini, babanın
iyi adını düşündün. Sana Maude'un..."

Stafford soluk yüzü bir heykelinki gibi sertleşerek bekledi.

--"Şu Maude--peki, bundan sonra nişanı bağlayıcı olarak görmesini beklemiyor musun?" Kan Stafford'un yüzüne hücum etti.

"Anlıyorum," dedi. "Bayan Falconer serbest. Ona dair tüm haklarımdan
vazgeçiyorum."

Bu sırada Howard dışarı çıktı. Kalabalık odadan neredeyse
zorla çıkmıştı.

"Stafford!" diye bağırdı. "Çok geç değil! Geri alabilirsin! Onlar
dost canlısı!"

Stafford gülümsedi.

"Geri alacak hiçbir şeyim yok!" dedi.

Howard kolunu arkadaşının koluna doladı.

"Aman Tanrım! Ama harikaydı! Ama yine de--Stafford, düşündün mü? Seni neredeyse parasız bırakacak!"

"Biliyorum," dedi Stafford. "Düşündüm. Eve gidelim."

Stafford'un odasına gittiler. Howard hayranlık
coşkusu ve onu bastırma çabasıyla yanıyordu; çünkü günümüzde insanlar
en yakın arkadaşlarından bile övgü kabul etmiyor. Howard'a öyle geldi ki
Sanki Stafford'un feragat eylemi ona belli bir rahatlama hissi
verdi, sanki ağır yükün bir kısmı
kalbinden kalkmış gibi.

"Elbette şimdi bir yollar ve araçlar komitesine gitmemiz gerekiyor, sevgili Personel; size ne yapacağınızı sormama aldırmaz mısınız?
Hiçbir aceleci eyleme gerek olmadığını söylememe gerek yok.
Ben--şey--gerçek şu ki, Personel, bankada bir miktar param var
ki bu paranın işe yaramaması beni kesinlikle rahatsız ediyor. Banka müdürü bir süredir beni bu konuda rahatsız ediyor ve bu o kadar can sıkıcıydı ki onu alıp almaması konusunda
onu suçlamayı düşündüm. Çok fazla bir şey değil--bir adam gazeteler için liderler ve incelemeler için makaleler yazarak büyük bir servet biriktirmez--ama tabii ki
var olanı ödünç almayı reddedecek kadar cimri olmazsınız. Bu saçma sapan hareketinizden dolayı
çok fazla acı çekeceğinizden çok korkuyorum, ki bu, aklınızda bulunsun! Truva kuşatmasına veya Waterloo savaşına hayran olduğum gibi buna da hayran olsam da,
tam bir aptallık. Ancak, bunu boş verin!
Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Stafford. Teklifi için Howard'a teşekkür etmedi; teşekkür etmeye gerek yoktu. "Olay o kadar ani ki
hiçbir plan yapmadım. Sanırım geçimimi sağlamak için
yapabileceğim bir şeyler var. Aklım yok ama oldukça güçlüyüm. Fayton veya omnibüs kullanabilirim, daha kötüsünü yaptığımda daha iyi adamlar. Beni yalnız bırak, ihtiyar, bir pipo içip düşüneyim." Howard bir iki saat daha oyalandı, çünkü Stafford onu kovmuş olsa da ona ihtiyacı olduğunu hissediyordu; ve o gittiğinde Stafford şapkasını alıp dışarı çıktı. Bir fayton çağırmadı, rotasına aldırmadan yürümeye devam etti ve düşüncelere daldı. Onu ezen yükün bir kısmı
kalbinden kalkmıştı: parasızdı, gelecek önünde karanlık bir şekilde uzanıyordu, içinden hiçbir yol veya ışık belirtisi görünmüyordu; ama özgürdü. Sunağa gitmeye, orada bir kadını sevip değer vereceğine dair yemin ederek yalan yere yemin etmeye
zorlanmayacaktı. Korkarım Maude'a pek acımıyordu, çünkü onun kendisine ne kadar değer verdiğini fark etmemişti.

Bir süre daha yürüdü ve sonunda kendini Minories'in aşağısında, çok duyduğumuz o gizemli Doğu Yakası'nda buldu. ve
hakkında çok az şey bildiğimiz. Biraz daha ilerlediğinde nehre geldi
ve bir iki dakika durdu, koyun ve sığırların bir okyanus serserisi
gemisine bindirilmesini izledi. Onları görünce Herondale
ve Ida'yı hatırladı; ve başının arkasına büyük bir sarkık şapka takmış iri yarı bir adam rıhtımdaki küçük ahşap ofislerden birinden sendeleyerek çıktığında, iç çekerek arkasını dönüyordu. Görünüşe göre koyunların sahibiydi veya bir şekilde onlarla ilgileniyordu, çünkü
sürücülere küfürle dolu olsa da hoş ve neşeli bir sesle
akışkan bir dille nutuk çekiyordu. Akılsızca ve fazla içki içmişti ve küçük rıhtımda yalpalayarak ilerlerken, ondan kaçmaya çalışan Stafford'a doğru sendeledi. Stafford'dan af diledi ve öyle iyi huylu bir pişmanlıkla ki Stafford, istediği affı ona vermenin yanı sıra, koyunların ve sığırların nereye gittiğini sordu.

"Benim küçük yerim, Salisbury Ovası." Stafford'un yüzünde saklayamadığı şaşkınlığı
gördüğünde adam güldü ve açıkladı.
"Salisbury Ovası'na değil, İngiltere'deki yer değil, Avustralya'daki Burra-Burra ülkesindeki" şişman elini aşağı doğru işaret etti. "Tam altında. Onlar ödüllü koçlar ve boğalar. En iyilerine sahip olmayı seviyorum ve onlar için çok pahalı bir bedel ödedim; ama gelip bir içki içmeniz için
yeterince param kaldı."

Stafford reddetti, ancak adam koluna yapıştı ve bunun ondan kurtulmanın ve bir olay çıkmasını önlemenin en kolay yolu olduğunu düşünerek, Stafford
onu rıhtımın köşesindeki temiz ve davetkar küçük halka kadar eşlik etti ve adamın kendisi için bir bardak bira ısmarlamasına izin verdi; barmen, herhangi bir uyarı almadan, adamın önüne büyük bir joram dolusu rom koydu, adam da Stafford'un sağlığına kadehini kaldırdıktan sonra şöyle dedi:

"Evet, efendim, ve ben de o hayvanlarla gidiyorum. Burada yaşamamı istemediğiniz sürece
Eski İngiltere'ye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Altı haftadır buradayım ve istediğim ve
edemediğim tek bir şey var -- hayır, bayan, o rom değil, Tanrıya şükür bol miktarda var! -- hava, hava. Sanırım şehir beyefendileri onsuz yaşamaya alışkın,
ama bazılarınız yeterince solgun görünüyor. _Siz_ kendiniz pek de öyle görünmüyorsunuz, efendim; solungaçlarınız biraz beyaz ve üzerinizde yeterince et yok. Ah! Sizi Salisbury Plain'de ağırlasaydım bunu hemen değiştirirdim. Tanrım! Bir gemi dolusu seni dışarı çıkarmak isterdim; ve aklında olsun, birkaç tanesine ihtiyacım var ve sana Londra Şehri'nde aldığından daha iyi ücretler ödeyebilirim. Ve hayat! Kendinizi kral sanırdınız, binilecek bir atınız, bolca yiyeceğiniz ve bolca eğlenceniz var. Ama işte! Görmediğiniz sürece nasıl bir yer olduğunu anlayamazsınız ve eğer görmek isterseniz, Salisbury Ovası'na, Burra-Burra'daki küçük evime gelirsiniz; çünkü seni seviyorum genç adam; sen bir beyefendisin, ama şansının yaver gitmediğini düşünüyorum - bir adamın gözlerinden göremeyecek kadar sarhoş değilim ve senin gözlerinde sorun var; polis memurundan daha hızlı koşuyordun, ha? Ve dürüst bir adamla içki içmekten fazla gururlu değilsin - dürüst, ama belki de kaba."

"Hiç de değil," dedi Stafford, "ve şimdi benimle içki içeceksin, yoksa
bir puro yapalım mı?" çünkü adamı sarhoşluk yolunda daha fazla ilerletmek istemiyordu.

"Bir puro mu? Haklısın," diye cevapladı yerleşimci hemen. Bir
zarfı çıkardı, yakmak için buruşturmayı düşünüyordu, ama aniden
adresi gördü ve neşeli bir ciddiyetle
zarfı Stafford'a uzattı. "İşte adım - Henery Joffler ve işte adresim ve
Melbourne'deki herkes sana oraya ulaşmanın en iyi yolunu söyleyecektir.
İstediğin
zaman gel, kış veya yaz, Henery Joffler'ın seni karşılamaya
hazır olduğunu göreceksin. _Şimdi_ bir içki alacağım," diye belirtti,
sanki bir takvim ayı boyunca bir tane bile içmemiş gibi.

Stafford küçük meyhaneden ayrılırken, zarfı elinde tuttu ve yırtmak üzereyken kendini kontrol etti ve
mekanik bir şekilde cebine koydu. Olay, onu gerçekten eğlendirmemişse bile, kısa bir süre için zihnini sağlıklı bir şekilde dağıtmıştı; ancak odasına vardığında neredeyse unutmuştu.
Zaman akıp gitmişti ve artık alacakaranlıktı ve alacakaranlıkta zili çalmak için odanın karşısına geçerken, bir kadın
sandalyesinden kalktı ve ellerini uzatmış ve
dudaklarında onun ismiyle ona doğru geldi.

"Maude!" diye haykırdı, kendine hakim olamayıp irkilerek. Sonra, onun
odasında, yalnız başına olmaması gerektiğini fark etti; ve
ona ciddi bir şekilde baktı.

"Neden geldin, Maude?" dedi. "Bir dakika bekle ve
bir taksi çağıracağım--seninle eve gideceğim."

"Hayır," dedi hemen. "Gelmeyeceğimi mi sandın, Stafford?
Saatlerdir buradayım." Ona doğru yaklaştı, gözleri başkalarına
çok soğuktu, ona doğru kaldırıldığında safir gibi yanıyordu. "Ne yaptığını
duyduğumda senden uzak durmam gerektiğini mi düşündün? Hayır!
Ben--seninle gurur duyuyorum--ne kadar gurur duyduğumu tahmin edebilir misin?--kalbim bununla
acıdı. Ah, ama tıpkı senin gibiydi, Stafford!"

Elini onun omzuna koyup ona gurur ve hayranlık dolu bir gülümsemeyle
baktığında, Stafford'un gözleri onunkilerin önüne düştü.

"Başka bir şey yapamazdım," dedi. "Ama geldiğin için üzgünüm, Maude. Bay Falconer sana söylemedi mi?"

Güldü ve meydan okuyan bir hareketle başını geriye attı.

"Evet--sanki önemliymiş gibi! Sanki herkes--o bile--bizi ayırabilirmiş gibi!
Ayrıca, söyledikleri bir öfke nöbetiydi, parayı teslim etmenden rahatsız olmuştu. Ve benim adıma konuşamazdı--beni kontrol edemezdi."

"Bir ateş alayım," dedi Stafford.

"Önemli değil," dedi, sanki onun yanından bir an bile
ayrılmasına dayanamıyormuş gibi. "Stafford, canım, onun söylediklerini düşünmeyeceksin, unutacaksın? Bir anlık sinirle söylendi. Ah, canım, sana bir bakayım--seni görmeyeli çok uzun zaman oldu, çok uzun, çok uzun! Ne kadar solgunsun ve ne kadar yorgun görünüyorsun!"

Diğer kolu boynuna dolandı ve yüzünü dudaklarına doğru
çekecekti, ama Stafford onu kontrol etti.

"Burada olmamalısın," diye kekeledi.

Güldü.

"Ne kadar gururlusun! Evet, ve bunun için seni seviyorum! Çoğu kadının yapacağı gibi
seni terk etmemi mi düşünüyorsun!" Tekrar güldü. "Eğer bir
yoksul olsaydın--"

"Baban bana böyle derdi," dedi ciddi bir şekilde

Kadın onun kasvetli gözlerine meydan okurcasına, baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi.

"Ne önemi var? Ben zenginim--babam zengin--"

Stafford yüzünü buruşturdu ve yüzü alev alev yandı, ama kadın bir an için
kendini çevirmişti ve sözlerinin etkisini görmemişti.

--"Ve sen servetten daha fazlasına sahipsin," diye güldü. "Ona bunu hatırlattım ve bu onu ayılttı. Ah, inan bana! Tüm yapmacık
stoacılığına rağmen, babam bir ünvana çoğu erkek kadar değer verir ve kalbinde
kızının bir kontes olmasını ister."

Stafford dudağını ısırdı.

"Şimdi seni eve götüreceğim," dedi. Sesindeki bir şey ona
yanlış bir adım attığını, başarısız olduğunu söylüyordu. Bir çığlıkla
ona daha sıkı sarıldı ve başını geriye çekerek yüzünü taradı.

"Stafford! Sen--beni terk etmek istemiyorsun--beni başından savmak! Söyle--bana söz ver!" Histerik bir şekilde güldü ve ayaklarının dibine
çökmek istiyordu; ama o onu sıkıca tuttu. "Bak canım, sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum! Çok korkuyorum. Ama sen bunu yapmayacaksın--hiçbir şeyin bizi ayırmasına
izin vermeyeceksin? Sus! İşte babam. Stafford, dinleyeceksin, kabul edeceksin!"

Falconer kapıyı çaldığında, Stafford'u bıraktı, ama elini kolunun üzerine koyarak yanında durdu.

Falconer içeri girdi ve onları göz kapaklarının altından süzdü.

"Seni burada bulmayı bekleyebilirdim," dedi Maude'a sertçe.

"Evet; yanına geldim," dedi küçük bir hareketle. "Neden olmasın? Neden umursayayım ki--"

Falconer omuzlarını silkti ve ondan Stafford'a döndü.

"Bu sabah söylediklerimi geri almaya geldim," dedi kuru
sesiyle. "Acele ettim ve parayı vermenle ilgili duyarsızca aptallığın beni üzdü. Konuyu Maude ile konuştum ve nişanı sürdürmeye karar verdik."

Stafford birkaç mum yaktı ve üçünün yüzüne az ışık düştü, beyaz olan kadının, sert ve kararlı olan Stafford'un ve sert ve duygusuz olan Bay Falconer'ın.

"Elbette büyük miktarda para bulunması gerekecek; ve ben de onu bulmalıyım. Maude'a verilecek--elbette sizin rütbenizdeki bir asilzade için uygun bir ödenekle--"

"Bir dakika," dedi Stafford çok sessizce. "Daha fazla devam etmeden önce,
Bay Falconer, bir yanlış anlaşılmayı düzeltmeliyim.
Unvanımı
kullanmayı düşünmüyorum."

"Ne!" diye haykırdı Falconer, yüzü daha da karararak.

"Kontluktan vazgeçmeyi düşünüyorum," dedi Stafford.

"Ama senin bunu yapmanı istemiyorum," diye sertçe karşılık verdi Falconer. "Kızımın bir yoksulla evlenmesine
izin verirsem--"

"Yoksul, dilenen kişidir," dedi zavallı Stafford, yüzü mermer kadar beyazdı. "Henüz yalvarmadım--"

"Stafford!" diye haykırdı Maude. Sonra babasına saldırdı. "Onunla--ona--böyle neden konuşuyorsun?--Stafford, teslim olacaksın--"

"Her şeyde, her şekilde, ama bunda değil," dedi aynı uğursuz
sessizlikle. "Eğer unvanını bırakmaktan, fakir ve sıradan bir işçinin hayatını paylaşmaktan memnunsan--benim de öyle olmayı umduğum gibi--"

Elini uzattı ve o da onu tutacak, ona yapışacaktı, ama babası aralarına girdi ve sert bir kahkaha atarak haykırdı:

"Aptal! Senden kurtulmak istediğini, mazeretinden fazlasıyla memnun olduğunu görmüyor musun? Aman Tanrım! Sende hiç kadınlık yok mu, hiç utanma duygusu yok mu--"

Onu bir hareketle kenara çekti ve Stafford'a doğru ilerleyerek gözlerinin içine baktı.

"Doğru mu-doğru mu?" diye sordu kısık bir sesle. "Söyle bana! Söyledikleri doğru mu?
Benimle evlenmektense dünyaya parasız çıkıp geçimini sağlamak için--sen mi? Cevap ver! Beni--seviyor musun?"

Gözleri düştü, dişleri sıkıldı ve sessizlik anı odada ağır bir şekilde asılı kaldı. Kadın ondan uzaklaştı, eli yorgunluk ve umutsuzluk ifadesiyle alnına gitti.

"Hadi gidelim," dedi babasına. "O beni sevmiyor--asla sevmedi. Belki zamanla--zamanla-- diye düşündüm."

Stafford'un aşağılanma görüntüsü dayanabileceğinden fazlaydı. Ona doğru yürüdü ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Bekle--Maude," dedi boğuk bir sesle. "Unvanı bir kenara bırakmalıyım; babanın parasını
kabul edemem. Diğer ve daha iyi adamların yaptığı gibi,
çalışmak zorundayım. Sana sunabileceğim bir evim olana kadar beklersen--"

Yüzü parıldayarak, gözleri parlayarak ona döndü.

"Şimdi, şimdi seninle geleceğim--bu anda, yoksulluğa--tehlikeye,
herhangi bir yere. Ah, Stafford, göremiyor musun, sana sunduğum sevgiyi
değerlendiremiyor musun?"

Babası onu götürdüğünde, Stafford bir sandalyeye çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı. Artık özgür değildi, zincirler üzerindeydi. Ve neredeyse parasızdı. Ne yapmalıydı?

Piposunu aldı ve cebinde kibrit aradı. Bunu yaparken Bay "Henery" Joffler'ın zarfına rastladı. Bir iki dakika boş boş baktı; sonra güldü, tamamen alaycı veya eğlenceli olmayan bir kahkahaydı.

BÖLÜM XXXIV.

Ida, Laburnum Villa'daki hayatını konser gecesinden önce bile vicdanen yeterince zor bulmuştu, ancak Bay Joseph'in ona olan küçümseyici aşk itirafından ve onun kaçınılmaz olarak alaycı
reddinden sonra daha da zorlaştı. Ondan mümkün olduğunca uzak duruyordu, ancak aile kahvaltısında onunla buluşmak zorundaydı, soğuk ve kasvetli bir karaktere sahip olan bu öğün, genellikle cana yakın aile tarafından kasvetli ve karanlık bir sessizlikle veya sinirli ve sızlanan kişisel eleştirilerle birlikte yenirdi. Hazımsızlık çeken Bay Heron, kahvaltı saatinde her zaman en kötü halinde olurdu; Bayan Heron her zaman daha
kötü ve daha
gözyaşlı görünüyordu; Isabel daha sinirli ve tatminsiz; ve kan çanağına dönmüş gözleri ve şiş dudakları, "ofiste son çalışmalarının" zorlu karakterine tanıklık eden Joseph, bir yemek bahanesiyle,
herhangi biri ona hitap ettiğinde bir tür hırlamayla kendini belli eden
somurtkan bir inatçılıkla yemek yiyormuş gibi yapıyordu.

Şimdiye kadar, elbette, Ida'ya karşı özellikle, nahoş bir şekilde değil, nazik davranmıştı, ancak geri çevrilmesinden sonra tavrı, ona bağımlı konumunu ve bundan kurtulmanın en doğrudan yolunun onu sevgilisi olarak kabul etmek olduğunu hatırlatmayı amaçlayan gizli bir küstahlıkla belirginleşti. Bu tavrı, saldırgan olması amaçlanmış olsa da, Ida az çok sakinlikle karşılayabilirdi; çünkü
ne yazık ki! Joseph Heron, ara sıra eve geldiğini gördüğü esnaf çocuklarından birinden çok daha önemsiz görünüyordu;
ama bir iki gün boyunca ona bunu yaptıktan sonra, bunu ifade edeceği gibi, ruhunu kırmak umuduyla, tavrı
ima edici bir samimiyete dönüştü. Ona alçak bir sesle, neredeyse bir fısıltıyla, böylece kız kardeşi ve annesi duyamadı ve gülümsedi
ve sanki bir sırrı paylaşıyorlarmış gibi, gizemli bir şekilde başını salladı.

Ida bunu bilmese de, Bayan Heron'un şüphelerini
uyandırmak içindi; ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. İnce, dar yüzü öfkeyle kızarır ve Isabel'e anlamlı bir şekilde bakardı ve
Isabel sanki anlamış gibi kıkırdar ve başını sallardı.

Ida genellikle Bay Joseph gece dönmeden önce kendi odasına giderdi,
ama bazen o gitmeden önce içeri girerdi; ve onun yanında oturmayı alışkanlık haline getirmişti, hatta ara sıra sandalyesinin arkasına yaslanmaya bile cesaret ediyordu, annesi gözlerinin ucuyla onu izliyordu ve ince dudakları aşağı sarkmıştı; ve Ida her zaman kalkıp odanın başka bir yerine gitse de, Joseph'ten kaçınması annesinin şüphelerini yatıştırmıyordu. Ida'nın genç adama duyduğu küçümseme, nefret gibi bir duyguya izin veremeyecek kadar derindi -insan küçümsediği bir şeyden nefret edemez - ama adam tütünü ve ruh yüklü nefesiyle ona yaklaştığında, Zooloji Bahçeleri'ndeki sürüngen evinden geçerken hissettiğine çok benzeyen içsel bir ürpertinin farkındaydı.

Bay Joseph, ev, tüm hayat sinirlerini bozmaya başladı; ve
kendi odasının yalnızlığında, bir kaçış yolu bulmaya çalışarak
birçok sıkıntılı saat geçirdi. Gazetedeki boş pozisyonların tüm ilanlarını okudu; ancak tüm işverenler, kendisinin sahip olmadığı
teknik bilgi ve beceriler talep ediyor gibiydi. En küçük çocuklara bile ders veremeyeceğini biliyordu,
stenografinin gizemli bilimiyle tanışık değildi ve
hiç daktilo görmemişti. Kimse at terbiye edebilen, sığırlara bakabilen veya bir çiftliği yönetebilen genç bir hanımı istemiyor gibiydi; ve bu, onun yapabileceği
tek iş türüydü.

Bu yüzden, bir gün onu gözlerinin parlaklığını yavaş yavaş çalan ve onu zayıf ve isteksiz hale getiren esaretinden kurtaracak "bir şey" olacağı umuduyla, hayatını yaşamaya ve Balıkçılların ekmeğini yemeye devam etmesi gerektiği gibi acı bir sonuca zorlandı. Hiçbir şey olmayacakmış gibi görünüyordu, haftalar aylara, aylar yıllara dönüşecekti; ve bir gün kırsal bir yürüyüşten eve doğru ağır ağır ilerlerken, neredeyse yoksulların son sığınağına yönelip bir hanımın yardımcısı için verilen ilanlardan birine cevap vermek istedi: Laburnum Villa'daki kaderi olan ölüm hayatını yaşamaya devam etmekten her şey daha iyi olurdu. Eve yaklaşırken, oturma odasında gaz lambasının yandığını ve koridordan odasına geçerken, aralarında garip birinin de bulunduğu seslerin ince kapıdan içeri girdiğini gördü. Şapkasını çıkarırken, aceleyle kapı çaldı ve
Isabel en iyi elbisesiyle içeri girdi. Kızarmıştı ve bastırılmış bir heyecanla
utangaçtı.

"Ah, Ida, bana temiz bir yaka ödünç verebilir misin?" diye sordu, bir sahne
fısıltısıyla ve soru davet etmeyi amaçlayan bir kıkırdamayla; ama,
Ida hiç sormadığı için, Isabel bir kez daha kıkırdayarak şöyle dedi: "George Powler'dan
bahsettiğimi duydun mu?"

Ida şüpheci görünüyordu: Isabel, genellikle Hristiyan isimleriyle, kendisine vurulması gereken o kadar çok erkekten bahsetmişti ki,
Ida, aptal kızın sırlarını sık sık dalgınlıkla dinlerken,
nadiren "karışmıştı."

"Güney Avustralya'ya giden," diye devam etti Isabel, utangaç bir utangaçlık taklidiyle. "Onu çok sık görürdük--en azından o arardı--gitmeden önce; ve aramızda gerçekten ciddi bir şey olmasa da, tabii ki--Ama insan bu tür şeylerden bahsetmeyi sevmez, hatta yakın arkadaşına bile. Ama o şimdi aşağıda. Az önce yukarı koşmaya vakit buldum ve beni merdivenlerde neredeyse gördü! Evet, bu iş görür: senin her zaman çok güzel
yakaların vardır ve yine de her zaman kırsalda yaşadın! Çabuk olmalıyım ve aşağı inmeliyim: erkekler bekletilmekten nefret ederler, değil mi? Hemen
aşağı ineceksin, değil mi, Ida? Eminim onu ​​seveceksin: çok
istikrarlı: ve bu çok iyi bir iş. Elbette, dediğim gibi, aramızda kesin bir şey geçmedi, ama--"

Kıkırdadı ve anlamlı bir şekilde sırıttı; ve Ida, kendini biraz ilgi göstermeye zorlayarak, Isabel'in yakasını bağladı ve
nazikçe ve büyük bir incelikle, o sanattan anlamayan genç hanımı,
elbisesine
felaket sonuçlarla
taktığı kocaman kızıl fiyonku atmaya ikna etti. Kısa bir süre sonra, Ida oturma odasına indiğinde, ziyaretçinin Laburnum Villa'ya gelenlerin çoğu gibi olduğunu gördü, şüphesiz çok değerli insanlardı, ancak ilginç
olmayan
ve sıradan insanlardı. Bu Bay George Powler, orta yaşa yaklaşan, varlıklı bir tüccar havasına sahip,
biraz utangaç ve beceriksiz tavırlı, iri yapılı bir adamdı; Ida'ya göre, sert, rahatsız sandalyelerden birinde otururken,
anne ve kızının "onunla sohbete girmesiyle", dedikleri gibi, oldukça sıkılmış gibi görünüyordu. Utancı ve beceriksizliği, siyah elbiseli uzun boylu, zarif kızın içeri girmesiyle daha da yoğunlaştı ve tanışmayı ürkek bir gerginlikle karşılamak için ayağa kalktı, ki bu yeterince makuldü; çünkü birlikte olduğu genç kadınlar Ida'nın elle tutulur zarafet ve inceliğine sahip değildi. Ida ona eğildi, hava durumu hakkında birkaç yorum yaptı ve bir kitapla yayları kırık kanepeye gitti ve hemen varlığını unuttu. Ancak onun kayıtsızlığı karşılık bulmadı; adam onun varlığının acı bir şekilde farkındaydı ve Isabel'le sohbeti sürdürmeye çalıştıktan sonra dalgın ve tutarsız hale geldi ve hemen, sanki kendini tutamıyormuş gibi ayağa kalktı ve gergin bir şekilde kanepeye doğru
oturdu ve konuşmaya çalıştı. Ida kitabını kapattı ve görev bilinciyle ona karşı nazik davrandı, ancak belki de kendi yaşı ve sınıfından bir adama davranacağı kadar nazik değildi; ancak Bay George Powler, şüphesiz onun nazikliği, dinginliği ve mükemmel kendine hakimiyetiyle - ait olduğu sınıfta pek de yaygın olmayan nitelikler - daha az gerginleşti ve kendi şaşkınlığına, kendini şu anda oturma odasına girişiyle hayranlık
duyan bu seçkin görünümlü genç hanımla oldukça akıcı bir şekilde konuşurken buldu. Ida içgüdüsel bir nezaket ve nezaketle ona Güney Avustralya hakkında birkaç soru sormuştu ve oradaki hayatından bahsetmeye ve ülkeyi tarif etmeye yönlendirilmişti.

Ida birkaç dakika sonra düşüncelerinin dağıldığını fark etti ve dalgınlaştı; ama Bay George Powler, en sevdiği konuya
başladı, güzel ve görkemli dinleyicinin küçümsemesinden memnundu ve onun neredeyse hiç dinlemediğini fark etmedi; ayrıca Bayan Heron'un hoşnutsuz göründüğünü ve huysuzca burnunu çektiğini ve Isabel'in yüzünde kıskançlık ve kızgınlık ifadesi olduğunu fark etmedi. Gerçek şu ki, zavallı adam diğer genç kadını
tamamen unutmuştu ve diğer genç kadın bunu biliyordu.

Birdenbire sessizlikleri Ida'nın dalgınlığını bastırdı, bir şeylerin olduğunu
görmekten ziyade hissetti ve Bay George Powler'ın akıcı ama kötü kurulmuş cümlelerinden birinin ortasında ayağa kalktı ve Isabel'in yanına gidip ondan bir şeyler çalmasını istedi.

Isabel kızardı.

"Ah, sen şarkı söylesen iyi olur," dedi; "Bay Powler bunu daha çok severdi, _eminim_."

"Ah, evet; lütfen yap!" diye yalvardı adam; ve Ida, yorgunluğunu ve tiksintisini gizlemeye çalışarak piyanoya gidip bildiği en kısa şarkıyı söyledi.

Onun rızası sonuç olarak talihsizdi, çünkü Bay George Powler'ın koynunda yüzünün ve sesinin yarattığı tahribatı tamamladı.
O, onu tekrar şarkı söylemeye zorladı, büyük eliyle ve kötü bakımlı başıyla tempo tuttu ve övgülerinde coşkuluydu ve Ida reddettiğinde o kadar hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ki, Isabel'e olan ricasını açıkça zoraki bir nezaketle destekledi.

Isabel piyanoya gitti, ama hiçbir zaman çok parlak bir
icracı değildi ve zavallı kız, Ida'nın bilinçsiz ve isteksiz üstünlüğünden o kadar rahatsız oldu ki, müzik zevki olanların işkencesi için özel olarak "düzenlenmiş" gibi görünen o iğrenç salon parçalarından birinin ortasında yıkıldı.

Konuşma doğal olarak bu koşullar altında yavaşladı ve 
sönükleşti ve Bay George Powler hemen ayrılmak için ayağa kalktı.
Bayan Heron onu davet etmeyi amaçlamış ve gizli ve telaşlı hazırlıklar yapmış olmasına rağmen akşam yemeğinde kalması istenmedi.
Ida ile belirgin bir _empresyon_ ve gerginlikle el sıkıştı ve
kendini zor kurtarabiliyormuş gibi görünüyordu.

O gittikten sonra anne ve kızı sandalyelerinde dikleştiler ve hamile bir sessizlikle önlerine baktılar; ve Ida, sorunun ne olduğunu merak ederek odadan çıkmak üzereyken, Bayan Heron sert ve ince bir sesle şöyle dedi:

"Bir dakika, Ida, lütfen. "

Ida elinde kitabıyla kapıda durdu, kadının ses tonu ve tavırları yüzünden hayalperestliğinden irkildi.

"Kapıyı kapatsan iyi olur, Ida. Hizmetçilerin sana
söylemem gereken görevimi duymasını istemem."

Ida kapıyı kapattı ve beklentiyle ayağa kalktı ve Bayan Heron devam etti:

"Gereksiz yere kusur bulan biri olmadığıma inanıyorum. Sabırlı ve uzun süre acı çeken bir Hristiyan'ın görevi olduğunu biliyorum; ancak tahammülün bir sınırı vardır ve üzülerek söylüyorum ki sen o sınırı
geçtin. "Eğer çatımızın altında olduğunuzdan beri davranışlarınızın kınanacak ve utanç verici olduğunu size söylemekten kaçınırsam, sorumluluğum altındaki genç bir kişiye karşı görevimi yerine getirmiş olmam."

Ida, bu kin dolu konuşmanın tam anlamını kavrayamayacak kadar şaşkındı; ve sonra, yavaş yavaş anladığında, kan yüzüne
yüklendi ve öfkeli bir itiraz dudaklarından döküldü; ama bunu kontrol etti ve sadece itiraz edilebilir ifadeyi tekrarladı.

"Evet, utanç verici," dedi Bayan Heron. "Genç bir kıza ve sizin durumunuzdaki birine böyle bir kelimeyi kullanmak zorunda kaldığım için üzgünüm; ve
benim ne demek istediğimi bilmiyormuş gibi davranarak işleri daha iyi hale getirdiğini düşünmüyorum."

"Bu bir numara değil, Bayan Heron," dedi Ida, oldukça sakin bir şekilde. "Ne demek istediğinizi
en ufak bir şekilde bile bilmiyorum."

"O zaman size söyleyeyim," diye karşılık verdi Bayan Heron, bastırılmış bir öfkeyle. "Sen
tanıdığım
en utanmaz flörtözlerden birisin."

Ida neredeyse karşı konulamaz bir gülme isteği hissetti; içeri girdiğinde yorgundu, Bay George Powler'ın ilgisi onu daha da yorgun yapmıştı ve iki kadının dik oturup
açıkça öfkeden
kaynadığını görmek, onu histerik bir şekilde etkileyen
grotesk bir mizahla doluydu. Gülmesini bastırmayı başardı ve
bir kolu rafta dururken şöminenin yanında onlara sabırla ve sakince baktı. Tavrındaki bilinçsiz rahatlık ve zarafet Bayan Heron'un öfkesi; ince dudakları titredi ve
gözleri kızardı.

"Ah, kör değilim," dedi. "Bir süredir davranışlarınızın
tamamen farkındayım; ama sizinle konuşmaktan kaçındım çünkü,
dediğim gibi, benim çatım altındasınız ve duygularınızı incitmek istemedim--her ne kadar bizimkilere pek önem vermemiş olsanız da.
Sizde çok
aldandım sizi, Ida. Geldiğinizde sessiz, iyi huylu genç bir kadın olduğunuzu düşünmüştüm ve ilk
yanıldığımı gördüğümde gözlerime inanamadım ve sessizliğinizin sadece
kurnazlık olduğunu. Sanırım zavallı oğlumu tuzağa düşürmeye çalıştığınızı
görmediğimi düşünüyordunuz; ama bir annenin gözleri keskindir ve bir anne kendi çocuğunu her ne pahasına olursa olsun korur. Ah, bana dik dik bakmaya veya o şaşkın ve masum bakışı takınmaya çalışmana gerek yok.
Bir zamanlar beni kandırmayı başarmış olabilirsin ama artık başaramazsın. Seni
izliyordum ve yaptıklarını kendi gözlerimle gördüm."

"Bayan Heron--" diye başladı Ida, çok sessizce; ama Bayan Heron nefes nefese bir şiddetle devam etti.

"Sanırım bunu sadece eğlence olsun diye yaptın; sanırım bunun bir faydası olacağını
düşünmedin, babasının veya benim Joseph'in kendisini aptal yerine koyup hiçbir şey yapmadan bir kıza
atmasına izin vereceğimizi; ama bu daha da utanç verici. Çok iyi başardın; zavallı çocuğun kafasını çevirdin ve onu perişan ettin.
Umarım bu orada durur ve bazı genç adamların olduğu gibi içkiye veya umutsuz yollara sürüklenmez. Elbette
asla böyle bir şey kastetmediğini söyleyeceksin. Buna oldukça hazırlıklıyım--istediğinde yeterince makul olabilirsin; o sessiz,
kedi gibi tavrınla."

Ida bu sırada gülme aşamasını geçmişti; yüzü
solgundu, gözleri parlıyordu; ama sakin bir
görünümle şunu söyleyebildi:

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Heron; oğlunun bana hiç ilgi göstermesini istemediğimi söylemekte tereddüt etmiyorum, hele ki--Ah, bunun ne kadar saçma olduğunu görmüyor musun?" diye öfkeyle ve küçük bir
çaresiz kahkahayla patladı. Bayan Heron'un yüzü alev alevdi. "Saçma derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye çıkıştı. "Joseph'in senin için yeterince iyi bir eş olduğunu söylemeliyim; ve sen de öyle düşündüğünden şüphem yok, ama ona
alaycı
da bulunuyorsun."

"Size temin edeyim, Bayan Heron, oğlunuzu asla olası bir koca olarak düşünmedim," dedi Ida. "Bana olan ilgileri fazlasıyla
hoş karşılanmıyor--ve bunu biliyor."

"Ah! O zaman zavallı çocuğun sana aşık olduğunu, sana söylediğini kabul ediyorsun? Görüyorsun ya, beni kandıramazsın; bunu biliyordum. Kendin
den utanmıyor musun acaba; her neyse, seni barındıran evde sorun
çıkarmış olmana rağmen, gözümüzün önünde, ilk çıkan adamla flört etmekten
uzaklaşmak için yeterince utanman yok."

Ida ona şaşkınlıkla baktı, o an için kızgınlığa izin
vermeyecek kadar büyüktü.

"Beni neyle suçluyorsun?" diye sordu. "Aman, yalvarıyorum, yalvarıyorum, bu kadar
mantıksız, bu kadar
adaletsiz olma!"

Bayan Heron, masumiyet
sahtekarlığına kanmaması gereken biri gibi başını salladı.

"Hayır, teşekkür ederim, Ida!" diye haykırdı. "Bu bizim için yeterli değil. Bunu kendi gözlerimizle
gördük, değil mi, Isabel?"

Isabel mendilini çıkardı ve sızlanmaya başladı.

"Bunu senin için asla düşünmezdim, Ida," diye hıçkırdı. "Ve
George için de! Ve ben sana bunu daha yeni söylemiştim -- aramızda bir şeyler olduğunu. Sanırım onu ​​yalnız bırakmış olabilirsin."

Ida yarı dalgındı.

"Ama gerçekten bunu kastetmiş olamazsın!" diye yalvardı. "Hiçbir şey yapmadım,
hiçbir şey söylemedim. Kesinlikle benimle konuşmasından,
sadece medeni ve kibar olmasından şikayetçi değilsin! Tanrı bilir ki onunla
bir kelime bile etmek istemiyordum. Isabel bana sormasaydı aşağı inmezdim ve
yukarıda kalmamı kaba bulacağını düşünmüştüm. Ah, seni yanılttığına ikna etmek için ne söyleyebilirim ki,
bu beyefendiyi hiç düşünmedim -adını unuttum-
onu bir daha asla görmesem bile umurumda değil ve -Isabel, eminim
beni annenin bana yönelttiği o kaba, aptalca davranışta bulunabilecek biri olarak görmüyorsundur!"

Isabel'in hıçkırıkları ve hıçkırıkları daha da yükseldi ve onun gösterişli sefaleti
Bayan Heron'u daha yüksek bir kızgınlık ve erdemli öfke
seviyesine çıkardı.

"Haklısın, Isabel, ona cevap verme. Hepsi onun adına bir aldatmaca ve aldatmaca. Dikkatini çekmek için elinden geleni yaptığını, gülümsediğini ve ona göz kırptığını ve zavallı Joseph'i yakaladığı gibi onu yakalamaya çalıştığını çok iyi biliyor."

Ida'nın narin vücudu dikleşti, yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri artık bastırılamayan haklı bir öfkeyle parladı.

"Sanırım delirmiş olmalısın," dedi alçak bir sesle. "Gerçekten delirmiş olmalısın, yoksa bana bu şekilde hakaret etmezdin. Eğer beni suçladığın
davranıştan suçlu olsaydım, yaşamaya uygun olmazdım, saygın bir evde kalmaya uygun olmazdım."

"Suçlusun," diye karşılık verdi Bayan Heron. "Ve bu çatı altında kalmaya uygun olup olmadığın konusunda - ve sen gelene kadar saygın ve mutlu bir çatıydı - en iyi yargıç sensin. Kuzeniniz John'a olan biteni bildireceğim - bunu yapmak benim görevim - ve o sizin bir Hıristiyan evinin
ateşleyicisi ve huzurunu kaçıran biri olarak kalıp kalmayacağınıza karar verecek. Zavallı oğlumu korumak benim görevim."

O anda hol kapısı açılıp kapandı ve "zavallı çocuk", bir iki dakika holün içinde dolaştıktan sonra, oturma odasının
kapısını açtı. Şapkası başının arkasındaydı, yakasının bir ucu açılmıştı, yüzü kızarmıştı ve ceketinde sanki düşmüş gibi çamur vardı - ki düşmüştü. Odaya sarhoş bir şekilde sırıtarak girdi ve onlara aşırı bir ayıklık taklidiyle başını salladı, ki bu ne yazık ki umutsuzca sarhoş olan kişiler tarafından her zaman varsayılır. Bayan Heron ellerini uzatarak ayağa kalktı.

"Ah, Joseph, hasta mısın? Zavallı oğlum!"

"Hasta mı?" diye tekrarladı hıçkırarak. "Hayır, hasta değilim. Evet, hastayım,
ama; zihinsel bir endişe, 'acı çeken' bir kalp;" Ida'ya baktı ve
başını sitemle salladı. "_O_ biliyor, ama umursamıyor--Ama
ne oluyor," sözünü yarıda keserek, hala hıçkırıkları ve hıçkırıklarıyla boğuşan Isabel'e baktı. "Ne haber? Isabel neden ağlıyor? Ida da mı ağlıyordu? Bak, buna dayanamam. Sana kötü
davrandılarsa, Ida, canım, öyle olmalısın ve nedenini
öğreneceğim. Bana gel, canım."

Ida'ya doğru sendeledi ve Ida dehşet ve nefretle ürpererek geri çekilirken, Isabel ve annesi zavallı genç adamı kolundan yakaladılar ve endişe ve acıma çığlıklarıyla onu sakinleştirmeye çalıştılar.

"Onunla konuşma, onu düşünme; o buna değmez!" dedi Bayan Heron. "O, aklı başında bir adamın düşüncelerine değmez, hele ki senin gibi bir adama, Joseph. Hastasın, yatağa gelmelisin!"

"Siktir git," diye hıçkırdı, onlarla güçsüzce mücadele ederken,
ve Ida'nın beyaz ve sert yüzüne aşık ve güven verici bakışlar attı. "O muhteşem bir kız; o iyi bir kız; tanıdığım en iyi kız; ve o ve ben birbirimizi anlıyoruz; ikiz omuzlar. Sırrımızı senden sakladık, anne, ama zamanı geldi - gerçeği ortaya çıkarma zamanı geldi. Ida'yı seviyorum. Bana böyle kaşlarını çatman hiç iyi değil; Ida'yı seveceğim."

BÖLÜM XXXV.

Bu noktada John Heron'un zili ve kapıyı çalması duyuldu; Bir korku çığlığıyla talihsiz anne,
zayıfça mücadele eden Joseph'i odadan dışarı sürüklemeyi başardı ve Isabel'in yardımıyla
babası içeri alınmadan önce onu merdivenlerden yukarı itti.
Bir süre sonra Bayan Heron tekrar aşağı indi ve Ida onun ve kocasının birlikte konuştuğunu duydu - Laburnum Villa'nın bir odasında fısıldaşırken diğerinde duyulmamak mümkün değildi - ve hemen
oturma odasının kapısı açıldı ve John Heron içeri girdi; Ida beklemişti, çünkü onu
beklemişti. Kıpkırmızıydı ve kibir ve kızgınlıkla şişmişti, ancak "öfkeden çok üzüntü içinde" bir tavır takındı ve sert, gürültülü sesine derin bir keder tonu kattı.

"Derin bir üzüntü ve şok içindeyim, Ida," diye başladı, "kuzeninden senin davranışların hakkında bu kadar acınası bir açıklama duymak. Bu dünyada minnettarlık arayacak kadar akılsız değilim, ama senin sakin ve dindar bir yuvanın mutluluğunu mahvetmeye çalışarak nezaket ve düşüncemize karşılık vereceğini düşünmedim. Elbette, senin yetiştirilmen için her türlü hoşgörüyü sağlıyorum; seni kurtardığımız yaşam durumunda, manevi ve dini olanın tamamen yok olduğunu biliyorum; ama bizim ilkemizin ve diyebilirim ki, derin dindar bir ailenin etkisinin--" bu sırada sesi kürsüde aldığı burundan gelen sızlanma ve homurtuya kaymıştı; ve Ida, sefilliğine rağmen, yine neredeyse karşı konulamaz bir şekilde gülme isteği hissetti.

"Lütfen söyle bana, Kuzen John, ne yaptım, sen neden şikayet ediyorsun?" o araya girdi.

Bu kesintiden dolayı öfkelenen, çünkü John Heron gibi bir adamın
bundan daha fazla nefret ettiği hiçbir şey yoktur, diye çıkıştı:

"Oğlumun sevgisini kazanmaya çalışıyordun; hatta
kapılarımızın içindeki yabancıya şehvetli bakışlar attın."

Kan Ida'nın yüzüne hücum etti; sonra düpedüz güldü, çaresizliğin kahkahası; çünkü gerçekten de bu aptal insanları
masumiyetine ikna etmekten
ümidini kesmişti. Gülme doğal olarak John Heron'u çileden çıkardı
ve zayıf yüzü bir anlığına solgunlaştı.

"Anlıyorum!" dedi. "İtirazlarımıza küçümsemeyle yaklaşıyorsun,
azarlamamıza alaycı bir şekilde gülüyorsun."

"Evet; korkarım ki kendimi tutamıyorum, Kuzen John," dedi Ida. "Beni bu kadar kötü ve tehlikeli
düşündüğünüz için üzgünüm ve Isabel ve annesiyle
tamamen aynı fikirdeyim, eğer sizin dediğiniz kadar kötüysem, saygın bir evde ve düzgün insanlarla
yaşamaya uygun değilim. Hepinizin gülünç derecede yanıldığınızı size temin etmem
işe yaramaz."

"Karım ve kızım kendi gözleriyle gördüler. Bana oğlumun şu anda yatakta, kalpsiz davranışların yüzünden bitkin düştüğünü söylediler; en hassas ve kutsal şeyle, bir insan kalbiyle
uğraştın. Odana git, Ida, orada dizlerinin üzerinde tövbe arayacağından eminim."

Bir an sessizlik oldu, sonra Ida çok sessizce şöyle dedi:

"Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı?"

"Bu gece değil," dedi John sert bir şekilde. "İyilik yapmaktan bıktım. Vaaz verdim, senin gibi günahkarları daha iyi bir hayata çağırdım. Yarın seninle tekrar konuşacağım, yanan
bir 
kömürden bir parça koparmaya çalışacağım."

"İyi geceler," dedi Ida. Eli kapıda durup durdu. "Kuzen
John, büyük bir sıkıntı içindeyken yanıma geldin; evsizken bana bir yuva teklif ettin; bence elinden geldiğince nazik davrandın ve sana teşekkür etmek istiyorum. Hepinizle daha iyi geçinememiş olmamın benim hatam olduğunu söyleyebilirim. Düşündüğün kadar kötü değilim--ama bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz. Beni nankör olarak görmeni istemiyorum;
çünkü bana verdiğin barınak için gerçekten minnettarım ve
çok ihtiyacım olduğunda yardımıma geldiğini her zaman hatırlayacağım.
Lütfen kuzenimden ve Isabel'den beni affetmelerini ister misin--bilmeden onlara bu kadar çok sorun
çıkardığım için? İyi geceler."

"İyi geceler," dedi John Heron, sert bir şekilde. "Eğer
yüreğinizden konuştuğunuzu düşünebilseydim teselli bulurdum; ama korkarım ki
öyle değilsiniz - korkuyorum ki değilsiniz! Ah, o kalp erisin! Kötü yollarının tehlikesini görmen
için getiril!" Bu dindar duanın ardından Ida odasına çıktı. Yukarı aşağı yürürken kendine tüm bunların çok saçma olduğunu, kendisini perişan
etmek için çok fazla bir
sahtekarlık olduğunu söylemeye çalıştı; ama kendini tarif edilemeyecek kadar perişan hissediyordu ve artık Laburnum Villa'ya ve bu ilişkilerin önemsiz tiranlığına ve kinciliğine daha fazla dayanamayacağını biliyordu.

Yoksulluk, zorluk, sabırla ve şikayet etmeden katlanabilirdi; ama Ida gibi yüksek ruhlu bir kız için yoksulluktan veya fiziksel
zorluktan daha dayanılmaz şeyler vardır - gerçek darbelerden daha fazla acı veren şeyler vardır. Boğulduğunu, boğulduğunu
hissetti; ne olursa olsun, kuzeninin çatısı altında bir gün daha kalamayacağını, onun sadaka ekmeğini yiyemeyeceğini biliyordu. Kendini onlarla buluşurken hayal ettiğinde ürperdi kahvaltı masası, Bayan Heron'un kinci yüzü, Isabel'in
gözyaşlarıyla şişmiş gözleri ve kuzeni John'un dindar vaazıyla karşı karşıya.

Gitmek zorundaydı.

Birkaç şeyi bir çantaya tıkıştırdı ve çantasını çıkarıp
içeridekileri saydı. Altı pound ve birkaç şilin tutuyordu; ama
bu miktar ne kadar küçük olursa olsun, geçimini sağlayacak bir yol bulana kadar kendisini idare edeceğini düşündü,
ancak şu anda
ne yapabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Soyunmadan, kendini yatağa attı ve uyumaya çalıştı; ama
kalbi çok şiddetli ağrıyordu ve beyni uykuya izin
vermeyecek kadar aktifti; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, zihni Herondale'deki o kısa mutluluk
günlerine geri dönüyordu ve Stafford'un ve kaybettiği
aşkın hatıraları onu rahatsız ediyordu; ve zaman zaman o geçmiş, Stafford'un konserde Maude Falconer'ın yanında oturduğu
görüntüyle neredeyse siliniyordu.

Hizmetçilerin evde dolaştığını duyar duymaz solgun ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve dışarıdaki eşyalarını giydi,
elinde çantasıyla aşağı indi. Hizmetçiler mutfakta meşguldü ve o
hol kapısını açtı ve hiç dikkat çekmeden evden çıktı. Sabahın taze havası, onu pozisyonuna dair bir duyguya
uyandırırken, onu canlandırdı ve cesaretlendirdi. Sonuçta, genç ve güçlüydü ve - terk ettiği esaret evine baktı - özgürdü! Ah, kutsanmış özgürlük! Kaç kez okumuştu ve övüldüğünü duymuştu; ama bu ana kadar bunun ne kadar
büyük, ne kadar tatlı bir şey olduğunu hiç bilmemişti.

Bir işçi treni gelene kadar küçük ve çirkin istasyonda bekledi,
ve uykulu ve yorgun emekçi kalabalığının yanından geçerek trene bindi.
Terminalden ayrıldığında, Bishopsgate Caddesi'ne çıkan kalabalığın bir kısmıyla birlikte yürüdü,
ama başka bir yön de ona daha iyi gelirdi--ya da daha az; çünkü nereye gideceğini veya ne yapacağını, ucuz bir konaklama yeri aramanın ötesinde, bilmiyordu. Bir otele gidecek parası olmadığını gayet iyi biliyordu;
iş ararken küçük bir oda, belki bir çatı katı ve
sade bir yiyecekle yetinmek zorunda kalacaktı. Kısa süre sonra, dükkânların ve ofislerin bulunduğu geniş caddede aradığını bulmasının pek mümkün olmadığı ona belli oldu ve erken saatlerde kaldırımlarda akan kalabalığın
karışıklığıyla şaşkınlığa uğrayarak, daha dar sokaklardan birine saptı.

Tüm işlerimize karışan Tesadüfün uzun kolu onu Minories'e ve Stafford'un amaçsızca dolaşırken ulaştığı rıhtıma götürdü; ve mekanik bir şekilde durakladı ve orada hüküm süren telaşa ve karmaşaya hayalperestçe baktı.
Belki de koyunların ve sığırların varlığı onu cezbetmişti: telaşlı ve telaşlı durumlarına sempati duyduğu için onlara doğru çekildiğini hissetti, ki bu kendi durumuna çok benziyordu.

Bir eli bir rayda, diğerinde bir çantayla, sığırları geçitlerden yukarı süren veya devasa fıçıları ve balyaları ambara indiren adamları izliyordu. Başının arkasında sarkık bir şapka ve ağzının köşesinde bir pipo olan iri, şişman bir adam -ki bu onu insanlara ve hayvanlara bağırıp çağırmaktan alıkoymuyordu-
fıçılardan biri gibi oradan oraya sendeliyordu ve bağırıp çağırmasının ortasında ara sıra tava düzeninin saatine bakıyordu.

Deneyimsiz Ida için bile geminin hareket etmek üzere olduğu açıktı; denizciler güvertede telaş ve düzenli düzensizliğin heyecanıyla koşturuyorlardı, zincirler şakırdıyor, halatlar ve makaralar çığlık atıyordu; ve bir buhar düdüğü aralıklarla tiz bir ses çıkararak
çok sayıda gürültüye katkıda bulunuyordu.

"Zavallı koyunlar, zavallı boğalar!" diye mırıldandı Ida, hayvanların sonuncusu da geçitten yukarı sürülüp gözden kaybolurken. "Belki de başka bir Herondale'den
gelmişsinizdir! Hatırlıyor musunuz, siz de benim gibi geriye bakıyor musunuz?"

Geri çekildi, çünkü iri adam aniden ona doğru sendeledi ve
aslında neredeyse ona doğru.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi, sarkık şapkasına dokunarak. "Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı, aradığınız kişi?"

"Hayır, oh, hayır!" dedi Ida, kızararak ve arkasını dönerek. Bay Joffler, çünkü o cana yakın Avustralyalıydı, başını salladı ve ay gibi yüzünü bir gülümsemeyle gerdi.

"Birine 'elveda' demeye geldiğini sanıyordum, belki. Keşke ben olsaydım! Ama eğer öyleyse, yayında kalmam gerektiğine dair bir fikrim var - yayın olsun ya da olmasın - ve bu sabah çok az şey varsa ne mutlu bana! Merhaba! Hazır mısın? Tanrı herkesi korusun, eğer gelmezse gelgit için çok geç
oluruz," dedi, bir ayağını rayın üzerinde, yüzünde sabırsız bir ifadeyle duran kaptana.

"Sanırım gelmeyecek, Bay Joffler," dedi. "Bu tür beyefendiler her zaman kaygandır."

"Sanırım. Ama bunun o tür biri olduğunu düşünmemiştim. Çok fazla pislik var - ah, ve yanılmamışım! İşte burada! Hazır ol!"

Döndü ve Ida içgüdüsel olarak onunla birlikte dönerek, serge takım elbise giymiş uzun boylu bir figürün, yoğun rıhtım işçileri ve tembel tembel oturan seyircilerin arasından hızla geçtiğini gördü. Adam, onu neşeyle ve yüksek sesle selamlayan iri, şişman adama doğru geldi ve yan yana gemiye geçtiler. Ida derin bir nefes aldı ve elini alnına koydu. Elbette saçmaydı, hayal gücünün bir oyunuydu, yorgun ve aşırı
zorlanmış bir beynin--ama mavi sergeli uzun boylu adam--ah, Stafford'unkine ne kadar da benziyordu!

Büyük adamınkiyle birlikte gemiye girdi ve bir iç
çekişle uzaklaşırken güverteden gelip mahalleye doğru gelen iki adamı gördü. Şişman adam konuşuyor ve gülüyordu,
ama mavi sergeli adam ciddi ve sessizdi, sanki düşüncelere dalmış ve dinlemiyormuş gibi.

Birdenbire, durakladığında, daha genç ve daha zayıf olan adam ona doğru döndü ve bir çığlık attı, neredeyse dehşetten bir çığlık. Delirmiş miydi?
Onu görme özlemi, onu görme özlemi bu Stafford
görüntüsünü hatırlatmış mıydı? Eğer aklını kaçırmışsa, garip bir halüsinasyonun kurbanıysa, orada duran kendisiydi, yüzü, solgun ve bitkin, ona doğru dönmüştü.

"Stafford!" diye haykırdı bilinçsizce ve eli önündeki demir korkuluğa tutundu.

Sanki onu duymuş gibi - denizcilerin bağırışları, sığırların böğürmeleri ve melemeleri arasında sesinin ona ulaşması imkansız olsa da - başını kaldırıp ona doğru baktı. Gözleri
birleşti ve bir anlığına zincirlendi, bu bir sonsuzluk gibi geldi; sonra
kan yüzüne sıçradı ve bir sonraki an onu öncekinden daha soluk bıraktı.
Yanındaki şişman adama doğru döndü ve kolunu kavradı.

"Bekle! Gemiyi durdur! Karaya çıkmak istiyorum!" dedi kısık bir sesle.

Bay Joffler ona baktı, sonra güldü.

"Bekle, efendim!" dedi, sempati duymadan değil. "Dur! Tuhaf
gibi! Tanrı seni korusun, hissin nasıl olduğunu biliyorum! Yeleğinin tam ortasından
yakalıyor. Bu, karanın senden
geri gitmesi düşüncesi - hareket ediyoruz, epeyce uzaktayız. Al, bundan bir yudum al! Birkaç titremeyle atlatacaksın."

Stafford'un eline bir matara uzattı, ancak Stafford matarayı ondan
uzaklaştırdı.

"Beni karaya çıkar! Daha sonra sana katılırım," dedi nefes nefese.

Bay Joffler, rıhtıma atlamak üzereyken kolunu yakaladı.

"Sakin ol, sakin ol, efendim!" diye tembihledi yatıştırıcı bir şekilde. "Duramayız--ve
atlamaya çalışırken boynunu kırarsın! Ve hepsi bir fantezi için, hayatımı
ortaya koyarım! Cesaretlen, dostum, cesaretlen! Evden ve arkadaşlardan
ayrılmaktan dolayı hasta ve üzgün hisseden ilk kişi sen değilsin."

Stafford dudağını ısırdı ve kendini toparlamaya çalıştı; ama gözleri
hala solgun yüze, kız gibi, siyah giysili figüre sabitlenmişti ve
sesi titrekti, şöyle dedi:

"Haklısın, Bay Joffler. Artık çok geç. Ben--ben orada rıhtımda birini
gördüğümü sanmıştım. Ama fantezi olmalı; imkansız,
oldukça imkansız!"

"İşte bu," dedi Bay Joffler, sempatik bir göz kırparak. "Seni seviyorum,
Ben de özellikle kıyıda sıcak bir geceden sonra böyle fanteziler yaşadım. Eğer bunu bir kere denersen, hemen iyi olursun.
Gemiye çok ayık gelmek doğru değil, özellikle de eski İngiltere'den ilk kez ayrılırken. Şimdi onları görüyor musun?"

Ida uzaklaşmıştı ve Stafford derin bir nefes aldı ve zorla gülümsedi.

"Hayır," dedi kısık bir sesle ve neredeyse kendi kendine. "Evet; fantezi olmalıydı. Orada olamazdı. Bu imkansız!"

Bay Joffler ıslık çaldı ve anlayışla kendi kendine göz kırptı.

"O!" diye mırıldandı. "Ah, işte bu kadar, öyle mi? Ah, ben de oradaydım
! Hayallerinizin sizi üzmesine izin vermeyin, efendim! Açık alana
çıkmadan önce geçecek. Arkanızda bıraktığınız kızları unutmayı size öğretmek için denizden daha iyi bir şey yoktur! Aşağıya gelin ve biraz gagalamaya çalışın.
Soğuk dana eti var--_ve_ turşu. Bu onları sağa doğru bir tür hayal gücü
gönderir."

Ida döndü ve hızla uzaklaştı. Başı dönüyordu, bir
rüyadaymış gibi görünüyordu. Elbette, gördüğü adamın Stafford olması imkansızdı: Bir sığır gemisinde Stafford! Ama
halüsinasyon onu baygın ve hasta hissettirmişti. Dün öğleden sonradan beri hiçbir şey yemediğini hatırladı ve hayal gücünün bu tuhaflığını
yemek eksikliğinden kaynaklanan zayıflığa bağladı. Rıhtımı yavaşça terk etti - sanki kalbi, gücü ve hayatının tüm umudu pis gemiyle birlikte gitmiş gibi - ve dar, kalabalık sokağa çıktığında bir ekmek alabileceği bir dükkan aradı. Şu anda yürüdüğü yolun karşı tarafında bir fırın gördü ve karşıya geçiyordu ki, kocaman boş bir kamyonet köşeden ağır ağır geldi. Geri çekilip geçmesine izin verdi; ve,
bunu yaparken, daha hafif bir araba hızla üzerine geldi. O kadar sersemlemişti,
gördüğü görüntü ve sokağın gürültüsüyle o kadar şaşkına dönmüştü ki, tereddüt ederek, devam mı etse yoksa bıraktığı kaldırıma mı çekilse kararsız bir şekilde durdu.

Londra'nın kalabalık bir sokağının ortasında tereddüt eden kadın veya erkek
kaybolmuştur: araba hareket etmeden önce üzerine gelmişti, ok omzuna
çarptı ve çamurlu yola düştü!

Sürücü atı kenara çekti ve koltuğundan fırladı, her zamanki kalabalık, sanki taşlardan anında fışkırıyormuş gibi, toplandı ve etrafa yayıldı, her zamanki polis memuru zorla geçti,
ve Ida kucaklanıp kaldırıma taşındı.

Başının bir tarafında bir kan lekesi vardı - o sevgili, küçük kafa, Stafford'un göğsüne sık sık yaslanmıştı! - ve bilincini kaybetmişti.

"'Orse ona 'oof' diye vurdu," dedi polis memuru vecizeli bir şekilde.
"'Hadi, evlat, bir keb çağır. Adını ve adresini alacağım, genç adam."

Bir taksi getirildi ve hala bilincini kaybetmiş olan Ida, Londra Hastanesi'ne
taşındı.

Ve orada, beyaz, acı verici derecede temiz, karbolik kokulu koğuşta yatıyordu,
İngiltere'deki en yetenekli doktorlar ve stres ve emek dolu hayatlarına rağmen, acıma ve sempati kapasitelerini kaybetmemiş ciddi ve sessiz hemşireler tarafından bakılıyordu. Gerçekten de, göğsünde bir kalbi olan hiç kimse, kızın "Stafford" diye fısıldayarak inlediğini ve ağladığını duyarak kıpırdamadan duramazdı.

Gündüz ve gece beyaz dudaklar aynı ismi çerçeveliyordu --Stafford, Stafford!-- sanki ruhu ağlıyormuş gibi.

BÖLÜM XXXVI.

Ida kendine geldiğinde, koğuşun kız kardeşini ve genç bir hemşireyi sakin ve gülümseyen yüzlerle üzerine eğilmiş buldu. Bir hastane hemşiresinin neden her koşulda her zaman neşeli olması gerektiği, bir cenaze levazımatçısının neredeyse her zaman neşeli bir mizaca sahip olması gerçeğinde bulunan sorunla aynı seviyede yer almaya değer gizemlerden biridir.

Elbette Ida her zamanki soruları sordu:

"Neredeyim?" ve "Ne zamandır buradayım?" ve kız kardeşi ona Londra Hastanesi'nin İskenderiye koğuşunda olduğunu ve orada on gündür baygın bir şekilde yattığını söyledi.

Hemşire sanki dünyadaki en iyi şakaymış gibi gülümsedi, yumuşak bir şekilde,
ve Ida'nın diğer sorularını, sade ve çirkin yüzünü Ida'ya melek gibi gösteren bir gurur ve memnuniyet havasıyla
yaparak yanıtladı.

"Bir araba tarafından devrildiniz, biliyorsunuz," dedi Hemşire Brown. "Çok
kötü yaralanmadınız, yani kemikleriniz kırılmadı, çoğu zaman olduğu gibi - yan yataktaki kızın sadece iki kolu, bir bacağı ve iki kaburgası kırılmıştı: posta arabası; ve karşıdaki zavallı kadının iki kolu ve bir köprücük kemiği kırılmıştı - Ama sizi kötü vakalarımızla rahatsız etmemeliyim," dedi, Ida irkilmiş gibi görünürken. "Elbette
çok garip hissediyorsun--sanırım bu bir hastane koğuşunda geçirdiğin ilk sefer?"

"Evet," diye cevapladı Ida, çekinerek etrafına bakarak.

"Ah, evet, elbette," dedi Hemşire Brown, başını sallayarak ve cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek. "Ve utangaç ve gergin hissediyorsun; ama, eğer bir bilsen,
burada başka herhangi bir yerde olduğundan daha iyisin; dünyanın en iyi cerrahlarına sahipsin--onlarla çok gurur duyuyoruz; ve,
söylememem gerekse de, hemşireliğin en iyisi. Gece gündüz izleniyorsun ve senin için iyiyse istediğin en ufak şeyi alıyorsun. Burada kalmak istemeyeceğini, ancak taşınabilecek kadar iyileştiğinde götürülmeyi isteyeceğini söyleyebilirim; çünkü,
elbette, hepimiz senin bir hanım olduğunu biliyoruz. Ah, koğuşta bir hanımın olması ilk kez değil. Birçoğu buraya 'gecekondu mahallelerinde' geliyor ve bazen senin gibi eziliyorlar veya karanlık ve sarsıntılı merdivenlerden aşağı düşüyorlar veya başka bir şekilde kendilerini yaralıyorlar - Londra'nın bu yoğun ve kalabalık kesiminde ne kadar çok kaza seçeneği olabileceğini görmek harika."

Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Elbette en kısa sürede gideceksin; ama yazık, gerçekten öyle; burada çok daha iyi durumdasın ve koğuştaki diğer insanlara çok geçmeden alışacaksın, her ne kadar senden farklı bir sınıfta olsalar da. Ama çoğu çok fakir olsa da ve bazıları evdeyken genellikle kaba olsalar da, ne kadar sabırlı oldukları harika - neredeyse hiç mırıldanma duymayacaksın; sadece ara sıra bir iç çekiş--ve bazen o kadar minnettarlar ki
gözlerinizi yaşartıyorlar ve iyileşip taburcu olduklarında onlardan ayrılmak oldukça zor oluyor. Ama gerçekten seninle daha fazla konuşmamalıyım," diye mırıldandı pişmanlıkla ve yumuşak, sakin ses sustu.

Ida koğuşun etrafına baktı, kalbi durumunun izin verdiği kadar hızlı atıyordu. Hemşire Brown'ın söylediği gibi, uzun, beyaz badanalı koğuşta kendini çok garip ve gergin hissediyordu, ancak duvarlara tutturulmuş resimli gazetelerden alınmış düzinelerce resim ve her uygun yeri kaplamış gibi görünen vazolar ve büyük çiçek kaseleri tarafından yeterince neşeli hale getirilmişti.

Gözlerini kapattı ve düşünmeye çalıştı; ama bunun yerine uykuya daldı ve
Rupert'tan düştüğünü ve nehrin yanındaki yosunların üzerinde yattığını, oldukça rahat ve son derece hoşnut olduğunu
rüyasında gördü. Uyandığında
rahibesi yanında duruyordu ve neşeli bir şekilde onaylayarak başını salladı.

"Bu daha iyi, Bayan Heron," dedi. "Seni uyurken izlemek ve seni duymamak oldukça hoş saçmalıyor."

Ida'nın yüzü kızardı.

"Saçmalıyor muyum?" diye sordu. "Ne dedim?
Adımı biliyorsun!"

Hemşire gülümsedi.

"Eşyalarınız işaretli," diye açıkladı. "Ama adres yoktu,
arkadaşlarınızla iletişim kurmamıza yardımcı olabilecek hiçbir şey yoktu, yoksa
bunu yapardık. Şimdi nereye göndereceğimizi söyleyeceksin, değil mi?"

Ida tekrar kızardı ve kendini sıkıntılı hissetti. Neden Heronları rahatsız edip endişelendirsin ki? Kuzeni John'un tatlı ve hoş yüzlü kız kardeşin şimdi durduğu yatağın yanında durduğunu ve ona vaaz verdiğini hayal ettiğinde hafifçe ürperdi. Onu Loburnum Köşkü'ne geri götürmek isteyeceklerdi;
ve Ida, Hristiyan erdemlerinin o neşeli meskenine geri dönme olasılığını bir mahkumun hapishanesine geri dönme olasılığına baktığı gibi
düşündü. Kız kardeş ona öyle görünmeden dikkatle baktı.

"Belki birkaç gün sessiz kalmayı tercih edersin, Bayan Heron?"
önerdi, tatlı bir şekilde.

Ida'nın gözleri -doğaüstü derecede büyük, beyaz yüzünde menekşe küreler- minnettarlıkla parladı.

"Ah, evet, evet! Eğer izin verirseniz. Uzun süre hasta mı kalacağım? Ne kadar sürede
gidebilirim?"

Bir hemşireden kesin bir cevap almak bir doktordan almak kadar zordur.

"Ah, daha birkaç gün," diye cevapladı kız kardeş neşeyle. "Gitmemelisin
tamamen güçlenene kadar; aslında, seni bırakmamalıyız. Şimdi
yatır ve tekrar uyumaya çalış, eğer yapabilirsen; ve arkadaşlarınla ​​iletişim kurmak isteyip istemediğini
düşünebilirsin. Bana
tavsiyemi sorarsanız, Bay Punch gibi, 'Yapma!' derim."

"Yapmayacağım," dedi Ida, nadir görülen gülümsemesiyle.

Kız kardeş başını salladı ve onu terk etti ve Ida tekrar gözlerini kapattı: ama
uyumak için değil. Laburnum Villa'dan kaçışını, sokaklarda
dolaşmasını, kalabalık ve gürültülü rıhtımı ve garip
halüsinasyonu, Stafford'un geminin kıçında durduğu
görüntüyü hatırladı. Elbette, bu sadece bir görüntüydü, bir halüsinasyon; ama ne kadar da gerçek
görünmüştü! O kadar gerçekti ki, onun kendisi olmadığına inanmak neredeyse zordu. Büyük Sir Stephen Orme'un oğlu Stafford'un bir sığır gemisinde yelken açtığını düşününce hüzünle gülümsedi!

Saatler, Hemşire Brown ve ev cerrahının ciddi yüzü ve meşgul havasıyla sık sık yaptığı ziyaretlerle bölünen bir tür huzurlu monotonluk içinde geçti; ve Ida bir süre yarı uyuşukluk içinde yattı,
etrafında olup biten her şeyin bir rüyanın gerçek dışı eylemleri olduğunu hissediyordu; ancak güçlendikçe büyük koğuşun ve diğer hastaların hayatına ilgi duymaya başladı; ve bilincinin yerine gelmesinden sonraki ikinci gün, yan komşusuyla bir sohbete başladı, ona birkaç kez hüzünle bakan ama "genç hanıma" hitap etmekten çok utanan hoş görünümlü bir kadındı. Dorsetshire'dan bir taşralı kadındı - "kızımı, hanımefendiyi, bir süt çiftliği işleten bir adamla evli olan" ziyaret etmek için Londra'ya gelmişti. Londra'ya ilk ziyaretiydi; Kızının
kaybettiği yerden uzaklaşmıştı ve kafası karışmış bir şekilde
bir birahanenin bodrumuna yuvarlandı. Ida'ya diğer vakaların geçmişini anlattı ve
Ida kendisini hayrete düşüren bir ilgiyle dinlerken buldu.

İkisini konuşurken gören Hemşire Brown onaylayarak başını salladı.

"Haklısın," dedi gülümseyerek. "Birbirinize eşlik ediyorsunuz.
Zamanı geçirtiyor."

Çok geçmeden Ida kendini hemşirelerin sessiz hareketlerine, yeni bir vakanın gelişine, doktorların ve papazın ziyaretine ve diğer hastaların arkadaşlarına ilgi duyarken buldu. Kötümserler ne derlerse desinler, insan doğasında çok fazla iyilik vardır; ve bu bir hastanenin koğuşunda oldukça şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkar. Ida kendisine ve diğer hastalara gösterilen özen ve ilgiye, sabra ve bağlılığa hayran kalmıştı; hiçbir paranın satın alamayacağı ve hepsi kraliyet soyundan prensesler olsalardı bile aşılamayacak bir bağlılık.

Bu tüm ruhlu bağlılığın ve sınırsız yardımseverliğin bir örneği üçüncü gün gerçekleşti ve sadece o zaman değil, sonraki yıllarda da her düşündüğünde gözlerini yaşarttı. Sadece birkaç haftalık minik bir bebek koğuşa getirildi ve Ida'nın yatağından çok da uzak olmayan bir
bebeğe yatırıldı. Hemşireler ve doktorlar hevesle etrafında toplandılar. Gece gündüz izlendi; eğer ağlarsa, zayıf ağlamanın ilk notasında, birkaç hemşire
yatığa uçtu ve gerekirse ünlü bir doktor telefonla arandı: ve hemen ve neşeyle geldi. Tüm koğuş minik
bebeğe sarılmıştı ve Ida dirseğine yaslanıp ona bir göz atmak için öne doğru uzandı; ve ona karşı, Herondale'deki küçük bir hasta veya yaralı kuzu gibi hissetti.

"Nesi var bunun, zavallıcık?" diye sordu kız kardeşe.

"Omurga," diye cevapladı kız kardeş, yatağın üzerine şefkatle eğilerek ve zayıflamış küçük patiyi rahatlatıcı, yardımcı eliyle tutarak.

"İyileşecek mi?" diye sordu Ida, oldukça endişeli bir şekilde.

Kız kardeş başını salladı.

"Tanrım, beni koru!" dedi Ida'nın komşusu, acıyarak. "Zavallıcık
ölse daha iyi olurdu!"

Kız kardeş hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ah, evet; üç haftadan fazla yaşayamaz," dedi, sanki daha önce buna benzer onlarca vaka görmemiş gibi üzgün bir şekilde.

Ida uzandı, gözleri yaşlarla, kalbi hayranlık ve merakla
dolmuştu. Belki de hayatında ilk kez, hayırseverliğin ne anlama geldiğini anlamıştı. Burada gecekondu mahallelerinden bir kimsesiz vardı, haftalar içinde ölmeye mahkûmdu, ve yine de koğuştaki her hemşirenin sevgi dolu bağlılığının nesnesiydi, bir medeniyet çağının sağlayabileceği her türlü konfor ve lüksle birlikteydi ve adı tüm dünyada ünlü olan büyük bir cerrahın coşkulu ilgisinin alıcısıydı.

Yan yataktaki kadın da ağlıyordu.

"İnsana 'cennet, yapma, hanım'ı hatırlatıyor," dedi burnunu çekerek. "Zengin olsaydım tüm paramı bir 'orspital'e bırakırdım; öyle yapardım!"

Konuşma birdenbire Ida'ya kendi yoksulluğunu hatırlattı, ki bunu pek düşünmemişti, çünkü para ihtiyacı bir hastane koğuşunda pek hissedilmez, her şey "bedava, bedava, hiçbir şey için." Kalkmasına izin verildiği zaman geldi ve hiçbir şey bacaklarının altında titrediği, duvarların ve zeminin sallanıp sarsıldığı kadar zayıf olduğunu fark ettiğinde yaşadığı şaşkınlığı aşamazdı; ama bir iki gün içinde biraz yürüyebildi ve hemen bebeği emzirmek için izin istedi. Kurallara aykırıydı, ama Ida o büyük menekşe gözlerini yalvarırcasına onlara çevirdiğinde herhangi birinin ona karşı koyması çok zordu: ve çok sevinerek beşiğin etrafında dolaşmasına ve resmi olmayan bir şekilde yardım etmesine izin verildi. Bebek uyuduğunda, ki bu pek sık olmazdı, Ida'nın diğer hastalardan bazılarına kitap okumasına izin verilirdi; ve aslında, genellikle kendini göze batmayan bir şekilde faydalı kılardı.

Bunların hepsi çok iyiydi, ama hastaneden ayrılıp bir kez daha mümkün olan en iyi dünya olarak tanımlanan ve şüphesiz bol parası ve arkadaşı olanlar için öyle olan, ama olmayanlar için mümkün olan en kötü dünya olmaktan çok da uzak olmayan o dünyayla yüzleşecek kadar güçlü olduğu gün geldi. Küçük dükkanından beş sterlin aldı ve kız kardeşine gitti.

"Oldukça fakirim," dedi gülümseyerek, "ve bundan daha fazlasını karşılayamam. Keşke yüz katı kadar olsaydı; gerçekten de, hiçbir para
bana olan iyiliğinizi ve nezaketinizi geri ödeyemezdi, ki bunun harikasını asla hissetmeye
devam edeceğim."

Kız kardeş ona dikkatle baktı, ama çok nazikçe şöyle dedi:

"Dışarı çıktığında onu holdeki kutuya koyabilirsin; ama bugün
gitmeyeceksin. Yarına kadar kalmanı ayarlayacağım; aslında,
bebek--hiçbirimiz--seni ayıramazdı. Bu gece odamda benimle biraz çay içmeni ve biraz sohbet etmemizi istiyorum, Bayan Heron."

Böylece Ida, kız kardeşin gözyaşlarını görmemesi için
hızla arkasını döndü ve ertelemeyi kabul etti.

BÖLÜM XXXVII.

Heronlar Ida'nın kaçmasına pek şaşırmamışlardı, ama
John, karısı ve kızı ondan kurtulmaktan hiç de memnun olmasalar da, oldukça rahatsızdılar ve içki krizinden sonra bunalıma giren Joseph, intihar ettiğinden kesinlikle emin olduğunu söyleyerek onları daha rahat ettirmedi.

O ve babası onu aramaya koyuldular, ancak Ida geride hiçbir ipucu bırakmadığı için, Scotland Yard'ın yardımını almalarına ve gazetelere temkinli ilanlar vermelerine rağmen, onun izini bulamadılar. John Heron, ona hiçbir zarar gelmemiş olabileceği düşüncesiyle kendini rahatlattı, aksi takdirde bunu duyarlardı; ve sonunda, yaklaşık iki hafta geçtikten sonra, muhtemelen Bay Wordley'nin bakımı altında Herondale'e geri dönmüş olabileceği ve Heron'lara bu gerçeği bildirmek için çok öfkeli olduğu aklına geldi.

Bir sabah dua ettikten sonra, "Sanırım Herondale'e koşsam iyi olacak, Maria, ve o sapkın ve çaresiz kızın oraya dönüp dönmediğini öğrensem iyi olacak," dedi. "Çatımdan bu kadar yakışıksız bir şekilde, pişmanlık veya tövbe ifadesi olmadan ayrıldığını gördüğümde,
benim üzerimde daha fazla hak iddia edebileceğini düşünmüyorum; ama benim hassas bir kalbim var ve bu durumda adil olmaktansa cömert olacağım."

"Bizim üzerimizde daha fazla hak iddia edebileceğinden eminim," dedi Bayan Heron, burnunu çekerek, "ve umarım John, onu hiçbir şekilde geri alamayacağımızı açıkça belirtirsin. Çok fazla zahmete ve masrafa girdik,
ve gerçekten de onun hiçbir yaygara koparmadan gitmesinin tamamen ilahi bir karar olduğunu düşünüyorum."

Bu anda kapıya iki kez vuruldu ve hizmetçi Bay Wordley'nin oturma odasında olduğunu söyledi. Bay ve Bayan Heron birbirlerine baktılar ve ikisi de oldukça solgunlaştı; çünkü John Heron, Bay Wordley'nin kendini ifade etmedeki açık ve samimi tarzını çok canlı bir şekilde hatırlıyordu. Ama onunla yüzleşmek zorundaydı ve ikili, yüzlerinde uzun süredir acı çeken bir ifadeyle
oturma odasına indiler.

Ancak Bay Wordley oldukça neşeli görünüyordu. İkisiyle de el sıkıştı ve oldukça cana yakın ve hoş bir şekilde onların ve ailelerinin sağlıklarını sordu.

"Çok güzel bir hava, değil mi?" diye belirtti. "Oldukça keyifli bir
seyahat. Oldukça -veya--uygun bir eviniz var, Bayan Heron:
büyüleyici bir banliyö: şüphesiz daha -şey--daha da geliştiğinde oldukça neşeli ve şık olacak. İyi görünüyorsunuz, Bay Heron."

Bay Heron, nasıl görünüyor olursa olsun, o anda kendini iyi hissetmiyordu; çünkü avukatın sadece saldırısını maskelediğinden ve hemen üzerine atlamak istediğinden şüpheleniyordu.

"Sağlığım oldukça iyi, Bay Wordley, teşekkür ederim," dedi, dindarca bir şekilde; "ama bu sefil dünyada benim de payıma düşen denemeler ve endişeler var."

"Ah, böyle bir sabahta buna sefil deme!" dedi Bay Wordley neşeyle. "Sevgili beyefendi, dünyada hiçbir sorun yok; mesele -- şey -- içindeki bazı insanlar onu sefil etmeye çalışıyor."

Konuşurken kapıya bakıp dinliyordu, sanki dinliyormuş ve başka birini duymayı ve görmeyi bekliyormuş gibi.

"Gerçek şu ki," dedi, "oldukça önemli bir iş için aniden geldim: bir an bile gecikmeden geldim. _Bayan Ida_ nerede? Onu hemen görmek istiyorum, lütfen, eğer izin verirseniz!"

İkilinin yüzleri soldu ve John Heron'un ağzının köşeleri her zamankinden daha da aşağı indi.

"Ida?" dedi, sanki kafası karışmış gibi boş bir sesle. "Nerede? Elbette biliyorsunuzdur, Bay Wordley?"

"Biliyorum? Nereden bileyim? Onu görmeye geldim: vakit ayıramıyorum. Burada değil mi? İkiniz de bana neden böyle bakıyorsunuz?"

"Burada değil," dedi John Heron. "Ida iki haftadan fazla bir süre önce evimizden ayrıldı."

Bay Wordley hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve homurdandı:

"Ah, sanırım birkaç arkadaşın yanında kalmaya gitti. Adreslerini bana vermenizi rica ediyorum, Bay Heron, lütfen."

Konuşurken ayağa kalktı, sanki o an başlamak istiyormuş gibi, ama John Heron mezarlık sesiyle şöyle derken tekrar sandalyeye gömüldü:

"Bunu çok isteyerek yaparım, Bay Wordley, ama ne yazık ki nerede olduğunu bilmiyorum."

"Siz - nerede olduğunu - bilmiyorsunuz!" dedi Bay Wordley, öfke ve şaşkınlık üstünlük kurmaya çalışırken. "Ne cehennem, özür dilerim Bayan Heron! Asabi ve gut hastası olan yaşlı bir adamı mazur görmelisiniz - ama sizi anlamıyorum! Neden anlamıyorsunuz?"

Bayan Heron burnunu çekmeye başladı ve saygıdeğer kocası dikleşti ve
saygın görünmeye çalıştı, ama bu girişiminde tamamen başarısız oldu.

"Böyle bir dil--" diye başladı.

"Dilimi karıştırdı, efendim!" diye çıkıştı yaşlı avukat, yüzü kızararak. "Soruma cevap verin yeter!"

"Ida misafirperver çatımızdan yaklaşık iki hafta önce ayrıldı," dedi Bay Heron. "Geceleyin bir hırsız gibi gitti -- yani sabah. Üzgünüm ki
arkasında hiçbir mesaj, hiçbir veda sözcüğü bırakmadı. Önceki gece onu azarlama fırsatım oldu ve o, tanrısız bir doğanın ve sapkın bir gururun emirlerini izleyerek
bu çatının sığınağını terk etmeyi seçti--"

Bay Wordley ayağa fırladı, tutkusu onu bir an için
susturdu.

"_Sen_ Bayan Ida'yı azarlıyor! Aklını mı kaçırdın? Ve dua et, o ne yaptı?"

"Oğlumun sevgisini tuzağa düşürmeye teşebbüs etmişti--" diye başladı John Heron.

Tam o anda kapı açıldı ve Joseph belirdi. Bay Wordley ona
baktı.

"_Bunun_ sevgisini tuzağa düşürüyor!" diye homurdandı, Bay Joseph'in hemen geri çekilmesine neden olan bir küçümsemeyle. "Ah, sen aklını kaçırmış olmalısın!"

"Davranışı başka şekillerde de kınanacak türdendi," diye kekeledi John Heron.

"Saçmalık!" diye neredeyse bağırdı Bay Wordley. "Böyle saçmalıkları daha fazla duymak istemiyorum. Bayan Ida'nın davranışı kınanacak! Neden, kendini
yüksek rütbeli, saf fikirli,
yumuşak kalpli bir kızdan daha iyi bir şekilde davranamazdı, denese bile! Farkında olmadan bir meleği ağırladın, Bay Heron--senin için bir Kutsal Kitap parçası var!--evinde
bir inci vardı ve daha önce atılmıştı--Tanrım!
Öfkeleniyorum! Ama, yemin ederim, bunun için bir bahanen var.
O sevgili çocuğunu evinden
çıkarttın, onu iki haftadan fazla bir süredir gözden kaybettin ve--ve orada durup bana onun
'davranışı' hakkında homurdanıyorsun! Nerede? Ah, elbette, bilmiyorsun; ve eğer burada bir hafta kalıp sorular soracak kadar aptal olsaydım
sen orada sıkışmış bir domuz gibi
dururdun. Ama onu istiyorum--hemen istiyorum! Ona
önemli bir haberim var, en büyük öneme sahip bir haber -- sevgili hanımefendi, dilimin şiddeti için özür dilerim -- ama yalnız olsaydım bu kocanıza
çok daha fazlasını söyleyebilirdim. Ama daha fazla zaman kaybetmenin bir anlamı yok. Onu bulmalıyım -- onu hemen bulmalıyım."

John Heron bir hindi horozu kadar kıpkırmızıydı ve sudan çıkmış bir morina balığı gibi
hıçkırıyordu.

"Bu iğrenç ve yakışıksız saldırı ancak yaşınızla mazur görülebilir--"

"Yaşıma lanet olsun!" diye haykırdı Bay Wordley. "Size şunu söyleyeyim, beyefendi, yaşınız kalpsiz ve dindar bir aptalın
davranışını mazur göstermiyor. O sevgili çocuğu sizin bakımınıza verdiğimde,
endişelerim vardı ve bunlar tamamen haklıydı. Keşke onu asla
gözden kaybetmeseydim! En sevgili, en tatlı ve en iyi--Ah, bırak da
çıkayım, yoksa
kötü bir şey söyleyeceğim."

Kapıya doğru yönelirken, John Heron boğazını temizledi ve kekeledi:

"Sizi affediyorum, efendim. Bu vahşi şiddet gösterisinden pişman olacaksınız ve ben de dua edeceğim--"

"Benim için dua etmeye cesaret etmeyin!" diye bağırdı Bay Wordley. "Bana
bir şey olacağından korkmalıyım. Neden
evinizden ayrıldığını sormama gerek yok. Yeterince açık. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Bir dakika," dedi John Heron, onurlu bir tavır takınmaya çalışarak; "belki
kuzenim Ida için yaptığınız iletişimin
doğasını bana bildirmeniz
için yeterince nazik olursunuz."

Bay Wordley boğulacakmış gibi görünüyordu.

"Hayır, söylemeyeceğim, efendim!" diye cevapladı sonunda. "Size
hiçbir şey söylemeyeceğim--sadece sizin dindar yüzünüzü bir daha asla
görmeyeceğimi umuyorum ve buna inanıyorum. Günaydın! Günaydın, hanımefendi!"

Laburnum Villa'nın dışında bir kasırganın hızı ve gücüyle vardı ve nefes alabilmesi veya kendine gelebilmesi için istasyona giden yolun yarısına gelmişti. Bir avukat olduğu için, elbette, doğrudan polise gitti; ancak Scotland Yard'a gitmeyecek kadar akıllıydı, ancak terminalin yakınındaki polis karakoluna gitti; çünkü Ida'yı oradan takip etmenin daha kolay olacağını düşünüyordu.

Neyse ki, hem zeki hem de gayretli bir müfettiş buldu. Avukatın -şimdi yeterince sakin- kendisine verdiği ayrıntılı ifadeyi ve açıklamayı dikkatle dinledi ve Bay Wordley'nin yasal bir sessizlik içinde beklediği bir iki dakika düşündükten sonra sordu:

"Genç hanım, Londra'da hiç arkadaşı var mı efendim?"

Bay Wordley olumsuz yanıt verdi. "Sanırım bir
durum mu?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Wordley; "aniden gitti; ve ne
durum bulabileceğini bilmiyorum. O bir hanımefendi ve ekmeğini
hiçbir şekilde kazanmaya alışkın değil."

"O zaman bir kaza geçirdi," dedi müfettiş, inançlı bir
havayla.

"Tanrı ruhumu korusun, iyi adamım!" diye haykırdı Bay Wordley. "Bunu
düşünmenize
ne sebep oldu?"

"Deneyim, efendim," diye cevapladı müfettiş sakin bir şekilde. "Londra'da bir günde kaç
kaza olduğunu biliyor musunuz? Sanırım hayır. Size
söylesem şaşırırsınız. Kayıp olduğu tarih neydi?"

Bay Wordley ona söyledi ve o da bir defter gibi büyük kırmızı bir kitaba döndü.

"Düşündüğüm gibi, efendim," dedi. "'Genç hanım, Minories, Goode Caddesi'nde hafif bir kamyonet tarafından
çöktü. Koyu saçlar, açık gözler. Boyu beş fit dokuz. Yaş, yaklaşık yirmi bir veya iki. Giysideki isim, "Ida Heron."

Bay Wordley ayağa fırladı.

"Bu o!" diye haykırdı. "Çok yaralandı mı, hayatta mı, nerede
o? Hemen yanına gitmeliyim."

"Londra Hastanesi," diye cevapladı müfettiş, astına dönerken. "Bir taksi çağırın!"

Özellikle yavaş bir fayton değildi ve polis karakolundan hastaneye gitmek çok uzun sürmedi; ancak Bay Wordley'e göre at sürünüyormuş ve dakikalar günlere dönüşüyormuş gibi geldi. Faytondan
atladı ve gerçekten de salona koştu.

"Bir hastanız var--Ida Heron"--salonu bekleyen görevliye soluk soluğa söyledi.

Adam kitabına döndü.

"Evet, efendim," dedi. "Dün taburcu oldum."

Bay Wordley, görevli kulübesinin cam bölmesine sendeleyerek
ve inledi.

"Bana söyleyebilir misiniz--?" diye başladı. "Adresi bıraktı mı? Ben--ben onun
avukatınım. Acele ettiğim için özür dilerim: Özellikle onu istiyorum."

Hapisçi ona sempatiyle baktı - hastanede herkes sempatiktir, başhekim ve o güçlü hanımdan, başhemşireden, pirinç levhayı temizleyen çocuğa kadar.

"Oturmaz mısınız, efendim," dedi, "Genç hanım dün taburcu edildi ve aslında nereye gittiğini söyleyemem, ama içeri getirildiğini hatırlıyorum - ezilmiş bir vaka - yukarı çıkıp kaldığı koğuşun kız kardeşini, Alexandra'yı görmek istiyorum?"

Konuşurken ve Bay Wordley kendine hakim olmaya çalışırken, ince siyah giysili bir figür koridordan aşağı geldi ve bağışlar için ayrılmış büyük teneke kutunun önünde durarak içine bir şey
bıraktı. Bay Wordley onu dalgın dalgın izledi; başını kaldırdı ve "Bayan Ida!" dedi dudaklarında.

Ida bir çığlık attı ve biraz sendeledi; çünkü henüz Herondale'den geçen
kız kadar güçlü değildi ve Bay Wordley onu iki elinden
tuttu ve destekledi.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırabildi bir dakika boyunca. "Sevgili
çocuğum! Sevgili Bayan Ida! Otur!"

Onu uzun sıralardan birine çekti ve yanına oturdu.
Şunu belirtmekte fayda var ki, gözlerinde yaşlar vardı ve bir iki an
konuşamadı; aslında, kadın gibi,
kendini ilk toparlayan Ida oldu.

"Bay Wordley! Gerçekten siz misiniz? Nereden bildiniz? Beni nasıl buldunuz?
Çok sevindim; ah, çok sevindim!" Gözlerine dolan yaşları bastırdı ve gülmeye zorladı; çünkü yine kadın gibi, onun kendisinden
daha üzgün olduğunu gördü. Bir süre sonra sesini buldu ama
çok kısık bir sesti.

"Sevgili kızım, sevgili Bayan Ida," dedi, "sen benden daha fazla memnun değilsin. Son birkaç saattir neredeyse aklımı kaçırıyordum. Londra'ya
aceleyle geldim. En önemli haber--kuzenine gittim--Aman Tanrım! Ne kadar da aptal bir adam! Kaçtığını duydum--hiç
şaşırmadım. Senden çok önce ben kaçmalıydım. Seni aramak için
Londra'ya geldim--buradan gittiğini duydum."

"Dün gitmeliydim," dedi Ida, "ama kalmama izin verdiler."

"Tanrı onları korusun!" diye soludu. "Ama ne kadar da solgun görünüyorsun ve zayıfsın. Hastaydın, çok hastaydın; ve mutsuzdun ve ben bunu bilmiyordum. Seni
bırakmakla ne kadar da aptalmışım! Hepsi benim hatamdı! Seni o dindar aptala
güvenmekten daha iyisini bilmeliydim. Canım,
sana harika bir haberim var!"

"Öyle mi?" dedi Ida, elini yatıştırıcı bir şekilde okşayarak - kız kardeşin ve hemşirelerin nazik, yatıştırıcı tavırlarından bir şeyler yakalamıştı. "Şimdi
söylemek zorunda mısın? Yorgun ve üzgünsün." "Şu anda sana söylemeliyim yoksa
patlarım," dedi Bay Wordley. "Canım çocuğum, en şaşırtıcı, en harika habere
hazırlan. Seni
korkutmak istemiyorum ama yarım saat daha saklayabileceğimi hissetmiyorum. Bir bardak su içebilir miyim acaba?"

Hala sempatik olan hamal, Ida'nın bir işareti üzerine, bir bardak su çıkardı
ve gizlice çekildi.

"Şimdi," dedi Bay Wordley, yoğun bir ciddiyetle, "şaşırmaya hazır olun. Sakin ol, canım çocuğum, benim gibi; görüyorsun ya, oldukça sakinim!" Her
gözeneklerinden ter
alıyordu ve alnını kocaman bir ipek
mendil ile sildi. "Az önce büyük bir keşifte bulundum. Herondale'in, tüm mülkün ağır bir şekilde
ipotekli olduğunu ve bir
haciz olduğunu biliyorsun; bu, tüm mülkün senden
elinden gideceği anlamına geliyor."

Ida iç çekti.

"Evet, biliyorum," dedi alçak bir sesle.

"Pekala, o zaman. Geçen gün eve gittim, yani -- yani, satışta
almak isteyebileceğini
düşündüğüm
küçük bir şeye bakmak için--"

Ida elini sıktı ve başını çevirdi.

"Üzücü bir işti, üzücü, çok üzücü! Ve etrafta dolaştım
bir--kayıp bir ruh gibi. Neredeyse senin kadar ben de buna bayılıyordum, canım. Evin üzerinden geçtikten sonra bahçeye girdim ve kendimi harap şapelde buldum. Donald ve Bess beni takip ettiler ve
Bess--ne kadar da keskin bir şey, Tanrı onu korusun!--etrafta dolaşmaya başladı ve hemen
pençeleriyle harap pencerenin altındaki bir köşeyi kazmaya başladı. Öyle düşüncelere dalmıştım ki
durup onu dalgın bir şekilde izledim: ama hemen
havladığını duydum ve
sanki bir fare veya tavşan bulmuş gibi deli gibi
kaçtığını gördüm.
Tırnağını çektiği yere gittim ve gördüm--sizce--"

Ida başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Bilmiyorum; tavşan mıydı?"

"Hayır!" diye yanıtladı Bay Wordley, bastırılmış bir heyecanla. "Bir teneke kutunun
üstüydü--"

"Bir teneke kutu mu?" diye yankıladı Ida.

"Evet," dedi, vurgulu bir şekilde başını sallayarak. "Jason'ı aradım, bir kürek getirmesi için;
ama bekleyemedim ve kendimi köpeklerden biri gibi--bir
köpek gibi
tırmalarken buldum, canım. Jason geldi ve o kutuyu açtık ve ben açtım.
Ve ne bulduğumu düşünüyorsun?"

Ida başını hafifçe salladı; sonra hafifçe irkildi, çünkü Stafford ile birlikte babasının
uykusunda, harap şapelden
geldiğini
izledikleri geceyi hatırladı.

"Babamın bir şeyi mi?"

Bay Wordley etkileyici bir şekilde başını salladı.

"Evet, babanın bir şeyiydi. Büyük bir kutuydu canım,
ve içinde--ne düşünüyorsun?"

"Evraklar mı?" diye cesaretlendi Ida.

"Menkul kıymetler, sevgili Bayan Ida, çok büyük miktarda menkul kıymetler!
Kutu onlarla doluydu; ve biraz daha uzakta, aynı şekilde dolu başka bir teneke kutu bulduk.
En iyi ve en sağlam şirketlerden bazılarının menkul kıymetleriydi ve muazzam miktarda para değerindeler!"

Ida, sözlerinin öneminin farkında değilmiş gibi ona baktı.

"Muazzam miktarda para," diye tekrarladı. "Bu arada--Tanrı beni affetsin!--babanın işleri savsakladığı ve mülkü kurtarmak ve sana bakmak için hiçbir şey yapmadığı, spekülasyon yaptığı ve yatırım yaptığı izlenimine kapılmıştım; ve bunu en kurnaz ve iş adamı gibi adamların bile geçemeyeceği bir beceri ve kurnazlıkla yapıyordu. Yargısı neredeyse yanılmazdı; o neredeyse hiç hata yapmamış gibi görünüyor. Bu, bir adamın dokunduğu her şeyin altına dönüştüğü o sıra dışı
durumlardan biriydi. Orada, bir meteliğe satın almayacağım maden
hisseleri var; ama
baban onları satın aldı ve bunların her biri, ya da neredeyse
her biri, koz olarak çıktı. Birkaç şiline satın aldığı bazılarının -altın ve elmas hisseleri- değeri yüzlerce pound;
yüzlerce mi? binlerce! Canım," dedi ve elini tutup okşadı, sanki
onun yaşadığı şoku atlatmaya çalışıyormuş gibi; "hepimizin iflas etmiş bir kitap kurdu olarak gördüğü zavallı baban, aslında
ülkenin en zengin adamı olarak öldü!"

Ida ona sanki henüz tam olarak anlamamış gibi baktı.
İnce elini alnına götürdü ve derin bir nefes aldı.

"Yani artık fakir olmadığımı mı kastediyorsun, Bay Wordley?" diye sordu.

Bay Wordley o kadar ani ve yüksek sesle güldü ki
küçük cam kutusundaki kapıcıyı oldukça şaşırttı. "Sevgili çocuğum," dedi yavaşça ve etkileyici bir şekilde, "sen zenginsin, fakir değilsin; muazzam derecede zenginsin! Senin ne kadar değerli olduğunu henüz kendim de bilmiyorum; ama benden duyabilirsin ki bu gerçekten çok büyük bir miktar. Şimdi bayılmayacaksın canım!" Çünkü Ida'nın gözleri kapanmıştı
ve elleri spazmodik bir şekilde birbirine kenetlenmişti.

"Hayır, hayır," dedi alçak bir sesle, "Ama o kadar ani, o kadar beklenmedik ki
anlayamıyorum. Bana sanki yukarıdaki karyolada yatıyor ve rüya görüyormuşum gibi geliyor. Hayır, Herondale'e geri dönebileceğimi anlayamıyorum: Sanırım geri dönebilirim?" diye sordu, Bay Wordley'nin gözlerine neredeyse yaşlar
getiren ani bir acıma duygusuyla.

"Geri dön, canım!" diye haykırdı. "Elbette geri dönebilirsin! Orası
sana ait. Neden, ipotekleri ödeyeceğime dair bildirimde bulundum bile. Arazinin her santimini geri alacaksın;
ilçenin en zengin hanımı olacaksın - evet, tüm ilçenin!
Sevgili eski evin eski ihtişamı yeniden canlandırılabilir; eskiden Heron'ların kraliçesi olduğu gibi
orayı kraliçe yapabilirsin. Ve herkes senin bunu yaptığını görmekten gurur duyacak ve memnun olacak! Bana gelince, bu iş yüzünden neredeyse aklımı kaçırdığımı ve
bir--şey, ağırbaşlı ve ciddi bir avukat gibi davranmadığımı söylemekten utanıyorum."

Güldü, burnunu sildi ve Ida'yı harika haberinden daha fazla etkileyen
utanç dolu bir sevinçle başını salladı.

"Bana yaptığın tüm iyilikler için sana nasıl teşekkür edebilirim," diye mırıldandı, biraz
kırgın bir şekilde.

"Bana teşekkür et! Bana teşekkür etmeye kalkma, yoksa
tamamen yıkılırım; çünkü ben asil bir mesleği
utançlandıran
en aptal ve en odun kafalı aptalım. Babanın cimrilik ve kayıtsızlık
sahtekarlığını görmeliydim. Aptal, yaşlı bir budaladan başkası bunu yapardı. Ama canım, neden
burada kalıyoruz, neden hemen gitmiyoruz? İlk trenle
Herondale'e geri dönmek mi istiyorsun? Sanırım bu yerin görüntüsünden nefret ediyorsundur."

"Hayır, hayır," dedi Ida nazikçe. "Evet, Herondale'e geri dönmek istiyorum--ah, evet, mümkün olan en kısa sürede. Ama gitmeden önce birini görmek istiyorum--bana çok iyi davranan kız kardeş, dadı. Emin misin"--durakladı ve utangaç bir şekilde devam etti, "biraz param olduğundan, zengin olduğumdan
hiç şüphen olmasın?"

"Krezüs kadar zengin, canım çocuğum," diye cevapladı gülerek.

Daha da kızardı.

"O zaman, yanınızda--paranız var mı, Bay Wordley? Yani oldukça büyük bir miktar mı?" "Çok büyük bir miktar değil canım," diye cevapladı,
biraz şaşkın. "Yirmi veya otuz pound civarı, belki."

Ida'nın yüzü düştü.

"Ah, bu yeterli değil," diye mırıldandı.

"Eh?" diye sordu. "Ama çek defterim yanımda. Ne kadar istiyorsun? Ve, beni affet, sevgili Bayan Ida, ama ne için istediğini sorabilir miyim?"

"Beş yüz poundluk bir çek alabilir miyim?" diye sordu Ida çekinerek.

"Beş bin, elli bin, canım!" diye hemen ve
azımsanmayacak bir gurur ve memnuniyetle cevap verdi.

"Beş yüz yeterli olur--şimdilik," dedi biraz gergin bir şekilde.
"Belki kapıcı çekmene izin verir."

Hala kafası karışık olan Bay Wordley kapıcının kutusuna gitti ve çek
defterini çıkardı.

"Hastaneye ödenebilir hale getir--ve lütfen bana ver," dedi Ida,
alçak bir sesle.

Yaşlı adamın yüzü düzeldi ve başını salladı.

"Elbette, elbette! Tanrı seni korusun canım! O iyi, minnettar
kalbinde ne olduğunu bilebilirdim. Bak, bin pounda
çıktım. Bu senin için beş yüz ve benim için beş yüz - ve beni durdurmak için tek bir kelime bile etme; çünkü bu fikir için fazlasıyla minnettarım. Beni rahatlatacak; ve yemin ederim ki, kendimi o kadar heyecanlanmış, o kadar
üstün ve üstün hissediyorum ki bunun gibi bir emniyet valfi istiyorum, yoksa
salona düşüp dans etmeye başlarım ve kendimi ve ait olduğum asil mesleği
utanç altına alırım."

Elinde katlanmış çekle Ida onu Alexandra koğuşuna giden birçok taş basamağı
çıkardı. Kendisinden isteksizce ayrılan nazik bakışlı kız kardeş, onun bu kadar kısa sürede geri dönmesine doğal olarak şaşırdı ve yanında, sanki kaçırılabileceğinden korkuyormuş gibi ona yakın duran babacan ve zengin yaşlı bir beyefendi vardı.

"Geri döndüm--tekrar elveda demek için, kız kardeşim," dedi Ida, sesi biraz titreyerek ama gözleri uzun
günlerdir olmadığı kadar ışıl ışıldı; "ve sana bir şey vermek istiyorum, hastane için bir şey--buradaki sevgili dostum Bay Wordley'den, beni yeni
buldu. Ve gitmeden önce açmamanı istiyorum--diyelim, yarım saatliğine. Ve sana söz verdiğim gibi yazacağım; ve eğer
lütufkar olursan bana yazabilirsin; çünkü sana adresi şimdi verebilirim.
Çekin arkasında."

Kapıcının kutusuna yazmıştı.

"Eve gidiyorum. Bir şey oldu. Ama sana yazacağım ve anlatacağım; şimdi sadece" -sesi titredi ve titredi- "tekrar hoşça kalın ve tüm kalbimle teşekkür ederim" diyebilirim. Kız kardeşini kendine çekti ve öptü; Bay Wordley kız kardeşin elini sıktı ve burnunu o kadar yüksek sesle sümkürdü ki, onları hevesle izleyen hastalar birbirlerine başlarını salladılar ve anlamlı bakışlar attılar ve koğuşta bastırılmış bir heyecan vardı, yarım saat sonra kız kardeş yanaklarını göstererek ve titrek bir sesle onları Ida'nın hediyesiyle tanıştırdığında yeterli ifadeyi buldu.

"Ve şimdi," dedi Bay Wordley, kapıcı da dahil olmak üzere birkaç görevliyle el sıkıştıktan sonra, "ve şimdi, sevgili Bayan Ida, Herondale ve--Eve! Merhaba, taksi!"

BÖLÜM XXXVIII.

Herondale'e kadar olan yolculuğu tarif etmek mümkün değil: Ida sonraki yıllarda bunu her düşündüğünde, bunun hatırasıyla titrediğini ve ürperdiğini
hissediyordu. Arabaya binene ve tren hareket edene ve gerçekten eve gittiğini anlayana kadar - eve! - Herondale'den ayrılmanın ona neye mal olduğunu, Laburnum Villa'da ne kadar acı çektiğini, bağımlılığın demirinin ruhuna ne kadar derinden işlediğini
bilmiyordu. Kendisini eski evine, geniş bataklıklara, şimdi hayatın kendisinden daha değerli olduğunu bildiği
çatlayan derelere geri döndüren İlahi Takdir'e karşı derin bir minnet ve sevinçle titriyordu.

Bay Wordley anlıyordu ve onun ruh haline sempati duyuyordu.

Gazeteler ve dergiler satın aldı ve onu yalnız bırakıp
okuyormuş gibi yaptı; ama ara sıra onun gülümseyen bakışlarıyla karşılaşıyordu ve başını sallamasından onunla birlikte sevindiğini anlıyordu.

Bryndermere'de onları karşılamak için bir araba ve bir çift araba ayarlamıştı ve
Ida arkasına yaslanıp sabırlı olmaya çalıştı, sonra da ilgisiz ve sakin ve dingin görünmeye çalıştı; ama küçük bir çığlık attı ve araba tanıdık kapıda durduğunda neredeyse yıkılıyordu ve
orada duran, saçları rüzgarda savrulmuş Jessie, konumlarının eşitsizliğini unuttu ve sevgili genç metresini göğsüne bastırarak şarkı söyledi ve hıçkırdı.

Jason hemen arkasında durdu, önce bir ayağının üzerinde, sonra diğer ayağının üzerinde dengede durarak, Ida'yı bir anlığına görebilmek için çabaladı ve o da kolunu Jessee'nin omzuna uzattı ve hizmetinde sertleşmiş ve azmış olan dürüst eli sıktı. Jessie metresini neredeyse
holün içine taşıdı, orada büyük bir ateş yanıyordu ve solan yaldız ve gri tonlu perdelerin üzerine kırmızı ve neşeli bir ışık saçıyordu.

"Ah, hanımefendi, ne kadar zayıfsınız!" dedi sonunda, ellerini kavuşturarak,
Ida'yı tepeden tırnağa endişeyle ve açgözlülükle süzdü. "Nereye
gittiniz ki böyle görünüyorsunuz? Ama boş verin, Bayan Ida; geri döndünüz ve
her şey bu! Ve çok yakında kemiklerinize biraz et koyacağız ve
gözlerinizdeki hüzünlü bakışı yok edeceğiz." Jessie, duygu ve heyecan dolu anlarda, Ida'nın ona verdiği eğitimi unuttu ve yarı-Westmoreland'a kaydı. "Bataklık havasını, kremayı ve sütü özlemişsin, tatlım, Londra'da her şeyin tebeşir ve su olduğunu duydum ve sanırım o kalabalık sokaklarda binecek yer yoktu; ve bana söylenene göre yemek de sıradan insanlara uygun değil, tatlı hanımım gibi zarif bir hizmetçiyi bırakın."

"Evet, beni gönlünce şişmanlatacaksın, Jessie," dedi Ida. "Sanırım pek önemli görünmüyorum; hastaydım. Ama yakında iyileşeceğim. Bataklıkta ilerlerken, rüzgar yanağımda eserken, ayrıldığım saatten beri nefes almamışım gibi hissettim. Ve şimdi bana her şeyi, hepsini, bir kerede söyle! Rupert? Köpekler hakkında soru sormana gerek yok." Donald ve Bess, sevinçlerini ifade etmek için çılgınca çabalarla ona saldırmayı henüz bırakmamışlardı. "Geri döndüğüme sevindin mi, Donald?" diye sordu alçak sesle, diz çöküp kollarını boynuna doladı ve yüzünü onunkine yaladı ve onun büyük, yumuşak diliyle onu yalamasına izin verdi. "Ah, eğer benim kadar seviniyorsan, köpekçik, kalbin bunun sevinciyle yarı yarıya kırılmış olmalı. Ve eğer ben zayıfsam, sen utanç verici derecede şişmansın, Bess. Bana beni özlediğini söyleme, çünkü buna inanmıyorum."

Jessie'nin onu yukarı çıkarabilmesi biraz zaman aldı; ve eski odasının, hol kadar neşeli, kocaman bir ateşle birlikte görüntüsü onu neredeyse
sinirlendirdi ve yalnız kaldığında, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, yine de sessizliğiyle derin ve hararetli bir şükranla.

Aşağı indiğinde akşam yemeği hazırdı ve Bay Wordley onu
bekleyerek ateşin önünde duruyordu. Jason'ın yeni bir üniforma almaya vakit bulamamış olmasına sevinmişti, odanın eski bakımsızlığına, görünümünün henüz değişmemiş olmasına ve onu
tüm eski samimiyetiyle karşılamasına sevinmişti, Bay Wordley en azından yemek yiyormuş gibi yapana kadar onun konuşmasına izin vermeyecekti; ancak oturma odasına gittiklerinde, onun için ateşin yanına bir sandalye çekti ve şöyle dedi;

"Şimdi canım, korkarım iş konuşmam gerekecek. Yarın gelemeyecek kadar
meşgul olacağım." Güldü. "Görüyorsun ya, diğer tüm
müşterilerimin işlerini bırakıp, başıboş kuzumun peşine düştüm: Onları
oldukça karışık bir halde bulacağımı sanıyorum. Şimdi, canım, gitmeden önce
bana tam olarak ne yapmak istediğini söylemeni istiyorum. Sana
açıkladığım gibi, artık çok büyük bir servetin
sahibisin ve bununla kesinlikle istediğini yapabilirsin. Burada yaşamak ister misin,
yoksa Londra'da bir ev mi almak istersin, yoksa yurtdışına mı gitmek istersin?"

Ida biraz acıklı bir şekilde başını kaldırdı.

"Ah, Londra'ya ya da yurtdışına gitme!" dedi. "Burada yaşayamaz mıyım?
Nasıl hissettiğimi bilseydin--buranın görüntüsü,
tekrar eski çatının altında olma düşüncesi--"

Solgun, görkemli odaya sevgiyle, hüzünle baktı ve Bay Wordley sempatiyle başını salladı.

"Elbette yapabilirsin, canım," dedi. "Ama tabii ki,
şimdi eski yeri restore etmek isteyeceksin. Yapılacak çok şey var ve
işler devam ederken belki de gitmek istersin diye düşündüm."

Ida başını iki yana salladı.

"Hayır, kalmak istiyorum, mutfakta veya çatı katlarından birinde yaşamak zorunda kalsam bile.
Çalışan adamları izlemek benim için büyük bir zevk olacak; bundan
asla bıkmayacağım."

"Anlıyorum canım," dedi. "Bu his için sana saygı duyuyorum.
Peki, o zaman, mesleğinde ilk olan saygın bir mimarı işe alacağım" -ellerini keyifle ovuşturdu- "ve o da eski yeri saygı ve hürmetle restore edecek. Sanırım işe alacağım adamı
tanıyorum; ve hemen başlayacağız, böylece zaman
kaybedilmesin, seni buradaki uygun pozisyonuna yerleşmiş görmek istiyorum.
Bu düşünce bana yeni bir hayat veriyor! Elbette, uygun bir
kuruluş isteyeceksin; hem evde hem de dışarıda daha fazla hizmetçi;
araba ve at isteyeceksin; her iki kulübe de yeniden inşa edilmeli ve
eski cadde açılıp düzene sokulmalı. Heron Hall, ilçedeki en iyi yerlerden biriydi ve yine öyle olacak. "

"Ve Jessie hizmetçi, Jason da uşak olacak," dedi Ida, neredeyse çocuksu bir keyifle gülerek. "Ah, hepsi bir
rüya gibi görünüyor; ve her an uyanıp kendimi
Laburnum Villası'nda bulacağımı hissediyorum. Ve, ah, Bay Wordley, hemen biraz daha paraya ihtiyacım olacak. Heron'lara bir hediye göndermek istiyorum, gerçekten güzel bir hediye, umarım
onlara verdiğim sıkıntıyı unutturacaktır. Zavallı insanlar! Onların suçu değildi; anlamadılar." Bay Wordley
horladı.

"Sevgili Bayan Ida, bir konuşma konusu var, bunu
engellemek zorunda kalacağım," dedi. "Bay John Heron'un adını bir daha asla duymak istemiyorum. Onlara hediye göndermeye gelince, elbette
krallığınızın yarısına istediğinizi gönderebilirsiniz; ama, bana
hak edip etmediklerini sorarsan--"

"Sana sormadım," dedi Ida gülerek, elini onun
koluna koyarak. "Hepimiz hak ettiğimizi alırsak, hepimiz için ne kadar üzücü olurdu."

Bay Wordley homurdandı.

"Yarın senin için bankaya bir miktar para yatıracağım ve sen
gidip bir çek defteri almak zorunda kalacaksın; ve ben tekrar gelene kadar
çek çekerek eğlenebilirsin."

Olabildiğince oyalandı ve arabayı bir süre bekletti; ama sonunda gitti ve Ida talihindeki garip
değişiklikle yüzleşmek üzere yalnız bırakıldı. Ateşin önünde oturup birkaç dakika hayal kurdu, sonra eski evin içinde odadan odaya dolaştı; ve
her odanın onun için anıları ve çağrışımları vardı. Kütüphanede
babasının hala masaya çekilmiş yüksek arkalıklı
sandalyede oturduğunu hayal edebiliyordu; gidip oturdu ve saygılı, sevgi dolu elleriyle eğilmeye alışkın olduğu kitaplara ve kağıtlara dokundu. Portresinin önünde durdu ve yaşlarla
dolmuş gözlerle baktı ve sadece ona duyduğu sevginin bilinci onun yokluğuna
katlanmasını sağladı. Salondan geçerken yeni doğan ay uzun pencereden içeri
doluyor ve Donald ve Bess,
bir an bile yanından ayrılmamıştı, büyük salon kapısını açtı ve
terasa çıktı ve sonuna kadar yürüyerek
durdu ve babasının hazinesini gömdüğü
harap şapele doğru baktı.

Bu ana kadar heyecanla, eski evine dönüşünün verdiği neşe ve hazla
desteklenmişti; ama aniden
üzerine bulut gibi bir depresyon çöktü; sızlayan bir boşluğun,
kalbinin tüm neşesini çalan bir şeyin eksikliğinin farkındaydı. Bunun ne olduğunu kendine sormaya
ihtiyacı yoktu: çok iyi biliyordu. Eski evi
ona geri dönmüştü, büyük bir servetin sahibiydi,
sanki refahın güneş ışığıyla
yıkanıyordu; ama kalbi
soğuk ve ölü düştü ve güneş ışığı, parlak olduğu kadar, neredeyse göz kamaştırıcı olsa da,
aslında, içinde hiç sıcaklık yoktu. Artık büyük bir mirasçıydı, şüphesiz yakında
arkadaşlarla çevrili olacaktı. O gün, Stafford onu kollarına alıp ilk kez öptüğünde, fakir ve neredeyse arkadaşsızdı; ama, ah, ne kadar da mutluydu!

Kader, onun bir daha asla mutlu olmamasını, kalbini
her düşüncesinde
yıpratan o sızlayan acıyı asla kaybetmemesini emredecek kadar zalim olabilir miydi! Korkuyu bir utanç ve çaresizlik hissiyle
sildi üzerinden. Kendisini başka bir kadın için
terk eden adamı _unutacaktı_, onun düşüncesinin hayatına gölge
düşürmesine
ve ona hükmetmesine izin
vermeyecekti. Şüphesiz bu zamana kadar onu tamamen unutmuştu ya da
onu hatırlasa bile,
bir erkeğin geçici bir flörtü, sürdüğü sürece yeterince hoş ama biraz utanması gereken bir şekilde
karşıladığı bir rahatsızlık hissiyle geçmişini hatırladı.

Onu ilk gördüğü günün gecesi, altında durduğu ağaçlara doğru bakmayacaktı; ve içeri girdi
zorla neşeyle Jessie'ye, kocaman açılmış gözlerle dinlerken, başına gelen garip şeylerden bazılarını anlattı. Konuşurken Jessie'ye Brae Ormanı ve Ormes hakkında soru sorma isteğiyle doluydu; ama bu fikri bastırdı; ve Jessie metresinin Londra'daki yolculuğunun hikayesini duymaya o kadar dalmıştı ki, vadi haberlerinden herhangi birini anlatmaya
nefes alamadı ya da istekli olamadı.
Elbette Ida, Laburnum Villa'daki anlaşmazlıktan bahsetmedi, ama Jessie'ye kazayı ve bir hastane koğuşundaki deneyimlerini anlattı; Jessie bunların hepsinde nefesini tutmuş ve ağzı açık bir şekilde "Ohs" ve "Ahs" dedi. Ida yatağa girmeden önce çok geç oldu ve uykuya dalmadan önce daha da geç oldu; çünkü, bir şekilde, Herondale'e geri dönmüşken, o mutlu geçmişin hatırası daha da canlı hale geldi; aslında, tüm yer, kayıp aşkının hayaletiyle doluydu: ve tüm hayaletler arasında bu en hüzünlü ve yüreği ele geçirenidir.

Ertesi sabah mümkün olduğunca erken Rupert'a çıktı ve yeniden bir araya gelmekten hangisinin daha çok memnun olduğunu söylemek zordu, o mu yoksa metresi mi. Ve oh, bataklıktan geçmek, vadi boyunca ve derenin yanından geçmek ne büyük bir keyifti; sığırların otladığını görmek ve koyunların eski, hüzünlü şekilde birbirlerine seslendiğini duymak! Herondale'den ayrıldığına inanmak neredeyse zordu, Laburnum Villası bir kabustan başka bir şey değildi ve Heronlar da kasvetli bir gerçek dışılıktı. Şimdi, bir süre, plantasyonun girişinin Villa'yı görebildiği yolun o kısmından kaçındı; ama sonunda oraya doğru çekildi ve atının üzerinde öne eğilip gölün karşısındaki sonbahar güneş ışığında parlayan büyük, beyaz yere baktı. Çok sessiz ve sakin görünüyordu ve etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu; Gölün kendisi, sadece birkaç yolcunun artık keskin havaya karşı iyice sarılmış olduğu vapurlardan biri dışında ıssızdı. Beyaz, uzun uzanan yerin görünümü ona terk edilmişlik ve ıssızlık hissi verdi ve iç çekerek dönüp uzaklaştı. O öğleden sonra ahırdan içeri girerken Jessie koşarak yanına geldi.

"Ah, Bayan Ida, oturma odasında Lord ve Leydi Bannerdale, Leydi Vayne ve iki genç hanım var."

"Pekala," dedi Ida sessizce; ve sağ elindeki eldiveni çıkararak,
doğruca oturma odasına girdi.

Babasının isteği ve belki de yanılmış olan kendi gururu doğrultusunda şimdiye kadar tüm bu insanlardan kaçınmıştı; ama artık onlardan kaçınmaya gerek yoktu; doğuştan onlarla eşitti ve yeni keşfettiği servet, gurur için herhangi bir nedeni etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Leydi
Bannerdale, anaç ve iyi huylu bir kadın, onu karşılamak için öne çıktı ve iki elinden tuttu.

"Canım, sana ne kadar mutlu olduğumuzu söylemek için hemen geldik!" dedi. "Bay Wordley'den iyi haberi duyduk ve ne ben ne de kocam sizi tebrik etmek için bir gün daha bekleyemezdik."

Leydi Vayne de Ida'nın elini tuttu ve ona şefkatle baktı.

"Biz de aynı şeyi hissettik canım," dedi; "bu yüzden bizi müdahaleci olarak düşünmemelisin."

Ida hepsiyle el sıkıştı ve çay için zili çaldı. Çok sessiz ve sakindi, ancak bir zamanlar onların yaklaşımlarını karşıladığı o küçük soğuk şaşkınlık ifadesi artık yoktu ve onları gördüğüne sevindiğini anlayabiliyorlardı.

"İyi haberdeki sevincimiz tamamen bencil ve çıkarsız değil, sevgili Bayan Ida," dedi Lord Bannerdale. "Heron
Hall'un kapatılıp terk edilmesi, eski aileyi temsil eden bu kadar büyüleyici bir
metres varken, genel bir
talihsizlikten biraz daha fazlasıydı. Sizin için ne kadar endişeli ve kaygılı olduğumuzu anlatamazsınız - ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Eski evin üzerinde daha parlak bir yıldızın
yükseldiğine ve daha parlak
talihlere doğru ilerlediğine inanıyorum. Her neyse, ne olursa olsun, sizi tekrar
gördüğümüz için ve böylesine mutlu bir
koruma altında
ne kadar mutlu olduğumuza inanmanızı istiyoruz. "Ve ayrıca şunu da söylemek istiyoruz canım," dedi Leydi Bannerdale, Leydi Vayne onaylarcasına başını sallarken, "gerçekten bize geri dönmüş olmanızı, bizden biri olmanızı ve sizi çok fazla görmemize izin vermenizi umuyoruz.
Elbette, bu koşullar altında," Ida'nın siyah elbisesine baktı,
"şenlikteki memnuniyetimizi ifade etmemiz engelleniyor; ancak
sessizce ve çok sık yanımıza gelmenizi ve sizi kendi sevgili kızlarımızdan biri gibi görmemize izin vermenizi umuyoruz."

Ida uygun bir cevap mırıldandı; ancak o kesinlikle gösterişli olmasa da memnundular; ve ayrılırken bu memnuniyeti birbirlerine ifade ettiler.

"Ah, evet, bizi gördüğüne sevindi," dedi Leydi Bannerdale; "ve onu daha çok seviyorum çünkü bizimle yarı yolda buluşmadı ve
abartılı davranışlardan kaçındı. Zavallı kız! Korkarım ki çok hastaydı ve sıkıntısını çok derinden hissetti. Çok daha zayıf ve odaya girdiğinde yüzünde beni etkileyen ve gözlerimi karartan bir ifade vardı."

"Ona bakmalıyız," diye belirtti Leydi Vayne. "Orada tek başına yaşama fikrinde tuhaf bir şeyler var; ama tabii ki hizmetçisi Jessie ona bakacak."

Leydi Bannerdale gülümsedi.

"Ida Heron, kendine bakabilen kızlardan biri," dedi. "Ne kadar da harika bir şekilde sakin ve kendine hakimdi. Çoğu kız, hepimizi böylesine beklenmedik bir şekilde karşıladığında oldukça üzgün veya en azından biraz telaşlı olurdu; ama odaya o mükemmel bir şekilde kendini bilmezlikle geldi ki bu da--"

"Asil hanımefendi," diye tamamladı Lord Bannerdale. "Acaba Heronların ne kadar eski bir aile olduğunun farkında mıyız; Hepimiz şu anda Herondale'in metresi ve muazzam bir servet olan o zayıf, küçük kızla
karşılaştırıldığında mantar gibiyiz."

"Ona bir koca bulmamız gerekecek," diye belirtti mahallenin çöpçatanı olan Leydi Vayne.

Lord Bannerdale gülümsedi.

"Sorun, onu bulduğunuzda Bayan Ida'nın onu kabul etmesini sağlamak olacak," dedi kurnazca. "Onu memnun etmenin zor olacağı
bir fikrim var; o güzel dudaklarında oldukça belirgin olan küçük bir kıvrım var."

"Zavallı kız! Böyle bir şeyi düşünmek için daha yeterince zaman var," dedi
Lady Bannerdale, sitem edercesine; ama annesi gibi otururken,
oğlu Edwin'in bir veya iki hafta içinde Doğu'da uzun bir turdan döneceğini; özellikle yakışıklı olduğunu ve
annesinden daha fazla kişinin görüşüne göre özellikle cana yakın ve iyi bir adam olduğunu düşündü.

Ertesi gün daha fazla ziyaretçi geldi; hepsi onun dönüşüne
gerçekten sevinmiş gibi görünüyorlardı ve hepsi de samimi bir şekilde dostluk teklifinde bulundular. Ida'nın artık dünyada yalnız kalmasına gerek olmadığı açıktı, eğer kendisi isterse.
Üçüncü günün sabahı, alışveriş bahanesiyle Bryndermere'e giderken,
Bay Wordley ile karşılaştı; Ida'nın tahminine göre mimar olan bir beyefendi yanında oturuyordu. Ünlü Bay Hartley'den daha az önemli biri olmadığı ortaya çıktı. gölde açılış; ve mimar Ida ile selamlaşırken,
dikkatli gözleri ara sıra Villa'ya kaydı; ve Ida onlarla birlikte geri dönmek için döndüğünde, şöyle dedi:

"Orası oldukça güzel bir yer, Bayan Heron; oldukça tuhaf ve
göze çarpan, ama çarpıcı ve oldukça sanatsal. Ayrıca yeni: kimin?"

"Stephen Orme'un yeri," diye cevapladı Bay Wordley, oldukça alçak bir sesle.

"Ah," dedi Bay Hartley, Ida'ya özellikle anlamlı ve anlamlı gelen bir baş sallamayla, ama ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Üçü eski Salonun her yerini gezdi ve öğle yemeğinden sonra büyük mimar, bir kağıt ve bir kalem yardımıyla, ne yapılması gerektiğiyle ilgili fikrini açıkladı.

"En ufak bir eklemeye gerek yok, olmamalı," dedi. "Bayan Heron, yapmak istediğiniz şey, Bay Wordley'nin dediği gibi, restore etmektir:
tüm saygıyla restore etmek. Bu, kendi türünde mükemmel bir mimari eserdir
ve nazik bir elle dokunulmalıdır. Eğer
her şeyi bana bırakmaya hazırsanız, mevcut binayı geçmişine layık hale getirebileceğime inanıyorum. Benim için keyifli bir görev olacak; ancak
size açıkça söylemeliyim ki çok büyük bir miktar paraya mal olacak;
planlarımı çıkarıp tahmine girdiğimde ne kadar olduğunu size bildirebileceğim; ancak, her halükarda, yerin harcamaya
değer olduğunu kesin bir şekilde söyleyebilirim. _Carte blanche_ mı alacağım?"

"Evet," dedi Ida; "tamamen senin ellerine bırakacağım."

En azından babasının gizemli bir şekilde kazandığı parayla bunu yapabilirdi: çok sevdiği evi eski onuruna ve ihtişamına kavuşturmak.

Sadece Salon'dan değil, aynı zamanda güzel genç metresinden de çok etkilenen büyük mimar, Ida ile iş konuşmak isteyen Bay Wordley'nin önüne çıktı.
Ama onu oldukça dalgın ve meşgul buldu ve hemen, bir duraklamada, zorlama bir sakinlikle şöyle dedi:

"Sir Stephen Orme hala Brae Wood'daki Villa'da mı, Bay Wordley?"

Cep çantasında bazı notlar tutuyordu ve irkilerek başını kaldırıp ona baktı.

"Sir Stephen - sevgili çocuğum, bilmiyor musun - duymadın mı?"

"Neyi duydun?" diye sordu, yüzü solgunlaştı, dudakları
sıkıca
kapandı.

"Tanrı ruhumu korusun, şaşırdım!" diye haykırdı. "Herkesin haberi duyduğunu sanıyordum. Sir Stephen, çok
ciddi ve her şeye kadir bir sebepten dolayı Villa'da yaşamıyor: öldü, canım."

Ida sandalyesine yaslandı ve elinde tuttuğu bir perdeyi kaldırdı, böylece yüzünü onun bakışlarından saklıyordu.

"Bilmiyordum," dedi çok alçak bir sesle. "Duymamıştım, hiçbir
gazeteyi görmedim, ya da gördüysem sadece ilan kısmını.
Öldü!"

"Evet," dedi Bay Wordley; "zavallı adam, aniden, oldukça aniden,
büyük bir balo ortasında öldü; şoktan öldü."

"Şok mu?" diye yankıladı.

Sanki cahilliğini fark etmekte zorlanıyormuş gibi ona baktı.

"Evet; kötü haberin şoku. Aman Tanrım! sizin, tabiri caizse, bir komşunuzun, tüm
Londra'nın -hatta neredeyse tüm İngiltere'nin- konuştuğu hikayeyi duymamış olmanız çok garip görünüyor. Sir Stephen
büyük bir finansçıydı ve Afrika'da önemli bir imtiyaz için çalışmak üzere büyük bir şirket kurmuştu. Bundan muazzam bir
miktar para
kazandığı varsayılıyordu; gerçekten de öyle yapmış olmalıydı; ancak tam
başarısının
anında talihsiz bir darbe vurdu; ve bu haber ona muhteşem
şehir evinde verdiği
balonun gecesi iletildi. Aniden gelen terslik mutlak bir yıkım anlamına geliyordu ve o
telgraf elindeyken düşüp öldü. Şok edici, değil mi?"

Ida'nın dudakları kıpırdadı, ama konuşamadı. Tüm sahne önünde
uyanıyor gibiydi; ama, doğal olarak, düşünceleri
oradaki tek bir figüre, Stafford'a yoğunlaşmıştı.

"O zaman--o zaman Bay Stafford Orme şimdi baronet mi, Sir Stafford?" dedi, zar zor duyulabilen bir sesle. "Hayır; o şimdi Lord Highcliffe.
Babası öldüğü gün--bir gece, neredeyse öldüğü saate yakın bir zamanda soyluluk mertebesine yükseltildi. Bu onu daha da talihsiz kılıyor."

"Talihsiz mi? Anlamıyorum. Onun bir soylu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; ama parasız bir soylu; ve ondan daha
nahoş ve sefil bir durum hayal edemiyorum. Babası tamamen mahvolmuş bir şekilde öldü; hatta,
iflas etmiş; oğlunun asil fedakarlığıyla borçların büyük bir kısmı ödenmiş olsa da."

"Söyle bana--bilmiyorum," dedi Ida, elinden geldiğince kararlı bir şekilde.

"Sir Stephen genç adama çok büyük bir miktar para ödedi; ama o bundan yararlanmayı reddetti ve tüm miktarı, her kuruşunu alacaklılara devretti; ve bana söylendiğine göre, kendini tamamen parasız bıraktı. Çok da önemli değildi; çünkü babası, sanırım, milyoner olan
Bayan Falconer ile nişanlıydı."

Ida'nın yüzü kızardı, paravanı tutan eli titredi.

"Ve onlar--yakında evlenecekler mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum, sanırım hayır," diye cevapladı Bay Wordley, tekrar
muhafazasına eğilirken; "Lord Highcliffe ortadan kayboldu, İngiltere'yi terk etti. Kimse
nereye gittiğini tam olarak bilmiyor gibi görünüyor. Korkunç bir çöküştü ve trajik bir sondu, büyük Sir Stephen'ınki; ama onun mesleğindeki adamlar her zaman böyle riskler almak zorundadır. Bu arada, sanırım Villa'nın
satılması gerekecek."

"Satıldı mı?" diye yankıladı Ida. "Satın almak istiyorum."

Anlık bir dürtüyle konuştu; ama Bay Wordley hiç şaşırmış gibi görünmüyordu ve sadece gülümseyerek cevap verdi:

"Sizin neden yapmamanız gerektiğini bilmiyorum, sevgili Bayan Ida. Bunun iyi bir yatırım olacağından emin değilim; ama eğer buna hevesliyseniz,
konuyu araştıracağım. Evet; eğer isterseniz kesinlikle satın alabilirsiniz."

O gittikten çok sonra Ida oturdu, sandalyesinde öne eğildi ve
ateşe baktı. Stafford artık Lord Highcliffe'di, bir soyluydu ama fakir ve gezgindi. Başladı: Sığır
vapurunda gördüğü gerçekten o muydu? Sonra birbirlerine yakın olmuşlardı, birbirlerinin
gözlerine bakmışlardı! Belki de onu bir daha asla görmeyecekti - ama, ah, evet! Muhtemelen görecekti, çünkü zengin Bayan Falconer ile nişanlı değildi ve onunla evlenmek için geri dönmeyecek miydi? Ertesi
akşam Bay Wordley'den kısa bir not aldı: Villa'nın
satılık olmadığı bildiriliyordu. Bay Falconer tarafından
kızı için satın alınmıştı.

BÖLÜM XXXIX.

Birkaç gün içinde Bannerdales ve Vaynes'lerden ve diğer ilçe ailelerinden davetler aldı, açıkça onlardan biri olması gerektiği konusunda nazik bir kararlılığa sahiptiler.
Bannerdale Grange'deki akşam yemeği oldukça _en famille_ idi; ona çok şey
yaptırılmıştı; ve eğer onlara en ufak bir cesaret vermiş olsaydı
onu gerçekten okşarlardı; ancak Ida, yalnızlığından kaynaklanan eski gururundan ve _küstahlığından_ bir şeyler kaybetmiş olsa da, hala biraz
çekingendi ve onların şefkatli yaklaşımlarına minnettar olsa da,
istediği kadar tam olarak karşılık veremedi. Aynısı
Vaynes ve Avory'ler için de geçerliydi; hepsi ona karşı fazlasıyla nazikti ve
onların dikkatini açık kollarla almak istiyordu; ancak
yapamadı: gerçek şu ki, yaralı kalbi o kadar hassastı ki
en nazik dokunuştan bile ürperiyordu.

"Kız iyi," diye belirtti Lord Bannerdale. "Büyük bir sıkıntı
içindeydi ve bu onu çok kötü yaraladı; ve oldukça soğuk ve çekingen görünse de, çoğu kadından daha hassastır: ona zaman vermelisiniz."

Ida, hayatının büyük üzüntüsünü tamamen unutamasa da, üzerinde kafa yormamaya karar vermişti. Şikayeti için tembellikten daha kötü bir şey olmadığını biliyordu; ve zihni ve bedeni için bazen neredeyse ateşli hale gelen bir hevesle iş arıyordu. Ziyaret etmediği veya yeni arkadaşları olarak adlandırılabilecek kişilerden ziyaret almadığı zamanlarda çiftlik ve araziyle meşguldü ve eskiden olduğu gibi köpekler eşliğinde Rupert'la uzun yolculuklara çıktı. Çok geçmeden Bay Hartley de restorasyona başladı;
ve Ida işin ilerleyişiyle yakından ilgileniyordu. Sonra, yine,
av sezonu başladı ve efendi Sir Robert Vayne'in sevincine,
ilk toplantıda belirdi: ve, söylemeye gerek var mı? ölümde oradaydı. O ilk koşunun tadını, hem sevgilisini hem de babasını kaybettiği o ölümcül sabahtan beri hiç olmadığı kadar çok çıkardı; ve ezilmiş bir şapka ve çamura bulanmış bir
cübbeyle eve dönerken neredeyse çok mutluydu.

Bir veya iki hafta sonra, Lord Bannerdale bir av kahvaltısı verdi ve
onun orada bulunmasını sağladı; ve o, örtülü yerlerdeki toplantıya katılmayı tercih etse de,
kabul etti. O at sırtında yukarı çıkarken,
Lord Bannerdale onu karşılamak için merdivenlerden aşağı indi; ve yanında, Ida'nın babasına benzemesinden dolayı, Lord Bannerdale'in oğlu olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettiği uzun boylu, yakışıklı genç bir adam vardı. Önceki gece seyahatlerinden dönmüştü, mükemmel sağlık ve ruh halindeydi, güneş ve yağmurdan çok bronzlaşmıştı ve sevimli ailesinin cana yakınlığından payına düşeni almış gibi görünüyordu. Başı açık bir şekilde Rupert'ın başında durdu ve Ida'nın elini tutarak inmesine yardım etti ve sadece onunla eve kadar yürümekle kalmadı, kahvaltı masasında onun yanında oturmayı da başardı. Halkı ona Ida'dan bahsetmişti, etkilenmeye oldukça hazırdı ve öyle olduğu yemek bitmeden önce belliydi. Annesi Ida'ya özel bir ilgi gösteriyordu ve Lord Bannerdale genç çifte onaylayarak bakıyordu. Lord Edwin, Ida'nın kendisi kadar dümdüz gidiyordu; muhteşem bir koşuydu -elbette "sezonun en iyi koşusu"- ve Lord Edwin, çalıları sabitleyerek eyerine bağladı. Eylemi görenler -çok fazla değillerdi, çünkü tempo hızlı ve sertti- anlamlı bakışlar attılar. Lord Edwin ertesi gün Salon'daydı ve restorasyona karşı büyük bir ilgi gösterdi ve Ida'dan kendisine göstermesi için alçakgönüllülükle yalvardığı planlar üzerinde bir süre eğildi. Alçakgönüllü bir gençti, yaşına göre daha fazla zekası ve sağduyusu vardı ve Ida ondan hoşlanıyordu. Neredeyse her gün buluşmaları kaçınılmazdı; ona aşık olması da neredeyse aynı derecede kaçınılmazdı; çünkü o sadece ilçenin en güzel kızı değildi, aynı zamanda yalnızlığında ve servetinde ona doğal olarak çekici gelen bir romantizm unsuru vardı. Bir gün babasına gidip ona güvendi; ancak Lord ve Leydi Bannerdale fazlasıyla memnun olsalar da, ondan fazla iyimser olmamasını rica ettiler. "İyimser!" diye haykırdı, kızararak. "Ölümcül bir korku
ve dehşet içinde yaşıyorum; çünkü onu her gördüğümde daha çok sevmeme rağmen,
hiçbir zaman
onu terk etmem ve durumumun umutsuz olduğunu hissetmem. Ida'da bir şey var --ah, elbette açıklayamıyorum!--ama sanki ona bu evin üzerinden atlayamayacağım kadar sevgiden bahsedemezmişim gibi hissediyorum."

"Ve yine de o çok nazik ve arkadaş canlısı," dedi Leydi Bannerdale onu cesaretlendirmek için.

Neslinin bilgesi olan genç adam başını salladı.

"İşte mesele bu, anne," dedi ciddi bir şekilde. "Bana sanki bir kardeşmişim gibi davranıyor, oldukça genç bir kardeş; ve eğer onunla konuşursam, onu ne kadar sevdiğimi ona söylersem, bunun her şeyin sonu olacağını biliyorum. Onu bir daha asla göremeyecektim ve buna dayanamazdım; çünkü sadece onunla birlikteyken mutlu oluyorum ve sonra onu terk etmek zorunda kalma düşüncesiyle perişan oluyorum."

"Sabırlı olmalısın, sevgili dostum," dedi Lord Bannerdale. "Ida Heron
milyonda bir kız ve beklemeye değer."

"Ah, bekleyeceğim," dedi Lord Edwin; "ama bazen dünyadaki tüm beklemelerin onu kazanmayacağını hissediyorum," diye ekledi iç çekerek.

Bir gün -Ida'nın Bannerdale'lerle geçirmesi için ikna edildiği Noel haftasındaydı- Lord Bannerdale öğle yemeğinde bazı haberlerle geldi.

"Villa'nın Noel'de işgal edileceğini duydum," dedi. "Bay. Falconer ve kızı bugün geliyor."

"Ev partisi olacak mı?" dedi Leydi Bannerdale. "Ama sanırım
olmayacak. Hayır, bu koşullar altında olamazdı. Zavallı kız! Sir
Stephen'ın ölümü -onun Lord Highcliffe olduğunu hiç hatırlamıyorum!
-onun için büyük bir üzüntü ve şok olmuş olmalı. O ve babası doğal olarak sessiz kalmak isteyeceklerdir; ama sanırım aramalıyız.
Sanırım onu ​​hiç görmedin, Ida?"

"Hayır," dedi Ida, her zaman tetikteyken konuştuğu ve baktığı duygusuz, çekingen tavırla.

"Son derece güzel bir kadın," dedi Leydi Bannerdale; "ama o bana her zaman
çok soğuk biri olarak çarpmıştır; tabii ki, bu sadece
bir nezaket olabilir. Şimdiki Lord Highcliffe, Sir Stephen'ın oğlu,
bir süredir uzakta. Sanırım yakında geri dönecek ve
evlenecekler. Çok yakışıklı bir çift olacaklar. Onu
seveceksin, Edwin. Kendisiyle birkaç kez karşılaştığımda ona büyük bir hayranlık duydum;
ve talihsizlikleri için derin bir üzüntü duydum. Ama o ve Bayan Falconer evlendiğinde para sıkıntısı
çekmeyecek, çünkü babası inanılmaz
zengin, sanırım. Lord Highcliffe'in Villa'ya yerleşmesi hepimiz için çok iyi olurdu; ve Bay Falconer'ın
onlar için satın aldığına dair bir fikrim var."

Ida'nın yüreği sızladı ve kendi odasına
gitmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Onun için unutkanlık umudu ne olabilirdi, Stafford Villa'ya yaşamaya geri dönerse, onunla karşılaşmaktan her an korkarsa
ne kadar mutlu olabilirdi? Bu düşünce onu
Grange'deki tüm sessiz Noel şenlikleri boyunca rahatsız etti; ve
Sahaya geri dönmekten ve onu izleyen gözlerden
uzaklaşmaktan mutluydu, gerçi onlar onu dostça ve şefkatli bir bakışla izliyorlardı.

Günlük sürüşlerinde Villa'nın görülebildiği göl tarafındaki açıklıktan kaçınırdı; ve bazen o noktaya yaklaşmaktansa
uzun bir _yoldan_
geçerdi. Bir keresinde, Bryndermere'den dönerken, feribotla geçmek yerine gölün diğer tarafında dolaştı, Villa'dan uzak durarak, Villa'ya ait biriyle karşılaşmamak için. Tepeye ulaşmıştı tepenin altında Hall'a giden yolun kıvrıldığı ve muhteşem manzaraya bakmak için
durduktan sonra, arazisinin dış alanlarından biri olan bir tarlada at sürerken, alt taraftaki bir kapıdan at süren bir hanım gördü. Kanı yüzüne hücum etti ve kalbi bir anlığına
durdu sanki, çünkü Maude'un
Falconer olduğunu gördü; sonra yüzü soldu ve bir burukluk dalgası onu kapladı, çünkü Maude'un bindiği atı tanıdı: Bu Stafford'un Adonis'iydi. İlk dürtüsü bir kenara dönüp tarlayı terk etmek oldu; ancak gururu isyan etti ve yoluna devam etti, önüne dik
baktı ve altındaki zarif figürü görmemeye çalıştı.

Onu görünce, kan Maude'un yüzüne de sıçradı ve atını
durdurmaya çalıştı; ama Adonis, her an, onun
başarabileceğinden daha fazla, dinç ve diğer ata katılmak için fazla istekliydi ve
onu isteği dışında tarlada taşıdı. İkisi neredeyse yüz yüze geldi, atlar dostça kişnemeler alışverişinde bulundu. Bir an için, insan
yirmiyi sayabilirken, iki rakip oturdu ve birbirlerine baktı. Yarı bilinçsizce, Ida güzel yüzün solgunluğunu ve yıpranmış görünümünü, hassas bir şekilde kesilmiş dudağın hüzünlü huysuzluğunu fark etti; sonra
birden Maude'un yüzü kızardı, gözleri sert ve alaycı bir hal aldı ve
bir tür alaycı tavırla, metalik bir tonda şöyle dedi:

"Özür dilerim, ama izinsiz girdiğinizin farkında mısınız?"

Bir aziz böyle bir kışkırtma karşısında dönerdi; ve Ida, bir aziz olmadığı için,
yüzünün diğer kızınki kadar kızıl olduğunu ve kalbinin
yüzü kadar sıcak olduğunu hissetti. Dudaklarını sıkıca kapayıp sessiz kalmaya çalıştı: kesinlikle daha iyi olurdu, her bakımdan, tek kelime etmeden yola devam etmek. Ama yapabileceğinden fazlasıydı: ve kendini toparladı ve gözleri meydan okumayı yansıttı, alçak ama belirgin bir sesle şöyle dedi:

"Affedersiniz ama yanılıyorsunuz. Üzerinde sürdüğüm topraklar bana ait." Maude tekrar soldu ve dudakları kırmızı çizgi neredeyse kaybolana kadar sıkıca birbirine kenetlendi.

"Bu, o zaman, Villa arazisinin bir parçası değil mi?" diye sordu.

"Hayır; Herondale arazisinin bir parçası," diye yanıtladı Ida, daha
nazik bir şekilde: çünkü Stafford'un gelecekteki eşiyle
münakaşaya girmesi korkunç değil miydi?

"O zaman sanırım Bayan Heron'la konuşma onuruna eriştim," dedi Maude, tarif edilemez bir tavırla, küçümseme ve meydan okumayı birleştirerek, Ida'nın
yüzüne tekrar renk verdi.

"Adım Ida Heron; evet," dedi.

"O zaman, eğer hata yapmıyorsan, izinsiz giren benim," dedi
Maude, "ve özür dilemesi gereken benim. Lütfen bunu en iyi şekilde yaptığımı düşün, Bayan Heron."

"Özür dilemeye gerek yok," dedi Ida, daha da nazik bir şekilde. "Buradan veya Herondale'in herhangi bir yerinden atla geçmeniz
tamamen hoş karşılanır."

Maude alaycı bir şekilde güldü.

"Teşekkürler, çok naziksiniz!" dedi kibirli bir şekilde ve ne yazık ki yalnızca bir kadının yapabileceği o gizli saldırganlıkla. "Sizin nazik izninizden
yararlanmak isteyeceğimi sanmıyorum; kamu yolları ve babamın evine ait arazi, sanırım, benim için
yeterli olacaktır. Ben, Brae Wood'daki Villa'dan Bay Falconer'ın kızıyım."

Ida başını hafifçe eğerek onay ve veda etti ve
başka bir söz söylemeden, tarlanın dibindeki yola açılan kapıya doğru
gitti. Eski dostuyla
karşılaştığı için çok mutlu olan Adonis hemen onu takip etti; ve Maude Falconer onu kontrol etmek ve döndürmek için elinden geleni yapsa da, içten içe onun çabalarına
gülerek, neşeyle Rupert'ın yanında dörtnala koştu ve sohbetlerine devam etti. Maude utançtan yarı delirmişti ve Ida'nın nefret ettiği
yanından ayrılamadığı için kırbacını kaldırdı ve Adonis'in yüzüne
vurdu. Hayatında daha önce hiç böyle bir darbe almamış olan at aniden durdu, neredeyse arka ayakları üzerine düştü, sonra
dik dikleşti ve bir anlık öfkeyle onu üzerinden atmaya çalıştı;
aslında düşmüş olmalıydı ama böyle anlarda her zaman soğukkanlı olan Ida,
yanlara doğru savruldu, Adonis'in dizginini yakaladı ve onu dört ayak üzerine getirdi.
Maude, aşağılayıcı bir şekilde anında atın boynuna doğru çekildi, ancak
yerini toparlayıp, tutkuyla titreyerek oturdu.

Ona acımamak imkansızdı ve Ida en nazik ve en sakin sesiyle şöyle dedi: "Burada bekleyeceğim, uşağınız gelene kadar kapıdan içeri girmeyeceğim. O zaman atınız oldukça sessiz olacaktır. Eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem, onun kafasına
vurmamanın akıllıca olacağını düşünüyorum; çok az at buna dayanabilir; ve bu at asil ve olağanüstü derecede neşelidir--"

Maude'un alaycı kahkahasıyla durduruldu.

"Gerçekten, size karşı çok minnettar hissetmeliyim, Bayan Heron!"
dedi; "ve benim yükümlülük hissim, açık sözlülüğünüz ve güveniniz karşısındaki şaşkınlığım kadar büyük! Sizden atımın dizginlerini çözmeniz için
yeterince nazik olmanızı rica edebilir miyim?"

Ida'nın eli dizginlerden düştü ve yüzü kıpkırmızı oldu; ama karşılık veremeden, bunu yapmayı amaçlamış olsa bile, Maude
ata tekrar vurdu; döndü ve tarlada hızla koştu,
tekmeledi ve
şiddetli bir şekilde daldı, Maude eyerde tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.

Ida, seyis --Pottinger'dı-- metresinin yanına gelip atı yakalayana kadar bekledi; sonra, hiçbir cesaret düşüncesi olmadan, sadece
o yerden uzaklaşma arzusuyla, Rupert'ı kapıya koydu ve yola atladı.

BÖLÜM XL.

Ida, Maude Falconer ile karşılaşmasının acısıyla titreyerek eve doğru sürdü. İlk başta ona Herondale'den ayrılması gerektiği göründü --en azından bir süreliğine; Stafford'u ondan çalan güzel kadınla karşılaşma riskini göze alması imkansızdı;
ama sakinleştikçe gururu yardımına yetişti ve kaçmanın
korkakça olacağını gördü. Herondale onun eviydi, Villa ortaya çıkmadan çok önce evi olmuştu ve Maude Falconer'ın yakınlığı nedeniyle burayı terk etmek, bir askerin renklerini terk etmesi kadar kötü olurdu.

Ama sonraki birkaç gün boyunca kendi arazisinden ayrılmadı.
Solgun ve isteksiz oldu ve Lady Bannerdale onu görmeye geldiğinde, ondaki
değişimi fark etti, ama bu konuda yorum
yapmak için fazlaca incelikliydi.

"Seni çok özledik canım," dedi şefkatle.
"Gerçekten de, kocam oldukça huzursuz ve sinirliydi -ondan çok farklıydı!--ve Edwin daha da beterdi, eğer mümkün olsaydı. Erkekler büyük bir
sıkıntıdır, canım Ida. Ama belki de benim için bunu söylememeliyim,
çünkü hem koca hem de oğul olarak kendimi şanslı sayıyorum. Edwin çocukluğundan beri bana neredeyse bir gün bile sorun çıkarmadı. Gerçekten, peri vaftiz annesinin bana verdiği en iyi hediyelerin ne olduğu sorulsaydı, 'iyi bir sindirim ve buna uygun bir öfke' derdim ve Edwin'in gücü ve cana yakınlığıyla oldukça gurur duyuyorum. Ama o bile son birkaç gündür biraz sıkıntılı; bu yüzden sevgili kızım, gel ve
bunları yönetmeme yardım et."

Ida biraz dalgın bir şekilde gülümsedi ve hanımefendi konudan
kayboldu.

"Sizi en son gördüğümüzden beri Villa'ya uğradık," dedi, "ve
Bayan Falconer'ı evde bulduğumuz için yeterince şanslıydık. O,
o kocaman saray gibi yerde tek başına, çünkü babası Londra'ya geri döndü;
ve, ona hiç de fazla ilgi duymamış olsam da, ona acımaktan kendimi alamadım."

"Neden?" diye sordu Ida, dalgınlıkla değil, sessiz ve çekingen tavrıyla.

"Çok -aslında çok mutsuz görünüyor," diye cevapladı Lady Bannerdale.
"Yas tutuyordu ve yüzü -gerçekten çok güzel bir kız!- mermer gibiydi. Ve beni karşılaması da neredeyse aynı şekilde soğuktu. Korkarım ki, farkında olduğumuzdan daha fazla sorun yaşadı,
onun etrafında çok meşgul ve kayıtsız bir hava vardı. Aklıma, uzaktaki nişanlısı Bay Stafford için endişelendiği geldi -ah, aman Tanrım! Ona Lord Highcliffe demeyi asla hatırlamayacağım!--ve ondan bahsetmekten dikkatlice kaçınmaya karar verdim; ama böyle bir durumda ne kadar aptal olunduğunu, tek bacaklı bir adamın yanında her zaman topallıktan bahsedilmesinin nasıl bir şey olduğunu bilirsiniz; ve bu arada, neredeyse tamamen benim tarafımda olan
sohbetteki bir duraklamanın ortasında, ağzımdan şu çıktı: 'Son zamanlarda Bay Stafford Orme'dan haber aldınız mı, Bayan Falconer?' 'Sanırım Lord Highcliffe'den bahsediyorsunuz, Leydi Bannerdale?' dedi, soğuk, mavi gözlerini kızıl yüzüme çevirerek. 'Avustralya'da ve iyi. Ondan pek haber alamıyorum. Çok yoğun bir hayat sürüyor ve sanırım mektup yazmaya pek vakti yok.' Elbette bundan sonra olabildiğince çabuk uzaklaştım ve korkarım Bayan Falconer'da çok kötü bir izlenim bıraktım."

Ida hiçbir şey söylemedi, öne eğildi ve ateşi karıştırdı, bu da yüzünde bir iki anlığına parlayan renge neden olmuş olabilir.

"Genç adamın neden dünyanın diğer ucuna koştuğunu bilmiyorum: ya da neden geri dönüp kalbinin hanımıyla, ikisi için de yeterli parası olan ve son derece yakışıklı ve görkemli bir kontes olabilecek olan hanımla evlenmediğini. Bu arada, şu anki Lord Highcliffe'i hiç gördün mü canım?" "Evet, gördüm," diye cevapladı Ida, sohbeti sonlandıran bir tonla.
"Sana biraz daha çay vereyim mi? Hayır mı? İşçilerin nasıl çalıştığını görmek ister misin? Sanırım çok hızlı çalışıyorlar. Şu anda evin bu bölümünü isteyecekler ve bir süreliğine
gitmeyi düşünüyorum; belki yurtdışında," diye ekledi, ancak bu fikri şu ana kadar aklından çıkarmıştı ve tek aklına gelen Lady Bannerdale'in Maude Falconer'dan bahsetmesiydi.

Lady Bannerdale, endişeli görünüyordu.

"Ah, bunu yapma canım!" dedi. "Eğer evden çıkmak zorundaysan, neden bize gelmiyorsun? Çok nazik ve tatlı olurdun."

Ida biraz yorgun bir şekilde iç çekti.

"Ah, sanırım beni kovmakta ısrar etmeyecekler," dedi. "Sanırım onları bana iki veya üç oda bırakmaya ikna edebilirim."

Lady Bannerdale eve gitti ve bombayı Lord Bannerdale ve Edwin'in huzurunda patlattı.

"Ida yurtdışına gitmeyi düşünüyor," dedi yemek masasında rahat bir şekilde.

Lord Edwin şarap kadehini dudaklarına götürüyordu, ama sonra onu yarı yolda
tuttu ve tekrar bıraktı; yakışıklı yüzü uzadı ve ciddileşti.

"Ah! "Onu özleyeceğiz," dedi Lord Bannerdale, topal bir şekilde ve oğlunun yönüne bakmaktan kaçınarak.

Başka bir kelime söylenmedi; ama ertesi gün Lord Edwin, Lady
Bannerdale'in odasına, bir anneyi asla aldatmayan o rahatlık ve kayıtsızlık yapmacıklığıyla geldi.

"Bayan Heron'u ziyaret edeceğim, anne," dedi. "Bir mesajın var mı?"

Lady Bannerdale ona baktı, kaşları annelik kaygısıyla kırışmıştı.
Dünyada onun mutluluğundan daha çok istediği hiçbir şey yoktu; ve
Ida ile evliliğin her bakımdan arzu edilir olacağını biliyordu:
kız binde birdi, Bannerdale arazileri neredeyse Herondale'le birleşiyordu; hem kendisi hem de kocası Ida'yı seviyorlardı,
Grange'in şu anki hanımının değerli bir halefi olacağını biliyorlardı;
ama sadece çok arzu edilir göründüğü ve Lord Edwin'in kalbi buna bu kadar tutkuyla bağlı olduğu için, anne endişeliydi.
Son derece özenle giyindiğini ve yüzünün alışılmadık şekilde ciddi olduğunu gördü.

"Lütfen Ida'ya sevgilerimi ilet, Edwin ve ona söyle--"
Kaygısını görmesin diye arkasını döndü. "Hepsi bu; ama bunun çok büyük bir şey olduğunu biliyorsun, Edwin. Ben--sana her mutluluğu diliyorum, canım
oğlum!"

"Teşekkür ederim, anne," dedi, kesinlikle erkeksi olmayan bir şekilde değil. "Mutluluğum veya mutsuzluğum ona ait."

Salona vardığında, Ida sadece bir gezintiye çıkıyordu.
Annesinden bir mesaj getirdiğini düşünerek, muhtemelen Grange'de kalmak için kesin bir davet
olduğunu düşünerek onunla birlikte oturma odasına geri döndü ve aklında bunu reddetmeye karar vermişti.
Tesadüfen sırtı pencereye dönük durduğu için yüzünün ciddiyeti onu aydınlatmadı; ve bir irkilmeyle birlikte onun ilk sözlerini aldı.

"Bayan Heron, annem Herondale'den ayrılmayı, yurtdışına gitmeyi düşündüğünüzü söylüyor. Eğer öyleyse, sizinle konuşmadan gitmenize izin veremem; bu yüzden bu öğleden sonra size
aklımda ve kalbimde olanları elimden geldiğince anlatmak için geldim. Kendimi
ifade etmekte pek iyi değilim ve şu anda hislerimin derinliğinden dolayı engelliyim. Elbette size
seni sevdiğimi söylemeye çalışıyorum. Bunu görmüş olabileceğinizi düşündüm," dedi, onun
başlangıcında bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla kızarmayla. "Ama görüyorum ki siz bunu
fark etmemişsiniz. Sizi gerçekten çok seviyorum; ve tek mutluluk
şansımın sizi karım olarak kazanmamda yattığını hissediyorum. Bir ay konuşsam bile bundan daha fazla söylenecek bir şey olduğunu bilmiyorum. Sizi
seviyorum ve uzun zamandır seviyorum." Birkaç hafta, birkaç ay, aşık olunduğunda gençlik için "uzun bir zamandır"! "Seni gördüğüm ilk gün--ama bunu sana söylememe gerek yok, sadece bilmeni isterim ki
bu ani bir heves değil ve hemen atlatacağım bir şey.
Bunun üstesinden asla gelebileceğimi hissetmiyorum;
istediğimi bilmiyorum. Lütfen bir an bile konuşma.
Söylemek istediğim başka bir şey daha vardı. Gelirken her şeyi ayarlamıştım ama seni
görmek her şeyi dağıttı."

Ida onu durdurmak için konuşacaktı; ama bu rica üzerine
sessiz kaldı, ellerini kırbacına koyup açarak, gözlerini yere dikmiş, kaşlarını çatmış bir şekilde durdu.
En soğuk kadın bile bir aşk ilanını etkilenmeden dinleyemez ve Ida
soğuktan başka her şeydi.

"Sana sadece şunu söylemek istedim," diye devam etti, "halkım senin 'evet' demeni çok istiyor. Hem babam hem de annem senden çok hoşlanıyor -sanırım bunu biliyorsun ve--" burada biraz kekeledi
ilk kez--"ve--işte--işte, araziler var. Hem senin hem de benim onları düşünmemiz gerektiğini söylememe aldırmayacaksın; onlar bize ait
ve biz de onlara aitiz ve--eğer evli olsaydık--Ama arazilerin bu kadar yakın olmasına fazla vurgu yapmıyorum. Kilise faresi kadar fakir olsam veya bir kuruşun olmasa bile gelip sana evlenme teklif ederdim. Sadece şuna geliyor: Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum, eğer benimle evlenirsen İngiltere'deki en mutlu adam, halkım da en gururlu insanlar olacak."

Yakışıklı yüzünde sıcak bir kızarıklık, parlak gözlerinde hevesli bir bakış vardı ve davasını çok iyi savunmuştu, açık sözlü, erkeksi bir şekilde, ki bu bir kadını her zaman cezbetmeyi başarır. Ida duygulanmıştı; kırbaç neredeyse ellerinde kırılacaktı ve gözleri nemlendi. Bunu gördü ve elini tutmaya çalıştı, ama o, hareket etmese de, başını çok nazikçe ama çok kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır," dedi, alçak bir sesle, "Ben--Size, Lord Edwin, bana gösterdiğiniz onurdan dolayı ne kadar
gurur duyduğumu söylemek istiyorum. Sizin gibi, ben de
duygularımı ifade etmekte iyi değilim--gerçi, aslında, kendinize haksızlık ettiğinizi düşünüyorum: çok güzel konuştunuz, bana çok güzel anlattınız--ve ben
çok minnettarım. Keşke 'evet' diyebilseydim."

"Ah, söyle!" diye yalvardı, hevesle.

O yine başını salladı ve gözlerini kaldırıp ona dik dik ama üzgün bir şekilde bakarak, daha da alçak bir sesle şöyle dedi:

"Lord Edwin, sizi sevmiyorum."

"Ben hiç söylemedim, sanıyordum ki siz söylediniz," diye hemen cevapladı. "Neden, beni
sadece kısa bir süredir tanıyorsun ve ben senin bana aşık olduğunu
düşünecek kadar kendini beğenmiş bir sınır tanımam. Tek istediğim
aşkını kazanmama izin vermen; ve--sanırım bunu başaracağım," dedi mütevazı ama erkeksi bir şekilde, ki bu Ida'nın kalbini hemen kazanmış olurdu--eğer daha önce kazanılmamışsa. "Bana sadece biraz umut vereceksen, sadece
bana bir şansım olduğunu, denememe izin vereceğini söyle--"

Ida hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Eğer bunu söyleseydim--Ama yapamam. Lord Edwin, sen--bana beni sevdiğini söyledin ve bu adil olmazdı--ah, lütfen
beni ikna etmeye çalışma! Seninle ilgilenebileceğimi düşünmene
izin verirsem ne kadar korkunç olacağını görmüyor musun ve ben bunu yapmadım."

"Tanrı aşkına, 'hayır' deme," diye lafını kesti ve yüzü bronzluğun altında soldu.

Kadın ondan uzaklaştı, gözleri yaşlarla doluydu ve bunları görmesine
cesaret edemiyordu.

"Ben--benim zamanım olmalı," dedi, neredeyse çaresizce. "Bana
bir gün, iki gün verir misin?" diye sordu, oldukça alçakgönüllülükle. "İstediğini yapmak istiyorum,
ama--düşünmek istiyorum: sana söylemem gereken bir şey var."

Saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Geçmişte olan bir şeyse, başka biriyse--elbette,
seni sevdiğim için, aklında bir şeyler olduğunu gördüm, babanın ölümünden başka bir sorun--ama geçmişse,
umursamıyorum. Sana unutmayı öğretebileceğimi biliyorum, her neyse. Ida,
kendini bana emanet et."

Ondan uzaklaştı.

"Bana iki gün ver," dedi, nefesi tutularak.

Küçük de olsa umudu yakaladı.

"Sana iki gün vereceğim, istersen yirmi," dedi. "Sadece,
düşünürken, seni tüm kalbimle ve
ruhumla sevdiğimi, halkımın seni bir kız gibi seveceğini, ki--Ah, daha fazlasını
söylemeyeceğim: Kendime güvenemiyorum! Şimdi gidiyorum."

O gittikten sonra Ida, Rupert'a bindi ve tepenin zirvesine çıktı.
Orada durdu ve tüm kalbi ve zihniyle düşündü. Onun
sevgisinden şüphe edemezdi; eğer kendini ona
teslim ederse, zamanla ona unutmayı öğreteceğini hissetmekten kendini alamıyordu. Evlenmenin onun görevi olduğunu biliyordu; mülkler hakkındaki sözü
boşuna söylenmemişti. Evet; eğer Lord Edwin'in karısı olursa, zamanla unutacaktı. Ama ne yazık ki! Unutmak istemiyordu.

Stafford'a olan aşkı her zamanki kadar güçlüydü ve bu
acılığa hayatın kendisinden daha tatlı bir tatlılık karışmıştı.
Ve yine de ne kadar büyük bir günahtı, ne kadar utanç vericiydi ki,
başka bir kadına nişanlı olan ve onunla
evlenecek olan bir adamı
seviyordu!

Akşam yemeğine geç geldi ve neredeyse hiç yemek yiyemedi.
Mantığı
"evet" dedi, kalbi "hayır" dedi: ve aklını dinlemesi ve
yüreğindeki sessiz sese sağır kulak vermesi gerektiğini biliyordu.
İçinde devam eden mücadeleyle solgun ve bitkin bir şekilde oturma odasında aşağı yukarı yürüdü. Sonra aniden onu kabul etmeye karar verdi. Onu merakta bırakmayacaktı: bu adil olmayacaktı--aşkının ve cömertliğinin acımasız bir karşılığı olacaktı. Yazı masasına gitti ve aceleyle, sanki tereddüt etmekten
korkuyormuş gibi, bir kağıt parçasını kendine doğru çekti ve yazdı:

"Sevgili Lord Edwin--" Buraya kadar gelmişti ki, ateşin yanında yatan Donald ve Bess ayağa fırladılar ve yüksek sesle havlayarak kapıya koştular. Kalemi bıraktı ve kapıyı mekanik olarak açtı; ay ışığı koridordaki pencereden içeri
doluyordu; köpekler
hâlâ yüksek sesle havlayarak ön kapıya
sıçradılar. Yine de, mekanik olarak onları dışarı çıkardı ve onlar da terastan ve
çimlerin üzerinden patikanın yanındaki ağaç grubuna doğru koştular. Bryndermere'e gönderdiği Jessie'yi duyduklarını düşünen Ida,
yarı bilinçsizce kesintiye sevinerek, onları yavaşça çimenlerin üzerinden takip etti.
Havlamaları aniden kesildi ve bunun Jessie olduğuna ikna olarak
mesajına bir şeyler eklemeye devam etti. Sonra, aniden, ağaçların gölgesinde duran uzun boylu bir figür gördü. Bir adamdı ve Donald
ve Bess, küçük zevk sızlanmalarıyla ona doğru atılıyorlardı. Aniden
bir korkuya kapılarak durdu; ama adam başını kaldırdı ve onu gördü,
ve bir haykırışla ona doğru yürüdü. Bir an için
rüya gördüğünü, hayal gücünün onu kandırdığını
düşündü, çünkü Stafford'un şekli ve yüzüydü. Ayağa kalktılar ve birbirlerine baktılar; beyni başının döndüğünü hissetti, solgun yüzü daha da solgunlaştı; titrediğini, neredeyse ayakta duramadığını biliyordu; hafifçe
bir ileri bir geri sallanmaya başladı ve adam onu ​​kollarının arasına aldı.

BÖLÜM XLI.

Direnmedi, ama sanki hala onu kollarına alma hakkı varmış gibi, sanki hala ona aitmiş gibi onun kucaklamasına razı oldu. Birkaç saattir tarif edilemez büyük bir gerginlik altındaydı
ve onun ani varlığı, gözlerindeki bakış, ellerinin dokunuşu,
onun düşünce gücünden, dirençten mahrum bırakmıştı. O anda hem ona hem de ona, sanki hiç ayrılmamışlar gibiydi, sanki son birkaç ayın olayları sadece birer vizyonmuş gibiydi.

Vücuttaki her bir zerresinde teslimiyetle,
başı göğsünde, gözleri kapalı, kalbi onun dudaklarına, saçlarına tutkuyla bastırdığı öpücükler altında çılgınca çarpıyordu;
bu arada, sanki dudakları onu telaffuz etmek için açlık duyuyormuş gibi onun adını söylüyordu.

"Stafford!" dedi sonunda. "Gerçekten sensin! Ne zaman--" Sesi
sanki bir rüyada konuşuyormuş gibi
sönüverdi ve gözleri
mükemmel bir neşe ve dinlenmenin küçük bir ürpertisiyle kapandı.

"Evet, benim!" neredeyse onunki kadar kısık bir sesle, tutkusunun yoğunluğuyla, onu tekrar kollarında
bulmanın verdiği sevinçle titreyen bir sesle cevap verdi. "Dün gece ilk trenle aşağı indim - onu
istasyonda bekledim - doğruca rıhtımdan geldim." Mutlu bir
iç çekti.

"Bu kadar erken mi? Ve sen doğruca buraya mı geldin? Seni az önce gördüğümde, bunun bir
görüntü olduğunu düşündüm: eğer köpekler burada olmasaydı - köpeklerin hayaletleri
görmediğini hatırladım. Ah, Stafford, seni görmeyeli çok uzun, çok uzun zaman oldu, çok üzücü ve kasvetli bir zaman! Bana söyle - ah, bana
her şeyi! Neredeydin. Ama biliyorum! Stafford, seni yelken açtığın
gün gördüğümü biliyor muydun?" hafifçe ürperdi. "Bunun da bir
görüntü olduğunu düşündüm, benim hayalimdi: seni
gördüğümü hayal ettiğim ilk sefer olmazdı." Onu kıyıya çekti
ve üzerine çöküp onu neredeyse bir çocuk gibi kollarında tuttu.

"Beni gördün! Sen--Londra'da! Ve yine de anlayabiliyorum. Canım, ben
birkaç hafta öncesine kadar senin derdini duymamıştım. Ama sana
söylemeliyim--"

"Evet, söyle bana. Duymak istiyorum! Düşün, Stafford! Seni duymamıştım--bir gece Londra'daki konserde seni görmüştüm--"

İrkildi ve onu daha sıkı tuttu.

--"Etrafıma baktım ve seni gördüm; ve sen dönüp bana doğru baktığında, sanki beni görmüşsün gibi geldi. Ama söyle bana! Ah, her şeyi duymak istiyorum!"

Onun varlığının verdiği sevinçle oluşan büyü hala onun aklını, hafızasını esir alıyordu; tek bir düşünce, tek bir gerçek diğerlerinin hepsine hükmediyordu:
Onun burada olması, onun kollarında olması, başının eskiden olduğu gibi göğsünde olması.

Ve büyü onun üzerinde de aynı şekilde güçlüydü; geçmişi ve aralarına
ördüğü bariyeri nasıl hatırlayabilirdi?

"Avustralya'ya gittim, Ida," dedi alçak bir sesle, her notası aşkın uyumuna
uygundu: Onu rahatlatırken bir yandan da sevindiriyordu. "Londra'da bir adamla tanıştım, bir çiftçi, beni onunla dışarı çıkarmayı teklif etti.
Benim
başladığımı gördün, öyle mi diyorsun? Ne kadar garip, ne kadar harika! Ve ben, evet, seni gördüm,
ama duyularıma inanamadım! Nasıl olabilirdi ki benim güzel, zarif Ida'm, Herondale'in hanımı, kirli, pis rıhtımda duruyordu! Onunla birlikte gittim ve onun sığır yolunda onunla birlikte çalıştım. Bana koyunları saymayı nasıl öğrettiğini hatırlıyor musun, Ida? Tanrım, ıssız çöllerde at sürerken ne sıklıkla o saatleri, sevgili gözlerinin her bakışını, o tatlı dudaklarının her kıvrımını - onları bana uzat, sevgilim! - sesinin her tonunu, hatırası her siniri özlem ve umutsuzlukla karıncalandırma gücüne sahip olan o alçak, müzikal sesi. İş zordu, hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama bundan memnundum; çünkü bazen düşünmek için çok yorgundum; seni hayal etmek için bile çok yorgundum. Ve seni hayal etmek üzücü bir işti, Ida; çünkü, görüyorsun,
uyanış vardı!"

"Bilmiyor muyum!" diye mırıldandı, hıçkırığa benzer bir şeyle ve eli
omzuna kenetlenmişti.

"İşverenim hoş, cana yakın bir adamdı, iş arkadaşlarım iyi insanlardı; mutlu olabilirdim ya da en azından, zor olan
hayattan memnun olabilirdim, eğer unutabilseydim; eğer
bir gün bile olsa sana olan korkunç açlığımı ve susuzluğumu kaybedebilseydim; eğer
seni aklımdan, hatıranı kalbimden
çıkarabilseydim--ama
yapamadım!"

Durakladı, önüne baktı; ve ona baktığında,
yüzünün gerildiğini ve bitkin olduğunu gördü, sanki hala ondan ayrı olduğunu
düşünüyordu. Sonra, sanki hatırlamış gibi, ona baktı ve
onu neredeyse ona zarar verecek ani bir şiddetle kendine çekti.

"Ama yapamadım; sen beni rahatsız ettin, canım, bütün gün ve bütün gece! Bazen, adamlar kamp ateşinin etrafında şarkı söylerken, şarkı söylerken ve
gülürken, kaybımın hissi üzerime çökerdi ve
ayaklarımın üzerine fırlayıp
geniş ovaların yıldızlı sessizliğine doğru yürürdüm ve geceyi aramızda geçen her şeyi düşünerek geçirirdim.
Diğer zamanlarda, bir tür delilik beni ele geçirirdi ve
en çılgın çetelere katılır,
en çılgın olanlarla birlikte güler, şarkı söyler ve içerdim."

Anlayış ve acımayla derin bir nefes aldı ve gözlerini
onun göğsüne sakladı. Adam eğilip onu öptü, pişmanlıkla mırıldandı:

"Seni öpmeye layık değilim, Ida. Sana söylemek istemedim ama--ama, senden hiçbir şeyi saklayamam, aleyhime olsa bile. Bir gece içki içme kavgaya yol açtı ve Anak'ın dev bir oğluna karşı çıktım; ve ikimiz de bayılana kadar dövüştük; ama
Onun ilk önce aşağı indiğini hatırlıyorum, ben düşmeden hemen önce, kötüden daha
kötüye gittim. Koşunun sahibi--adı Salisbury Plain'di--bir uyarıda bulundu ve ben de ayağa kalkmaya çalıştım, tekrar işe koyulmaya çalıştım ve kendimi orada unuttum; ama--ah, canım, şükürler olsun ki
bir adamın kaderle ters düştüğünde ve umutsuzlukla yatak arkadaşı olduğunda nasıl olduğunu bilemeyeceğini anlamazsın!"

"Ben de öyle düşünmüyorum!" diye mırıldandı tekrar, en büyük anlayış ve şefkatle. "Bir kadından daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun? Hadi, Stafford, bazı kadınların neden acılarını boğmak için içki içmeye
uçtuklarını öğrendiğim zamanlar oldu, karanlık zamanlar: ve bizim acımız seninkinden daha keskin, evet, daha keskin. Çünkü çok çaresiziz, çok zincirlenmişiz;
düşünmekten, düşünmekten, düşünmekten başka yapacak bir şeyimiz yok! Hadi canım! Seni
orada görüyorum sanki!"

"Tanrıya şükür! Yapamadın!" dedi kısık bir sesle. "Kara nöbet bir süre geçti ve tekrar çalışmaya koyuldum. Bir gün çiftliğe siyahlar tarafından bir saldırı oldu. Neyse ki evdeydim ve onları
atıp hayvanları kurtarmayı başardık. Değerli bir şeydi ve işverenim hizmetlerimi fazlaca önemsediği için bana değerinin yarısı kadar bir hediye verdi. Cömertçe, cömertçe bir hediyeydi ve tamamen yersizdi--"

"Ah, Stafford, hayatını riske attığını bilmediğimi mi sanıyorsun, sanki bana söylenmiş gibi, sanki oradaymışım gibi!" dedi, gözleri parlayarak, nefesi hızlanarak.

Stafford kızardı ve konudan uzaklaştı.

"Büyük bir meblağdı ve Bay Joffler--Salisbury Plain'in sahibinin adı--kendime ait bir koşuya yatırmamı tavsiye etti: büyük ve önemli bir koşu satın almaya yetecek kadar para vardı. Temsilcileri görmek için Melbourne'e gittim ve--kader veya şans diye bir şey yok mu, Ida!
Gerçekten var!--sokaklardan birinde yürürken, adımın söylendiğini duydum. Döndüm ve Woodman Inn'den ahır görevlisini gördüm, Bay Groves'un adamı--"

"Henry," diye mırıldandı Ida, kıskançlıkla: çünkü sevgilisiyle tanışmamış olsaydı!

"Evet. Beni gördüğüne şaşırmıştı ama sanırım sevinmişti; bir
otele gidip konuştuk. Bir süre senin adını söylemeye kendimi getiremedim: görüyorsun ya canım, kalbimde o kadar uzun süre yaşamıştı ki, onu sadece
yıldızlara ve ıssız yerlere fısıldamıştım, ben--ben onu yüksek sesle söylemekten çekiniyordum," diye açıkladı erkeksi bir sadelikle.

Ida'nın gözleri yaşlarla doldu ve ona daha da sokuldu.

"Sonunda insanları sordum ve gergin bir şekilde Salon'dan ve--ve 'Bayan Ida'dan bahsettim. Sonra adam bana söyledi."

Sesi alçaldı ve elini onun başına koydu ve saçlarını yatıştırıcı ve acıyarak okşadı.

"Bana babanın öldüğünü, aniden öldüğünü ve daha kötüsünü söyledi--çünkü
benim için daha kötüsü canım--senin fakir ve neredeyse
parasız bırakılmış olmandı."

İç çekti, ama iç çeken biri gibi, uzun zaman önce geçmiş ve şimdiki neşede yutulmuş bir üzüntüye geri bakarak.

"Ona nerede olduğunu sordum ve bana Hall'dan ayrıldığını ve geçimini sağlamak için çalıştığını, yoksulluk içinde olduğunu söylediğini söylediğinde, ben--canım, sanki delirecekmişim gibi hissettim. Bir düşün! Oradaydım, binlerce mil uzakta, tüm o parayla
ve kalbimin kraliçesi, hayattan daha çok sevdiğim kız, yoksulluk içinde ve belki de bir arkadaş istiyordum!" Bir an sessiz kaldı ve Ida onun sanki o anın acısını tekrar
tatıyormuş gibi titrediğini hissetti.

"Geçişimi tamamladığımda," diye devam etti, özlü bir şekilde, "Henry'yi yerimi doldurması için koşuya gönderdim ve onunla birlikte ani
ayrılışımı açıklayan bir mektup gönderdim; ve ertesi gün, Tanrı bana lütufta bulununca - beklemek zorunda kalsaydım aklımı kaçırırdım - yelken açtık. Pruvada durdum, yüzüm İngiltere'ye dönüktü ve oraya varıp seni aramaya başlamadan önceki günleri saydım."

"Ve sen buraya ilk gelen kişiydin, Stafford?" dedi, onu yönlendirmek için: çünkü
onu dinlemek ne tarifsiz bir mutluluktu!

"Evet; burada seninle ilgili bazı haberler duyacağımı biliyordum. Bunu bilen bir avukat, bir kâhya olacaktı. Seni kendim görmeyi pek düşünmedim, umdum, Ida. Bu gece eski yere bakmak, yürüdüğümüz yerde yürümek, durduğumuz yerde durmak için istasyondan geldim. Burada ağaçların altında durdum ve eve, seni gördüğüm
terasa baktım, seni bekliyordum. Adamların çalıştığını görebiliyordum ve burayı sattığını, yeni insanların onu değiştirdiğini düşündüm ve kalbimden onlara lanet ettim; çünkü her bir taşı benim için kutsal. Sonra, durup bakarken ve kendime nerede olduğunu sorarken, köpekler geldi. O zaman bile senin hala burada olduğunu -Salonda-
aklıma gelmedi ve seni gördüğümde-"

Durakladı ve bir adamın duyguları onun için neredeyse fazla olduğunda yaptığı gibi kısa bir süre güldü. "Sana ne yazacağıma karar vermiştim; ama, görüyorsun ya, seni görmeyi hiç düşünmemiştim, hiç ümidim yoktu; ve şimdi - ah, peki, seni kollarımda
olarak hiçbir şey düşünmek zor! Ama bak, Ida, hiçbir şey söylemeye gerek yok, değil mi? Benimle o yeni
dünyaya geri döneceksin-"

Neydi o, o şefkatli, sevgi dolu konuşmada, bir rüzgarın dağ sisini süpürmesi gibi, zihnindeki sisi
temizleyen, onu garip, rüya benzeri durumundan uyandıran, geçmişi ve
ne yazık ki! ve ne yazık ki! bugünü hatırlatan hangi kelimeydi!

Alçak bir çığlıkla, bir acı çığlığıyla - bunu uykunun uyuşturucusundan yeni bir acıya uyanan bir acı çekenin dudaklarından duymuşsunuzdur - kendini onun kollarından
kurtardı ve iki elini başına koyarak, ona baktı, yüzü bembeyazdı, gözlerinde bir korkuya benzer bir şey vardı.

"Ida!" diye bağırdı, ayağa kalkıp ellerini ona doğru uzatarak.

Kadın geri çekildi, sanki onu uzak tutmak istercesine elini uzattı.

"Yapma--yaklaşma bana! Ah, nasıl unutabildim!--nasıl! Delirmiş olmalıyım!"

Kadın ellerini ovuşturdu ve sanki utançtan işkence

görmüşçesine dudaklarını ısırdı. Adamın kolları iki yanına düştü ve ayağa kalkıp dişlerini sıkarak ona baktı.

"Ida, beni dinle! Ben--ben de--unutmuştum. Seni görmek--çok büyük bir zevkti. Ama canım, geçmişin ne önemi var? _Geçti_, sana
geri döndüm."

Kadın bastırılmış bir tutkuyla ona döndü.

"Neden beni terk ettin?" sorusu acıyla beyaz dudaklarından döküldü.

Adamın yüzü kızardı ve gözleri bir anlığına onun gözlerinin önüne düştü. Bazen
babasının ihtiyacı için onu feda etmesi sadece affedilemez değil, aynı zamanda utanç verici görünmüştü; bunun utancı şimdi ona ağır geliyordu.

"Tanrı aşkına Ida, beni dinle!" çünkü tereddüt ederken, o
reddetme hareketiyle ondan yüz çevirmişti. "Beni dinle!
Yapabileceğim başka bir şey yoktu; kader bana başka seçenek bırakmadı. Babam--Ida,
sana nasıl anlatsam!--babamın iyi adı, itibarı,
ellerimdeydi. Benim için çok şey yapmıştı--her şeyi! Onun gibi bir baba hiç olmamıştı: mutluluğum onunla yıkım arasında duruyordu--ah, sadece benim değil, senin--ve ben onları feda ettim! Eğer her şeyi bilseydin, yaptığım yanlışı affederdin, ne kadar büyük olursa olsun. Şimdi düşünüyorum da, eğer zamanı
tekrar gelirse, o--evet, bunu yapmak zorunda kalacağım!" diye
patladı. "Onu mahvolmuş ve rezil olmuş bir şekilde orada durup göremezdim
onu kurtarmak için elimi uzatmadan."

"Babanın hatırına mıydı?" dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı sertçe. "Ve onu kurtardı -- en azından iyi adını kurtardı. Gerisi gitti -- duydun mu?"

Onaylayan bir hareket yaptı. Uzun bir nefes aldı ve elini ona doğru uzattı.

"Beni affedemez misin, Ida? Bu fedakarlığın bana neye mal olduğunu,
ne kadar acı çektiğimi bilseydin. Şuraya bak, canım" - ona daha da yaklaştı - "geçmişi bırak. Geçecek, yemin ederim! Bir adamın tahammülünün bir sınırı vardır ve ben onu aştım. Seni seviyorum, Ida, seni istiyorum!
Benimle geri dön ve birbirimiz için, aşk için yaşayalım. Canım, sana
yaptığım yanlışı unutmayı öğreteceğim. Sana sunabileceğim çok az şey var,
orada, vahşi doğada bir çiftçinin zor hayatında bir pay;
ama eğer hala Herondale'in hanımı olsaydın, fakir olmak yerine--"

Yarı bilinçsizce onun duasını böldü.

"Ben hala--olduğum şeyim. Ben fakir değilim. Babam öldüğünde
zengin bir adamdı."

Stafford ona şaşkınlıkla baktı, sonra elini hareket ettirdi, sanki bir engelin varlığını ima ediyormuş gibi.

"Seviniyorum--senin hatırına, canım; ama kendim için neredeyse
düşündüğüm kadar fakir olmanı tercih ederdim; senin için çalışabilirdim. Neden durup bana bu kadar umutsuzca bakıyorsun. Bizi ayıracak başka ne var ki, canım?"

Dudakları açıldı ve neredeyse duyulmayacak şekilde nefes aldı:

"Saygıdeğerim."

Yüzünü buruşturdu ve dişlerini sıktı.

"Saygıdeğerim!"

"Evet. Söz verdin, pazarlığını yaptın--bedel
ödendi, sanırım; öyle diyorsun. O zaman saygıdeğer olarak sen--_ona_ aitsin. "

Yüzünde alev alev bir renk belirdi ve gözleri alev alev yandı.

"Beni reddettin - beni ona geri götürüyorsun!" dedi, ne dediğini pek bilmeden.

"Evet!" diye cevapladı kadın, hafifçe. "Sen ona aitsin - sadece ona. Bana
değil, ah, bana değil! Hayır, hayır, bana yaklaşma, bana dokunma!
Unutmuştum - delirmiştim! - ama hatırladım, artık aklım başımda."

Neşe ve umuttan şüphe ve umutsuzluğa ani bir şekilde iğrenerek neredeyse kendinden geçmiş, tutkusunun hızla azalmasıyla sarsılmış,
Stafford'un mantıksız öfkesi ona karşı yükseldi: erkeklere karşı her zaman böyledir.

"Aman Tanrım! Beni ona gönderiyorsun! Sen - bunu soğukkanlılıkla, kolayca
yapıyorsun! Belki başka bir nedenin vardır -birisi
benim yerime geçti-"

Bu, onun deliliğinde bile, söylenmesi acımasız bir şeydi. Bir an için
korktu, sonra beyaz yüzünü kaldırdı ve doğrudan
gözlerinin içine baktı.

"Ve eğer varsa, beni suçlayabilir misin? Beni bir kenara attın -beni
babanın şerefine kurban ettin. Benimle işin bitti," sesi, aylardır
paylaştığı acıyla titredi. "Dünya, hayatım, o zamandan sonra sona mı erecekti? Senin için
başka biri, servet, rütbe vardı -benim için hiçbir şey,
teselli, hayatta hiçbir rol veya pay olmayacaktı! Evet, biri var - hem iyi hem de asil olan biri ve--"

Kırıldı ve ellerini çevirerek yüzünü örttü.
Stafford sanki taşa dönmüş gibi durdu; sanki görme ve duyma duyusunu
kaybetmiş gibi. Aralarında sessizlik hüküm sürdü; onları
izleyen köpekler ayağa kalktı ve titreyerek, sanki neyin yanlış olduğunu soruyormuş gibi şikayet ederek sızlandılar.

İlk önce yumuşayan ve acıyan kadın oldu - her zamanki gibi.
Hareketsiz figüre doğru ilerledi ve koluna dokundu.

"Affet beni! Ben--seni yaralamak istememiştim; ama--ama beni çok
zorladın! Ama--ama bu doğru. Geçmişi geri alamayız. O _orada_, o dağ kadar
sağlam, hareketsiz: _ve aramızda_, bir duvar,
taştan bir bariyer. Hiçbir şey onu ortadan kaldıramaz. Sen--şerefini hatırlayacaksın, Stafford?" Sesi bir an titredi ama sakinleştirdi.
"Sen--sen onu kaybetmeyeceksin, her şey kaybolsa bile? Ona mı gideceksin?"

Ona baktı, nefesi kalın ve acı verici geliyordu.

"Aman Tanrım! Sen--sen sertsin--" diye patladı sonunda.

"Ben--sadeceyim! Ah, en sevdiğim, en sevdiğim!" Kadın elini aldı ve
yanağına, dudaklarına koydu. "Seni göndermenin bana ne kadara mal olduğunu görmüyor musun? Ama yapmalıyım! Yapmalıyım! Git--ah, şimdi git! Ben--daha fazlasına
dayanamam!"

Eli--titriyordu--yumuşak, şefkatle onun başına düştü.

"Tanrım, sana yaptığım haksızlıklar, sana
neden olduğum gözyaşları için beni affet!" dedi boğuk bir sesle. "Evet, haklı olduğunu söyleyebilirim ve--ve
gideceğim! Eve geri dönmeni göreyim--Bir öpücük, son,
son! Ah, Ida, Ida, hayatımın hayatı, ruhumun ruhu!"

Onu yakaladı ve bir an kollarında yattı, dudakları
uzun bir öpücükle onun dudaklarına yapıştı, sonra kendini ondan kopardı ve
eve doğru kaçtı.

Stafford, Bay Groves'un şaşırdığı ve
söylemeye gerek yok, onu gördüğüne çok sevindiği The Woodman'a gitti. Ona göre, genç adam
hala "Bay Stafford," dedi ve ona hayret ve saygı dolu bir hayranlıkla baktı; çünkü Stafford hiçbir zaman zayıf biri olmasa da, o kadar sert ve kaslı ve tamamen "formda" olmuştu ki Bay Groves onayını ifade etmekten kendini alamadı.

"Ah, zorlu bir hayat gibisi yok, Bay Stafford, efendim," dedi. "Bir adamın 'sert' olduğunu ve dürüst ve dürüst bir iş yaptığını bir dakikada anlayabilirim. Sizin gibi sıradan insanların sadece eğlence olsun diye her türlü zorluğa ve tehlikeye katlanmaktan bu kadar hoşlanması bize garip geliyor; ama sonuçta, bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü İngilizlerin İngiltere'yi olduğu hale getirmesine yardımcı olan ruh hali bu. Ama bu gece biraz solgun ve bitkin görünüyorsunuz, efendim. Bunun akşam yemeği eksikliğinden kaynaklandığından şüphem yok. Eğer
geldiğinizi bilseydim--ama biliyorsunuz ki elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim."

Elimizden gelenin en iyisini yaptı ve Stafford hakkını vermeye çalıştı; ama
yemek neredeyse imkansızdı. Ve neredeyse bastıran
içme isteğini bastırdı.

Ida haklıydı. Bunu biliyordu, ama bu düşünce onun
acısını dindirmeye yardımcı olmuyordu. Gerçeği söylemişti: Maude'a hala bağlıydı. Bay Falconer talep edilen bedeli ödemişti ve Sir Stephen'ı yıkımdan kurtaramamışsa bu onun hatası değildi; Stafford'un yaptığı fedakarlık, en azından babasının iyi adını
utanç ve kınamadan kurtarmıştı. Maude'un babası pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmişti; Stafford'un hala kendi payına düşeni yapması gerekiyordu. Ida haklıydı; ona görevini
göstermişti ve içinde bir nebze olsun erkeklik
kıvılcımı kalmışsa, bunu yapması gerekiyordu.

Ateşin üzerine oturdu, ateşe yakındı, ormanda
birçok gece geçirmişti, yalnız başına geçirdiği
saatlerde kendisini neşelendiren eski diken piposunu içmişti ve kasvetli bir acıyla, Salisbury Ovası'ndaki baskın gecesi kafasına vurulmuş olsaydı kendisi için daha iyi olacağını düşünmüştü. Bir kadınla evli olmak,
tüm kalbi ve ruhuyla başka birini severken: acımasız bir kaderdi. Ama,
ne kadar acımasız olsa da, buna boyun eğmek zorundaydı. Doğrudan Londra'ya gidecekti
ve Maude'u bulacak, sözünü tutacak ve onurunu kurtaracaktı.

Bay Groves bir şişe port şarabıyla odaya girdi ve Stafford
kendini buna ilgi göstermeye ve bir iki kadeh içmeye zorladı.

"Sanırım yarın Villa'ya gideceksiniz, efendim?--Özür dilerim, lordum demek istiyorum; ve size böyle hitap etmediğim için özür dilemeliyim."

"'Lordum' değil," dedi Stafford. "Ben hiç bu unvanı kullanmadım, Groves.
Villa'ya mı çıkayım? Neden çıkayım?" diye sordu yorgunca. "Kapalı, değil mi?"

Bay Groves şaşkınlıkla ona baktı.

"Hayır, efendim. Bilmiyor muydunuz? Bay Falconer satın aldı; ve o ve Bayan
Falconer orada kalıyorlar. O şimdi orada."

Stafford arkasını döndü. Chance zor yolunu düzeltiyordu.
Avustralya'da geçirdiği en kötü gecelerden bile daha kötü olan uykusuz bir geceden sonra ve kahvaltıda bir numara yaptıktan sonra yavaşça
Villa'ya çıktı. Dün gece, Ida'yı kollarında tutarken, yüzünde eski
parlaklıktan bir şeyler, gözlerinde eski ışık geri gelmişti; ama şimdi bitkin ve solgun görünüyordu, uzun ve zorlu bir hastalıktan zar zor kurtulmuş bir adam gibi. Terasın yamacına döndü ve
bulutlu bir gökyüzünün altında karanlık ve somurtkan bir şekilde yatan göle baktı; ve
ona kendi hayatının, kendi geleceğinin tipik bir örneği gibi geldi, ki
içinde hiç ışık yoktu. Bir hizmetçi onu karşılamaya geldi. "Evet," dedi, "Bayan Falconer geldi." Sabah odasındaydı, diye düşündü. Stafford onu takip etti; adam kapıyı açtı ve Stafford içeri girdi.

Maude bir masada oturmuş yazıyordu. Başını çevirmedi ve o
durup ona baktı ve yorgun ayların yüzünde bıraktığı kaydı gördü; ve kendi sefaletinde bile ona biraz acıdı.

"Maude!" dedi alçak bir sesle.

Bir an kıpırdamadı, ama sanki kulaklarına güvenemiyormuş gibi
hüzünle önüne baktı; sonra döndü ve yüzünde bir korkuyla ona doğru geldi. Korku dağıldı,
sanki, ve kollarını uzatarak onun adını söyledi - şüphe ve kendi büyüklüğünden korkan bir sevinçle savaşan aşk vurguları.

"Stafford! Sensin!"

Bir an için ellerini kalbine bastırdı, sonra onun
koluna düştü, yarı baygın.

BÖLÜM XLII.

"Evet, babam burayı satın aldı," dedi Maude. "Ondan bunu yapmasını istedim,
ve hemen kabul etti. Bunu yabancılara bırakamazdım.
Görüyorsun, burada çok mutluydum; burada bana karın olmamı istedin. Ve babam bunu bize teklif etti," hafifçe kızardı ve gözleri yere baktı. "Artık evliliğimize karşı değil; tüm dünya 'Hayır!' diye bağırsa bile seninle evleneceğimi biliyor."

Yaklaşık bir saattir oturup konuşuyorlardı. Aniden orada olmasının şokundan
kurtulmuş ve yanına oturmuştu - o kadar yakındı ki ona elini uzatıp dokunabiliyordu - şimdi sakindi, ama genellikle solgun yanaklarında bir ışıltı, gözlerinde geçen birçok yorucu ay boyunca
yok olan bir ışık vardı. Ona, çoğunlukla onun hevesli sorularına yanıt olarak, Avustralya'daki hayatıyla ilgili çok kısa bir açıklama yapmıştı;
ona Ida'ya anlattıklarından bile daha az şey anlatmıştı; ve aceleyle geri dönmesinin sebebini söylemeden, yorum yapmaya gerek yok.

"Ah, peki," dedi derin bir nefes alarak, "her şey bitti artık,
Stafford. Ah, seni sağ salim geri görmek güzel. İyisin, değil mi? Solgun, zayıf ve yorgun görünüyorsun. Ama sanırım bu
yolculuk. Evet, her şey bitti; artık dolaşmana gerek yok;
bana geri döndün, değil mi, Stafford? Seni ne kadar
özlediğimi, seni ne kadar
özlediğimi bir bilsen! Ve şimdi yerleşip
dünyadaki yerini alacaksın ve mutlu olacaksın! Seni
mutlu
etmeyeceğimi mi sanıyorsun, Stafford? Ah, korkma;" gözleri onu aradı
ve eli koluna doğru kaydı.

Ayağa kalktı ve şömine rafına yaslandı.

"Sadece sana hiç layık olmadığımı biliyorum, Maude," dedi ciddi bir şekilde.

Ona baktı ve güldü.

"Öyle mi? Kimin umurunda! Benim değil! _Ben_ sadece seni çok sevdiğimi biliyorum
ki kurguda bulunabilecek en karanlık kötü adam olsan bile,
benim için hiçbir fark yaratmazdı."

Utanç ve kendini suçlamayla doluydu ve başını çevirdi
ki gözlerindeki utancı görmesin.

"Nasıl geldin?" diye sordu hemen. "Keşke babam evde olsaydı! O zaman bizimle kalabilirdin."

"The Woodman'da kalıyorum," dedi.

Ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Dün gece! Geç mi demek istiyorsun? Biriyle tanıştın mı, görüştün mü?"

Gözlerinde beliren bir şüphe vardı ve onun kaçan yüzüne dikkatle baktı; tereddüt ettiğini ve utanmış göründüğünü fark etti.

"Tanıdığın kimse yok," diye cevapladı, Ida'nın adını söylemesinin imkansız olduğunu hissederek.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu, meraklı bir gülümsemeyle. "Kimdi?"

"Herondale'li Bayan Heron'la tanıştım," dedi, rahat bir şekilde konuşmaya çalışarak ve
ne söyleyeceğini merak ederek, hararetle daha fazla soru sormamasını umarak.

Kanı yüzüne hücum etti, gözleri parladı ve dudakları gerildi;
ama konuşmadı ve pencereye doğru uzaklaştı, orada durdu
dışarı baktı ama hiçbir şey görmedi. O, geri döndüğü anda _ona_ gitmişti: bu ne anlama geliyordu? Ama sormaya cesaret edemedi; çünkü
içgüdüsel olarak onu tuttuğu zincirin ne kadar hafif olduğunu biliyordu. Bir çabayla öfkeyi, şiddetli kıskançlığı bastırdı, bu da şiddetli sitemler ve suçlamalarla
patlama tehdidinde bulunuyordu; ve bir iki dakika sonra ona döndü, dışarıdan sakin ve gülümseyerek.

"Bir plan yaptın mı, Stafford?" diye sordu. "Babam senin
dönüşünden bahsediyordu; sana yazmayı düşündü. Sevgilim, artık
geri döndüğüne göre aramızda hiçbir çekince olmamalı. Bak, oldukça
açıkça konuşuyorum. Babam evliliğimizin hemen gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyor. İtirazını geri çekti ve sen onu engellemeyeceksin, Stafford? Bunu söylemek benim için zor; ama--ama sen
anlayacaksın."

"Anlıyorum," dedi alçak sesle. "Babana minnettarım.
Evliliğimiz senin istediğin zaman gerçekleşecek. Tarihi
belirlemek sana kalmış, Maude."

Ona sokuldu ve dudaklarıyla paltosuna dokundu.

"Kendimden utanıyorum," diye mırıldandı; "ama, ah, neyse! Aşk utancı
ortadan kaldırır."

Bir hizmetçi kapıyı çaldı.

"At döndü, hanımefendi," diye duyurdu.

"Ata binmeye gidiyordum," dedi; "ama atı göndereceğim
--eğer benimle birlikte binmezsen. Binecek misin, Stafford?"

"Elbette," dedi, kendisi için kesin bir işkence olan bu _tete-a-tete_
konuşmasının kesintiye uğramasından memnun bir şekilde. "Beş dakika bile kalmayacağım," dedi neşeyle. "Eve gitmek ister misin? Sigara içme odasında veya istersen burada sana içecek bir şeyler getirecekler: sen efendi ve efendisin."

Odasına çıktı ve hizmetçisini çağırdığında ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. O, kıza gelmeden önce gitmişti! Nefret ve kıskançlıkla sarsılıyordu, bu daha da katlanılması zor bir şeydi çünkü onları göğsünde saklaması gerektiğini biliyordu, hiçbir kelime veya bakışı rakibini bildiğini ona göstermemeliydi. Bir süre sonra, evlendiklerinde, ona söyleyecekti: ama güvende olana kadar değil. Hemen kılığına girdi ve yanına gitti. Onu bıraktığı yerde duruyordu ve odaya girdiğinde, ona gülümsemeye
başlamadan önce ne kadar bitkin ve bezgin göründüğünü gördü.

"Çabuk davrandın," dedi.

"Evet; karılık görevlerimden birini öğreniyorum: Kocamı bekletmemek." Dışarı çıktılar ve atların yanında duran Pottinger
şapkasına dokundu ve efendisini görünce sevinçten kızardı.

"Pekala, Pottinger! Seni gördüğüme sevindim!" dedi Stafford; ve gerçekten
sevinmişti. "İyi görünüyorsun ve at da öyle. Merhaba! Adonis'in yan eyerine
yattın," diye ekledi, atı okşarken.

Pottinger tekrar şapkasına dokundu.

"Evet, efendim; Bayan Falconer ona biniyordu ve eyeri değiştirmem gerektiğini bilmiyordum. Bir dakika içinde değiştirebilirim--"

"Hayır, hayır," dedi Stafford; "önemli değil. Avcıya ben bineceğim, çünkü eyer senin üzerinde. Adonis'i seviyor musun, Maude?"

"Ah, evet," diye cevapladı. "Beni pek sevdiğinden emin olmasam da," diye ekledi gülerek.

Stafford onu kaldırdı ve biraz şaşkınlıkla Adonis'in
huzursuz ve rahatsız göründüğünü ve Maude'u sırtında hissettiğinde titreyip büzüldüğünü fark etti.

"Nesi var?" dedi. "Huzursuz görünüyor. Eyer uyuyor mu?"

"Evet, efendim," dedi Pottinger, Maude'a yarı gergin bir bakış atarak, ardından konuşamayan eğitimli hizmetçinin duygusuz ifadesiyle.

"Bazen sorun çıkarıyor," dedi Maude; "ama onu oldukça
kolay idare edebiliyorum."

"Ah, evet," diye onayladı Stafford; "bir kuzu kadar sessiz; ama çok iyi yetiştirilmiş ve çok gergin."

Başlarken Pottinger mırıldandı:

"Onu çok sıkı dizginlemeyin, hanımefendi."

Maude uyarıyı görmezden geldi; ve Stafford ile birlikte yola koyuldular. Yağmur durmuştu, bulutlar dağılmıştı ve onun yakınlığının verdiği sevinçle, ruhu yükseldi, göğsünde bir zafer hissi kabardı.

"Dün, hatta bu sabah bile, yan yana
bineceğimizi ne kadar az düşünmüştüm, Stafford," dedi. "Seni geri
döneceğimi ne kadar az düşünmüştüm, benimki, benimki! Uzakta olduğun tüm bu aylar sana bir rüya gibi gelmiyor mu? Bana öyle geliyor." Derin bir nefes aldı. "Vadiden geçelim."

"Orayı ıslak bulacaksın, yoldan gitmesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır," dedi; "Adonis dörtnala gitmek için can atıyor; nasıl da telaşlı olduğuna bak."

Stafford ata merakla baktı. Dizginlerini çırpıyor ve başını gergin, tedirgin bir şekilde yukarı kaldırıyordu, Stafford bunu daha önce hiç görmemişti.

"Atı seçemiyorum," dedi Maude'dan çok kendi kendine.
"Belki dörtnala gittikten sonra iyileşir."

Yolun karşısına dörtnala geçtiler, Adonis'in dengesiz bir yürüyüşüydü bu ve bataklığa çıktılar. Hala neşeli olan Maude, hala zafer duygusuyla
cesaretlenmiş bir şekilde durmadan konuşuyordu; ona Londra'dan bazı haberler anlatıyor, geleceklerini planlıyordu. Londra'da bir evleri olacaktı, Stafford dünyadaki hak ettiği yeri alacaktı; krallığın bir lordu olarak
hakkıyla sahip olduğu yüksek mevkiye geri çekileceklerdi. Stafford neredeyse hiç dinlemiyordu. Bir soru onu rahatsız ediyordu,
bir türlü
kendinden uzaklaştıramadığı bir soru:
Maude Falconer ile evlenecekti,
Ida'nın asil tarzıyla ona gösterdiği
görev yolundaki zorlu ve taşlı yolu seçecekti. Maude'a Ida'yı ve onunla olan bozulan nişanını anlatmamalı mıydı; bunu yaparsa ikisi için de, hepsi için daha iyi olmaz mıydı? Ona Villa'da yaşayamayacağını söylemek zorunda kalacaktı; o da bunun nedenini bilmek isteyecekti; ona anlatmak daha iyi olmaz mıydı? Başlamak için başını kaldırdı; aniden, önlerindeki tepeye doğru
giden bir at ve atlı kadın gördü. Kadın yavaşça yürüyordu ve,
daha açık gökyüzüne karşı figürü belirmeden çok önce, bunun Ida olduğunu gördü. Kalbinin durduğunu söylemek abartı sayılmaz. Böyle bir anda, gelecekteki eşinin yanında at sürerken, onun önünde belirmesi onu acıyla doldurdu. Yüzü solmuş olmalıydı ya da Maude onun
başladığını görmüş olmalıydı, çünkü ona baktı ve sonra başını çevirip gözlerinin sabitlendiği yöne baktı. O
Ida'yı anında tanıdı; yüzü kızardı; eli
dizginini spazmodik bir şekilde sıktı; bir an için
kenara dönmeye, uzaklaşmaya, nefret ettiği ve tiksindiği kızdan kaçmaya meyilli hissetti.
Ve sonra başka bir dürtüyle harekete geçti; kıskançlık iblisi
fısıldıyordu: "Bu senin zafer anın; neden tadını sonuna kadar çıkarmıyorsun; neden ona yenilginin acısını hissettirmiyorsun? İşte rakibin! Zaferini ve mutluluğunu kendi gözleriyle görmesine izin ver."
Cazibe onun için çok büyüktü ve buna boyun eğdi.

"Tepeye çıkan kim?" dedi, sesini hayranlık verici bir şekilde kontrol ederek. "Bayan Heron, değil mi?"

"Evet, o," dedi olabildiğince duygusuz bir şekilde.

Dudakları, onun kayıtsızlığını varsayması karşısında alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Onu
gördüm ve tanıştım," dedi, "ama onunla
tanıştırılmadım. Hadi onu geçelim ve sen beni tanıştır. Onu
tanımak isterim."

Düz önüne baktı, yüzü ciddi ve sertti.

"Değer mi?" dedi alçak sesle. "Başka bir zaman--"

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu. "Onu oldukça kolay yakalayabiliriz."

Ona söylemesi için zaman gelmişti.

"Şimdi değil," dedi kısık bir sesle. "Sana söylemem gereken bir şey var, Maude;
önceden bilmen gereken bir şey--Bayan Heron'la
tanışmadan önce."

Kadın ona dönerek kısık bir kahkaha attı.

"Bilmediğimi mi düşünüyorsun?" dedi dişlerinin arasından. "Bunu
en başından beri biliyordum! Ona yazdığın mektubu okudum - aldım - eğer istersen çaldım - Pottinger'dan. Bunu en başından beri biliyordum - çok sabırlı, çok dikkatli olduğumu
düşünmüyor musun? Şimdi bile hiçbir kötü niyetim yok. Geçmişi
unutabilirim, unutabilirim ve affedebilirim. Neden olmasın ki, senin sevginden ve iyi niyetinden emin
olduğuma göre? Kıza olan düşkünlüğüne ne kadar az önem verdiğimi, ne kadar tamamen unuttuğumu göreceksin; eminim ki
bu düşkünlükten tamamen uzaklaştın. Ah, sana güvenebilirim! Elbette Bayan Heron'a katılacağız."

Yüzü karanlık ve ağırdı.

"Her şeyi duyana kadar yapma, Maude," diye başladı, ama alaycı bir kahkahayla, ama yine de şüpheci ve umutsuz bir şeyler
içeren bir kahkahayla, Adonis'i
gönderdi. Sinirli bir şekilde öne atıldı ve kırbacının darbesiyle titredi ve hızla onunla Rupert arasındaki mesafeyi azalttı. Rupert, Ida'dan önce onun yaklaştığını duydu ve ona hoş geldin diye kişnedi. Ida döndü ve onu takip eden kişiyi gördü, hemen arkasında Stafford'u gördü ve dizginlerini toplayarak Rupert'ı hızla tepenin zirvesine sürdü.

"Bayan Heron!" diye bağırdı Maude, gizli bir küstahlık sesiyle ama neredeyse açık bir zaferle. "Bayan Heron, durun lütfen!"

Ida bir an durdu, sonra, o gün onlarla karşılaşmasının imkansız olduğunu hissederek, en azından Rupert'ı tekrar bıraktı. Bu sırada Stafford neredeyse Maude'un tarafını yakalamıştı. Yüzü öfkeyle kararmıştı, dişleri sıkıca kenetlenmişti. Maude'un Ida'nın önünde ona sahip olduğunu
göstermeyi amaçladığını biliyordu. Alçak ama mükemmel bir şekilde belirgin bir sesle şöyle dedi:

"Dur, Maude! Onu takip etme." Omuzunun üzerinden ona baktı,
yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu alaycı bir şekilde. "O mu korkuyor yoksa sen mi korkuyorsun? Belki de ikisi de? Göreceğiz!"

Dizginini yakalayamadan önce Adonis'e iki kez keskin, keskin kırbaçla vurmuştu ve başını sallayarak ve öfke ve kızgınlıkla homurdanarak bir anlığına dizlerinin üzerinde durdu, sonra öne atıldı ve tepeden aşağı koşmaya başladı. Stafford atın korkudan veya öfkeden
kaçtığını gördü; Maude'un arkasından dörtnala koşarsa bunun sadece onun tehlikesini artıracağını biliyordu; bu nedenle atını kontrol etti ve eğik bir çizgide Adonis'in gideceğini düşündüğü bir noktaya doğru yöneldi. Maude eyerinde sallanıyordu ve sadece kabzasını kavrayarak kendini koruyabiliyordu; her an sanki düşmesi gerekiyormuş gibi, sanki at
kendisi düşüp onu dik tepeden aşağı bir taş gibi fırlatacakmış gibi geliyordu.

Ida, tepenin üzerinden geçtiği anda
hızla ve tabii ki oldukça korkusuzca ve güvenli bir şekilde
at atmıştı ve Rupert'i her zamanki gibi o kadar iyi yakalamıştı ki, arkasındaki takırtıyı duyduğunda ve döndüğünde Maude'un kendini soktuğu tehlikeyi gördüğünde,
Rupert'i yukarı çekebilmişti. Bu, geçen gün olanların neredeyse bir tekrarıydı; ancak bu sefer Maude Falconer'ın tehlikesi
son derece daha büyüktü; çünkü atı yarı delirmişti ve dik yamaçtan aşağı doğru
yuvarlanıyordu, gevşek taşlar yüzünden iki kat daha tehlikeli hale gelmişti ve
kalkıp kalkmaması konusunda çok açık bir şekilde kayıtsızdı. Ve hemen aşağıda bir başka
risk daha vardı; çünkü William o noktada kıyıyı onarmak için taş kazıyordu ve çılgına dönmüş at deliği görse bile,
zamanında yukarı çıkamayacağı çok muhtemeldi.

Bu tür anlar gerçek cesaretin ölçütünü oluşturur. Ida'nın kendisine doğru hızla yaklaşan beyaz yüzlü kadını kurtarmasının veya kurtarmaya çalışmasının tek bir yolu vardı. Yapmaya çalışması gereken şey, yaklaşan ata doğru dümdüz gitmek, neredeyse ona ulaştığında yönünü değiştirmek ve onu o korkunç delikten uzaklaştırmayı başarana veya onu fırlatarak durdurana kadar onunla yan yana kalmaktı. Bir an bile tereddüt etmedi.

Gerçekten de o anda hayatını kurtaracağı kadının Maude Falconer olduğunu unuttuğu söylenebilir; gerçeğin farkında değildi - ya da farkındaysa bile buna kayıtsızdı - Stafford'u ondan çalan kadını kurtarmak için kendi hayatını riske atıyordu. Kurtarılacak bir hayat vardı ve bu Ida için yeterliydi. Ayağını neredeyse üzengiden çıkardı, Rupert'ın ağzını
sertçe ama nazikçe hissetti, öne eğildi ve ona bir kelime fısıldadı, ki büyük ihtimalle anlamıştı - belki de tüm oyunu ondan önce görmüştü - ve elinin cesaretlendirici bir dokunuşuyla onu bıraktı.

Yaydan fırlayan bir ok gibi öne atıldı. Uçan ata yaklaştıklarında, Ida kırbacını sol eline aldı, böylece sağ eli serbest kalacaktı ve eyerde olabildiğince uzağa eğilerek, yanına geldiği anda Adonis'in dizginini kaptı. Dizginleri yakalayabilirdi, atı durdurabilirdi veya bir kenara çekebilirdi -sadece Tanrı bilir!- ama parmakları neredeyse onu kavrarken, kurtarıcısının yakınlığıyla yerinde sabitlenen Maude kırbacını kaldırdı ve Ida'nın göğsüne ve uzattığı eline vurdu. Darbe sonunda Adonis'in pis kokan boynuna indi. Bir homurtuyla diğer attan uzaklaştı ve Maude bir kez daha eyerinde sallanırken ilerledi. Ida bir an ona
ansızın dehşet içinde baktı, sonra sanki daha fazla bakamayacakmış gibi, kolunu gözlerinin üzerine savurdu.

Bir an sonra, kulaklarında günlerce çınlayan bir çığlık, tiz bir çığlık, Adonis'in toynaklarının takırtısının üstünden yükseldi ve çığlık daha
sönmeden at ve binicisi korkunç bir
güçle deliğe ve deliğin karşısına düştüler. Sonra, sadece atın demir nallarının sesiyle bozulan, çılgınca tekmeleyen ve ayağa kalkmak için boşuna bir girişimde
pençeleyen bir ölüm sessizliği geldi. Ida atını sürdü ve kendini yere atarak
çabalayan hayvana yaklaşmaya çalıştı. Ama aslında, onu bir an hareketsiz bırakan şey korku değil dehşetti; çünkü at ve binici korkunç bir karmaşa içindeydi ve Maude Falconer'ın zarif
bedeni çoktan kanla lekelenmişti ve şimdi ölüm sancıları çeken
çılgınca tekmeleyen hayvan tarafından hırpalanmıştı.

Bir an sonra, dehşetten felç olmasından
kurtulabilmesinden önce--bütün olay bir anlıktı ve uçuşan bir bulut kadar
hızlı geçmişti--Stafford onun yanındaydı ve kadını attan
kurtarmaya çalışıyordu. Kolay bir iş değildi, çünkü Adonis artık ölmüş olsa da, Maude'un vücudunun bir kısmı omzunun altında yatıyordu; ama Stafford son derece
herkülvari bir güçle onu kurtarmayı başardı ve
onu delikten çimenlerin üzerine kaldırdı. Yanında diz çöken Ida, şimdi sakin ama titreyerek, Maude'un başını dizinin üzerine kaldırdı ve güzel yüzündeki kanı sildi. Güzelliği bozulmamıştı, üzerinde
bir çürük veya kesik yoktu, kan şakakların hemen arkasındaki bir yaradan
akışmıştı.

Stafford biraz su almak için dereye koştu ve sıkılmış dişlerinin arasından birkaç damla su
zorlamaya çalıştı, Ida ise beyaz alnını yıkıyordu. Birdenbire içinde bir titreme oldu ve elini Maude'un kalbinin üzerine koydu. Oldukça
hareketsizdi; yanağını dudaklarına doğru eğdi; onlara nefes bile ulaşmadı. Bir iki an konuşamadı, sonra Ida'nın hizmet eden elini tuttu ve ona bakarak şöyle dedi:

"Hiçbir işe yaramıyor. O öldü!"

BÖLÜM XLIII.

Lady Clansford'un her zaman sezonun ortasında verdiği balo genellikle çok parlak bir olaydır; ancak bu yıl her zamankinden daha parlak ve ne yazık ki daha kalabalıktı; çünkü Lord Clansford, herkesin bildiği gibi, büyük Trans-Afrika Şirketi'yle bağlantılıydı ve yine herkesin bildiği gibi, bu şirket yerlilerin ayaklanmasıyla aldığı darbeden kurtulmuştu ve şimdi sahiplerinin en iyimser beklentilerinin ötesinde gelişiyordu; Clansford kasaları, diğer birçok kişininkinden bahsetmeye bile gerek yok, dolup taşıyordu ve Lord Clansford muhteşem bir misafirperverlik sunabilirdi. Howard, kalabalık merdivenlerden yukarı çıkarken, _salon_un büyük kapılarının hemen dışında duran küçük bir finansör grubunu gördüğünde kendi kendine alaycı bir şekilde gülümsedi. Hepsi oradaydı - Griffenberg, Wirsch, Beltons, Efford ve Fitzharford; ve
hepsi gülümsüyordu ve en iyi mizah anlayışları içindeydiler,
görünüşleriyle, şirketin yıkımının o ölümcül telgrafla iletildiği gece onları gördüğünde giydikleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı.
Sonunda içeri girmeyi başarmış ve asil ev sahibesinin, ki bu el çok acımış olmalı, elinin üzerinden eğilmiş ve mekanik karşılama sözcüklerini kendi gülümsemesi kadar galvanik bir gülümsemeyle geri çevirmiş olan Howard, duvar boyunca yan yan ilerledi -bir vals devam ediyordu- ve alnını silen ve umutsuzca eşini arayan "güzel ve cömert" Bertie'ye çarptı.

"Merhaba, Howard!" diye haykırdı. "Oldukça eski bir oyun, değil mi?
Uysal zarafetin bu görüntüden uzak duracağını düşünmeliydim.
Bir kıza dans verdim ama onu bulursam en iyi kravatımı yırtarım:
bir saman şişesinde iğne aramak da aynı şey -- sanki herhangi biri
böyle bir yere iğne batıracak kadar aptalmış gibi.
Onu kaybettiğim için çok sinirliyim, söyleyebilirim,
çünkü odadaki en güzel kız o ve ondan dans alabilmek için kömür taşıyıcısı gibi mücadele etmek zorunda kaldım.
Ve şimdi onu bulamıyorum: sadece benim şansım!"

"Odadaki en güzel kızın adı ne?" diye sordu Howard,
uyuşuk bir şekilde.

"Ah, tabii ki yeni güzellik," diye cevapladı Bertie, Howard'ın cehaletine karşı üstün bir şekilde omuz silkerek. "Heron'lu Bayan. Heron, büyük mirasçı. "

Howard kulaklarını dikti, ama uyuşuk ve yarı kayıtsız tavrını sürdürdü.

"Herondale'li Bayan Heron," dedi yavaş sesiyle. "Sanırım onunla
tanışmadım."

"Hayır mı? Hayır demeyin. Çok dışarı çıkmaz ve Leydi Clansford onu bu gece
buraya getirmenin kendisi için bir övünç kaynağı olduğunu
düşünüyor. Onu
gördüğünüzde onu fazla övdüğümü söylemeyeceksiniz. Çok güzel ve eğer kabuğuna çekilmeseydi
se sezonun parlak ve özel yıldızı olurdu."

"Herondale," dedi Howard düşünceli bir şekilde. "Orası Villa'nın yakınındaki yer, değil mi? Oradakilerle birlikte olan
birisi olduğunu hatırlamıyorum."

"Hayır," dedi her şeyi bilen Bertie. "O zamanlar babasıyla birlikte emekli olarak yaşıyordu; ama Stafford onu tanıyor olmalı - onu
tanıştırmış olmalı. Zavallı Bayan
Falconer'ın ölümcül kazasında orada olduğunu hatırlamıyor musun?"

Howard çok iyi hatırlıyordu, ama sanki gerçek ona
yeni hatırlatılmış gibi "Ah, evet!" dedi.

"Babası öldü ve ona bir şapka dolusu para bıraktı - bu aylar önceydi - ve şimdi Londra'ya geldi; ve sana söylüyorum, Howard,
onun durumu bizim okul çocuğu günlerimizin arkadaşıyla olduğu gibi:
'Geldim, 'Görüldüm,' fethettim!' Herkes ona deli oluyor.
Vaynes adlı bir taşralıyla kalıyor, üçüncü bir _giriş_ gibi fark edilmeden geçecek insanlar; ama davetlerle
sular altında kalmışlar ve 'Hepsi Eliza yüzünden.'"

"Kaba olma, Bertie," dedi Howard azarlayarak.

"Eh, kabaydı," diye itiraf etti Bertie, "özellikle de Bayan Heron gibi
zarif bir yaratık için--Ah işte genç Glarn'la birlikte!
Diyorlar ki, düklük tacını onun ayaklarına koymaya fazlasıyla hazırmış--genç dilenciyi kahretsin!--ama kadın ona bunu yapması için en ufak bir
teşvikte bulunmuyor. Bak! onu dinlemiyormuş gibi görünüyor, ama adam elinden geleni yapıyor. Ve hepimiz için aynı şey geçerli: hepimiz ona olan sevgimizden ölüyoruz ve onun umurunda bile olmasa da, ölebiliriz!"

Howard odanın karşısına baktı ve uzun, ince bir figür, soluk, fildişi renginde bir yüz, yumuşak ve ipeksi siyah saçlar, en sade şekilde giyinmiş, koyu, menekşe gözleri uzun kirpiklerinin altında yarı gizlenmiş
bir yüz gördü. Güzel bir yüzdü ve daha fazlasıydı - etkileyici bir yüz: bir kez görüldüğünde, kolay kolay unutulmayan bir yüzdü. Belki de güzelliği değildi ama belli bir meşgul ifade, gözlerdeki ve ifade dolu dudakların kıvrımındaki bir hüzündü, onu bu kadar
rahatsız edici kılan. Elmasların yokluğunda yas havası ve siyah dantel elbisede soluk menekşe dokunuşuyla zarif bir şekilde giyinmişti.

"Çok güzel," dedi Howard; "ve dansınızın kaybı için içtenlikle başsağlığı diliyorum."

"Evet, "Artık neredeyse bitti," dedi Bertie iç çekerek. "Stafford'dan bahsetmişken," dedi bir dakika sonra, "ondan en son ne zaman haber aldın?"

"Bugün," diye yanıtladı Howard. "Mektubu cebimde."

"Hala ormanda mı?" diye sordu Bertie. "Zavallı ihtiyar! Onun için korkunç bir şans! Babası yaşamaya devam edip, o mübarek topluluk en üste gelene kadar
bekleseydi, milyoner olurdu. Griffenberg'e ve diğerlerine bak!"
finansçılar grubuna doğru başını salladı; "sadece para içinde yüzüyorlar, para içinde yüzüyorlar."

"Evet, senin dediğin gibi, hala ormanda," diye yanıtladı Howard;
"ve söylediklerinden, bunun oldukça zor olduğunu düşünüyorum; ancak, tabii ki, şikayet etmiyor: hala şikayet etmeyen birkaç adam var." Bir duraklama oldu, bu esnada derin derin düşünüyordu, sonra şöyle dedi: "Demek Stafford, Bayan Heron'u tanıyordu, öyle mi?"

Bertie gizemli görünüyordu ve sesini alçalttı.

"Evet. Bak, ihtiyar, bunu senden başkasına söylememeliyim; ama
sen Stafford'un büyük ve tek dostusun ve güvenle konuşabileceğimi biliyorum;
sana gerçeği söylemek gerekirse--"

"Şimdi bana gerçeğin dışında her şeyi söyleyeceksin," diye mırıldandı Howard,
teslimiyet dolu bir iç çekişle.

"Ah, hayır, değilim," diye karşılık verdi Bertie. "Bunların hepsi gerçek
ve sadece gerçek. Çok fazla bir şey değil. Ama Stafford'un yeni güzelliğimizi düşündüğümüzden daha iyi bildiğine dair bir fikrim var. Bizim partiden
ayrılıp tek başına gittiğini hatırlıyor musun? Stafford gibi değildi, öyle değil mi? Ve arkadaşlarımızdan biri bana bir gün
bir gezintiden
eve dönerken Stafford'u bir hanımla birlikte gördüğünü söyledi. Ona yemin
edemezdi ama--yani, Stafford'u yanlış anlamak zor. Sonra, yine, o ve Bayan Heron Maude Falconer'ın ölümünde nasıl oradaydı; ve neden cenaze töreninden hemen sonra tekrar Avustralya'ya kaçtı? Ve neden hepimizi, hatta o lanet Glarn'ı bile, kendinden uzak tutuyor?"

Howard'ın gözleri keskinleşti; ama o, uyuşuk bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bir bilmece kitabı düzenlemelisin, Bertie, oğlum. Sanırım şimdi odanın karşısına geçmeliyiz. Beni Bayan Heron'la tanıştırırsan çok minnettar olurum."

"Tamam," dedi Bertie, "hadi gel! Ama seni uyarıyorum, sadece soğuk bir karşılamayla karşılaşacaksın; sadece bir gülümseme ve bir kelime ve sonra o, varlığını unutmuş gibi
başka tarafa bakacak ve onu hatırlamak için en ufak bir isteği yokmuş gibi."

"Ah, buna alışkınım," dedi Howard. "Önden git."

Odayı geçtiklerinde, Howard'ın keskin zekası yoğun bir şekilde çalışıyordu. Stafford'un davranışlarında bir şey, mektuplarında Howard'ın asla anlayamayacağı bir ton vardı; ama şimdi, Bertie'nin gizemli iletişiminin ışığında, saatlerdir üzerinde düşündüğü
sorunun bir çözümünü fark ettiğini düşündü. Stafford, zavallı Maude ile nişanlı olduğu süre boyunca mutsuzdu; Maude'un ölümünden hemen sonra kendini tekrar sürgüne göndermişti, ancak Howard'ın bildiği gibi, artık İngiltere'ye dönüp en azından sakin bir şekilde yaşamak için yeterince iyi durumdaydı. Bertie'nin önerisinde bir şey varsa Howard kararlı bir tavırla dudaklarını büzdü. Eğer bir şey varsa, o zaman onu bulup ona göre hareket edecekti. Stafford'un mutluluğu Howard için çok değerliydi ve ona özgü sessiz, kararlı, alaycı bir şekilde, eğer bu mutluluk hüzünlü gözleri ve dudakları olan bu güzel kızın elindeyse, Howard, onu teslim etmeye ikna etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Karşılaması kesinlikle cesaret verici değildi. Ida ona baktı ve başını hafifçe eğerek selamına karşılık verdi ve sonra sanki kendisinden istenebilecek her şeyi yapmış gibi bakışlarını kaçırdı; ve yüzünde belli belirsiz bir şaşkınlıkla Howard'ın yavaş ve biraz da geveze sesiyle şöyle dediğini duydu:

"Şu cam kapının arkasında bir kış bahçesi var, Bayan Heron; çılgın kalabalığın
çok uzağında değil ama buradan daha serin olmalı. Sizi oraya götürmeme izin verir misiniz?"

Bir an tereddüt etti ama Howard'ın sakin ve uykulu gözlerindeki sabit bakış onu etkiledi.

"Tamam," dedi; "ama sanırım bir sonraki dansa söz verdim ve
çok uzağa gitmemeliyim. Zaten iki veya üç sözü bozdum."

"O zaman tereddüt etmeden gelebilirsin," dedi. "Bu, bir acıya mal olan ilk suçtur, aşağı doğru gidişin
kolay ve acısız olduğunu geçtikten sonra."

Onu bir koltuğa götürdü ve Stafford'un onda her zaman hayran olduğu o soğukkanlı kararlılıkla hemen başladı; çünkü ona
kadın zırhını giymesi için zaman vermek istemiyordu;
beklenmedik bir şekilde,
hızlıca vurmayı planlıyordu, böylece darbenin etkisini
gizleyemiyordu.

"Neredeyse Avustralya'daki kadar sıcak," dedi, uyuşuk bir şekilde, ama onu
göz ucuyla izliyordu. "Sanırım siz hiç orada değildiniz, Bayan
Heron? Ben de olmadım; ama cebimde sığır yolunda
zorlukla yaşayan çok
iyi bir arkadaşımdan bir mektup var ve bana ülkeyi o kadar
sık tarif etti ki, neredeyse tanıyormuşum gibi hissediyorum.
Bu arada, onu tanıdığınızı düşünüyorum. O benim en yakın ve en yakın arkadaşımdır--
Stafford Orme, ona her zaman böyle seslenirim ve onu böyle düşünürüm; tabii ki
Lord Highcliffe'den bahsediyorum. "

Sorun çözülmüştü: yüzünün aniden kızardığını ve sonra
birdenbire solduğunu gördü. Darbe o kadar sertti, etkisi o kadar
etkileyiciydi ki, yelpazesi elinden düştü. Howard, yelpazeyi ona geri verirken, onun yüzüne tam olarak bakma fırsatını yakaladı ve
güvence iki kat daha kesinleşti.

Bu kız _gerçekten_ arkadaşı Stafford'un mutluluğunu elinde tutuyordu.

Ida bir an sessiz kaldı, çünkü sesini kontrol edemediğini, sabit tutamadığını biliyordu; sonra, hızlı bir nefesle
şöyle dedi:

"Evet, Bay Orme'u tanıyordum - Lord Highcliffe."

"O zaman umarım onu ​​sevmişsindir," dedi acımasızca; çünkü merhamete
zaman yoktu; bir aptal dans eden gelip onu bir sonraki
dakikada ondan alacaktı. "Umudumu dile getiriyorum, çünkü ben de onu gerçekten çok seviyorum ve takdir ediyorum. O muhteşem bir adam ve zorluklarla mücadele eden iyi bir adamın örneklerinden biri. Şiir sever misiniz, Bayan Heron?"

Ida'nın göğsü inip kalkıyordu, sakinleşmek için mücadele ediyordu. Artık kiminle konuştuğunu biliyordu; Stafford'un ona bahsettiği arkadaşı, alaycı Bay Howard'dı; tanışma sırasında ismini duymamıştı. Ona yoğun bir ilgiyle baktı ve onaylarcasına başını eğdi.

"Dostum Lord Highcliffe'i hiç düşünmeden William Watson'ın o önemli dizelerini anımsıyorum." Watson ona baktı; ve açıkça gösterdiğinde gözlerinin güzel ve etkileyici olduğu söylenebilir. "Bu dizeler şunlar:

"'Şarap, aşk veya şöhretle doymak istemiyorum.
Tanrılara karşı biraz kötülük için haykırmıyorum.

"'Bir talih lütfu yalvarıyorum,
Tek bir ricayla diz çök:
_En azından beni okşama
Sen beni kır senin tekerleğin_!'"

Dudakları titredi ve uzun kirpikleri gözlerini gizledi.

"İnce çizgiler," dedi.

"Dostum Lord Highcliffe'in durumuna tam uyuyorlar. Bir zamanlar
talihinin şımarık gözdesiydi; onu birkaç erkeği okşar gibi okşuyordu--ve şimdi onu tekerleğinde kırıyor; ve okşamalar,
elbette, kırılmayı daha da katlanılmaz hale getiriyor. Çok
ilginç mektuplar yazıyor--çiftçilikle,
sığır yetiştiriciliğiyle ve bu tür şeylerle ilgilenip ilgilenmediğinizi bilmiyorum; kendi adıma bu konularda
yüce bir cahilliğim var. Elimi kalbime koyup
bir ineği attan ayırt ettiğimi söyleyebilirim,
ama hiçbir şey beni daha ileri gitmeye ikna edemez. Eğer
ilgileniyorsanız, size mektuplarından birini göstermeyi teklif edebilirim; "İçlerinde özel bir karaktere dair hiçbir şey yok."

Kalbi daha da hızlı atmaya başladı; gözlerinde hevesli ışığın parladığını gördü; ve eli göğüs ceketinin cebine gitti; sonra şöyle dedi,
tatlı bir şekilde:

"Bir dahaki sefere buluştuğumuzda bir tane getireceğim. Yarın nereye gidiyorsun, Bayan Heron? Ben de muhtemelen oraya gideceğim?"

Elini dudaklarına götürüp biraz gergin bir hareket yaptı:
hayal kırıklığına uğramıştı, adamın ona hemen bir mektup göstereceğini
düşündü.

"Yarın öğleden sonra Lady Fitzharford'a gidip onunla biraz müzik dinleyeceğim," dedi tereddütle.

"Ah, evet; Lady Fitzharford benim iyi bir arkadaşımdır," dedi. "Diyelim ki saat dörtte orada olur musun?"

"Evet," dedi Ida alçak sesle. "Bay Orme'un -Lord Highcliffe'in iyi olduğunu mu söylediniz?"

"Ah, evet; şimdi iyi," diye cevapladı Howard; "hastaydı - sanırım bir tür ateşi vardı - ama iyileşti; duymuş olabileceğiniz gibi, bir güç canavarı. Ama korkarım ki çok mutsuz: aklında bir şey var - pek entelektüel değil, biliyorsunuz -"

Ida ona öfkeli bir bakış attı ve Howard içten içe kıkırdadı.

--"Ama en iyisi, en asil iyi adam, sizi temin ederim, Bayan Heron.
Onu mutlu görmek için her şeyi verirdim. Ah, işte aceleci yürüyüşü ve dalgın yüzüyle bir beyefendi geliyor; eşini arıyor;
ah! sensin! o zaman yarın Lady Fitzharford'un evinde buluşuruz. Arkadaşımın
mektubunu getireceğim; ama içtenlikle sizi sıkmamasını umuyorum!"

Elveda deyip onu terk etti ve evden çıktı; çünkü
balın artık onun için hiçbir ilgisi kalmamıştı. Eve giderken
olayı düşündü. Stafford'u sevdiğinden en ufak bir şüphesi yoktu; gözleri, aniden kızarması ve rengi, sesi ona ihanet etmişti.

"Onu her zaman sevmişti; ve ben bunu
görmediğim için kör bir eşeğim!" dedi kendi kendine, alaycı bir kendini küçümsemeyle, odalarına
çıkarken.

Picadilly'deki mütevazı ama rahat odalardı - ve kapıyı açmadan önce bir kibrit çaktı; ama onun için
ateş yakması gerekmiyordu, çünkü odada zaten bir tane vardı ve onun yanında, koltuğunda oturan uzun bacaklı bir figür gördü, ama
ayağa kalktı ve haykırdı:

"Howard!"

Howard bir an nefesini tuttu, sonra abartılı bir sakinlikle dedi.

"Puroları ve viskiyi bulduğuna sevindim, Stafford. Uzun
bir süre mi bekledin: Seni alıkoyduğum için üzgünüm."

Howard arkadaşının elini sıkarken güldü.

"Seni şaşırtacağımı düşünmüştüm, ihtiyar; ama kendimi övdüm,"
dedi Stafford.

"Hiçbir şey beni şaşırtmaz; ama seni
gördüğüm için oldukça memnun olduğumu itiraf ediyorum," dedi Howard, onu yavaşça sandalyeye doğru iterek. "Avustralya'dan
yürüyerek mi geldin, yoksa uçakla mı?"

Stafford baktı.

"Ah, anladım! Mektubumu bu kadar çabuk mu yazdığımı kastediyorsun? Postaladıktan
sonra hemen yola koyuldum, ama Southampton'da postayı kaybettim. Ben--ben
huzursuz bir nöbet geçirdim ve gelmek zorunda kaldım."

"Şimdi anladın mı?" diye sordu Howard. "Ya da belki yolculuk seni
soğutmuştur. Yemek yedin mi? Bir şeyler alabilirim--"

"Evet, evet," dedi Stafford, oldukça sabırsız bir şekilde. "Akşam yemeğini
otelde yedim. Hemen buraya geldim: bir dansa gittiğini duydum ve
bekleyeceğimi düşündüm. Benim için bir şey yapmanı istiyorum, Howard--sana
haberlerimi başka bir zaman anlatırım--söyleyecek çok şey olmasa da: iyiyim ve
besleniyorum, gördüğün gibi. Bryndermere'e gitmeni istiyorum. Kendim
gitmeye cesaret edemiyorum--henüz değil. Bir hanım hakkında--bilgi edinmeni istiyorum: Herondale'li Bayan Heron--"

"Ne kadar tuhaf!" dedi Howard masumca. "Biliyor musun, az önce Herondale'li Bayan Heron'la tanışmanın zevkini yaşadım--"

Stafford ayağa fırladı.

"Nereye?" diye sordu hararetle.

"Az önce ayrıldığım Leydi Clansford'un balosunda. Bayan Heron'la neden bu kadar ilgilendiğinizi ve beni böyle bir göreve gönderdiğinizi sorabilir miyim?"

"Onu seviyorum," dedi Stafford kısaca. "Onun olmadan yaşayamam--denedim ve başaramadım. O zamandan beri onu seviyorum--ah, sana söyleyemem! Ne yaptığını bilmek istiyorum. Beni unutup unutmadığını bilmek istiyorum; "Eğer benim için bir umut varsa!"

Howard ona şefkatle baktı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Sevgili ihtiyar," dedi isteksiz bir tavırla, "oldukça
yükseklerde uçuyorsun! Bahsettiğin hanımefendi, şu anki sezonun güzeli; tüm hayranların hayran olduğu kişi; kemerli kontlar, asil düklerden bahsetmeye bile gerek yok, ayaklarının dibinde. Az önce ayrıldığım balonun yıldızıydı. Söylememe izin verirseniz, böylesine eşsiz bir inciyi kapılıp götürülmek üzere bırakmakta çok
akılsızca davrandığınızı düşünüyorum--"

Stafford ondan uzaklaştı ve inlemesini bastırdı.

"Bilebilirdim," dedi. "Mevsimin güzeli! Peki, neden olmasın? Ondan daha güzel, ondan daha tatlı kimse yok. Ben kimim ki, beni
hatırlasın? Neyim ben--"

"Bana sorarsan oldukça aptal bir genç adamım," dedi Howard. "Eğer
böyle eşsiz bir yaratığa aşık olsaydım, onu Avustralya'da sığırların peşinden
gitmek için terk etmezdim."

"Başka ne yapabilirdim?" diye haykırdı Stafford sertçe. "Serbest bırakılmadığımı, ölüm"--sesi
alçaldığında--"beni serbest bıraktığında, başka bir kadına aşktan bahsetmenin zamanı olmadığını
unuttun mu? Gitmek zorundaydım; ama geri döndüm--çok geç, sanırım!
Daha fazla bir şey söyleme; başka bir şeyden konuşalım: iyi görünüyorsun.
Howard."

"Evet, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," dedi Howard iç çekerek.
"Oh, iyiyim. Bak, bu gece seni ağırlarım; boş bir odamız var. Şimdi kendine bir içki daha hazırla ve bir puro daha yak - fena değiller, değil mi - ve bana neler yaptığını anlat."

* * * * *

Ertesi gün saat dörde çeyrek kala Howard, Eaton Meydanı'ndaki Leydi Fitzharford'un evine geldi.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum," dedi: Herkes Howard'ı gördüğüne
memnun oldu; "Sen tam da aradığım adamsın. O tatlı yaratık, Bayan Heron,
doğrudan buraya gelip benimle birkaç şarkı deneyecek - o Çarşı'da şarkı söyleyeceğim, biliyorsun - ve müzikten biraz anladığın için - bilmediğin bir şey var mı, Bay Howard? - bize fikrini söyleyebilirsin."

"En büyük zevkle, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Howard; "ama iki şartla: birincisi, benim fikrimi almaman; diğeri,
Bayan Heron gelir gelmez beni onunla yalnız bırakman, çeyrek
saat."

Lady Fitzharford ona baktı.

"Ona evlenme teklifi edecek misin?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı; "Evlenme teklifi etmekten yoruldum."

"Sanırım seni kabul etmez," dedi Lady Fitzharford, "o
en harika teklifleri aldı; Lord Edwin'i, Bannerdale'lerin oğlu ve varisini ve sanırım Glarn Dükü'nü reddetti--"

"Biliyorum, biliyorum!" dedi Howard, her zamankinden daha hızlı. "Onu
merdivenlerde duyabiliyorum. Ah, kaybolun, sevgili hanımım, ve beni sevin!"

Lady Fitzharford odadan zar zor çıkmıştı, gülüyordu ve biraz da şaşkındı, hizmetçi Ida'yı içeri aldı. Solgundu ve gözlerindeki üzüntü ifadesi önceki geceden bile daha belirgindi.
Bir anlığına kızardı, elini Howard'a uzattı.

"Lady Fitzharford müziğini almaya gitti, Bayan Heron," dedi; "bana mazeretlerini söylememi söyledi; birazdan burada olacak. Randevumuzu hatırlamanız çok iyi! Bunu düşündüğümde, biliyor musunuz, arkadaşım Lord Highcliffe'in durumuyla ilgili konuyu size
zorla sorduğum için oldukça utandım. Ama unutmayın, yine de, onun mektubuyla ilgileneceğinizi düşünüyorum. Bir
yeteneği var, entelektüel olmasa da"--Ida tekrar sineğe doğru kolayca kalktı ve
menekşe gözleriyle ona öfke dolu bir anlık bakış attı--"sahneleri ve olayları bir tür
grafik üslupla anlatmanın çocukça bir yolu--Ne kadar da aptalım!" diye haykırmak için yarıda kesti, cebinde hissediyordu; "Mektubu aslında
evde bıraktım! Lütfen beni affedin. Ama belki hafıza kaybımı
size mutlu bir kaçış fırsatı olarak
değerlendirirsiniz."

Ida'nın dudakları titredi ve gözleri yere düştü. Hayal kırıklığı yüzünde güzel bir şekilde tasvir edilmişti.

"Hayır, üzgünüm," dedi. "Ben--Ben mektubu
görmeyi isterdim."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı pişmanlıkla, pencereye doğru dönerken. "O zaman gidip alacağım; Odalarım sadece kısa bir mesafede."

"Aman, lütfen zahmet etmeyin," dedi, öyle belirsiz bir sesle ki Howard gülümsememek için
zorlandı.

"Kesinlikle hayır," dedi nazikçe ve odadan çıktı.

Merdivenlerden aşağı inerken saatine baktı ve mırıldandı:

"Şimdi, eğer genç aptal zamanında değilse--"

O anda koridor kapısı çalındı, hizmetçi kapıyı açtı ve Stafford kasvetli bir
yüz ve isteksiz bir
yürüyüşle içeri girdi.

"Geldim," dedi, biraz asık suratla; "ama neden ısrar ettiğini bilmiyorum--ya da onun hakkında bir şeyler duymanın bana ne faydası olacak," diye ekledi alçak bir sesle, hizmetçiyi merdivenlerden yukarı takip ederlerken.

Adam kapının koluna dokunduğunda Howard şöyle dedi:

"İçeri gir, canım dostum; Cep mendilimi paltomun içinde bıraktım

holdeki: hemen geri döneceğim."

Stafford sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak tereddüt etti ve ona baktı;
sonra omuzlarını silkerek itaat etti ve odaya girdi.

Şaşkınlıktan veya sevinçten çığlık atmadılar. Bir an durdular
birbirlerine kalpleri gözlerinde bakarak. Bu, tüm o yorucu bekleyiş aylarını, özlemi, şüpheleri ve korkuları, umut için çok zayıf görünen umudu ve umutsuzluğun bir
taklidi olanını aşan an oldu.

Ona onu sevip sevmediğini sormaya ihtiyacı yoktu, yüzü gerçeğin güzelliğini yansıtıyordu; ve gözleri onun içinde parlayan sevgiyi yansıtıyordu.
Onun elini, o farkına varmadan tutmuş, onu kendine çekmişti ve
yabancı bir evde olmasına, her an rahatsız edilebilmelerine aldırmadan, uzun zamandır içinde sakladığı tüm tutkuyla onu tutkuyla öptü.

"Ida," dedi, üzerine eğilip onu kendine bastırırken, "Geri döndüm, sensiz yaşayamam--ah, ama bunu biliyorsun, bunu biliyorsun. Çok geç mi? Çok geç değil mi?"

"Hayır; çok geç değil," diye fısıldadı. "Ben--Ben gelip gelmeyeceğini bilmiyordum. Ama bekliyordum; hayatım boyunca beklemeliydim.
Ama zaman çok uzun sürdü, Stafford!"

* * * * *

Howard'ın pazarlık ettiği çeyrek saatin sonunda,
Leydi Fitzharford iç odanın kapısını yavaşça açtı, o kadar yavaşça ki,
Bayan Heron'u güçlü bir genç adamın kollarında görünce ve
görünüşe göre orada olmaktan oldukça memnun, hanımefendi kapıyı tekrar dikkatlice kapattı ve iç odanın etrafından dolaşırken Bay Howard'ı merdivenlerde otururken buldu. Ona şaşkınlıkla, neredeyse
şaşkınlıkla baktı.

"Deli misin?" diye fısıldadı.

Howard ona yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Hayır," dedi başını geriye doğru bir hareketle, "ama öyleler. Bana
bunun tüm akıl sağlığınıza değecek kadar lezzetli bir delilik olduğu söylendi. Onları
rahatsız
etmemize izin vermeyin. Gel ve zaman dolana kadar yanıma otur," saatine baktı; "hala üç dakikaları var."

Bastırılmış bir kahkahayla onun yanına oturdu.

"Kendinden utanmalısın," dedi, "bana böyle bir oyun oynadığın için. Ama, ah, ne kadar da mutlu görünüyorlar!"

"Kendimden utanıyorum, canım, hanımefendi," dedi; "ama utanmasaydım
daha çok utanırdım. Mutlu görünüyorlar mı? Hemen içeri girip
bakacağız. Bu benim için büyük bir ödül olacak. Ama onlara beş dakika daha vermek istiyorum, canım hanımefendi, çünkü size şeref sözüm üzerine
sana temin ederim ki, ben de bir zamanlar gençtim."

SON.

Charles Garvice'in At Love's Cost adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT LOVE'S COST ***

***** This file should be named 10379.txt or 10379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/7/10379/

Produced by Ted Garvin and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


