*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John Bunyan (John Bunyan'ın Hayatı)
Yazar: Edmund Venables
Yayın Tarihi: April 21, 2005  [eBook #1037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of John Bunyan, by Edmund Venables


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of John Bunyan


Author: Edmund Venables

Release Date: April 21, 2005  [eBook #1037]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOHN BUNYAN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1888 Walter Scott Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk





John Bunyan'ın Hayatı
Edmund Venables, M.A.


Bölüm I.


John Bunyan, muhtemelen geçen kitabın yazarı
Daha fazla baskı, daha fazla okuyucuya sahipti ve tercüme edildi
İngilizce dilindeki diğer kitaplardan daha fazla dil,
1628 yılının ikinci bölümünde Bedfordshire'da Elstow Parish
ve son gününde köyün cemaat kilisesinde vaftiz edildi
O yılın Kasım.

John Bunyan'ın doğum yılı, her ikisi de ulus için çok önemli bir yıl oldu
ve İngiltere Kilisesi için.  I. Charles, zorla onayla
Doğru dilekçesi, kendini isteksizce soymaya başlamıştı
iddia ettiği sorumsuz otorite ve ilk adımı atmıştı
Kral ve Parlamento arasındaki mücadele,
Müşterekler egemenliğin yerine oturuyor.  Wentworth (daha iyi
Lord Strafford olarak bilinir) sonunda Commons'tan ayrıldı,
Hükümdar ve halkını uzlaştırma umuduyla asil tasarlanmış ama boşuna umudu,
ve bir peerage ve başkanlığın vaadini kabul ettikten sonra
Kuzey Konseyi, "kapsamlı" politikasını önceden haber veriyordu.
hem kendi başını hem de zayıf ustasının kafasını getirmeye mahkum edildi
blok.  Parlamentonun hoşgörüsüne karşı çıkması
Roma Katolikleri ve Arminizm'in büyümesi,
Kasıtlı olarak kör olan öfkeli kral, promosyonla cevap verdi
Kilisede yüksek ve kazançlı görevlere karşı
esas olarak yönlendirildi.  Kraliyetin en çirkin koruyucuları
Egemen, Montagu ve
Mainwaring, sunulmuştu, Chichester'ın görülmesi için
Diğer-Müştereklerin ithal ettiği ve kınanmış-zengin yaşama
Montagu'nun kutsama boşaltılmıştı.  Montaigne, lisanslayıcı
Mainwaring'in suçlu vaazı, başpiskoposluğuna yükseltildi.
York, açıklamada açıkça adlandırılan Neile ve Laud
"İngiliz İsrail'in sorunları" sırasıyla ödüllendirildi
Zengin Durham ve Önemli ve Derin Boyalı Puritan Piskoposluk
Londra.  Charles sürekli olarak rüzgarı ekiyordu ve birikmeye mahkumdu
onu tahtından süpüren kasırga
Monarşi ve aynı devrede kilise.  Üç ay önce
Bunyan'ın Doğumu Buckingham, ayrılışının arifesinde
kuşatılmış ve kıtlıktan çekilmiş Rochelle şehri, sanguiny olarak umuyoruz
Duvarlarının altındaki Fransız kralı ile bir barış sonuçlandırdı, vuruldu
Bir fanatiğin bıçağıyla, çoğunluğunun gizlenmemiş sevinçine
ulus, düşüş ve utanç mirasını devreten sonbaharda
Avrupa'nın gözlerinin bu kadar uzun sürdüğü Protestan kalesi
endişeyle düzeltildi.

Yıl kasvetli bir şekilde kapanıyordu, gelenlerin uğursuz tahminleri
Kasırga, bu kadar bozulmaz bir isim bırakmaya mahkum olan bebek
İngiliz edebiyatında, önce ışığı alçakgönüllü bir kulübede gördü
Belirsiz Bedfordshire Köyü.  Babası Thomas Bunyan, stil olsa da
Kendisi, "Brazier" in daha onurlu unvanı ile kendisi daha fazlaydı
"Tinker" olarak bilinen doğru şekilde; "Bir tencere ve su ısıtıcıları,"
Bunyan'ın çağdaş biyografisi Charles Doe'ye göre.  O değildi
Bununla birlikte, seyahat tamponu olarak ve genellikle
hala, çok daha az itibarsız bir SOT, Shakespeare'in bir muadili
Christopher Sly, ama tanınmış bir çağrıya sahip, yerleşmiş bir adam
ev ve Elstow köy topluluğunda kabul edilen bir pozisyon.  .
Aile orada uzun süredir duruyordu, ama bazı nesiller için vardı
Dünyaya inmek. Bunyan'ın büyükbabası Thomas Bunyan, biz
"Küçük bir" işgalini sürdüren hala var olan iradesinden öğrenin
Chapman, "veya küçük perakende satıcısı, kendi serbest kulübesinde,
ikinci karısı Ann'e "
Ölümünden sonra üvey oğluna, ismine, Thomas ve
Kendi oğlu Edward, eşit hisse.  Muhtemelen John'du bu yazlık
Bunyan'ın doğum yeri, kalıcı geleneği, ifadesi ile teyit edildi
Yerel isimler, Bizi Harrowden Hamleti'nin yakınına yerleştirmeyi garanti eder, bir mil
Elstow köyünün doğusunda, uzun süredir "Bunyan'ın
Son, "iki alan hala" Bunyans "adıyla çağrıldı ve
"Daha fazla Bunyans."  Bu küçük freehold tüm bu gibi görünüyor
John Bunyan'ın büyükbabasının ölümünde, bir kez bir mülkün ölümü
sahipinin adını bütüne verecek kadar önemli
Yer.

Buingnon, Bunyun, Buniun, Boynon, Bonyon veya Binyan'ın ailesi (
İsim otuz dört farklı şekilde yazılmıştır,
Şimdi kurulmuş form olan Bunyan, neredeyse en az sık)
Bu, çok erken zamanlardan beri Bedfordshire'da kurmuştu.  .
Adın göründüğü bağlantılı olarak Pulloxhill,
Elstow'a yaklaşık dokuz mil.  1199'da Kral John'un yılı
Katılım, Bunyans hala o cemaate yaklaşmışlardı.  Bir
William Bunion, bir milden fazla değil, Wilstead'de arazi düzenledi.  1327'de,
III. Edward'ın ilk yılı, aynı isimlerden biri, muhtemelen onun
Boyunlu William Boynon, aslında Harrowden, Close'da yaşıyor
Popüler geleneğin John Bunyan'ın doğum yeri olarak adlandırdığı yere,
Ve orada mülk sahibi oldu.  Daha fazla bildirimimiz yok
On altıncı yüzyıla kadar Elstow Bunyans.  Sonra onları büyük buluyoruz
düşmüş.  Atalarının mülkiyeti yavaş yavaş geçecek gibi görünüyor
Diğer ellerde, 1542'de "bir mesajlaşma ve
Pightell {1} ​​ve dokuz dönüm arazi ile. "Bu küçük
Tortu Mahkeme rulolarındaki diğer girişler hala daha ileride
Satışla azaldı.  Zaten atıfta bulunulan alan, "Bonyon'lar
End, "William'ın oğlu Elstow'dan" Thomas Bonyon tarafından satıldı
Bonyani, söz konusu Thomas ve karısı küçük bir kaleci
Roadside Inn, ev yapımı ekmekleri için fazla ücretleri ve
Evde demlenmiş bira, onları sürekli olarak belaya sokuyordu.
Günün küçük yerel mahkemeleri.  John Bunyan'ın babası Thomas Bunyan
Elizabeth'in son günlerinde doğdu ve 24 Şubat 1603'te vaftiz edildi,
Büyük Kraliçe vefat etmeden tam bir ay önce.  Annesi
Ölümsüz Dreamer, kocası gibi bir Margaret Bentley'di.
Elstow'un yerlisi ve sadece birkaç ay genç.  Onun detayları
Hâlâ mevcut olan annenin iradesi, Elstow Vicar tarafından hazırlanmıştır.
Kocası gibi, Bunyan'ın sözleriyle
en yeni ve en eksiksiz biyografi yazarı Rev. Dr. Brown, "
Çok sikişli fakir, ama istasyonda alçakgönüllü olmasına rağmen henüz
iyi ve onların yolunda layık. "John Bunyan'ın annesi babasının
ikinci eş.  Bunyans erken ve hızlı bir şekilde evlenmeye verildi
bir eşin arkadaşlığı ile kendilerini teselli etti
varis.  Bunyan'ın büyükannesi 24 Şubat'tan önce ölen olamaz,
1603, babasının vaftiz tarihi.  Ama yıl çıkmadan önce
Büyükbaba tekrar evlendi.  Babası da onu tamamlamamıştı
10 Ocak, ilk karısı Anne Pinney ile evlendiğinde yirminci yıl,
1623. 1627'de hayatta kalan çocuk olmadan öldü ve
Yıl yarı yolda olmadan, bir sonraki Mayıs ayının 23'ünde,
Margaret Bentley ile ikinci kez evlendi.  Sonunda
On yedi yıl Thomas Bunyan yine bir dul kaldı ve iki içinde
Aylar, ağır ahlaksız aceleyle, boş yeri bir
Üçüncü eş. Bunyan'ın kendisi yirmiden fazla olamaz.
Evlendi.  İlk karısının ölümüyle ilgili hiçbir ayrıntımız yok.  Ancak
O zamanlar asil fikirli ikinci karısıyla iki yıl evliydi
1661'deki Assises ve ilk karısı tarafından çocuklarının çağları
kalması arasında uzun bir aralığın geçmediğini gösterecekti
dul ve ikinci evliliği.

Elstow, "The Pilgrim's'in yazarı olarak
İlerleme, "dünya çapında bir ünlü kazandı, sessiz küçük bir köy,
ki, kalabalık ve meşgul kasabaya bir milden fazla olmasa da
Bedford, henüz, modern yaşamın ana akışından bir kenara yatıyor,
Eski dünya görünümünü alışılmadık bir dereceye kadar korur.  Adı onun
Orijinal "Helen-Stow" veya "Ellen-Stow", _stow_ veya StockAded
St. Helena'nın yeri, kurulan bir Benedictine nunnery'den türetilmiştir.
1078 Judith, Fatih William'ın yeğeni, hain karısı
Adli olarak öldürülen Waltheof, Huntingdon Kontu, onuruna
İmparator Konstantin'in annesi.  Parish Kilisesi, çok yakından
Bunyan'ın kişisel tarihiyle bağlantılı, kilisenin bir parçasıdır.
Rahibe, müstakil bir kampanile veya "çan kulesi" ile inşa edilmiş
Merkez kulenin ve korosunun yok edilmesinden sonra çanları içerir
Konvansiyon Kilisesi.  Birkaç köy Elstow olarak çok az modernleşiyor.
Sarkan katlı eski yarı ahşap evler, zirveli dormerler,
ve gül ve hanımeli goblenli, çok olmalı
Bunyan'ın günlerinde ne vardı.  Müstakil bir köy caddesi
Bahçelerde ayakta duran çırpınık çiçeklerle eşcinsel John Bunyan biliyordu
ve sevilen, kilise bahçesi elmleri ile saçaklı olan köy yeşili, içinde
ortasında piyasa çapraz kaidesi veya kütüğü ve
Eski "Moot Salonu" nun üst ucu, tuhaf bir tuğla ve kereste binası,
Yıkan bir üst katla, yerli iyi bir örnek
On beşinci yüzyılın mimarisi, başlangıçta, belki de misafir
Bitişik Rahibe Salonu ve daha sonra malikanenin mahkeme binası
Lay-Lords Abbesses-"The Scene", Dr. Brown
"köy şenlikleri, tüzük kirişleri ve tüm kamusal durumlar
köy hayatı. "Tüm nokta ve çevresi çok az olabilir
Kahramanımızın gençliğin zil kızı olduğu zamandan itibaren değişti
Yeşiller üzerindeki danslardaki yer, bize bulduğunu söyledi
Vazgeçmek çok zor ve "Tip-Cat" ve diğer masum oyunlarda
Hastalıkları vicdanı daha sonra "ungodly uygulamaları" olarak kabul edildi.  Bir
Neredeyse "kedisine" çarpacağı deliği görebilir
unutulmaz Pazar öğleden sonra,
Günahları için onu azarladı ve "tekrar sporuna geri döndü."
Yeşilin güney tarafında, dediğimiz gibi, kilisede duruyor
Rahibe şapelinin biraz kaba parçası olsa da,
Her iki uçta, Norman ve Erken İngilizce Tarihi,
Bell Tower, bazı şiddetli manevi çatışmaların sahnesiydi,
Bunyan tarafından "lütuf bolluğu" nda canlı bir şekilde tasvir edildi.  Her Girişte
Nesne Bunyan'dan bahsediyor.  Minber-son zamanlarda hayatta kalırsa
Restorasyon-Christopher Hall, o zamanki "Parson"
Elstow, uyku vicdanını ilk uyandıran vaaz vaaz etti.
Yazı tipi, aynı zamanda babası gibi vaftiz edildiği ve
Anne ve Remoter Progenitors ve çocukları Mary, onun çok sevgili
20 Temmuz 1650'de sevilen Blind Child ve küçük kız kardeşi Elizabeth,
14 Nisan 1654'te.
Binlerce ziyaretçi şöhretin şöhreti ile köy kilisesine çekildi
Elstow'dan Tinker, geleneksel olarak işgal ettiği koltuk olarak gösterilir
Günde iki kez kiliseye gittiğinde ve bu da en önde
İçinde bulunan kutsal her şeyi saymak. "Beş çan
Çan kulesinde asılı olan bunyan'ın çok mutlu olduğu aynıdır.
Gelenek dördüncü çan, çalmak için alışık olduğunu söylüyor.  .
kaba işaretlenmiş zemin, "hepsi yıpranmış ve hobnailed botları ile kırılmış
nesiller boyu ringer, "bozulmadan kalır. Kapıyı göremez,
Bunyan'ın ayakta duran figürünü hatırlamadan sağlam duvarcılığında ayarlayın
İçinde, vicdandan sonra, "ihale olmaya başlıyor" dedi
pratik ama boşuna, "ama yine de kendini zevkini inkar edemedi
Başkalarının çaldığını görmek, "Bir zil düşerse" diye umuyoruz, "
Kalın duvarların arkasında "güvenli bir şekilde", ve böylece "korunmalı
Buna rağmen. "Kilisenin arkasında, güney tarafında, biraz durun
Bir zamanlar görkemli konağın pitoresk sarmaşık kaplı kalıntıları
Hillersdons, erkenden rahibe binalarının yerinde inşa edildi
Inigo Jones'a atfedilen bir sundurma ile on yedinci yüzyılın bir kısmı,
Bunyan'a ilk "çok görkemli saray,
adı güzeldi. "

Bunyan'ın doğduğu yazlık, tarlalardaki iki dere arasında
Harrowden'de o kadar uzun süredir yok edildi ki,
Site vefat etti.  Altı yıl yaşadığı (1649-1655)
İlk evliliğinden sonra ve çocuklarının doğduğu yerde hala
Village Street'te duruyor, ancak modern tazminatlar onu soydu
tüm ilgi.

Bunyan'ın geçtiği çevrenin bu açıklamasından
Hayatının en erken ve en etkileyici yılları,
biyografimizin kendisi.  Bunyan'ın gipsy olduğu fikri
Sir Walter Scott tarafından tamamen reddedilmeyen ve
daha yakın zamanda yazarlardan diğer tarafta ayrıntılı destek aldı
Atlantik'in tarafı, kesinlikle temelsiz olarak telaffuz edilebilir.  Olsa bile
Bunyan'ın babası "Ailenin İsrail olup olmadığı soruşturması
iniş ya da hayır, "bu çok garip bir şekilde hizmetine bastırılmış
teori, konuyla ilgili bir şey olması gerekebilir,
sorusunun karşılandığına negatif karar verdi-"Bana dedi ki," Hayır, biz
`` "" olmazdı, biri düşünürdü, bu noktayı çözerdi. Ama
Bazı kurgular sert ölür.  Ancak düşük aile batmıştı, böylece
Kendi sözleri, "Babasının evi, en anlamlı ve çoğu
karadaki tüm ailelerin hor görüldüğü, "" düşük ve dikkatsiz bir
nesil, "gördüğümüz gibi isim uzun süredir devam eden
Bunyan'ın yerli ilçesi ve bir zamanlar içinde çok daha yüksek rütbe almıştı.  Ve
Ailesi, fakir olsa da, açıkça layık insanlardı, iyi bir şöhretli
köy komşuları arasında.  Bunyan kendisini anlatıyor gibi görünüyor
Baba ve onun dolaşan hayatı "dürüst bir fakir emekten bahsettiğinde
Adam'ın paramizsiz olduğu gibi, ekmeğini almak için tüm dünyaya sahip olan adamım
ve ailesini korumak için çok dikkatliydi. "O ve karısı da
çocuklarının düzgün olması gerektiğine dair daha yüksek bir özenle dikkat edin
eğitimli.  "Benim anlamlılığına ve düşüncesizliğine rağmen
Ebeveynler, "Yazıyor Bunyan," Tanrı'yı ​​kalplerine koymaktan memnuniyet duydu
Beni okula koy, hem okumayı hem de yazmayı öğrenmek için. "Eğer kabul edersek
On iki ilk kez yayınlanan "Scripural Şiirler" in kanıtı
Ölümünden yıllar sonra, gerçekliği, Dr. tarafından sorgulansa da
Brown, şüphe etmek için yeterli bir neden yok gibi görünüyor, küçük eğitim
"bir dilbilgisi okulunda kazanıldı".  Bu kurulan olurdu
Kraliçe Mary'sinde Sir William Harpur tarafından komşu kasabadaki saltanat
Bedford.  Her gün küçük delikanlı trudging'i her gün hayal edebiliriz
Babasının kulübesinden bir buçuk mil ve yolun yarısı ve yol
Brookside, çoğu zaman, şüphesiz, ıslak ve miry, dediği gibi, "gitmek için değil
Okula Aristoteles veya Platon'a, "ama öğretilecek" orana göre
diğer fakir erkeklerin çocukları. "Bu sefer Bedford okul müdürü,
William Barnes adıyla, "gece yürüyüşü" ile suçlanan ihmalkar bir SOT idi.
ve "taverna ve alehouses" ve diğer kötü uygulamalar da akıl almaz
Zavallı çocuklara "mevcut olduğunda" bir zulümle davranmakta olduğu gibi
Onların devamsızlıklarının daha fazla olmasını diledi
Uzun sürdü.  Bu adam onun efendisi ya da hayır olsun, o küçüktü
Bunyan okulda öğrendi ve yakında utançla itiraf ediyor
"Neredeyse tamamen" kaybetti.  Babasına yardım etmek için çok geçmeden ev çağırdı
Harrowden Forge'da, "çok kötü bir şekilde büyüdüğünü söyledi
fakir bir ülkeden oluşan bir şirket arasında koşul. "Burada, ancak çok az
Karakterini yükseltin veya hassaslaştırın, çocuk birçok kötü alışkanlıkla sözleşme yaptı ve
Coleridge'in biraz güçlü bir şekilde "acı kara koruma" dediği şey büyüdü.
Kendi pişmanlık duyan itirafına göre, "herkesle doluydu
"ihale yıllarında" "bir çocuktan" "olmak", ama az
hem küfür, küfür, yalan söyleme hem de küfür etmek için eşittir.
Tanrı.
"Tanrı'nın yasasına karşı tüm ihlalden memnun" ve o
Gençlerinde ilerledi, "kötü şöhretli bir sinbreeder" oldu, "çok
Her türlü mengene ve köy çocuklarından "diyor" diyor ve
unvality. "Ama ondan sonra Bunyan tarafından geçen kınama kınaması
Dönüşüm, eski benliğinde, bizi onu varsaymak için yanıltmamalı
Her zaman, ya erkek ya da erkek olarak, kısır bir hayat yaşadı.  "
Tinker'ın kötülüğü, "Southey" yazıyor, büyük ölçüde abartıldı
Ve bu, kendi kendine uygunluk dilini kelimenin tam anlamıyla alıyor
John Bunyan'ın herhangi bir zamanda ahlaksız olduğunu telaffuz et. "Adalet
Bu beraat kararından Coleridge tarafından tamamen kabul edilmektedir.  "Bunyan,"
"Asla 'kötü' kelimesi hakkında alınacaktır.  O öyleydi
iffet, ayık ve dürüst. "Genç kaçışlara işaret ediyor, böyle,
Belki de, meyve bahçesi olarak ya da biraz daha yaşlı, kaçak avcılık ve
onu "yasaların inme" altına getirmiş olabilir ve
Onu "dünyanın yüzünden önce utançtan" ​​koy.  Ama itiraf ediyor
hiçbir suç ya da alışkanlık.  Diyelim ki
hiç sarhoştu ve onun en ciddi beyanına sahibiz
ASLA ASLA BİR SİKİT ETMEKTEDİR.  "Günümüzde", Bay
Froude, "Ondan sonra kendisi için çok şey söyleyebilen kaba bir tamirci
Erkekliğe yetişen, bir kendini sınırlama modeli olarak kabul edilir.  Eğer
Bedford ve mahalle, daha kısır olan genç bir adam yoktu
Bunyan, on yedinci yüzyılda bir İngiliz kasabasının ahlaki standardı
devam eden inananlardan daha yüksek olmalıdır.
izin verin.
Kendini savunmasını ifade ettiği dil, ki
En sağlam ve lisanslı olanın ağzında abartılı görünüyor mu?  Biz
Bunyan'ın söylediklerini kastettiğinden emin.  Çok dürüst bir
Doğa sözlerinin mahkumiyetlerinin ötesine geçmesine izin veremedi.  O zaman
"dizginleri şehvetlerine kaybetmesine izin vermek" ve günah işlemekten bahsediyor
en büyük zevk ve kolaylık, "ne olursa olsun abartılı olmasını biliyoruz
Bize göründüğü gibi, ifadeleri ona aşırı gerilmiş gibi görünmüyordu.  Dr.
Johnson, St.Paul'un kendisine "şefi
günahkarlar, "ve dürüstçe yapıp yapmadığına şüphe duydu. Ama son derece
Aniden çağrıldığında, havarininki gibi manevi doğa
dikkatsizlik döneminden sonra egzersiz yapmak, çok farklı bir
Dünyanınkinden günah tahmini, hatta iyi ahlaki dünyadan,
genel.  Başkalarına göründükleri gibi kendi suçlarını fark eder,
sonsuz aşka karşı günahlar olarak-ölüme bir aşk-ve
Calvary'de fedakarlık, suçluluğunun iğrençliğini ve
Şüphelenmez, affedilebileceğine hayret eder. Günahkârlığı
Günah-daha fazla özellikle kendi günahları-mümkün olan en yoğun
onlar için gerçekler.  Hiçbir dil onu tanımlamak için çok güçlü değildir.  Yapmayabiliriz
Makul olmayan bir şekilde bu tahminin olup olmadığını sorun, ancak abartılıp görünebilir
Bu manevi deneyimlere yabancı olanlar için tamamen
Yanlış mı?

Manevi içgüdüsü Bunyan'da çok erken uyanmıştı.  Hala bir
çocuk "ama dokuz ya da on yaşında"
günah mahkumiyetleri ve dini korkularla perili.  Korkmuştu
"Korkulu Düşler" ve "Korkunç Vizyonlar" ve uykusunda perili
"Şeytanların ve Kötü Ruhların Enksiyonları" onu taşımaya geliyor,
Bu da yatağını terörler yaptı.  Günü düşüncesi
Kayıpların yargısı ve eziyetleri, genellikle karanlık bir bulut olarak geldi
Erkek sporlarının ortasında zihni ve onu titremesini sağladı.  Ancak
Bu ateşli vizyonlar, sürerken zevkini aşmış olsa da,
Geçici değillerdi ve bir süre sonra tamamen durdular "
Asla olmamışlardı, "ve kendisini kısıtlamadan bıraktı
ateşli doğasının onu her zaman yaptığı genç zevkler
elebaşı.  "Din düşünceleri" ona çok büyük oldu.  O
Başkalarının dindar kitaplar okuduğunu görmek için bile dayanamadı; "Bir
bana hapishane. "Bir zamanlar böyle olan sonsuzluğun korkunç gerçekleri
Ruhunu ezmek "hem görünür hem de zihin dışında" idi.  Dedi
Tanrım, "Benden ayr."  Daha sonraki morbid tahmine göre
günahkâr olarak damgalanmış bir
hayvan ruhları ile dolu ve bir
alışılmadık derecede aktif hayal gücü, "en büyük zevkle günah işleyebilir ve
rahat ve arkadaşlarının kötülüğünden zevk al. "Ama
Din duygusu o zaman bile onun içinde tamamen ölmedi ve
Kısıtlamalarını atarak, onun için içe saygısı vardı,
Tanrısallık için bir üne sahip olanların yaşadığı dehşet
mesleğini onurlandırdı.  "Bir kez," diyor, "ben yükseklikteyken
dini bir adam için hesaba katılan yemin edecek birini duyan kibirimden
Ruhumun üzerinde o kadar harika bir felç geçirdi ki kalbimi ağrıyordu. "

Bu dini duygunun yetersiz akımı, Provesty tarafından derinleşti
hayatını tehdit eden kazalardan kaçar-"
Merhamet "Onları olarak adlandırıyor-bu da ona tamamen olmadığını hissettirdi
Tanrı'dan terk edildi.  İki kez dar bir şekilde boğuldu; Bir kez "Bedford"
nehir "-ouse; bir zamanlar" Deniz Deresi "nde, onun zirvesi turları
belki de onu gelgit girişleri kadar kuzeye taşımak
Spalding veya Lynn mahallesinde veya
Stour ve Orwell doğuda.  Başka bir zamanda, vahşi saygısında
Tehlike, yırttı, arkadaşları hayranlıkla bakarken, ne
Yanlışlıkla bir topluluğun sokması olması gerekiyordu.

Bu Provesty Kurtuluşları bizi bu olaya getiriyor.
Anonim biyografisinin bize "çok derinlemesine" söylediği bir asker olarak kariyer
ondan asla bahsetmeyeceği bir izlenim, ki
Tanrı'ya şükran olmadan yaptı. "Ama bu olay için, gerçekten de biz
Muhtemelen orduda hizmet ettiğini hiç bilmiyor olmamalıydı
Tümü.  Hikaye en iyi şekilde kendi kışkırtıcı kısa sözleriyle anlatılır-"Ben
bir asker idi, başkalarıyla böyle bir yere gitmek için çizildi
kuşatın.  Ama gitmeye hazır olduğumda, şirketten biri istedi
odama gitmek için; Hangisine rıza gösterdiğimde, yerimi aldı ve geldi
Kuşatmaya, Sentinel dururken, bir tüfekle kafasına vuruldu
mermi ve öldü. "Burada, Bunyan'da olduğu gibi
Otobiyografi, ayrıntıların tamamen yokluğunu yakmak için bir nedenimiz var.
Bu adamın karakteristiğidir. Dini ithalat
Kayıt ettiği olaylar gözlerindeki tek değerlerini oluşturdu; onların
Bize başlıca ilgilerini veren zamansal ortam,
ona hesap.  Bize adına en ufak bir ipucu vermiyor
kuşatılmış yer, hatta nişanlandığı tarafa.  Tarihi
Etkinlik eşit derecede belirsiz kaldı.  Ancak son nokta yapabiliyoruz
Doğruluk gibi bir şeyle belirleyin.  1644 Kasım, en erkendi
Bunyan'ın orduya girebileceği dönem, çünkü
Sonra on altı düzenleme çağına ulaştı.  Yerel
Daha sonra son zamanlarda koşullar meydana gelmişti.
Onu evinden uzaklaştırın ve düşüncelerini askeri bir hayata çevir.  İçinde
önceki Haziran'da annesi öldü, ölümü bir
Kardeşi Margaret'in ayı.  Başka bir ay bitmeden, onun
Baba, daha önce de söylediğimiz gibi, tekrar evlendi ve yeni
Karısı, atasözü _injusta noverca_ veya değil, evi olmalı
Üçlü diyemezsek, çift tarafından yeterince değiştirildi,
felaket, yerlisinin donuk monotonluğunu bırakmasını hesaba katmak için
Bir askerin daha heyecan verici kariyeri için köy.  İkisinden hangisi
daha sonra ulusun dikkatini dağıtmak, bağlılığını, kraliyetçisini veya
Parlamenter, asla belirlenemez.  Bay Froude'un yazdığı gibi "
Bize Kendine Söylemeyin.  Hayattan sonra arkadaşları ona sormayı umursamadı
Ya da onları bilgilendirmek için, yoksa çok küçük meseleyi düşündüler
Kesinlikle bahsetmeye değer önem. "Tek kanıt
iç ve bundan elde edilen kesintiler
Bunyan'ın çeşitli biyografileri tarafından alınan karşı dengeli olasılıklar.
Lord Macaulay, sonucu olan ve düşünüyoruz, ikna edici bir şekilde
Dr. Brown tarafından desteklenen parlamentonun tarafı lehine karar veriyor.
Bay Froude ise özenli Bay Offor ile birlikte,
"olasılık,
Kraliyetçiler. "Ancak Bedfordshire," ilişkili ilçelerden "biriydi
Parlamento Ordusu ana gücünü çekti ve kapandı
Kraliyetçi ile herhangi bir kombinasyondan güçlü bir savunma hattı ile
ordu.  1643'te ilçe, bunun sağlanmasını gerektiren bir emir almıştı
Newport Pagnel'deki garnizona "yetenekli ve silahlı adamlar"
İngiltere'nin o bölgesinde Kral'a karşı operasyonların tabanı.  Tüm
Bu nedenle olasılık, şehvetli genç tamircisi olan John Bunyan'a işaret ediyor
Elstow, tüm erkekçe spor ve maceracı işletmelerin lideri
arkadaşları ve muhtemelen hangi tarafa savaştığını çok az önemsiyor,
Sir Samuel Luke, Cople altında görev yapmak üzere Newport'a hazırlandı ve
diğer parlamento komutanları.  İfade ettiği kuşatmanın yeri
eşit derecede belirsiz.  Birkaç yıl içinde bir gelenek mevcut
Bunyan'ın ölümü, Lord Macaulay
Kesinlik, Leicester isimleri.  Bunun için tek doğrudan kanıt
Anonim bir biyografinin ifadesi,
Bunyan'ın kişisel arkadaşı, onun kuşatmasında var olduğunu
Leicester, 1645'te Parlamento Ordusunda bir asker olarak.  Bu
Ancak ifade, Bunyan'ın kendi sözlerine doğrudan meydan okuyor.  İçin
Bu konuda kesin bir şey, kuşatma nerede olursa olsun,
Bunyan orada değildi.  Bize açıkça "gitmek için çizildiğini" söylüyor ve
yeni başlarken, bir yoldaşa yerini bıraktı.
Odasına gitti ve kafasından vuruldu.  Bunyan'ın varlığı
Sık sık bildirilen Leicester kuşatması
neredeyse tarihsel bir gerçek olarak kabul edildi, bu nedenle onu almalıdır.
Verimli bir fantezinin temelsiz kreasyonları arasına yerleştirin.

Bunyan'ın askeri kariyeri, nereye ve hangi standart altında olursa olsun,
çok kısaydı.  İç Savaş ilkinin sonuna yaklaşıyordu
Katıldığı zaman sahne. Sadece birkaç ay asker olmuştu
Kraliyet davasına ölümcül olan Naseby Savaşı, 14 Haziran 1645'te savaştı.
Bristol, 10 Eylül Prens Rupert tarafından teslim edildi.  Üç gün sonra
Montrose Philiphaugh'da tamamen yenildi; Ve boş bir girişimden sonra
Chester'ı rahatlat, Charles kendini Oxford'da kapattı.  Kraliyet Garrisons
hızlı bir şekilde ortaya çıktı; 1646'da her iki taraftaki ordular
dağıldı ve büyük ulusal trajedideki ilk eylem
Yakın, Bunyan Elstow'a döndü ve Tinker'ın çalışmalarını devam ettirdi.
baba dövme.  Babası eski Thomas Bunyan, burada bahsedilebilir,
ünlü oğlunun on iki yıllık hapis cezasında yaşadı, tanık oldu
Bir vaiz ve yazar olarak büyüyen ünlüsü ve erkenden öldü
1676'nın bir kısmı, sadece John Bunyan son özetinden geçerken
onu yapan işi doğuracak olan Durance dönemi
ölümsüz.




Bölüm II.


Bunyan'ın dönüşünden iki veya üç yıldan fazla olamaz
Bir askerin hayatı hakkındaki kısa deneyiminden ev, adım attı
hangisi, diğerlerinden daha fazla, bir erkeğin gelecekteki kariyerini iyilik için etkiler veya
kötülük için.  Genç Tinker evlendi.  Karakteristik göz ardı edildiğinde
tüm gerçeklerin veya tarihlerin, ancak manevi tarihinin endişesi gibi, bunyan
Bize karısını yaptığı yetim kız hakkında hiçbir şey söylemiyor.  Nerede buldu
O, ailesi kimdi, evli oldukları, hatta Hıristiyan
İsim, hepsi bu kadar çok alakasız detay olarak kabul edildi.  Gerçekten onun gerçeği
Evlilik muhtemelen tamamen geçecekti, ancak
Önemli taşıyan iç yaşamına saklandı.  Onun "merhameti" dediği gibi,
"Babası tanrısal olarak sayılan bir eşin yanıyordu" ve kim
Ona evlilik kısmı getirmemiş olsa da, "bir araya geldiler
fakir olduğu kadar fakir, "" Howlets kadar fakir ", kendi benzetmesini benimsemek,
"Bir yemek veya kaşık olarak çok fazla ev eşyası olmadan"
Onunla birlikte Elstow Cottage'a getirildi.
babasına aitti ve "öldüğünde onu terk ettiği".  Bunlar
Kitaplar "Sade Adamın Cennete Yol" idi, Arthur Dent'in İşi,
Essex'te Shoebury'nin Puritan görevlisi-"
teolojik olarak dar, "Dr. Brown-ve" dindarlık pratiği "yazıyor
Dr. Lewis Bayley, Bangor Piskoposu ve daha önce Prens'e Papaz
Henry, Puritans ile ve aynı zamanda geniş bir üne sahip
kilise adamları.  Bu kitaplarla birlikte, genç karısı hareketsiz
dini bir eğitimin daha güçlü etkisi ve bir kutsal anı
Örnek, sık sık genç gıcırdayan kocasına "Ne kadar tanrısal bir adam ona
Baba ve evinde her ikisini de nasıl kınayacak ve düzeltecekti
ve komşuları arasında ve ne kadar katı ve kutsal bir hayat içinde yaşadı
günleri hem kelime hem de tapu. "Bunyan'ın bize kaybettiğini söylediği gibi
Okulda "öğrendiği küçük", onu "tamamen" kaybetmemişti.  O
hala akıllıca okuyabildi.  Karısının nazik etkisi
"Bazen" babasının mirasını "okumak için başlaması için ona hakim oldu
"Bu, Bunyan için tamamen yeni bir okuma olmalı ve kesinlikle
İlk başta onun zevkine çok fazla değil.  En sevdiği okuma ne oldu
Bu zamana kadar, kendi gergin sözleri bize "Bana bir ballad, bir haber ver
kitap, at sırtında George veya Southampton Bevis; Bana biraz kitap ver
Bu, eski masalları anlatan meraklı sanatlar öğretir. "Ama onun ve onun
Genç karısı bu kitapları yangın başında birlikte okudu, daha yüksek bir tat
Bunyan'ın zihninde yavaş yavaş uyandı; İçlerinde "bazı şeyler" buldu
biraz hoş "ve onlar içinde" yalvarırlar "bazı arzular
din, "bir dereceye kadar dışa dönük reform üretiyor. Manevi
İçgüdü uyandırıldı.  Karısının babası gibi tanrısal bir adam olurdu.  O
"Günde iki kez kiliseye gitmeye başladı ve bu da en önemlisi. "Ne de
Bu sadece resmi bir katılım mıydı, çünkü oradayken bize onun aldığını söylüyor
Hizmette tüm dışsal bağlılığın bir parçası, "hem şarkı söylüyor hem de
diğerleri gibi; Yine de, "Penis olarak itiraf ettiği gibi" kötüliğini koruyarak
hayat, "ancak kötülüğü, bir
Köyün çocuklarının sporları ve oyunları, çan halkası,
dans ve benzerleri.  Yayınlanan tüm ayin formlarının yasaklanması
1645, gözlemi, katı veya gevşekliği ile değişen
Yerel yetkililer, çok katı bir şekilde yürürlüğe girmeyecek gibi görünmezdi
Elstow'da.  Vicar, Christopher Hall, bir Piskoposluktu,
Piskopos Sanderson, faydasını korudu.
Koruma ve restorasyondan birkaç yıl sonra tuttu ve
tekdüzelik eyleminin geçmesi.  Sanderson gibi tutmuş gibi görünüyor
Kendisi, yasanın mektubu içinde,
Dua Kitabı Formüler, Esk'e genel uygunluk ile tutarlı
Kilisenin Düzeni, "kendi yıkımına devam etmeden
Tüm ayin kullanımı. "Töreninin iyi haysiyeti
Parish kilisesinin Bunyan'ın yeni uyandırılmış üzerinde güçlü bir etkisi oldu
Dini duyarlılık-"batıl inanç ruhu" dedi
Daha sonra-ve daha dolgun gelişimine yardımcı oldu.  "Sevdim," diyor,
"Büyük özveri ile, her şey bile, her ikisi de yüksek yer"-o zaman sunaklar
Bedfordshire'da tamamen parçalanmamış ve tesviye edilmemişti-"Rahip,
Katip, giysi, hizmet ve kiliseye ait olan başka neler
İçinde bulunan her şey kutsal olan her şey ve özellikle rahip
ve katip en mutlu ve şüphesiz çok kutsanmış çünkü onlar
Tanrı'nın hizmetçileri ve kutsal tapınakta müdürdeydiler, işini yapmak
orada ,. . . İsimleri, kıyafetleri ve işleri, sarhoştu ve
beni büyüleyin. "
Ortak Dua Kitabı Elstow'da kesinlikle gözlemlendi, kesin
Pazar sporlarının yasaklanması değildi.  Bunyan'ın anlatı şovları
Bedfordshire'da bir köyün yeşili yönü
Protectorate, Baxter'ın bize içinde bulunduğunu söylediklerinden çok farklı değildi
Sivil sıkıntılar başlamadan önce Shropshire, "ortaktan sonra"
Dua kısaca okunmuştu, günün geri kalanı karanlık geceye bile
Neredeyse, yemek zamanı dışında, bir Maypole ve bir
Büyük ağaç, tüm kasaba bir araya geldiğinde. "Bu Pazar Sporları
Bunyan'ın manevi deneyiminin savaş alanını kanıtladı,
çok canlı bir şekilde tanımladığı şiddetli içe doğru mücadeleler
sonuçta sağlam barış ve umut sağlam zemine ulaştı.  Gibi
Yüksek ruhlu sağlıklı bir atletik genç adam, her türlü erkekçe spor
Bunyan'ın zevkiydi.  Hafta günlerinde tamircinin işi
Açıkçası çalışkan bir şekilde takip etti, ona böyle bir boş zaman bıraktı
Eğlenceler.  Bu nedenle Pazar "özellikle yaptığı" gündü
kendilerini "onlarla birlikte" tespit etmeyi henüz öğrenmemişti
"her türlü mengene" ile sapmalar.  Öğretim bu şekilde geldi.  Bir
Pazar günü Vicar Hall, Şabat Kırma günahı hakkında bir vaaz vaaz etti ve
Daha önce ve o zamandan beri birçok dinleyici gibi, bunun hedeflendiğini hayal etti
açıkça ona.  Vaaz sona erdi, "büyük bir yükle eve gitti
ruhu, "vaazla yatan" ve "vaaz hastası" ifade ettiği gibi
başka yerlerde.  Ama Pazar günü yemeği hızla uzaklaştı
Kendi kendini koruyan düşünceler.  "Vaazı aklında salladı" ve
Village Green'deki Elstow bayanlarla sporuna gitti.
Her zamanki gibi "büyük zevk". Ama uç kedisi oyununun ortasında veya
"Siny", tıpkı "kediyi" deliğinden vurduğu gibi ve
İkinci bir darbe verin-detayların küçüklüğü
Krizin unutulmaz gerçekliği-cennetten bir ses duymuş gibiydi
ona "günahlarını terk edip cennete gidip gitmeyeceğini veya onu tutup tutmayacağını sormak
günahlar ve cehenneme git. "Ayrıca İsa Mesih'in göründüğünü gördüğünü düşündü
Tehdit edici yüzlükle onun üzerinde.  Ama kendi umutlu olduğu gibi
"Gözlerini ışığa karşı kapat" ve kınayan sesi susturdu
Tövbenin umutsuz olduğu hissi.  "Onun için çok geç kaldı
Cennete bak; Affedilmişti. "Eğer kınaması zaten olsaydı
Mühürlü ve sonsuza dek kaybolmuştu,
birçok günah için veya az sayıda için kınandı.  Cennet zaten gitmişti.  Tek
Arayabileceği mutluluk, günahlarından çıkabileceği şeydi-
Morbid olarak hassas vicdan Sporları günahla sapkın olarak tanımlamak-yani
Oyunlarına umutsuzca geri döndü, çözüldü, "Dolumu al.
günahın, hala günahın henüz karar vermediğini incelemek
tatlılığını tadın. "

Bu umutsuz pervasızlık onunla "yaklaşık bir ay veya daha fazla" sürdü
"Bir gün bir komşunun dükkan penceresinde dururken, lanetleme ve
Kazanılan tarzından sonra deliciye küfür ve oynamak,
Ev, çok gevşek ve rahat bir sefil olsa da, "onu çok şiddetli bir şekilde azarladı
"Şimdiye kadar duyduğunu yemin eden en günahkâr adam olarak,
Bütün bir kasabadaki tüm gençler, "Bu, kendi kendine, onu astı
Sessiz utanç içinde, tekrar küçük bir çocuğa dilerim
Kırılmanın imkansız olduğunu düşündüğü kötü alışkanlığı öğrenmek
kendisi.  Çaba ona göründüğü için umutsuz, etkili oldu.  O
kendi "büyük harikası" na "küfür etmeyi bıraktı" ve
"yemin ettiği zamandan daha iyi ve daha hoş bir şekilde konuşabilir"
daha önce ve arkasında, sözlerine otorite vermek için. "Böylece bir
Reformuna adım attı ve asla geri çekilmedi; Ama ekliyor
Kederli bir şekilde, "Bütün bunlar İsa Mesih'i bilmiyordum, ben de ayrılmadım
sporlarım ve oyunlarım. "Sormaya meyilli olabiliriz, neden ayrılmalı
onlara?  Ama kendi içlerinde kayıtsız ve masum, aşırı gerilmiş
Maneviyat ona onları günahkar olarak görmeyi öğretmişti.  Onlara şımartmak için
Morbid olarak hassas vicdanını yaraladı ve böylece ona günahtı.

Bu dini ilerlemede bir sonraki adım,
İncil, fakir bir tanrısal komşunun konuşmasıyla yönetildi.
Doğal olarak önce kendini tarihi kitaplara yönlendirdi, ki
Bize "büyük zevkle" okuduğunu söylüyor; Ama Baxter gibi, başlıyor
İncil okuması aynı derste, "Ne anladım ne de
Doktrinal kısı çok sevdi, "Açıkçası itiraf ediyor" Paul'ün Mektupları
Ve bu kadar uzamadığım kutsal metinler gibi. "İncil okuması
Başladığı dış reformun sağlanmasına yardımcı oldu.  Tutmayı ayarladı
"Cennete Yolu" olarak önündeki on emir; çok rahat
"Bazen" düşündüğü gibi, "onları oldukça iyi tuttu" ama alçakgönüllü
"Şimdi ve sonra bir tane kırdı."  "Ama o zaman," diyor, "
Tövbe etmeli ve bunun için üzgün olduğumu söylemeli ve Tanrı'nın daha iyisini yapacağına söz vermeliyiz
Bir dahaki sefere ve sonra tekrar yardım alın; O zaman Tanrı'yı ​​memnun ettiğimi düşündüm
İngiltere'deki herhangi bir adam gibi. "Her adım için ilerlemesi yavaştı
Bir savaş içeriyordu, ama sürekli olarak ilerliyordu.  Çok sertti
En sevdiği eğlenceleri bırakma mücadelesi.  Ama sahip olmasına rağmen
Henüz öğrenilecek çok şey, ayakları yukarı doğru kuruldu ve yoktu.
Geri dönmek için zihin, günaha sık sık olduğu gibi harika.  Bir zamanlar vardı
çan zilinden memnun, ama "vicdanı olmaya başlıyor
İhale "-Morbid Söylemeliyiz-" Böyle bir uygulamanın olduğunu düşündü
boşuna ve bu yüzden kendini terk etmeye zorladı. "Ama" sonra özlem duyuyor
Yine de, "eski arkadaşları çalırken gitmeye devam etti ve
Ne "Durst değil" katılın, eğer bu şekilde göz kırptığında
Vicdanının kınadığı şey, bir çan ve hatta kulenin kendisi olabilir
Düşün ve onu öldürün, bu uzlaşmaya bile durun.  Dans etmek, hangisi
Erkekliğinden itibaren yeşili köyde veya eskisinde çalışmıştı
Moot Hall, pes etmek hala daha zordu.  "Benden önce tam bir yıl oldu
bunu oldukça bırakabilirdi. "Ama bu da sonunda reddedildi ve
Sonunda.  Bunyan'ın inatsız iradesinin gücü,
Henüz ciddi denemeler gelmedi.

Bu arada Bunyan'ın komşuları, değişen hayatı şaşırttı.
Küfür genç Tinker.  "Ve gerçekten," diye itiraf ediyor, "
Bunun için dönüşüm Tom of Bedlam'a kadar büyüktü.
Ayık bir adam olun. "Bunyan'ın reformu yakında kasabanın konuşmasıydı;
"Tanrısal Olmuştu", "Doğru Dürüst Bir Adam Oldu."  Bu övgüler
Gururlu makyajdır ve onlar için kendini ortaya koydu.  O zaman ama bir
"Zavallı boyalı ikiyüzlü" diyor, "tanrısallığıyla gurur duyuyor ve hepsini yapmak
Ya görülmek için yaptı ya da insan tarafından iyi konuşuldu. "Bu durumu
Kendi kendine memnuniyet, bize "yaklaşık on iki veya daha fazla süreyle sürdüğünü" söyledi.
Bu aldatıcı sakinlik sırasında, "Büyük vicdan huzuru vardı ve
Kendimle düşünmeliyim, 'Tanrı seçemez ama şimdi benden memnun ol,'
Evet, bunu kendi yoluyla ilişkilendirmek için, İngiltere'de hiç kimsenin yapamayacağını düşündüm
Lütfen Tanrı'dan daha iyi Tanrı "ama hiçbir dış reform kalıcı getiremez
iç barış.  Bir adam kendisine karşı dürüst olduğunda, o kadar ciddiyetle
Tamamen itaat ettikten sonra mücadele ediyor, itaati o kadar hatalı
belli olmak.  Başkalarının iyi görüşü kendi içe doğru susturmayacak
kınama.  Kendisinden daha yüksek bir doğruluğa ihtiyacı var; Bir daha sıkı
Kendi iyi işlerinin değişen hızlı ve değişen çubuktan daha uzak duruyor.  "Tüm
Bu arada, "o yazıyor," benim gibi zavallı sefil, İsa'dan habersizdim
Mesih ve kendi doğruluğumu kurmaya gidiyor ve
Orada öldü, merhamet içinde Tanrı bana devletimin daha fazlasını göstermemişti
doğa."

Bu devrim hayal ettiğinden daha yakındı.  Bunyan'ın Kendinden memnuniyeti
kabaca sarsıldı ve daha derin bir şeye ihtiyacı vardı
Henüz yaşadığından daha dinin, konuşmasıyla gösterildi.
Bir gün, tamircisini takip ederken üç veya dört fakir kadın
Bedford'a çağırarak, "güneşte bir kapıda oturmak ve
Tanrı'nın şeylerinden bahsediyor. "Bu kadınlar
"Kutsal Bay John Gifford" cemaati, o sırada
dini karışıklık, daha sonra St.John's Rector oldu
Kilise, Bedford'da ve ona bağlı hastanenin efendisi.  Gifford's
Kariyer garipti.  Onu önce genç bir ana dal olarak duyuyoruz
Kralın Ordusu İç Savaşın başlangıcında, gevşekliği ile ünlü
ve 1648'de Maidstone'da Fairfax tarafından alınan ve kınanan
darağacına.  Kız kardeşinin yardımıyla kalecilerinin uyanıklığından kaçtı,
hapishaneden kaçtı ve nihayetinde Bedford'a giden yolu buldu, burada
Hekim olarak çalıştığı zaman, gevşek bir değişiklik olmasa da
alışkanlıklar.  Oyunda büyük miktarda para kaybı,
onun çözünen hayatı.  Dindar bir kitabın birkaç cümlesi derinleşti
izlenim.  Dönüştürülmüş bir adam oldu ve kendini bir avuçla birlikte
Bedford'daki ciddi Hıristiyanların,
Gün, "Bir Kilise", ilk bakanı olarak atandı.  Gifford egzersiz yaptı
Derin ve hayati bir dar etki, onun arkasında geride bırakarak
Ölüm, 1655'te "bilge, hoşgörülü ve gerçekten Hıristiyan
adam. "Egzersiz yapmaya mahkum olan fakir kadınların konuşması
Bunyan'ın manevi hayatı üzerinde çok önemli bir etki, nasıl
Papazlarının öğretiminde iyice sarhoşlardı. Bunyan'ın kendisi
Şu anda "Din meselelerinde tempolu bir konuşmacı", Drew gibi
kendi konuşkanındaki hayattan.  Ama bu fakir kadınların sözleri
tamamen onun ötesindeydi.  O yeni ve kutsanmış bir toprak açtılar
tam bir yabancıydı.  "Kendi kalp sefilliklerinden bahsettiler,
inançsızlıklarının, doğası gereği sefil durumlarının, yeni doğumun
ve Tanrı'nın ruhlarında çalışması ve Rab'bin onları nasıl yenilediği ve
Sözleriyle Şeytan'ın cazibelerine karşı onları destekledi ve
vaat ediyor. "Ama Bunyan'ı en zorla vurmuş gibi görünen şey
Dinlerinin bu fakirlerin kalbine döktüğü mutluluk
kadınlar.  O zamana kadar din ona bir kurallar sistemi olmuştu ve
kısıtlamalar.  Cennet belirli şeyler yaparak kazanılacaktı ve yapmıyordu
diğer bazı şeyler.  Ruhta tutulan ilahi bir yaşam olarak dinin
ve yeryüzünde bir cennet yaratan bir sevinçle sular altında kaldı,
gebe kalma.  İnanmanın sevinci onun için yeni bir şeydi.  "Sanki
Sevinç onları konuştu; Kutsal Yazıların bu kadar hoşluğuyla yayılıyorlar
dil ve söyledikleri her şeyde böyle bir lütuf görünümü ile
Bana göre yeni bir dünya bulmuşlardı, "gerçek bir" El Dorado ","
Gerçek zenginliklerle saklanır.  Bunyan, dediği gibi, dinledikten sonra
bir süre ve sözlerini merak ettim, onları terk etti ve işine devam etti
Tekrar.  Ama sözleri onunla gitti.  Onlardan kurtulamadı.  O
Kendini tanrısal bir adam ve komşularını düşünmesine rağmen gördü
Ben de öyle düşündü, gerçek tanrısallık jetonlarını istedi.  İkna oldu
Bu tanrısallık tek gerçek mutluluktu ve o kadar dinlenemedi
ulaşmıştı.  Bu yüzden işini tekrar tekrar gitmeyi yaptı
Bu iyi kadınların şirketine.  Uzak kalamadı ve
onlarla daha fazla konuştu, o kadar huzursuz oldu-"Daha çok ben
kendi durumumu sorguladı. "Ruhunun kurtuluşu her şey içinde oldu
hepsi ona.  Zihni "bir at-lehim gibi sonsuzluğa sabit yatıyordu
"İncil onun için değerli oldu. Yeni gözlerle okudu"
Daha önce hiç yapmadım. "
okuma veya meditasyon yaparak. "
"Uzaklaşamadı," şimdi ona "tatlı ve hoş".  O öyleydi
Hala "Tanrı'ya gerçeği ve yolunu bilebileceğini ve
Cennet ve ihtişam. "En çok çalışmasında ona rehberlik edecek kimseye sahip olmam
Tüm kitapların zor, yanlış yorumlaması ve
Sözlerini beynini rahatsız etmek için çok ileri giden bir şekilde yanlış uyguladı.  O
İnanç olmadan oku, kurtarılamadı ve olmasa da
İnancın ne olduğunu açıkça bilin, bu bir yüce kaygı meselesi haline geldi
sahip olup olmadığını belirlemesi için.  Değilse, o bir kazazaktı
Gerçekten de, sonsuza dek yok olmaya mahkum.  Bu yüzden onu koymaya karar verdi
test.  Kutsal Kitap ona "hardal tohumu tanesi olarak bile" inancını söyledi.
sahiplerinin mucizeler çalışmasını sağlayacaktı.  Bay Froude'un dediği gibi,
"Doğu metaforlarını anlamamak," diye düşündü burada basit bir
hangi soruyu çözeceğini test edin.  Bir gün yürürken
Elstow ve Bedford arasındaki Miry Yolu boyunca,
bir okul çocuğu olarak tempolu, "cazibe ona sıcak geldi"
Kanıt için önemli, at-pad'lerde bulunan su birikintilerine söyleyerek
"Kuru ol" ve kuru yerlere, "Bir su birikintisi ol."  O hemen içindeydi
Ani bir düşünce onu durdurduğunda kelimeleri söyleyin.  Olmaz mıydı
Sadece çitin altına girmek ve Tanrı'nın O'nu sağlayacağı için dua etmek daha mı iyi?
Bu duraklama, onu içine inmiş olabilecek bir döküntü girişiminden kurtardı
çaresizlik.  Çünkü dua ettikten sonra denerse ve hiçbir şey
Bundan geldi, inancının olmadığını kanıtlayacaktı, ama bir kazaziyeti.
"Hayır, düşündüm, eğer öyleyse, henüz denemeyeceğim ama kalacağım
biraz daha uzun. "" O zaman, "diye devam ediyor," Şeytan'a çok atıldım
Ve kendi cehaletim ve özellikle bazen, bazen ben
ne yapacağını söyleyemedim. "Başka bir zamanda zihninde, zihinleri
Binlerce kişi oldu ve sonuna kadar olacak,
Öngörme ve seçimlerin çözünmez sorunları.  Soru değildi
Şimdi inançlı olsun, ama "seçilip biri olup olmadığı,
Ve eğer değilse, ne o zaman? "
Dahası. "Ve sonra garip bir fantezi, iyi
Bedford'da yakın zamanda tanıdığı insanlar
Tanrı, ülkenin o bölgesinde ve lütuf günü kurtarmak istedi
geçmişti ve onun için gitti; merhamet zamanını aşmıştı.  "Ah
daha erken döndüğünü! "O zaman ağlamasıydı." Ah dönmüştü
Yedi yıl önce!  Zamanını trif yapmak için ne kadar aptal olmuştu
Ruhu ve cenneti kayboldu! "Metin," onları içeri girmeye zorluyor ve
Yine de oda var, "bu kadar taciz edildiğinde ve bayıldığında kurtarmaya geldi
"bir adım daha fazla atabilmek" kıttı.  Onları buldu "tatlı
sözler, "çünkü ona" cennette yeterince yer olduğunu gösterdiler
O, "ve Mesih onları konuştuğunda düşündüğüne inanıyordu
ve ve
Koyununda onun için bir yer kalmadı.  Ama yakında başka bir korku
eskisini başardı.  Gerçekten Mesih'i mi çağırdı?  "Onları aradı
ne zaman ve ona geldiler. "Ama gelemediler
onları aradı.  Onu aradı mı?  Onu arar mıydı?  Eğer nasıl yapsaydı
Memnuniyetle onun peşinden koşardı.  Ama oh, beğenmediğinden korkuyordu
ona; onu aramayacağını.  Gerçek dönüşüm, özlem duyduğu şeydi
için.  "Altın için mi gelmiş olabilir mi?" Dedi, "Ne alabilirdim
Bunun için verildi!  Bütün bir dünya olsaydım, hepsi on bin kez gitmişti
Bunun için ruhum dönüştürülmüş bir durumda olabilir. "Hepsi
Gerçekten dönüştürüldüğünü düşündüğü kişiler artık gözlerinde çok güzeldi.
"Parladılar, geniş mühürü taşıyan insanlar gibi yürüdüler
onlar hakkında cennet.  Oh onlar gibiydi ve iyi bir şekilde paylaştı
miras!"

Bu sefer Bunyan, aynı zamanda çok rahatsız oldu
özlem duyduktan sonra çabalarında cesaretlendirildi
ciddiyetle ama henüz bir rüya veya vizyonla ulaşamadı
Uyanışında ister uyku saatlerinde kendisine sundu
Bize söylememe.  Dört Bedford arkadaşının ferahlatıcı gördüğünü hayal etti
titreyerek yüksek bir dağın güneşli tarafında kendileri
diğer tarafta koyu ve soğuk ile, onlardan yüksek bir duvarla ayrıldı
içinde sadece küçük bir boşluk var ve bu bulunamadı ama uzun süre sonra
Arama ve o kadar çok ve dar bir
yolunu zorlamak için umutsuz çabalar.  Sonunda başarılı oldu.
"O zaman," diyor, "Gittim ve gittim ve oturdum
onların ortası ve böylece ışık ve ısısı ile rahatladı
güneş."

Ama bu güneş ışığı parladı ama yanılsamada ve yakında eskisine yer verdi
Ruhunu karanlıkla dolduran üzücü sorgulama.  Zaten o muydu
aranıyor mu yoksa bir gün mi çağrılmalı mı?  Dünyalara bilmesini sağlardı.
Onu kim temin edebilir?  Sonunda Peygamber Joel'in bazı sözleri (III. Chap.
21) onu zaten dönüştürülmezse zamanın olabileceğini ummaya teşvik etti
Mesih'e dönüştürülmesi gerektiğinde gel.  Umutsuzluk yol vermeye başladı
umutluluk.

Bu krizde Bunyan, eğer akıllıca olacağı adımı attı
çok daha önce almıştı.  Başkalarının sempatisini ve danışmanını aradı.  O
Aklını Bedford'daki sözleri olan fakir insanlara konuşmaya başladı
Dini deneyimler ilk olarak ona gerçek durumunu ortaya çıkarmıştı.  İle
Onları papazlarıyla tanıştırıldı, "Tanrısal Bay Gifford"
Onu evine davet etti ve ona manevi öğüt verdi.  O başladı
Öğrencilerinin toplantılarına katılın. Burada aldığı öğretim, Bunyan'ın biri için uygun değildi
Morbid hassasiyet.  Çünkü sürekli bir içgözlem ve
Her kelimenin ve eylemin titiz bir tartımı, işkence şüphesiyle
bir erkeğin sürekli değişen manevi duygularını yapan nedeninin
O'nu kendinden uzaklaştırmak yerine, Tanrı'nın önünde devletinin standardı
Kurtarıcı.  Bu nedenle, dikkate değer olması şaşırtıcı değil
Dönem daha önce müdahale etti, okulunun diline, "
Barış. "İki veya üç yılı kucaklamış gibi görünen bu dönem,
tanımladığı muazzam içe doğru mücadele ile işaretlendi. "
Bir ateş kalemiyle, "o muhteşem dini otobiyografi parçasında,
"St. Augustine İtirafları" dışında bir muadili olmadan, onun
"Grace günahkarların şefine bolca."  Bunyan'ın ilk deneyimleri
Bay Gifford'a girişinden ve onun iç çevresinden sonra
Öğrenciler en cesaret kırıcıydı.  Tanrı'nın ilişkileri hakkında ne duydu
Ruhları ona "kibir ve içe doğru sefalet gibi bir şey gösterdi
kötü kalbinin "ve aynı zamanda tüm düşmanlığını yönlendirdi
Tanrı'nın iradesi.  "Hiç olmadığı gibi kötülük için bu oranda çalıştı
daha önce. "
Her aptalca kibirden sonra mürekkeplendi ve hem hem de her bir
Görev, bir kuşun bacağında bir tıkanık olarak onu uçmasını engellemek için. "O
"daha kötü ve daha kötü" olduğunu düşündüm ve "
her zamankinden daha fazla dönüşüm. "Mesih'in içine girmesine izin vermesine rağmen
kalp, "onun inançsızlığı, olduğu gibi, omzunu kapıya koyardı
onu dışarıda tut. "

Yine de tüm süre boyunca en sapkın sıklıkla işkence gördü
vicdan.  "Günah hareketine gelince, şimdiden daha fazla hassas değildim;
Yine de bir pim veya sopa almıyorum, ancak saman olarak çok büyük, benim
Vicdan şimdi ağrıyordu ve her bükülmede akıllı olacaktı.  Şimdi yapamadım
Sözlerimi nasıl konuşacağımı söyle, korku için onları yanlış yerleştirmeliyim.  Ah! Nasıl
Zekice yaptım, sonra yaptım ya da söylediğim her şeye girdim: Kendimi bir miry'de buldum
Batak, eğer yapsaydım salladı ama karıştırdım ve her ikisinin de bıraktığı gibiydi ve
İsa, Ruh ve tüm iyi şeyler. "
Daha önceki yıllar ona karşı yükseldi.  Oradaydılar ve kurtulamadı
kendilerinden.  Kimsenin olduğu kadar kötü olamayacağını düşünüyordu; "Olumsuz
Şeytan bile eşit olabilir: kendi gözlerinde daha iğrençti
"O zaman Tanrı O'nun hakkında ne düşünmeli? Umutsuzluk hızlı bir şekilde ele geçirildi
onun.  Onun "Tanrı'dan terk edilmiş ve şeytandan vazgeçtiğini düşündü,
ve bir zihin için. "Bu da geçici bir umutsuzluk uyumu değildi.
"Böylece," diye yazıyor, "birkaç yıl bile devam ettim.
birlikte."

Bu, Bunyan'ın dini tarihini takip etmek için minik bir yer değil
Ani umut ve korku değişimleri sayesinde,
Günaha, işkence gören yanılsamalar, izole edilmiş garip sapmalar
İncil dili hurdaları-bağlamlarından yırtılmış metinler-taciz
Hıristiyanlığın gerçeği, umutsuzluğun derinlikleri ve
Kendi eşsiz grafiğiyle tasvir ettiği sevinç yükseltmeleri
güç.  Çizdiği korkutucu hayranlığın bir resmi.  "Harika
fırtına "bir zamanlar onun üzerine gelir," parça ","
Ona daha önce tanıştığı her şeyden yirmi kat daha kötü, "
küfürleri ruhuna döküldü "ve"
kalp. "
Kutsal Ruh'u, "isterse ya da hayır olsun."  "Hiçbir günah hizmet etmez
Ama bu. ""
Ağız kapandı ya da "biraz muckhill deliğine" başın en yüksek şekilde sıçramak
Ölümcül sözleri söylemesini önleyin.  Sonunda kendini ikna etti
Günahı işlemişti ve iyi ama çok değil, "eski bir
"Hüzünlü davasına danıştığı Christian, ona öyle düşündüğünü söyledi
Çok, "bu soğuk rahattı. "Kendisini sahip olduğunu düşündü
Şeytan ve kendisini bir çocuğuyla karşılaştırdı "
gipsy. "
Cazibenin kanatlarına bağlı ve rüzgar beni taşıyacaktı. "
Kendisini "bir köpek ya da kurbağa" diledi, çünkü onlar "
O olmak gibiydi; "Ve yine umutsuz bir duygusuzluk yerleşmiş gibiydi
onun üzerine.  "Bir gözyaşı için bin kilo verseydim
bir tane dökmez; Hayır, ne de bazen bir tane dökmek için kıt. "Ve yine de
tüm bu kalbin sertliğini şaşırtıyordu, içinde düşündüğü
kendisi tekil.  "Bu çok beni batırdı. Durumumun yalnız olduğunu düşündüm;
Ama yapamadığım bu şeylerden nasıl kurtulur ya da kurtulurum. "
İnancının zemini sarsıldı.  "İncil doğru muydu, yoksa miydi
Oldukça masal ve kurnaz bir hikaye değil mi? "
Doğru.  Türklerin Mahometlerini kanıtlayacak kadar iyi kutsal metinleri olmayabilir
Hıristiyanların Mesih için olduğu gibi kurtarıcı?  Ya inandığımız her şeye göre
Ol ama 'bir düşünce' de? "
Onunla ilgili şeylere dua etmekten alıkoymak için zor işleri vardı,
"bir çalı, bir boğa, bir besom ya da benzeri" ya da Şeytan'ın kendisine.  O
Arkasında Sesler'in ona sahip olmak istediği diye bağırdı ve
o "o kadar yüksek ve sade ki kim olduğunu görmek için başını çevirecekti
ona çağırıyor; "Dua ederken dizlerinin üstünde faul hissetti
Fiend kıyafetlerini arkadan çekerek, ona "kır, acele et;
Yeterince dua ettin. "

Bu "büyük karanlığın dehşeti" her zaman onun üzerinde değildi.  Bunyan'ın
Dev umutsuzluğun uyumu ona geldiğinde "güneş ışığı" aralıkları
Ve dev "elinin kullanımını kaybetti."  Kutsal Yazıların Metinleri verir
Ona "tatlı bir bakış" ve ruhunu rahatlıkla doldurdu.  Ama bunlar
Mutluluk aralıkları kısa ömürlüdür.  Onlar ama "ipuçları,
Dokunurlar ve kısa ziyaretler, "Mevcut olduğunda tatlı, ama" Peter'ın Sayfası gibi,
Aniden tekrar cennete yakalandı. "Ama geçici olsa da
Yüklü hacıya yardımcı oldu.  İzlenim çok canlıydı
Bazen yapıldı, yıllar sonra bunlar
Güneş ışığı kirişleri ona düştü-"Bir komşunun içinde oturuyor
House, "-" Ülkeye seyahat "-" eve giderken
Vaaz. "Ve sevinç sürerken gerçekti.
Preacher'ın metni, "Bak, sen adil, aşkım", ruhunu karıştırıyor
"Kalbinin rahatlık ve umutla dolu" olduğunu hissetti.  "Şimdi inanabilirim
Günahlarımın affedileceğini. "Neredeyse kendi yanındaydı
Ecstasy.  "Şimdi Tanrı'nın sevgisi ve merhametiyle o kadar alındım ki
üzerine oturan kargalara bile konuşabileceğimi düşündüm
Benden önce sürülmüş topraklar, anlayabilseydi
Ben. "" Elbette, "diye bağırdı sevinçle," Bu kırk unutmayacağım
Yıllarca. "" Ama ne yazık ki! Kırk günden kısa bir süre içinde başladım
tekrar sorgulayın. "Ölümün gölgesinin vadisiydi.
Bunyan, kendi hacı gibi seyahat ediyordu.  Ama onun içinde olduğu gibi
alegori, "güne ve gün kırıldı" ve "Rab daha iyi yaptı ve
Kendini ona nazikçe keşfedin. "" Bir gün, "diye yazıyor"
Kalbimin kötülüğüne ve küfürüne dikkat etmek, o kutsal kitap geldi
Aklıma, 'Haçının kanından barış yaptı.'  Ben tarafından ben
o gün hem tekrar tekrar, Tanrı hem de benim
Ruh bu kanla arkadaştı: Evet, Tanrı'nın adaletini ve benim
Günahkar ruh birbirini kucaklayabilir ve öpebilirdi.  Bu iyi bir gündü
Ben.  Umarım unutmayacağım. "Başka bir zamanda" şan ve neşe "
İbranilerdeki bir pasajın (ii. 14-15) "o kadar ağır" idi ki "
Bir veya iki kez otururken sallanmaya hazır, keder ve sorunla değil, ama
sağlam sevinç ve barış ile. "" Ama oh! Şimdi ruhum nasıl geçti
Tanrı'nın gerçeğine gerçeği; Şimdi cennetten kurtuluşum hakkında kanıt aldım,
Birçok altın mühürle, hepsi benim görüşüme çarpıyor ve uzun sürerdim
Son gün geldi ya da dört yaşındaydım
Ruhumun dinlenebileceği çabucak ölebilir. "

Şu anda Luther'in "Yorumunun eski püskü bir kopyasına düştü
Galatyalılarda, "" O kadar yaşlı ki, parçadan parçalanmaya hazırdı
Yaptım ama ters çevir.
Kendi manevi deneyimini tarif etti.  "Sanki onun kitabı gibiydi
kalbimden yazılmıştı. "Bunu bulmak onu büyük ölçüde rahatlattı
Durumu, düşündüğü gibi yalnız değildi, ama başkalarının
Aynı içsel mücadeleleri biliyordu.  "Sahip olduğu tüm kitaplardan
Görüldü, "Bunu gördü" yaralı bir vicdan için en uygun. "Bu kitap
Ayrıca Kurtarıcı için yoğun bir sevgiyi uyandırmanın aracı.  "Şimdi ben
Düşündüğüm gibi, Mesih'i çok sevdiğimi buldum.  Oh, mantıklı ruhum
Ona ayrıldı, sevgilerim ona ayrıldı; Onu sevdim
ateş kadar sıcak. "

Ve çok çabuk, bize söylediği gibi, onun "aşk bir amaç için yargılandı."
Olağanüstü bir cazibenin kurbanı oldu-"bir fantezi ucube"
Bay Froude bunu kabul ediyor-"
kendi duygularını izledi. "" Mesih'i bulmuştu "ve onu en çok hissetti
Ruhuna değerli.
Bu en kutsanmış Mesih'in bir parçası olarak,
bu hayat; herhangi bir şey için. "Bu da sadece bir geçiş, aralıklı değildi
yanılsama.  "Bir yıl boyunca üzerimde yattı ve beni takip etti
sürekli olarak bir ayda bir gün ondan kurtulmadım, hayır, değil
Bazen uyurken, birlikte birçok gün içinde bir saat. "
Nerede olursa olsun, gece gündüz ne yapıyorsa, yatakta, masada,
İş yerinde bir ses kulağında ses çıkarmaya devam etti, ona "Mesih'i sat" ı teklif etti
bu ya da bu.  Ne "yemeğini yiyebilir, bir iğne için eğin,
Sopa ya da gözlerini herhangi bir şeye atın "ama nefret dolu sözler duyuldu,
"Sadece bir kez değil, bir adamın konuşabileceği kadar hızlı yüzlerce kez,
'Onu sat, sat, sat,' 've karanlıkta kendi Hıristiyan gibi
vadi, önerileri olup olmadığını belirleyemedi
Kötü bir tane ya da kendi kalbinden geldi.  Acı çok yoğundu,
Birlikte saatlerce, tüm vücudunun cazibesi ile mücadele etti
onun tarafından sarsıldı.  Mecazi değildi, ama gerçek, güreş
somut bir düşmanla.  "Elleri ve dirsekleriyle itti ve itti"
Ve hala cevap vermeye devam etti, Destroyer "onu sat" dediği kadar hızlı. "Hayır,
Yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım! Binlerce, binlerce değil,
binlerce dünya! "Birlikte en az yirmi kez. Ama ölümcül
Sonunda an geldi ve zayıflamış irade kendisine karşı.  Bir
Sabah yatağında yatarken, ses tekrar iki katına çıktı.
ve susturulmazdı.  Olabildiğince ona karşı savaştı,
"Neredeyse nefessiz olana kadar bile", "
İradesinin eylemi "intihar kelimeleri kendilerini kalbinde şekillendirdi,
"Eğer isteyecekse bırak."

Şimdi her şey bitti.  Kelimeleri konuşmuştu ve olamazlardı
hatırlandı.  Şeytan "savaşı kazandı" ve "
Bir ağacın tepesi, aşağı in onu büyük suçluluk ve korkutucu umutsuzluğa düştü. "
Yatağını bıraktı, giyindi ve "tarlaya paspaslama" gitti,
Önümüzdeki iki saat "hayattan yoksun bir adam gibiydi ve
iyileşme ve ebedi cezaya bağlı. "En korkunç örnekler
Kutsal Kitap önünde bir araya geldi.  Doğuş hakkını satmıştı
Esau.  O bir ustasına Judas gibi ihanete uğradı-"Yapmam gerektiğinden utandım
Yahuda gibi çirkin bir adam gibi olun. "Artık herhangi bir yer yoktu
tövbe.  Tüm iyileşmeyi geçiyordu; Gelecek yargıyı kapatın.
Zor dua etmeye cesaret edemedi. Bunu yapmaya çalıştığında, "bir fırtınada olduğu gibi
Tanrı'dan uzaklaştı, "içinde bir şey söylerken", bu çok geç; Ben
kayıp; Tanrı düşmeme izin verdi. "Bir zamanlar onu rahatlatan metinler verdi
Şimdi rahat değil; Ya da, eğer öyleyse, kısa bir alan içindi.  "Hakkında
Bir gün, bir çit altında yürürken saat on veya on bir
böyle bir düşüncenin ortaya çıkması gereken bu zor hap için kendimi anlatmak
İçimde, aniden bu cümle üzerime, 'Mesih'in kanı
Tüm günahlardan temizlik, '"ve bana" iyi cesaret "verdi. Ama ikisinde
Ya da üç saat gitti.  Esau ile ilgili korkunç sözler
Doğuş hakkını satmak zihnine sahipti ve "onu sakladı".
Bu "ona yapıştı."  "Gözyaşlarıyla dikkatlice aradı", orada
onun için restorasyon değildi.  Onun acısını korkunç bir ağırlaştırma aldı
Francis Spira'nın korkunç ölümünün son derece renkli bir anlatısından,
on altıncı yüzyılın ortalarında bir İtalyan avukat
Protestan dini kucakladı, dünyevi güdüler tarafından
Roma Katolik Kilisesi'ne geri döndü ve pişmanlık dolu öldü ve
daha sonra Bunyan'ın "adamın" korkunç resmini çizdiği umutsuzluk
"Tercümanın evindeki" demir kafeste. Bu kitabın okunması
"sorunlu ruhuna" "taze bir yaraya sürüldüğünde tuz" olarak idi.
"Ruhunda bıçak ve hançer gibi."  Onun sağlığını merak edemeyiz
Bu kadar uzun süren bir mücadele altında yol vermeye başladı.  Doğal olarak sağlam
Çerçeve "sürekli titreme ile sarsıldı".  "Rüzgar ve sicim olurdu
ve yükü altında küçül, "ağırlığı onu o kadar ezdi ki
"Dinlenerek ya da sessizce ne durabilir, ne de yalan söyleyemezdi."  Onun
sindirim düzensizleşti ve bir acı, "sanki göğüs kemiği gibi
bölün, "Yahuda'nın günahından suçlu olduğu için onu korkuttu,
Bu yüzden Judas'ın sonu ve "ortada parçalanma" ile yok olacaktı.  İçinde
Uzuvlarının titremesi, Cain'in işaretinin üzerine koyduğunu gördü; Tanrı vardı
onu laneti için işaretledi.  Hiç kimse onun kadar kötü değildi.  Kimse yoktu
hiç bu kadar pırçırla günah işledi.  Günahlarını David'in günahlarıyla karşılaştırdığında
ve Solomon ve Manasseh ve affedilen diğerleri,
Günah o kadar çok onlarınkini aştı ki, afma umudu olamazdı.  Onlarınki,
"Bu doğruydu, büyük günahlardı; kanlı bir rengin günahları. Ama hiçbiri
onun doğasıydı.  Kurtarıcısını satmıştı.  Günahı noktasıydı
Mesih'e karşı boş. "" Ah, bu günah günahlardan daha büyüktü
bir ülkenin, bir krallığın veya tüm dünyanın; Hepsi değil
Birlikte benimkine eşitti; Benimki onları her biri yaşadı. "

Bunyan'ı kendisinin tüm labirentleri boyunca takip etmek yorgun olurdu.
İşkence gören yanılsamalar.  Fırtına gibi şiddetli ve uzun
Süre-çünkü fırtınanın bir
Sakin-dalgalar, bilmese de, şiddetli atışlarında
Ruhunu kayalarda kırık bir gemi gibi sürmekle tehdit etti
umutsuzluktan, onu "
"Gördüğümüz gibi canlı hayal gücü onu çevreledi
sesli sesler.  Düşündüğü gibi, cazibenin ona teklif ettiğini duymuştu
"Mesih sat;" Şimdi Tanrı'yı ​​"harika bir sesle duyduğunu düşündü
arkasındaki omzunun üstünde, "diyordu," Bana geri dön, çünkü var
seni kurtardı; "ve sesin onunla alay ettiğini hissetmesine rağmen
Geri dönemedi, onun için "tövbe yeri yok" ve kaçtı
Ondan hala onu takip etti, "ondan sonra Holloaing," Dön, geri dön! ""
Ve geri döndü, ama bir kerede ya da çok sayıda yeni bir mücadele olmadan.
Her zamanki grafik gücüyle,
yolunu yaptı.  Sıcak ve soğuk uyumu korkulu ani ile değişti.
"Esau onu dövdükçe Mesih onu kaldırdı."  "Hayatı şüphe uyandırdı,
Hangi yöne bahşiş vermesi gerektiğini bilmeden. "Daha mantıklı kanıt geldi. "Bir
gün, "bize söyler," iyi bir adamın dükkanında yürürken "-yapabiliriz
Bedford'a yerleştirmekte pek yanlış değil-"Bu zor için kendimi anmak
Benim hap benim, bunun için çok büyük bir günah işlemeliyim, büyük korku
affedilmemeli ve korkuyla batmaya hazırdım, aniden
Sanki pencerede koşmuş gibi rüzgarın gürültüsü vardı
ben, ama çok hoş ve sesli konuşan bir ses duydum, 'hiç reddetti
Mesih'in kanı tarafından haklı mı? '"Ses olup olmadığı
doğaüstü ya da değil, o, "yirmi yıl içinde" değildi,
belirlemek.  O zaman olduğunu düşündü.  "Sanki bir melek vardı
Bana gel. "" Üzerimde büyük bir sakinlik emretti.  Beni ikna etti
Umut olabilir. "Ama bu ikna yakında kayboldu." Üç veya
Dört gün tekrar umutsuzluğa başladım. "Her zamankinden daha zor buldu
dua etmek.  Şeytan, Tanrı'nın O'ndan yorgun olduğunu söyledi; yorgun olmuştu
yıllar geçmiş; ondan ve onun "
kulaklar, "ve bu nedenle bu özel günahı taahhüt etmesine izin vermişti
tamamen kesilebilir.  Böyle birinin dua etmesi günah eklemekti
günah işlemek.  Onun için umut yoktu.  Mesih gerçekten ona acıyor olabilir ve
ona yardım etmek ister; Ama yapamadı, çünkü bu günah kardaşamaydı.  O
"Eğer istediği takdirde bırakın" demişti ve onu sözüne almıştı.
"O zaman," diyor, "Her zaman düşündüğüm ya da yaptığım her şeyi batırıyordum."  Yıl
Daha sonra, bu umutsuzluk döneminde nasıl yürüdüğünü hatırladı
Bir gün, komşu bir kasabaya, sefaletiyle giyildi, oturdu
Korkulu durumunu düşünmek için sokağa yerleştiğinde.  Baktığı gibi
Yukarı, gördüğü her şey, bunun yok olması için bir araya geldi
bir günahkar.  "Güneş ona ışığı, taşları
Sokaklar ve ev çatılarındaki fayanslar kendilerini büküyor gibiydi
ona karşı. "Kederli bir iç çekerek patladı," Tanrı nasıl rahatlayabilir?
Ben gibi bir sefil? "Konfor hayal ettiğinden daha yakındı." Daha erken
Söylemiş olsaydım, ama bu bana döndü, bir yankı bir sesle bir ses olarak,
'Bu günah ölüme değil.' 'Bu ruhuna yeni bir nefes aldı.
"Sanki bir mezardan çıkarılmış gibi" idi.  "Bu bir serbest bırakıldı
eski bağlarımdan, eski fırtınamdan bir sığınak. "Ama yine de
Fırtına, hiçbir şekilde bitmedi.  Çok mücadele etmek zorunda kaldı
onun yerini koruyun.  "Ah, Şeytan şimdi onu getirecekti?
tekrar aşağı iniyorum.  Ama hiçbir şekilde yapamazdı, çünkü bu cümle durdu
Sırtımda bir değirmen gibi. "Ama iki gün sonra eski umutsuzluk
Düşünceler geri döndü, "ne de inancı kelimeyi koruyamaz."  Birkaç saat,
Ancak umutlarının geri döndüğünü gördü.  Daha önce dizlerinin üzerinde olduğu gibi
Yatağa gitmek, "Rab'bin güçlü çığlıklarla aramak", bir ses onu yineledi
Dua, "Seni sonsuz bir aşkla sevdim."  "Şimdi yattım
sessizce ve ertesi sabah uyandığımda ruhumun üzerinde taze oldu
Ve buna inandım. "

Cennetten gelen bu sesler-gerçek ya da söylemeyecekse, ne de
Çok önemsiyorlar, çünkü onlar için gerçeklerdi-sürekli olarak onun içinde geliyordu
manevi bozukluğunun taze krizlerinden ona yardım etmek için kulaklar.  -Den
Bir keresinde "Ey dostum, harika senin inancın", "sanki kalbine takıldı
onu arkaya çırpmıştı. "Bir diğerinde", "
ve kalbinin içinde yüksek sesle; diğerinde, bu "bir cümlenin parçası", "benim
Grace yeterlidir, "Üç kez birlikte" darted "ve o
"sanki Rab İsa'nın fayanslardan aşağıya baktığını görmüş gibi
onun üzerine "ve yas gönderildi ama eve sevindi. Ama yine de
onunla bir nisan gökyüzü gibi.  Bir zamanlar parlak güneş ışığı, diğerinde
Bulutların indirilmesi.  Esau ile ilgili korkunç sözler "
daha önce, "ve onu karanlıkta daldırdı ve sonra tekrar iyi sözler"
Harika mektuplarla yazılmış gibi görünüyordu, "günün ışığını geri getirdi. Ama
Güneş ışığı eskisinden daha uzun sürmeye başladı ve bulutlar daha azdı
ağır. Tehdit edici metinlerin "vizesi" değişti; "Baktılar
eskisi kadar korkunç bir şekilde değil; "" Esau'nun doğum hakkı hakkında
Balmumu zayıf ve geri çekildi ve yok. "" Şimdi sadece engelli kısmı olarak kaldı
Tempest.  Gök gürültüsü gitmişti; Şimdi sadece birkaç damla düştü ve
Daha sonra."

Uzun süredir beklenen kurtuluş elindeydi.  O yürürken
hala kalbinde bazı korkuları olan tarlalar, cümle onun üzerine düştü
Ruh, "Doğruluğun cennette."  Yukarı baktı ve "
Ruhunun Gözleri Kurtarıcımız Tanrı'nın sağ elinde. "" Diyorum ki, benim
doğruluk; böylece nerede olursam ya da ne olursa olsun, Tanrı
Beni söyleyemem, 'Doğruluğumu istiyor', çünkü bu sadece
ondan önce.  Şimdi zincirler bacaklarımdan düştü.  Ben kaybedildim
Benim sıkıntım ve ütülerim.  Cazibelerim de kaçtı, böylece
O zaman bu korkunç kutsal metinler beni rahatsız etmek için kaldı.  Oh Metought
Mesih, Mesih, Mesih'ten başka bir şey yoktu.  BEN
kendimden O'na bakabilir ve tüm bu zariflerin
Tanrım şimdi üzerimde yeşil olan ama o çatlak batınları gibi,
ve zengin adamların cüzdanlarında taşıdığı dört pens-halfpennies,
Altınları evde gövdelerinde.  Oh, altımın bagajımda olduğunu gördüm
evde.  Mesih'te Rabbim ve Kurtarıcım.  Ayrıca Rab beni yönetti
Tanrı'nın Oğlu ile birliğin gizemine.  Onun doğruluğu
Benim, onun benimki benim, zaferi de benim.  Şimdi kendimi görebiliyordum
aynı anda cennet ve yer; Cennette Mesihim tarafından, kafamla, benim
Doğruluk ve yaşam, bedenim veya insanım tarafından yeryüzünde.  Bunlar
Mine gözlerinde pullamak için kutsanmış düşünceler yapıldı.  İsa benim
Tümü; Tüm bilgeliğim, tüm doğruluğum, tüm kutsallaştırmam ve hepsi
benim kurtuluşum. "




Bölüm III.


Hacı, şimdi umutsuzluğun yamacından geçerek geçti
Küçük kapı kapısından, tepe zorluğuna tırmandı ve
Aslanlar, saraya güzel girdi ve "aileye girmişti".  İçinde
sade sözler, Bunyan kendisini küçük Hıristiyan Kardeşler'e birleştirdi
Eski gevşek yaşayan kraliyetçi binbaşı Bay Gifford, Bedford,
papazdı ve resmi olarak toplumlarına kabul edildi.  Gifford'da
"Hacı İlerlemesi" e evanjelistinin prototipini biliyoruz.
Bunyan'ın ölümsüz anlatısının ihtiyat, dindarlığı ve hayır kurumu
Cemaatin dindar kadın üyelerindeki insan temsilcileri,
Küçük Bedford dünyasında Rahibe Bosworth, Rahibe Munnes,
ve kız kardeşi Fenne, hoş sözleri üzerinde olan fakir kadınlardan üçü
Tanrı'nın bir şeyleri, güneşte bir kapıya otururken, "sanki Joy yapıyormuş gibi
Onlar konuşuyorlar, "ilk olarak Bunyan'ın gözlerini manevi cehaletine açmıştı.
Vaftizle kiliseye alındı, ki
En eski biyografi yazarı Charles Doe "The Mücadele", herkese açık olarak gerçekleştirildi
Bay Gifford tarafından, Ouse Nehri'ndeki "Bedford Nehri"
Bize bir zamanlar bir tekneden düştüğünü ve boğulmaktan kaçtığını söyler.  Bu
1653 yılıydı. Kesin tarih belirsiz.  Bunyan Asla
Vaftizinden ve Gifford'un kilise kitaplarından bahsediyor
Cemaat, Gifford's Mayıs 1656'ya kadar başlamıyor
ölüm.  Ayrıca, istemek için olan kutsal cemaate de kabul edildi
ilk yaklaşımında gerektiğine dair saygılı olarak kabul edildi,
eski cazibelerinin geçici olarak canlanması.  Aslında
Rab'bin masası "dua etmek için kendini bükmek zorunda kaldı"
Yönetmeliğin kendisine karşı küfürler ve arkadaşını küfretmek
iletişimciler.  Bir yılın dörtte üçü için "asla dinlenemez veya
"Bu şok edici sapkınlıktan" rahatlatın.
Bu kalıcı cazibe sağlığını ciddi şekilde etkiledi.  "Kaptan
Tüketim, "Kendini kim gerçekleştirdi" Bay Badman, "hayatını tehdit etti. Ancak doğal olarak sağlam Anayasası "güçlerini yönlendirdi" ve getirdi
Bir zamanlar beklediği şey boyunca ölümcül bir hastalık olduğunu kanıtlayacaktı.
Tesisat döneminde tekrar tekrar, cazibe aldı
Eski umutsuzluğu ile onu katlamak için bedensel zayıflığının avantajı
manevi durumuna ilişkin sorular.  Bu kötü olabildiğince kötü görünüyordu
olmak.  "Yaşa yapmamalısın; ölüme cesaret etmez."  O defalarca vermeye yakındı
Kayıp için hepsi yukarı.  Ama aklına getirilen birkaç kutsal yazıya
Fiziksel olarak doğal bir tepki ile sarkık ruhlarını canlandırın
sağlık ve "aynı anda hem beden hem de zihinde iyi" oldu.  "Benim hastalığım
Şu anda yok oldu ve ben tekrar Tanrı için işimde rahatça yürüdüm. "
Başka bir zamanda, üç veya dört günlük derin dejeksiyondan sonra, bazı kelimeler
Mektuptan İbraniler'e "üzerine cıvatalanmaya geldi" ve mühürlendi
daha sonra asla tamamen
kayıp.  "O zaman sevinçle eşime 'Şimdi biliyorum, biliyorum' dedim.  O gece
Benim için iyi bir geceydi; Asla çok daha iyi değildim.  Kıt yalan yapabilirdim
Mesih aracılığıyla sevinç ve barış ve zafer için yatağımda. "

Bu süre zarfında Bunyan, Bedford Cemaatinin bir üyesi olsa da,
Elstow'da ikamet etmeye devam etti, küçük sazdan yol kenarında,
Bir ucunda yalın dövme ile daha önce bahsedilen, hala
"Bunyan'ın kulübesi" olarak işaret etti.  Orada iki çocuğu Mary, onun
Tutkuyla sevilen kör kızı ve Elizabeth doğdu; İçinde
1650 ve diğeri 1654'te. Muhtemelen gelecek yıl 1655,
nihayet yerli köyünü bıraktığını ve ikametgahını aldığını
Bedford ve cemaatin deaconu oldu.  Bu sefer de
Çok borçlu olduğu karıyı kaybetmiş olmalı.  Bunyan değil
Etkinlikten bahsedin ve bunun hakkındaki tek bilgimiz konuşmadan
Sir Matthew Hale ile ikinci karısı Elizabeth.  O da devam etti
Arkadaşının ve yoldaşının ölümünde daha da büyük bir kayıp olan Bay Gifford,
Eylül 1655'te ölen. İkincisi genç bir adam geldi
ölümle alınan çok hassas sağlıktan John Burton adlı
Eylül 1660'ta dört sevgili olduğu cemaati, dört
Monarşi ve kilisenin restorasyonundan aylar sonra.  Burton
Bunyan'ın hediyelerini iyice takdir etti ve onun için sponsor durdu
İlk basılı çalışmasının yayınlanması.  Bu çok önemli bir yıldı
Bunyan, bunun için Dr. Brown, "tarihlerin karşılaştırılmasıyla" gösterdi.
Muhtemelen Bunyan'ın bakanlık yaşamının başlangıcını yerleştirebiliriz.  Fahişe
şimdi yirmi yedinci yılında, erkekçe canlılığının başında,
Canlı bir hayal gücü, hazır konuşma, küçük metin bilgisi ile
İncil ve günaha ve kötülüğün Wiles deneyimi,
Birkaç Hıristiyan gibi, yıllarca ulaştı.  "Onun hediyeleri
Uzun zamandır saklanamadı. "
Hayatının büyük çalışması yeterince inceydi.  Bay Froude'un dediği gibi, "
Mütevazı, alçakgönüllü, küçülüyor. "Cemaatinin üyeleri, tanınıyor
"söyleme armağanı" olduğunu "bir kelime" konuşmasını istedi
"Onlara.
Genellikle armağanlarının en az bilincinde.  İlk başta çok şey yaptı "Dash
ve ruhunu abash. "Ama ciddi bir katılımdan sonra yol verdi ve yaptı
özel toplantılarda hediyesinin bir veya iki denemesi "
zayıflık ve sakatlık. "Sonuç, onun doğruluğunu kanıtladı
Kardeşlerin Tahmini.  Genç Tinker kendine ortak bir vaiz göstermedi.
Sözleri, dinleyicilerinin ruhlarına güçle geldi.
"Tanrı'nın görüşünde olduğu gibi, her ikisinin de etkilendiğini ciddiyetle protesto etti
ve onlar tarafından rahatladı ve merhametlerin babasına teşekkür etti
Grace ona verildi. "Bundan sonra, kardeşler dışarı çıkarken
Köylere mermi yerinize ederek, Bunyan'dan sormaya başladılar.
Onlara eşlik ediyor ve "armağanını açık bir şekilde kullanmıyor olsa da
yol, "bazen olurdu", ancak daha özel olarak, bir kelime söyle
dinleyicilerinin ruhlarının düzenlendiğini iddia ettikleri uyarma. "Bu
Bakanlığa gerçek bir ilahi çağrısı vardı, giderek daha belirgin hale geldi,
hem kendisine hem de başkalarına.  Bu tür etkileşimleri çoğaldı.
Kilise kitabına bir giriş "Kardeş Bunyan'ın çıkarıldığını kaydeder
İncil'in "Deacon olarak görevlerinden başka bir üye vaazıyla"
odasında atandı.  Bakanlığa atanması uzun sürmedi
gecikmiş.  "Oruç ile ciddi bir dua" ndan sonra "ileri çağırıldı
ve kelimenin bir vaizini atadı, "Ancak,
Komşu köylerde olduğu gibi Bedford cemaati.  Yapmadı
Ancak, bazıları gibi, işini ihmal et veya "dindarlık göstermeyi unutmayı
ev. "
ve başarı.  "Tanrı," diye yazıyor erken bir biyografi yazarı, "
Komşuları arasında büyük bir kredi içinde yaşaması için mağazalar. "
Hızla vaiz olarak ünlendi.  İnsanlar yüzlerce insana geldi
Kelimeyi ve tüm parçalardan, muhtelif ve dalgıçlarda olsa da
Hesaplar, "-" Bazıları ", Southey'in yazdığı gibi," Marvel'e ve belki de bazıları
Mock. "
en az yaygın güdüler.  Ama onun sözü bir güç kelimesini kanıtladı
birçok.  "Scoff'a gelenler dua etmek için kaldı."  "Vaazlamamıştım
uzun, "diyor," bazıları dokunulmaya başlamadan ve büyük ölçüde
Akıllarından etkilendi. "Başarısı alçakgönüllü ve onu şaşırttı
İşi işçiyle karşılaştıran her gerçek adam olmalı.  "Başta,"
"Tanrı'nın benim tarafımdan kalbine konuşması gerektiğine inanamadım
Herhangi bir adam, hala kendimi değersiz sayıyor; Ve benden koymuş olsam da
Benim tarafımdan uyanmaları gerektiğini, yine de itiraf edeceklerdi ve
Tanrı'nın azizlerinden önce onaylayın.  Ayrıca Tanrı'yı ​​da kutsasın
Ben-olduğum sefer olmayan sefil-ve beni gösteren Tanrı'nın enstrümanını say
Onlara kurtuluş yolu. "Bulduğu her yerde vaaz etti
Fırsat, ormanda, ahırlarda, köy yeşilliklerinde, hatta kiliselerde.
Ama "ülkenin en karanlık yerlerinde" vaaz etmeyi en çok sevdi
insanlar mesleğin en uzaktayıydı, "
Sahip olduğu "uyanış ve dönüştürme gücü" nin tam kapsamı.  Onun
Bir vaiz olarak başarı onu makyaja çekmiş olabilir.  Ama
Daha yüksek bir gücün elinde bir araçtan başka bir inanç
onu tuttu.  Hediyesi varsa ve lütuf istiyorsa,
"Çirkin Zil".  "Ne, düşündüm, gurur duymalı mıyım çünkü ben bir
Sesli pirinç?  Bir keman olmak çok mu? "Bu düşünce,"
Gurur ve Vainglory'nin başında bir maul
"Alkışsız her insanın alkışında ve övgüsünde kolayca havaya uçurulabilir
Christian. "Her halüklenen konuşmacının deneyimleri gibi,
Özellikle en etkili olanı, çok çeşitlidir.
aynı vaaz.  Bazen bize söyler, "çok başlar"
açıklık, kanıt ve konuşma özgürlüğü, "ama yapmadan önce
kendini "insanlardan önce konuşmasında çok sıkıntılı" buldu,
"Kıt olduğunu biliyordu veya hatırladı" ve hissetti "sanki
Head, egzersizin her zaman bir çantada olmuştu. "
"dinleyicilere mantıklı konuşamaz" ya da "ele geçirilir
Bacaklarının neredeyse mümkün olmadığı o kadar baygınlık ve güçsüzlükle
onu vaaz etme yerine taşımak için. "Eski günaha da geri döndü.
Küfür düşünceleri kendilerini zor işleri olan kelimelere dönüştürdü
Kendini minberden söylemekten alıkoymak için. Ya da başarı denedi
Ona söyleyeceği şeyin kınayacağını söyleyerek susturun
kendisi ve o, minber için bile suçluluk ve terörle dolu olur
kapı. "  Bu
Kendi ruhun suçlu.  Hiç vaaz vermeyin, ya da yaparsan, henüz öyle
Kendi kaçışınıza yol açacak şekilde kıymak. '"Ancak hepsi,
boşuna.  Ona zorunluluk atıldı.  "Vay" diye bağırdı "diye bağırdı, eğer vaaz edersem
İncil değil. "Kalbi" bunun ihtişamıyla çok sarılmış
Mükemmel iş, kendini daha kutsanmış ve Tanrı'dan onurlandırdı
onu Hıristiyan dünyasının imparatoru yapmış olmasına göre. "Bunyan hayır
belirsiz genellemelerin vaizi.  Vaazların izlerini özlediğini biliyordu
Kimseye çarpmadılar.  Kendini uygulama onların nesnesidir.  "Nereden,"
"Günah ve kişi suçlu olduğu için kelimeyi konuşmak için çalıştım
onun tarafından özelleştirilebilir. "Ve vaaz ettiği şey bildi ve hissetti
doğru ol.  Kitaplarda okuduğu şey değil, kendi kendine sahip olduğu şey
deneyimli.  Dante gibi cehennemde olduğu gibi ve
Terörlerini bilen ve ayrıca
Mesih'in kişi ve eseri tarafından kurtuluş.  Ve bu bilinç
Mesajını ilan etmede ona güven ve cesaret verdi.  "Sanki
Bir Tanrı meleği sırtımda durmuştu. "" Ah böyle bir güçle
ve ben çalışırken kendi ruhum üzerine cennetsel kanıtlar
memnun edilemeyeceğim başkalarının vicdanına bağlayın
'İnanıyorum ve eminim' diyerek.  Memorught eminim, eğer
Kendimi ifade etmek, iddia ettiğim şeylerin doğru olduğu yasaldır. "

Bunyan, Tanrı için tüm ciddi işçiler gibi, hayal kırıklıklarına sahipti.
kalbini kırdı.  Daha az bir şeyden memnun kalamaz
dinleyicilerinin dönüştürülmesi ve kutsallaştırılması.  "Eğer meyvesiz olsaydım,
Bana kim emrettiği önemli değil; Ama eğer verimli olsaydım, kimin umurunda değildim
kınadı. "Ve bir vaazın sonucu genellikle çok farklıydı
Ne beklediği: "İyi yapmadığımı düşündüğümde, o zaman yaptım
en; Ve onları yakalamam gerektiğini düşündüğümde, hiçbir şey için avlanmadım. "" A
By-the-bye Word bazen tüm vaazlardan daha fazla infaz yaptı
Ayrıca. "Onun ve manevi çocukları arasındaki bağ çok yakındı.
Dönüşümlerinden herhangi birinin geri kayması ona en aşırı kedere neden oldu;
"Benim için kendi çocuklarımdan birinin gittiğinden daha çok
mezar.  Korkusu olmadıkça, bu kadar yanımda hiçbir şey gitmedi
Kendi ruhumun kurtuluşunun kaybı. "

Bir hikaye, genellikle tekrarlanan, ancak atlanamayacak kadar karakteristik,
onun ilk günlerinde bile vaazının gücünü gösterir
Bakanlık.  "Bir ülke köyündeki bir kilisede vaaz vermek
Cambridgeshire "-restorasyondan önceydi-" ve halkın varlığı
bir Cambridge bilgini olan Churchyard'da bir araya geldi ve hiçbiri
En ayı, insanların bu insanın anlamının ne olduğunu sordu
(bir hafta boyunca); Ve bir Bunyan'ın bir çeteli olduğu söyleniyor,
Orada vaaz etmek için, atını tutmak için bir delikanlı bir twopence verdi.
Tinker Prate'i duymaya karar verdi; Ve böylece duymak için kiliseye gitti
o.  Ama Tanrı onunla bakanlığı tarafından tanıştı, böylece çok çıktı
değişti; ve onun iyiliği ile uzun süre tamirciyi başka bir şey duymazdı
Sonra zaman, o ülkede çok seçkin bir vaiz oldu
Daha sonra. "" Bu hikaye ", anonim biyografiyi devam ettiriyor,"
Doğru olmak, birçok kez adamla söylemiş olmak. "Aynı ante-
Restorasyon Dönemi, Dr. Brown ayrıca Bunyan'ın fıkrasını da atar
karşılaşma, Cambridge yakınlarındaki yolda, üniversite adamı ile soran
Orijinal kutsal metinlere sahip olmayacağını vaaz etmeye nasıl cesaret etti.  İle
Hazır zekâ, Bunyan, bilginin üzerine masaları çevirip sormadığını sorarak çevirdi.
gerçek orijinaller, Havariler tarafından yazılan kopyalar ve
Peygamberler. Bilgin, "Hayır" diye cevap verdi ama inandıkları şeyleri vardı.
Orijinalin gerçek bir kopyası olun.  "Ve ben," dedi Bunyan, "inanıyorum
İngiliz İncil de gerçek bir kopya olacak. "

Böyle bir vaizin şöhreti, doğal olarak, yakında çok geniş yayıldı; bütün
Kırsal onu duymak için hevesle akın etti.  Bazı yerlerde, Meldreth'te olduğu gibi
Cambridgeshire'da ve Yelden kendi ilçesinde,
Parish kiliselerinin hamurları ona açıldı.  Yelden'de
Rektör, Dr. William Dell, Caius College'ın Puritan Yüksek Lisansı, Cambridge,
Eskiden Fairfax yönetimindeki orduya papaz, öfkesini destekledi
Ortodoks cemaatçileri ona izin vererek-"Bedford'un bir bunyonu,
Tinker, "
1660 yılında Lordlar Evi-Noel Günü'nde cemaat kilisesinde vaaz vermek.
Ancak, genel olarak, dar görüşlü din adamları onun en acı düşmanlarıydı.  "Ne zaman ben
İlk olarak yurtdışında kelimeyi vaaz etmeye gitti, "diye yazıyor", "Doktorlar ve
Ülkenin rahipleri bana karşı geniş açtı. "Birçoğu kıskanıyordu
Bu kadar önemli ölçüde başarısız oldukları başarısı.  Bay Henry'nin sözleriyle
Deane, Bunyan'ı Dr. T. Smith'in saldırılarına karşı savunurken,
Arapça profesörü ve Cambridge'de Üniversite Kütüphanesi Koruyucu,
Bunyan'a Toft'ta bir ahırda vaaz vermişti, "kızgınlardı
Tinker ile çünkü ruhları, su ısıtıcıları da onarmaya çalıştı ve
tavalar, "ve zanaatında kendini olanlardan daha yetenekli olduğunu kanıtladı
bir üniversitede mezun oldu.  Kıskançlık her zaman detraction annesidir.
Ahlaki karakterine karşı en siyah boyanın iftiraları serbestçe
Dolaştı ve kolayca inanıldığı gibi.  O'nun ortak konuşmasıydı
kapsamlı bir reprobate.  Hiçbir şey onun için çok kötü değildi.  O "bir cadı,
Cizvit, bir otoyol ve benzerleri. "
Misses ve piçleri; aynı anda iki karısı olduğunu "& c.
Suçlamalar Bunyan'daki tüm adamı destekledi.  Yazılarındaki birkaç pasaj gösteriyor
Kendini savunduğu "Grace Bulucu" daki olandan daha fazla tutku
yazarları olan "aptallar veya knaves" den.  "Hayır inancına yalvarır
Adam, ve eğer ona inanırlarsa ya da onu inandırırlarsa, hepsi onun içindir.  Ancak
Onlara suçlamalarının ne kadar temelsiz olduğunu bilmesini sağlayacaktı. "" Benim
Düşmanlar, "Yazıyor," bana açık çekimlerinde izlerini kaçırdı.  BEN
Ben adam değilim.  İngiltere'deki tüm fornikatörler ve zina edenler
Ölene kadar boynuna asılan John Bunyan hala hayatta olurdu.  BEN
altında nefes alan bir kadın gibi bir şey olup olmadığını bilmiyor
bütün cennetin, ama onların kıyafetleriyle, çocukları veya
Karım hariç ortak şöhret. "Sadece erkekleri değil, melekleri de çağırıyor, nay,
Tanrı'nın kendisi bile, bu açıdan masumiyetine tanıklık etmek.  Ancak
Kesinlikle temelsiz olmalarına rağmen, hayır, çünkü onlar
o kadar temelsizdi, bu suçlamaların brütliği, bunyan'ı açıkça sutularak
çok derin.

O kadar acı, muhteşem başarı ile ona karşı uyandırılan histi
restorasyondan önce bile düşmanlarının düzensiz bakanlığının
Kilise ve taç, yasanın kolunu harekete geçirmeye çalıştı
onu kısıtlamak için.  1658 Mart ayında kilise kitaplarından öğreniyoruz.
Küçük Bedford Kilisesi, "Kardeş Bunyan" için başını belaya sokuyordu.
"Eaton'da vaaz verilmesi için bir iddianame atıldı
Socon. "Bu iddianamenin artık duymadığı; bu yüzden muhtemelen düştü.
Ancak övünen dini sırasında bile öğretici bir gerçektir.
Korumanın özgürlüğü, düzensiz vaaz, özellikle de
Çok korkunç Anabaptistler, iddialı bir suçtu.  Ama Dr. Brown olarak
"Dini özgürlük henüz her yerde özgürlük anlamına gelmemişti,
Ama sadece Hıristiyanların tanınmış bir bölümü için özgürlük. "Bu
Milletler Topluluğu sırasında zulüm eksikliği yoktu.
Quaker'ların maruz kaldığı acımasız muamele, hiçbir şey söylememek
Piskoposluk ve Roma Katoliklerine gösterilen hoşgörüsüzlük. Bunyan'da
Kendi Bedford İlçesi, Quakeresses çırpılmaya mahkum edildi ve gönderildi
Bir cemaat rahibini yeniden üretmek için Bridewell'e, belki de hak ediyor,
ve tövbe ve değişiklik yapmak için bir pazar gününde insanları teşvik etmek
hayat.  "Basit gerçek şu ki," diye yazıyor Robert Southey, "tüm partiler
belirli doktrinlerin olmayacağına dair bir Katolik görüşü üzerinde anlaştı
Tolere edildi: "Aralarındaki farkın tek noktası"
Doktrinler, "ve ne kadar hoşgörüsüzlük taşınabilir.
Hatlar bize tanıdık, Milton "
Vicdan, "hoşgörüsüzlükleri ve" süper metropol ve
hiperarchiepiscopal zulüm, "meşhur sözleriyle" yeni olduğunu kanıtladı
Presbyter ama yaşlı rahip yazıyor "-

   "Çünkü Prelate Lord'unu attınız,
   Ve sert yeminlerle ayininden vazgeçer
   Sivil kılıcın bu bitişine cesaret et
   Mesih'in serbest bıraktığı vicdanlarımızı zorlamak için! "

Bunyan'ın kaçmaya nasıl geldiğini bilmiyoruz.  Ama içinde bulunduğu tehlike
Bedford'daki kilisenin "Counsail için" dua etmesi için yeterince yakın "
ne yapmalı ".

Bunyan'ın yaptığı bu kapanış yıllarında
Yazarlıkta ilk deneme.  Uzun ve yorucu bir
Son zamanlarda yollarını bulan Quakers ile tartışma
Bedford.  İnancın temelleri olduğunu düşündü,
zayıflatılmış.  Quaker'ların içsel ışıkla ilgili öğretisi ona bir
Kutsal Kutsal Yazıların ciddi bir şekilde küçülmesine rağmen, mistik görüşleri
Ruhsal Mesih'in ruhuna ve kalpteki konutu ortaya çıkardı,
Kişinin tarihi gerçekliğinin bir inkarına karşı tehlikeli bir şekilde geldi
İsa.  Erkek ve kadın Quaker'larla kamuoyuna aykırı tutuklamıştı.
Zaman zaman, Bedford'daki pazar haçında, "Paul's Steeple House'daki"
Bedford Town, "ve diğer yerler. Bunlardan biri, Anne Blackley adıyla,
Bunyan'ın "Hayır;
O zaman şeytan benim için çok zor olurdu. "Aynı meraklı
ona "bir idol vaaz etmek ve konjonasyon ve kullanarak suçladı
büyücülük, "Mesih'in bedensel varlığını iddia etmesi nedeniyle
cennet.

Kendini bu kadar hacimli bir yazarın kanıtlayacak ilk çalışması,
Çok ilgi ile görülebilemez.  Biraz hacim vardı
Duodecimo, yaklaşık iki yüz sayfalık, "Bazı İncil Gerçekleri
Bedford'dan Mesih'in bu değersiz hizmetçisi John Bunyan tarafından açıldı.
Sevgili Oğlunun müjdesinin vaizi olan Tanrı'nın lütfu, "
1656. Dr. Brown'ın dediği gibi "açıkça atılan küçük kitap
Off A Isı, "Londra'da basıldı ve Newport Pagnel'de yayınlandı.
Bunyan, ilk edebi girişimi, dünya tarafından tamamen bilinmiyor
Gifford's tarafından yazılan bir ihmal edici "epistle" tarafından tanıtıldı
Halef John Burton.  Bu Burton genç yazardan bahsediyor-Bunyan
sadece yirmi dokuzuncu yılında-"büyüklük de
ne de dünyanın bilgeliği, "
dünyevi ama göksel bir üniversiteden, Mesih Kilisesi, "Nerede
"Zarafet sayesinde üç göksel derece almış, zekâ ile birleşmişti
Mesih, Ruhun Anointing ve Cazibelerinin Deneyimi
Şeytan, "ve" inançtaki sağlamlık, tanrısal konuşma,
ve İncil'i vaaz etme yeteneği, insan yardımı ile değil, ruhla
Rab'bin, diğer birçok azizle "o" deneyime sahipti. "Bu kitap
Genç bir seyahat için çok dikkat çekici bir üretim telaffuz edilmelidir
Tinker, otuz altında ve herhangi bir edebi veya teolojik eğitim olmadan
ama erkekliğe ulaştıktan sonra kendisi için kazanmıştı.  Onun
Düzenleme mükemmel, argümanlar çok azarlandı, stil
Açık, saf ve iyi seçilmiş dil. Ana, bir iyi
Creed Makalelerinin Tarihsel Gerçeğinin Akıllı Savunması
Üçlü Birlik'in ikinci kişisiyle, mistiklere karşı
sahte bir maneviyatla George Fox'un takipçilerinin öğretimi,
tüm müjde anlatısını bir araca süblimleştirdi
Mümin'in iç yaşamı ile ilgili gerçeklerin temsili.  HAYIR
Biri, manevi rulmanının Bunyan'dan daha sıkı bir kavrayışa sahipti.
Mesih'in insanların ruhları üzerinde kaydedilmiş yaşamının gerçekleri.  Ama yapardı
"öznelliklerine" acı çekmez-modern terimleri benimsemek-onları yok etmek için
"Tarafsızlık."  Tanrı'nın Oğlu aslında bakireden doğmamışsa
Mary, eğer gerçek bir insan vücudunda yaşamadıysa ve o beden ölürse, yalan söyle
Mezarda, tekrar yüksel ve cennete yükselir, bu yüzden
Dön-ve Bunyan kısa süre içinde inandı-onun aldığı aynı bedende
Ölümlü anne, vaazı boştu; İnançları boştu; onlar
Yine de günahlarında.  "İçeride bir Mesih'i ağlayanlar, _ muhalefet_
"Mesih'in başka bir bedeni olmadığını iddia eden bir Mesih'e
Kilise, tek çarmıha gerilme, tekrar yükselen ve Mesih'in yükselişi
inanan _within_ miydi ve her insanın bir iç olarak
Işık, Mesih'in içindeki Ruhunun bir ölçüsü,
Kurtuluş, "bir yanılsama ruhuna sahip olduğunu" iddia etti;
Kendilerini aldattılar, başkalarını ebedi harabelerine aldatıyorlardı.  İle
Bu tür temel hataların çürütülmesi, bir mistik yerine bir
Tarihsel inanç, Bunyan'ın küçük incelemesi ele alınmıştır; Ve olabilir
Gerçekten işin etkili bir şekilde yapıldığını söyledi.  Coleridge'nin ifadesini benimsemek
Bunyan'ın daha büyük ve dünyaca ünlü çalışmaları ile ilgili olarak, bu takdire şayan bir
"_Summa teologiae evangelicae_"
Stil ve eski moda düzenleme, şimdi bile avantajla okunabilir.

Bunyan'ın Quakers'ın ilkelerini ihmali hızlı bir şekilde ortaya çıkardı
cevap vermek.  Bu, genç bir adam olan belirli bir Edward Burrough tarafından yazıldı.
Üç ve yirmi, korkusuz, özverili ve ateşli
mezhebinin ilkeleri.  Daha sonra yüzlerce ile Newgate'e atılmak
ortak dinleyicilerinden, aynı zamanda eski antagonisti
Bedford Gaol'da hapsedilen Burrough, kader Bunyan'ın daha güçlü biriyle tanıştı
Anayasa kaçmasını sağladı; Ve zamanların dilinde,
"Hapishanede çürümüş", yerinin iğrenç faulüne kurban
"Bartholomew Yasası" yılında hapsedilme, 1662.

Burrough, "Barış İncili,
John Bunyan'ın gizli muhalefetine karşı uysallık ve sevginin ruhu,
Bedfordshire'da profesyonel bir bakan. "Açılış sözleri de
Tüm İncelemenin Karakteristiği, Ekran ama Seekness çok az
sorumlu.  "Ne kadar süredir, kurnaz keçeler, masumları avlayacak mısın?
Doğrular dişlerinize ne kadar bir av olacaksın, ince tilkiler!
Yeniniz karanlıkta ve yaramazlıklarınız yataklarınıza yumurtadan çıkıyor
Gizli fahişeler mi? "John Burton ve diğerleri öneren
Bunyan'ın incelemesi, "Kırıklarla kendilerine katıldılar
Magog Ordusu ve kendilerini ejderhanın savunmasında gösterdi
Savaş gününde kuzulara karşı. "Dr.
Brown'un "Bu iki iyi adamın biraz özgür olması ve
Dostça konuşma yüz yüze.  Muhtemelen daha iyi olurdu
Anlama ve daha az zor kelime, çünkü onlar gerçekten şimdiye kadar değillerdi
düşündükleri gibi ayrı.  Bunyan iç ışığa inandı ve Burrough
Elbette nesnel bir Mesih'i kabul etti.  Ama birbirlerinin göremiyor
Tam bakış açısı, Burrough Thunders ve Bunyan hızlı bir şekilde
çekimi döndürür. "

Bunyan'ın edebi eserinin hızı, özellikle biz
Öncüllerini dikkate alın.  Birkaç hafta içinde onu yayınladı
Arkadaş Burrough'a "İncil'in bir haklı çıkması başlığı altında
Gerçekler açıldı. "1667'de ortaya çıkan bu çalışmada Bunyan geri ödüyor
Burrough kendi madeni parasında, ona "gerçeğe kanıtlanmış bir düşman" ı şekillendirerek
"Bir alay hareketi ve jeer ile patlayan büyük korkuluk Rabshakeh"
Çok "sansür ve bilgi olmadan birçok kelime."  Güçlü,
Rakibini kurtarmayan gergin dili kendini savunuyor
Burrough'un suçlamalarından ve Quaker'ların "aldatıcı" olduğunu kanıtlıyor.  "Gibi
Su içmenin ve şapka bandı giymenin yürümediğini düşünüyorsun
Kendi şehvetlerinizden sonra, ne olursa olsun insanın bir din çıkarması diyorum
Kutsal Yazılarda hiçbir emri yok, ancak kendi başından sonra yürüyor
Şehvetler ve Tanrı'nın Ruhu'ndan sonra değil. "Burrough'un en haksız yere
Bunyan'ı "sahte peygamberlerden, ücretlerini seven sahte peygamberlerden biri olarak damgaladı
haksızlık ve covetousness yoluyla ruhların mallarını oluşturur. "
Bunyan sakin bir şekilde cevap veriyor, "Arkadaş, bunu kendinizden konuşuyorsun
Bilgi, yoksa başka biri sana öyle mi söyledi?  Ancak o ruh
Seni bu şekilde yalan söyleyen bir ruhtur.  Çünkü fakir ve hayır olmasam da
Dünyada dışa dönük şeyler için şöhret, ancak lütufla var
Havari örneğiyle, gerçeği vaaz etmek için ve ayrıca
hem kendi yaşamım için hem de birlikte olanlar için ellerimle çalışın
Ben, fırsatım olduğunda.  Ve inanıyorum ki Rab İsa
şimdiye kadar haksızlık ücretlerini reddetmeme yardımcı oldu, ayrıca yardımcı olacak
Hala Tanrı'nın bana özgürce verdiği şeyi dağıtacak şekilde,
ve pis Lucre aşkına değil. "Bakanlığının verimli olması
Burrough söz konusu aradı ve onu "daha önce koşmakla suçladı
gönderildi, "tartışmayı reddediyor. Bunyan,"
Tanrı halkı ve yaşadığım ülke tarafından fark edildi, kim
benim için aksine ifade verecek, Carnal bakanlığını bir kenara bırakacak
Bana karşı çok kızmış olan geri dönüşleri. "

1658'de yayınlanan üçüncü kitabında, "The King's Head, eski
Bailey, "Oliver Cromwell'in ölümünden birkaç gün önce Bunyan'dan ayrıldı
Hıristiyan cesareti için dikenli polemik alanı,
Başlıca çalışması yapılacaktı.  Bu çalışma,
Korku vurucu başlığı taşıyan "Zengin Adam ve Lazarus" un benzetmesi,
"Cehennemden birkaç iç çekiş ya da lanet olası bir ruhun inlemesi."  Bu çalışmada,
Başlığının önerdiği gibi, Bunyan, gerçek doğruluğunu kabul ederek
Mezarın ötesindeki dünyanın gerçeklerinin bir açıklaması olarak benzetme,
Durumunu tasvir etme konusundaki canlı hayal gücüne tam kapsam verir
Kayıp.  Özellikle açık bir mizah dokunuşları içerir, özellikle de
benzetme ve onun olduğu sinirli İngilizce olarak yazılır
usta.  Popülerliği, dokuz basımdan geçmesi ile gösterilmiştir
yazarın ömrü boyunca.  Bir veya iki stiline örnek almak için:
İnsanların müjdeyi duymamak için yaptığı mazeretlerle uğraşmak, "o,
Biri, efendim, kardeşim, ev sahibim için cesaret edemiyorum; Yapacağım
Onun lehine, iş evini kaybet ve bu yüzden çağrımı boz.  O, Saith
Bir diğeri, isteyerek bu şekilde giderdim ama babam için; Beni engelliyor
Ve bana istediğimde arkadaşıma dayanamayacağını söylüyor; Yapacağım
Asla mallarının bir kuruşundan zevk almayın; Beni dezenfekte edecek-ve ben cesaret edeceğim
değil, başka bir diğeri, kocam için, o raylı olacak ve anlatıyor
Ben beni kapılardan çıkaracak, beni dövecek ve bacaklarımı kesecek; "
Ve sonra engellenenden Hinderers'a dönerek: "Ah, ne kırmızı çizgiler
Tüm bu zengin ev sahiplerine karşı olacak mı?
Zavallı kiracıları, korku için kelimeyi duymak için dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlar
kiralarının yükseltilmesi ya da evlerinden çıkmaları. Bunu düşünün, gururlu zengin ve küçümseyen ev sahipleri sarhoşsun; düşünmek
Bu, Tanrı'nın ve tanrısallara karşı olan çılgınca kocalar ve
eşlerinizin iffetli konuşması; Ayrıca hizmetkarlarınızı böyle tutan sen
Zor, kelimeyi duymak için zaman ayırmayacaksınız, çünkü
Şehvetleriniz size nerede ve ne zaman izin verecek. "
"Dünyanın Kârları, Zevkleri ve Kurtları"
Bir gün "Sana kaymayı verin ve seni kumlarda ve brambles içinde bırak
Yaptığın her şeyden. "Dikkatsiz adam yatıyor" Smith'in köpeği gibi
Örsünün dibinde, yangın kıvılcım yüzünde kaçıyor. "
Zengin Adam bir zamanlar Lazarus'u nasıl hor gördüğünü hatırlıyor, "
Lazarus.  Ne, adil görkemli ve eşcinsel evimi onurlandırmalıyım
O kadar kabuklu bir sürüngen?  Lazarusların uyarmasına izin verilmiyor
Onları Gazaptan Gelecekler, çünkü onlar beyler değiller, çünkü onlar
Pontius Pilatus ile İbranice, Yunanca ve Latince konuşamaz.  Hayır, onlar
Onlarla konuşmamalı, onlarla konuşmamalı ve hepsi bu nedenle. "

Bunyan'ın kaleminin dördüncü yapımı, on ikiden önceki son kitabı
Yıllarca hapishane hayatı başladı, "Hukuk ve lütuf doktrini
Açıldı.
Kendisini başlık sayfasında "o zavallı küçümseme
Yaratık John Bunyan, Bedford'dan. "Mayıs ayında dünyaya verildi,
1659 ve Old Bailey'deki aynı basından son çalışmasıyla yayınlandı.
Bunun Bunyan'ın en çekici yazılarından biri olduğu söylenemez.
Onu tarif ettiği gibi, "düz ama sağlam, doğru ve ev parseli
sözler, "bu düşüncenin netliği ve doğruluğu ile
ona ait olan ve bu muhteşem tanıdık
Sürekli çalışmasıyla kazandığı Kutsal Kitap dili
İncil, iki sözleşmeyi ortaya koyar-eserlerin sözleşmesi ve
Zarafet Sözleşmesi-"Doğaları, biter, sınırlar,
onların altında olan ve bunların durumu ve durumu
"Dr. Brown, kitabı" bir firma tarafından işaretlenmiş olarak tanımlıyor
İnancın kavrayışı ve Mesih'in kişisinin gerçekliğinin güçlü bir görüşü ve
Günahkar bir dünya için tek rahip ve arabuluculuk olarak çalışın. "
pasaj, "Mesih'te doğruluk var mı? Bu benim.
Bu doğrulukta mükemmellik mi? Bu benim.  Günah için kanadı mı?  BT
benim içindi.  Yasanın, şeytanın ve cehennemin üstesinden geliyor mu?  .
Zafer benimdir ve ben fatih, nay,
Beni seven onun içinden fatih. . . Tanrım, bana sürekli göster
Ruhunuzun ışığında, sözünüzle, doğan İsa
Yahuda'nın kızı Mary, birlikte gittiğinde Sezar Augustus'un günleri
Joseph, Bethlehem'de vergilendirilecek, onun Mesih olduğunu.  Yapmama izin ver
O kadar inanç olmadan memnuniyet duyulan dinlenme,
Doğumunun keşfi, ölüm, kan, diriliş, yükseliş, çarmıha gerilme,
ve ikincisi-ki bu onun kişisel-yine geliyor, inancının
Ruhumu rahat ve kutsallıkla doldurabilir. "Sayfalarında yukarı ve aşağı
kendi kariyerinin canlı anımsamalarıyla tanışın, sadece yapabileceği
Merak ve şükranla konuşun.  "Okuyucuya Epistle" nde
bunu tanıtan, açıklamaya zaten atıfta bulunan pasaj oluşur
onun eğitimi.  "Asla Aristoteles veya Platon'a okula gitmedim ama
bir şirket arasında babamın evinde çok kötü bir durumda gündeme getirildi
fakir vatandaşların. "Dönüşümünden önce kendi dini durumunun
Böylece konuşuyor: "Rab'bin ruhumu talimat vermeye başlamasını memnun ettiğinde, o
Beni dünyanın siyah günahkarlarından biri buldum.  Beni yaparken buldu
yemin sporu ve ayrıca yalanlar; Ve birçok ruh zirvesi yemek yaptım
İçme, dans, oyun, zevk gibi dalgıç şehvetlerinden çıkın
dünyanın kötü olanları ile; Ve ben de günahlarıma göre evlendim
Kendime düşündüm, 'Ruhumu kaybetmeme rağmen onlara sahip olacağım. '"  Ve
Sonra, vicdanıyla yaptığı mücadeleleri anlattıktan sonra,
geçtiği umut ve korku alternatifleri, daha fazla
"Grace bolluğu" nda tam olarak tarif edilen, bu nedenle canlı bir şekilde tasvir ediyor
elde ettiği inanç tam güvencesi: "Grace ile gördüm
Günahkarları kurtaran ve kurtaran Calvary Dağı'na kan döküldü,
Açıkçası ve gerçekten ruhumun her zamanki gibi gözlerinde olduğu gibi, meta, vardı
Bir kuruşla satın alınan bir kuruş somunu gördüm. . . O azizlerin bunu bildirmesine izin verin
Şeytan Mesih'i cennetten çıkaramadıkça,
Mesihten mümin. "Çarpıcı bir pasajda nasıl dönerek
Şeytan'ın kendisine karşı cazibeleri, Hıristiyanlar "
Onu kendi ayakkabılarında geride bırakın ve kendi dartlarının kendini delmesini sağlayın. "
"Ne! Şeytanı kendi yayında geri çekmeyi asla öğrenmedin mi ve
David Goliath'a hizmet ederken başını kendi kılıcıyla kesti mi? "Bütün
İnceleme biraz yorucu, ama dindar okuyucu içinde çok şey bulacak
manevi düzenleme için.




Bölüm IV.


Sadakatin bu kadar derin ve sabit olduğu bir şeyden şüphe edemeyiz.
Bunyan olarak prensip, samimi bir şükranla hoş karşılanır
Ölümü takip eden sefil anarşi aralığının sona ermesi
Koruyucu ve onun huzursuz ve zayıf oğlunun terk edilmesi
İkinci Charles Kişisinde Monarşinin Restorasyonu.  Olsa bile
Bazı önsezler, eski olanın restorasyonu ile ortaya çıkmış olabilir
Monarşi Eski zulüm yasaları yeniden canlandırılabilir, bu da onu yaptı
bir erkeğin neredeyse en çok
Ebedi çıkarları ve bulduğu şekilde ibadet etmek
Manevi hayatına en yararlı olanı,
Söz, Charles'ın "Breda'dan Bildirgesi" nde Liberty
ihale vicdanları ve kimsenin rahatsız edilmemesi gerektiğine dair güvence
Dindeki görüş farklılıkları için, bu tür farklılıklar olduğu sürece
Diyarın barışını ve refahını tehlikeye atmamak.  Eğer bu bildirim
herhangi bir şey demek, daha büyük ve daha liberal hoşgörü genişliği anlamına geliyordu
Cromwell tarafından kabul edildiğinden.  Yenilenme korkusu
Zulüm temelsiz olmalıdır.

Fakat bu tür dini özgürlük hayalleri eğlense
Hızlı ve kaba bir şekilde dağıldı ve Bunyan ilk hissedenlerden biriydi
Uyanış şoku.  Söz, bir referansla birleştirildi
"Parlamentonun Olgun Müziği".  Böyle bir sözle Charles'ın
Kolay vicdan tüm sorumluluklardan kurtuldu.  Ne yapabilirse
Söz, ulus ve onun ağızlığı olan Parlamento
sözü bir yana.  Ve eğer insanların öfkesini bilseydi
Yönetmeye geri dönüyordu, herhangi bir planın
Anlamanın onlar tarafından reddedileceği kesindi.  Bay Froude'un sahip olduğu gibi
"Hoşgörü mümkün olmadan önce, erkeklerin tahammül etmeyi öğrenmiş olması gerekir
hoşgörü, "ve bu İngiliz ulusunun çok uzak olduğu bir dersti
öğrenen; Hiçbir zaman, belki de onlardan daha fazla.  Püritizm
gününü geçirmişti ve kendini genel olarak mahvedmişti.  Derinlemesine
Bunyan gibi birçok ciddi ve dindar kalplerde olduğu gibi,
Mutlaka pek çok şey değil, azınlığın diniydi; oldu
Ortak sürünün değil, manevi bir aristokrasinin din.  Onun
Doğasıdaki şeyler olarak tüm neşe ve eğlencenin sert kınanması
Bunyan'ın kendi yazılarında çok fazla kanıtımız olan günahkar; onun
hayatı daha parlak ve daha neşeli hale getiren her şeyin baskısı ve ekşi
Masum rahatlamaya neden olan kutsal alanlar
Sıradan insan doğasına dayanılmaz boyunduruğu ve erkekler en erken aldı
boyunduruğu atma ve ayak altına çiğneme fırsatı. Onlar
kaba ve gürültülü sevinçlerle selamlandı
Gerçek bir içgüdüyle hissettikleri monarşi restorasyonu içeriyordu
Eski İngiltere Kilisesi, Babalarının Kilisesi ve
kendi aralarında daha yaşlı, daha büyük hoşgörü ile
insanlık, daha geniş kapsamlılığı ve daha onurlu ve
Saraçlı ritüel.

Püritizmden gelen tepki tüm safları kapladı.  Ancak hiçbir sınıfta,
etkisi ülke naziklerinden daha güçlü idi.  Çoğu
hem çanta hem de kişi sırasında şiddetli hastalardı.
Koruma.  Cezalar ve sekestrasyonlar onlara büyük ölçüde düşmüştü ve
Zalimlerine misilleme yapmaya hevesliydiler.  Sıraları gelmişti;
Kullanmaya istekli olduklarını merak edebilir miyiz?  Bay J. R. Green'in sahip olduğu gibi
"Puritan, Presbiteryen, Commonwealthsman, hepsi
ayakları. . . Tüm politikaları bir
Tutkulu tepki ruhu. . . Papazın zalimleri
Squire zalimleri.  Birini yönlendiren sekestratör
Onun papazından diğerini malikâne evinden sürdü.  İkisi de vardı
aynı malignite suçlamasıyla markalanmıştır.  İkisi de acı çekmişti
birlikte ve yeni Parlamento, her ikisinin de zafer kazanması gerektiğine karar verildi
birlikte."

Böylece ifade edilen duygu, sertliği açıklamak için çok ileri gider
Adalet Yöneticilerinin elinde hangi Bunyan'ın yaşadığı
Şimdi geldiğimiz hayatının krizi.  Önce olanlar
Art arda dizilmiş olan bu sınıfa aitti, ki
Puritan gasp sırasında en ağır acı çekti, en az olasılıkla
Puritan bedeninin önde gelen bir öğretmenine dikkat edin.  Ne de
şiddetlerini haklı çıkarmak isteyen nedenler.  Koşulları
Zaman kritikti.  Kamusal zihin hala heyecan verici bir durumdaydı,
Siyasi ve dini meraklıların vahşi planları tarafından tedirgin
hem kilisenin hem kilisenin tüm çerçevesini yok etmek için plan yapmak
Ve kendi kimerik kumaşlarını kurun.  Şaşıramayız
Southey'in dediği gibi, tüm ulus acı çekti
fanatik gayret, "hükümet, sürekli olarak şüpheli hale getirildi
tehlike duygusu, yetmişli yıllara kızgınlık kadar korku ile önderlik etti
kendini savunma gereksinimleri ile açıklanan ve "
Ulusun sinir endişeleri sadece kınamak değil, aynı zamanda kışkırttı.
Zaten Galler'deki kilise adamları yasayı kendi ellerine alıyorlardı.
ve quakers ve konformist olmayanları Harryping tarafından ortodoksluklarını tezahür ettiriyorlar.
Bu yılın Mayıs ve Haziranlarında, mezheplerin alındığını duyuyoruz.
Yatakları ve hapse girip çeyrüye koyulmuş getirdi
Seanslar ve iğrenç zindanlara kararlı.  O zamandan beri konular ilerlemişti
Daha sonra.  Kilise tam gücüne ve ayrıcalıklarına geri dönmüştü
Monarşi ile ve her şey eski oluğuna geri döndü.  Her
Kilisenin bozulması ve engellenmesi için geçen eylem
ölü bir mektup ilan etti.  Kalan görevdeki görevlilerinkiler
Alive tekrar papazlarına girdi ve hamurlarını işgal etti
eski; Hayatta kalan piskoposlar gördüklerine döndü; Ve bütün
Askıya alınan kiliseye ilişkin mevcut tüzük yasası
animasyon.  Konformist olmayanları cezalandırmak ve
Bakanlarını susturun; Yine de, ulusun utançına ve onun
Parlamento, daha sonra birçok yenisi geçti ve sürekli artan
Engelliler.  Elizabeth'in çeşitli eylemleri her şeyi sağladı
gerekli.  Bu eylemler altında, kamu ibadetine katılmayı reddeden herkes
Parish kiliseleri para cezasına maruz kaldı; başvuranlar
Konvansiyonlar, başvurularını yapana kadar hapsedilecekti; eğer
Üç ayın sonunda,
alemi sürdü ve eğer sürgünden dönerse,
Taç'ın izni, felons olarak infazla sorumlulardı. Bu
Teröre çarpmak için uzun süreli kılıç şimdi paslı kılıfından çekildi
Konformist olmayanların kalplerine.  Çok etkili olmadı.  Tüm
gerçek kalpli adamlar, bu kadar kutsal bir
neden.  Bunyan, bunlardan en eskilerinden biriydi, çünkü
en stechear.

Ekim 1660'ın başlarında, Bedford'da Ülke Sulh Hakimi Toplantısı Yayınlandı
İngiltere Kilisesi ayininin halka açık okuma emri.
Böyle bir emir Bunyan'ın onunla ilgili olarak kabul etmeyeceği.  Her neyse
itaat etmeyi bir düşünce vermeyin.  Bunyan'da en az sevdiğimiz şeylerden biri
Ortak Dua Kitabı'na sergilediği hissidir.  Ona
Tahkimen bir şeydi, zulüm eden bir partinin rozeti ve jetonu,
"Onların dikkat etmesi
"İsa Mesih'in inancında istikrarlı olurlarsa" değil.
Düşüncelerinden hiçbir şey olamazdı.
Sulh yargıçlarının kiliseye gitme ve dua etme emri "
icatlar. "

Bunyan'ın çözünürlüğünü test etme zamanı şimdi elimizde.  İçinde
Kralın inişinin altı ayı, bir aydan biraz fazla bir süre içinde
Sulh Hakimi'nin Ortak Dua Kitabının Kullanımı Siparişi,
Manevi hiçbir otoriteye itaat etme kararlı kararlılığı
Kendi vicdanının meseleleri kanıtlandı.  Bunyan Mayıs
Güvenli bir şekilde o zaman en göze çarpan
Mahallenin konformistleri.  Şimdi beş ya da altı vaaz etmişti
sürekli büyüyen popülerliğe sahip yıllar.  Erkeklerin ağızlarında hiçbir isim bu kadar yaygın değildi
onun gibi.  Bu nedenle, kardeşinin temsilcisi olarak
Meztarlar, ilk darbe seviyelendi.  Şaşırtıcı olmanın bir nedeni değil
Ona karşı alınan önlemlerde doğrudan ajansını tanıdı
Şeytan gerçeğin seyrini durdurmak için: "İnsanın o eski düşmanı
Kurtuluş, "diyor," onun kalbini alevlendirme fırsatını aldı.
Bana karşı vassallar, nihayetinde ortaya koyduğum için
Bir adalet emri. "Koşullar bunlar, 12 Kasım'da
1660, Bunyan yakınlarındaki Lower Samsell'in küçük mezrasına gitmek için nişanlanmıştı
Harlington, dini bir hizmet düzenlemek için.  Amacı biliniyor, bir
Komşu Sulh yargıcı, Harlington House'dan Bay Francis Wingate
Yasası kapsamında endişesi için bir emir vermesi talimatı verildi
Elizabeth.  Toplantı kendisine baştan çıkarıcı biri olarak temsil ediliyor
Kişiler, halkın rahatsızlığı için silah getiren kişiler
Barış, ev hakkında güçlü bir saatin tutulması gerektiğini emretti. "
Eğer, "Bunyan,"
Ülkenin yok edilmesi. "Onu tutuklama niyeti sızdı ve
Bunyan'ın gelişinde arkadaşlarının fısıltıları onu onun hakkında uyardı
tehlike.  "Oynamak için düşünmüş olsaydı kolayca kaçmış olabilir
korkak. "Bazıları bunu tavsiye etti, özellikle de evindeki kardeş
Toplantı gerçekleşecekti.  O, "onlar tarafından yaşamak", hangi ruhu biliyordu "
Sulh hakemleri "," tutuklanırsa Bunyan'ın alınmasından önce "
Küçük umut, Gaol'a bağlı olmaktan kaçınmasıdır.
Adamın kendisi, "bir konvansiyonun harbourer'ı" olarak da
Aynı kaderin küçük tehlikesi, ama Bunyan onu cömertçe satın alıyor
Bencil nesne uyarısında: "Bence, benden daha fazla korkuyordu ()
kendisinden (). "Sorun Bunyan'a yeterince açıktı.
Aynı zamanda aceleyle karar verilmeyecekti.  İçin sabit olan zaman
Hizmet henüz gelmiyor, Bunyan evin yanında çayıra girdi ve
Yukarı ve aşağı ilerlemek soruyu iyi düşündü.  "Eğer
Bu sefer vaazında kendisini doyurucu ve cesur gösterdi ve
başkalarını teşvik etmek için işini yaptı, şimdi koşacak ve bir
Kaçış, ülkede kötü bir tatma olurdu. O şimdi olsaydı
Kaçın çünkü onun için bir emir vardı, zayıf olmazdı ve
Yeni dönüştürülmüş kardeşler sadece harika kelimeler olduğunda ayakta durmaktan korkacak
onlarla konuşuldu.  Tanrı, merhametinde onu terk etmek için onu seçmişti
umut; İncil'e ilk karşı çıkacak; Ne Cesaret
Eğer uçacak olsaydı tüm vücuda olmalı.  Hayır, asla
düşmana küfür etmek için herhangi bir korkaklığı,
İncil. "Eve döndüğünde zihniyle birlikte geldi.
Toplantıyı düzenlemeye gelin ve toplantıyı yapacak.  O değildi
herhangi bir kötülük söylemenin veya yapma bilincinde.  Eğer acı çekmek zorunda olsaydı
Lord'un iradesi ve buna hazırlandı.  Ondan bir saat önce vardı
Bu kadar düşünmüş olsaydı kaçmak, ama "gitmemek" için çözüldü.
Kardeşlerin bir araya gelmesi için sabit zamanı bekledi ve
Sonra, acele etmeden veya herhangi bir alarm gösterisi olmadan, toplantıyı açtı.
Tanrı'nın kutsaması için dua ile olağan bir şekilde.  Metnini vermişti,
Kardeşler İncillerini yeni açmıştı ve Bunyan
Vaaz, memurun varantın gelmesi bir son verdiğinde
Egzersiz.  Bunyan'ın birkaç ayrılık kelime söylemesine izin verilmesini istedi
dehşete kapılmış sürü için cesaret.  Bu verildi ve o
Küçük şirketi, merhametin bir merhametiyle rahatlattı
çok iyi bir sebeple acı çekiyor; ve zulüm gören olmanın daha iyi olduğunu
zulümlerden daha; Hıristiyan olarak acı çekmek, hırsızlardan daha iyidir veya
katiller.  Memur ve Adaletin Hizmetçisi yakında büyüyen
Bunyan'ın cesaretlerini dinlemek, onu kesintiye uğrattı ve "olmaz
Onu uzaklaştırana kadar sessiz ".

Emri veren adalet, Bay Wingate, evde değil
O gün, Bunyan'ın ikamet ettiği bir arkadaşı, onu barındırmayı teklif etti
Gece için, ertesi gün gelmesi gerektiğini taahhüt ederek.
Ertesi sabah bu arkadaş onu Constable'ın evine götürdü ve
Daha sonra Bay Wingate's'e birlikte ilerlediler.  Birkaç soru gösterildi
Samsell'in karakterini tamamen karıştırdığı sulh yargıcı
toplantı ve nesnesi.  "Beşinci Monarşi Erkekler" toplantısı yerine,
ya da sandığı gibi diğer çalkantılı fanatikler, rahatsızlığı için
kamu barışı, konserden sadece birkaç tane olduklarını öğrendi
Barışçıl, zararsız insanlar, "vaaz etmek ve kelimeyi duymak için" bir araya geldi, "
herhangi bir siyasi anlam olmadan.  Wingate şimdi artı olmayan bir şeydi ve "
Ne diyeceğimi pek iyi anlatmıyor.
Ancak, bir hata yapmadığını göstermek için bir şeyler yapmalı
Varantın verilmesi.  Bu yüzden Bunyan'a orada hangi iş sahibi olduğunu sordu ve
Neden kendi çağrısını takip etmesi için yeterli değildi?
Vaaz vererek yasayı kırmak.  Bunyan, tek nesnesinin
Gelmek, dinleyicilerini ruhları için terk etmek için teşvik etmekti
günahkar kursları ve Mesih ile kapanıyor ve bu yapabilir ve
Onun çağrısını da takip edin.  Wingate, şimdi kendini yanlış hissediyor,
öfkesini kaybetti ve öfkeyle "boynunu kıracağını ilan etti
Bu yasadışı toplantılar "ve Bunyan'ın onun için menkul kıymetler bulması gerekir
iyi davranış veya Gaol'a gidin.  Elde etmekte zorluk yoktu
güvenlik.  Kefalet bir kerede gelecekti.  Gerçek zorlukla yatıyordu
Bunyan'ın kendisi.  Hiçbir bağ onu vaaz etmesini engelleyecek kadar güçlü değildi.  Eğer
Arkadaşları onlara verdi, tahvilleri kaybedilecekti, çünkü "
Tanrı'nın sözünü konuşmayı bırak. "Wingate ona bunun öyle olduğunu söyledi
Önümüzdeki çeyrek oturumlarında denenmek için Gaol'a gönderilmeli ve
Mittimusunu yapmak için oda.  Taahhüt hazırlarken,
Bunyan, "gerçeğe eski bir düşman" ı acı bir şekilde şekillendiren Dr. Lindall,
Wingate'in kayınpederi Harlington Vicar geldi ve "alay etmeye başladı
Ona birçok reviling terimi ile, "Vaaz vermesi gereken hangi hak talebinde bulunuyor
ve hiçbir emri olmayan, onu suçlayarak karıştırmak
dul evleri yutmak ve onu "birine benzetmek için uzun dualar yapmak
"" Amaç, "gibi" okuduğu Coppersmith Alexander diyor
Bunyan, "Bana çünkü ben bir tamirciydim."  Mittimus şimdi yapıldı,
Ve Constable'ın suçlamasındaki Bunyan, Bedford'a doğru yola çıktı.
Constable'a biraz beklemek için yalvaran iki arkadaşı tarafından karşılandı
Sulh hakimi ile ilgilerini kullanabilirken
Bunyan çıktı.  Wingate ile biraz uzatılmış bir röportajdan sonra,
Bunyan'ın bekleyeceği mesajıyla geri döndüler.
Sulh yargıcı ve ona "belirli kelimeler söyle", özgür olabilir.  Tatmin etmek
Arkadaşları, Bunyan onlarla geri döndü, ancak herhangi bir beklenti olmasa da
Ona önerilen nişan, yasal olarak olabileceği gibi
almak.  "Kelimeler iyi bir vicdanla söyleyebileceği gibi olsaydı
Onları söylerdim, yoksa olmazdı. "

Tüm bunlar gelip gittikten sonra, Bunyan ve arkadaşları geldiğinde
Harlington House'a dönersek gece gelmişti.  Salona girerken
Birincisi bize, içinde hafif bir mum bulunan bir iç odadan çıktı.
El, Bunyan'ın Bedford'un avukatı William Foster olarak tanıdığı el,
Wingate'in kayınbiraderi, daha sonra şiddetli bir zulüm
Bölgenin konformistleri.  Simüle edilmiş bir sevgi ile, "sanki
boynuma sıçradı ve beni öptü "
Guard, onu "Tanrı'nın yollarının yakın bir karşıtlığı" için tanıdığı gibi,
Bunyan'ın ilgisini kalbine sahip olan birinin tonunu benimsedi ve yalvardı.
İnatçılığından biraz vermek için bir arkadaş olarak.  Kardeşi
Yasa, onu Gaol'a göndermekten çok nefret ettiğini söyledi.  Tek yapması gereken
sadece insanları bir araya getirmeyeceğine söz vermek için
Özgürlükte ve evine geri dönebilir.  Böyle toplantılar açıkça
yasadışı ve durdurulmalı.  Bunyan çağrısını takip etmiş iyi olur ve
Özellikle diğer insanları yapan hafta günlerinde vaaz bırakın
onların da çağrılarını ihmal edin.  Tanrı erkeklere altı gün çalışmasını ve hizmet etmelerini emretti
Yedinci sırada.  Bunyan'ın asla
insanları duymaya çağırdı, ama eğer gelirlerse kullanamazlardı
Onlara ruhları için danışmanlık yapma becerisinin ve bilgeliğinin en iyisi
kurtuluş; Vaaz edebileceğini ve insanların duymaya gelebileceğini
çağrılarını ihmal etmek ve erkeklerin onların
Hafta günleri ve Pazar günleri ruhların refahı.  İkisi de ikna edemezdi
diğeri.  Bunyan'ın inatçılığı, teşvik etmek için biraz kışkırtıcı değildi,
ve Wingate'i eşit derecede hayal kırıklığına uğratıyordu.  İkisi de açıkça diledi
davayı reddetmek ve kasıtlı olarak Bunyan'ın için bir boşluk sağladı
kaçmak.  Ağzına koyulan söz-"
Birlikte insanlar "-onun titizlikle tanışmak için bilerek tasarlandı
vicdan.  Ama sözünü mektupta tutabilse bile, Bunyan
Ruhunu ihlal etmeyi tamamen amaçladığını biliyordu.  O sonuncuydu
Hızlı ve gevşek oynayarak kendine saygı duymayı kaybedecek adam
vicdan.  Tüm kaçırma doğasına yabancıydı.  Uzun görüşme
Sonunda sona erdi.  Bir kez daha Wingate ve Foster
Bunyan'ın kararını yıkmak; Ama gördüklerinde "bir noktada ve
taşınmaz veya ikna edilmezdi, "Mittimus yine
Constable'ın elleri ve o ve mahkumun yürüyüşe başladığı
Bedford Gaol.  Gördüğümüz gibi karanlıktı, bu uzun sürdü
röportaj başladı.  Şimdi gece derin olmalı.  Bunyan verir
Yürüyüşün karanlıkta mı yoksa gün ışığında mı alındığına dair bir ipucu yok.  Orada
Ancak acele gerek yoktu. Bedford on üç mil uzaktaydı ve
Constable muhtemelen hapishaneye çıkması için sabaha kadar bekleyecekti
ki on iki uzun yıl boyunca Bunyan'ın evi olacaktı
Diyor ki, "benimle birlikte Tanrı'nın barışı ve benim konforum
Zavallı Ruh. "




Bölüm V.


Uzun süredir devam eden bir gelenek, Bunyan'ın hapishane yerini belirledi
Küçük bir şirket kilitleme evi ile, on dört feet kare,
Pitorlar, çok kemerli ortaçağın orta isabetlerinden birine tünemiş
daha önce 1765'e kadar olan köprü, Bedford'daki ve Bay olarak
Froude, hem Pen hem de "resimler için bir konu sağladı" dedi
"Doğru ise son derece etkileyici olurdu."  Maalesef,
Ancak, sansasyonel sevgililer için bu resimler
"Doğru," ancak bir
Şiddeti abartarak Bunyan'ın düşmanlarına karşı konumlandırma arzusu
uzun süren, ama hiçbir şekilde sert hapis cezası.  Tutuklanmak
Bir ilçe sulh yargısının bir ilçe suçu, Bunyan'ın yeri emri
hapsetme doğal olarak ilçe gaol vardı.  Orada şüphesiz
esaretinin on iki yılını geçti ve orada kraliyet emri var
Serbest bırakılması onu "ilçemiz için ortak gaolda bir mahkum buldu
Bedford. "Ama yazarların resimlerinden çok farklı olsa da,
Puritan itirafçısının acılarını sergilemenin arzusu
Çoğu söylenen form, "nemli ve kasvetli bir hücre" olmasa da
"Dar bir Chink, görünür hale getirmek için birkaç yetersiz ışık ışınını kabul ediyor.
Mahkum, solgun ve zayıflamış, nemli dünyaya oturmuş, onu takip eder
varlığını uzatan lokma kazanma ve
Birlikte hapsetme, "-Bedford'un" Ortak Gaol "
özellikle biri için yeterince boğaz ve uyumsuz mesken
Seyahat Tinker, günlerinin büyük bölümünü geçirmeye alışkın
sınırsız özgürlükte açık hava.  O günlerde hapishaneler ve gerçekten
Uzun zamandan sonra, en iyi ihtimalle faul, karanlık, sefil yerlerdi.  A
Yüzyıl sonra Howard, bazılarından daha iyi olsa da, Bedford Gaol'u buldu
şimdi sadece utanç verici bir durum olarak görülüyordu.  Ziyaret eden biri
Hapsedilmesi sırasında Bunyan "rahatsız edici ve yakın bir
Hapishane.
hiçbir şikayette bulunmaz, ne de onun sağlığının herhangi bir şekilde olduğunu duymuyoruz
olmasının olduğu gibi, hapsedilmesi koşullarından muzdaripti
Diğer İngilizcede din uğruna insanlarından birkaçı
Gaols, bazıları ölüme bile.  Kötü olması gerektiği gibi
Mahkum, kendi ifadesine gelince,
hapis cezası, çeşitli gaoleers ile katı olmasına rağmen,
herhangi bir özel şiddet tarafından ağırlaştırıldı; Ve Bay Froude'un dediği gibi, "
herhangi bir zamanda daha büyük zorluklara maruz kalması pek olası değil
kesinlikle kaçınılmazdı. "

Vaiz olarak çalışması bir nimet olan birinin tutuklanması
Birçoğu, bir kerede tam olarak dini beden tarafından kabul edilmedi.
O aitti.  Bunyan'ın Gaol'a yaptığı taahhütten birkaç gün sonra, bazıları "
Kardeşler "Elstow'da genç bir sulh yargıcı Bay Crompton'a kefaletle başvurdu
Çeyrekte görünüşü için gerekli güvenliği sunarak dışarıda
Oturumlar.  Sulh yargıcı ilk başta kefaleti kabul etmek için görevlendirildi; Ancak
Genç bir adam olmak, ofisinde yeni ve orada olmasının mümkün olduğunu düşünüyor
Bunyan'a karşı "mittimus" dan daha fazla olabilir, korkuyordu
geniş bir şekilde gitmesine izin vererek kendinden ödün vermek.  Yine de onun reddi
Onu hapse gönderdi, Bunyan tarafından her zamanki sakinliği ile alındı
Tanrı'nın geçersiz kılan hizmetine güven.  "Ben hiç korkmamış değildim ama
Oldukça sevindim ve açıkça Rab'bin beni duyduğunu gördü. "Ondan önce
Adaletin evi için yola çıktı, bize bütünü taahhüt ettiğini söylüyor
Tanrı'nın emriyle ilgili olay, "Eğer daha iyisini yapabilirse
Hapishaneden daha özgür olarak, "kefalet kabul edilebilir" ama eğer
değil, onun iradesi yapılabilir. "
Ofisler, duasına bir cevap gördü ve
Onları kişisel bakanlıklarından mahrum eden istenmeyen etkinlik "
Ülkedeki azizlere uyanmak "ve"
"onu hapse geri gönderen adaletin cevabı"
Hor bir şey, ruhu memnuniyetle doluydu.  "Şüphesiz yaptım
Tanrımla tekrar tatlı bir şekilde tanış, beni rahatlatıyor ve beni tatmin ediyor
Orada olmam gerektiği ve zihniydi. "O olduğu duygusu
Büyük efendisinin imajına uymak, ruhuna kalmaktı.
"Bu kelime," diye devam ediyor, "biraz hayatla kalbime düştü.
'Kıskançlık için onu teslim ettiklerini' biliyordu.

Taahhüdünden sonra yedi yabani ot, Ocak 1661'in başlarında, çeyrek
Seanslar geldi ve "Bedford, işçi kasabasından John Bunyan"
"şeytani bir şekilde ve
İlahi hizmet duymak için kiliseye gelmekten kaçındı "ve
"Birkaç yasadışı toplantı ve sözleşmenin ortak bir koruyucusu olarak
İyi konuların büyük rahatsızlığı ve dikkat dağınıklığı
Krallık. "Tezgahın başkanı acımasız ve alıçluydu efendim
John Keeling, Bunyan'ın Lord Hategood'un Prototipi Sadık Yargılamada
Daha sonra, kötü bir şekilde temel açısından olan Vanity Fair'de
Hükümet, Lord Şef Adalet'in koltuğuna tırmandı.
Sir Matthew Hale.  Keeling, Puritans'tan çok acı çekmişti.
Büyük İsyan, Clarendon'a göre, "her zaman Gaol'deyken"
ve hiçbir şekilde bunun bir suçlusu ile hoşgörülü bir şekilde başa çıkmaya hazır değildi
ikna.  Tezgah kardeşleri ülke beyefendilerinden nefret ediyordu
Puritanizm kalbinden ve yanlışlara misilleme için istekli
onları yapmıştı.  Böyle bir tezgahtan, Bunyan daha az olsa bile
Uzlaşmaz, hiçbir hoşgörü beklemeyecekti.  Ama Bunyan'ın tutumu
herhangi bir hoşgörü yasakladı.  Yasa dururken tartışmasız kırmıştı,
ve kararlılığını saygıyla ama sıkı bir şekilde ifade etti.
tekrar kırmanın ilk fırsatı.  "Onlara izin verilseydim
Bugün hapishaneden, yardımla yarın tekrar müjdeyi vaaz ederdim
Tanrı'nın. "
mahkum; Bunu zorlayıcı ve aşağılayıcı olarak kınayabiliriz; Gülümseyebiliriz
Keeling'in Kutsal Yazı Fuarlarında ve hisse senedi argümanlarında
Yetkisiz dua ve vaaz, ancak şaşırtıcı bir şekilde inanabiliriz
Bunyan, "Ortak Kitabı
Dua Havarilerin zamanından beri olmuştu ";
Mahkum, "Canting Pedlar's Fransızca" da Keeling'in dediği gibi
Hakimlerinin İncil'in bilgisinde, Christian Charity'de,
ve onur gibi ve sağduyulu ve bilgeliğini gösterdikleri
onu mahkemede sustururken-"daha fazla konuşmasına izin ver," dedi.
"Zarar verecek"-ona daha ikna edici bir şekilde cevaplayamadıkları için:
Ancak yasal suçu açıktı.  İddianameyi itiraf etti, eğer değilse
Açık terimlerle, ancak neredeyse.  O ve arkadaşları "çok
Birlikte toplantılar, hem Tanrı'ya dua etmek hem de birbirlerini teşvik etmek.  BEN
Kendimi suçlu bulmuyordu. "Bu tür toplantılar tarafından yasaklandı
yönetmenin adaletlerin görevi olan yasa ve onlar
Mahkum olup olmayacakları ya da hayır seçeneği yoktu.  Belki de değillerdi
Üzgünüm böyle bir seçenekleri yoktu.  Bunyan en "uygulanamaz" idi
Mahkum ve Bay Froude'un dediği gibi, "sulh yargıçları ama rejenere
Ölümlüler onu kışkırtırlarsa affedilebilir. "Cümle
mutlaka takip etti. Belirlendi, değil, emniyetle değiliz,
Keeling, Kanun açısından.  "Hapishaneye geri dönecekti
üç ay.  Üç ay sonunda hala kiliseye gitmeyi reddetti
İlahi hizmeti duymak ve vaazını bırakmak için,
alem, "-modern dilde" taşındı "ve" tekrar geri döndü
Özel kraliyet lisansı olmadan, "" bunun için boynuna gerilmeli ".

"Bu," dedi Keeling, "Sana açıkça söylüyorum."  Bunyan'ın cevabı "
Bu, yargıçla bir noktada olduğu gibi, "için" tekrar ederdi
ilk kez yapabildiği suç, "
Tezgah ve görünmez bir şekilde sarsma hala daha ileride olabilirdi
Uzun sürdü, "onu çeken gaoler tarafından durdurulmamış olsaydı
Gitmek için, "onu hapse geri döndürdü, dedi ve" Rab'bin kutsadığı
Bunun için İsa Mesih, "kalbi geri dönerken" tatlı bir şekilde yenilenmişti "
"Sınavı sırasında olduğu gibi.
Kelimeler çıplak önemsizlerden daha fazlası, dedi ki, bir ağız verecek ve
Bilgelik, tüm düşmanlar gibi bile kazanç veya direnmez.  Ve
hiç kimsenin bizden alamayacağı barışının. "

Ancak sulh hakimleri, görünen şeyden doğal olmayan bir şekilde tahriş olmasa da
Onlar için Bunyan'ın mantıksız inatçılığı, itmek istemiyorlardı
Ekstremite önemlidir.  Cümlesinde adlandırılan üç ay
epeyin, alemine uyacağı ya da sürülmesi,
kendi adına herhangi bir boyun eğme belirtisi olmadan hızlı bir şekilde sona eriyorlardı.
Son çare olarak, barış katibi Bay Cobb, neyi denemek için gönderildi
Sakin ve dostça akıl yürütme etkisi olabilir.  Açıkça bilen Cobb
Bunyan şahsen, iyi kalpli, mantıklı bir adam olarak elinden geleni yaptı
Onu mantığa getir.  Cobb "olabilecek bir adam olmayı kabul etmedi
anlaşmazlık, "ve Bunyan tartışmasında daha iyisini yaptı. Konumu,
Ancak, dayanılmazdı.  Son zamanlarda Vehançının ve onun
Beşinci monarşi adamlar, kamu barışına yönelik tehlikeyi gösterdiğini söyledi
Fanatik toplantıların kontrol edilmemesine izin verildi.  Bunyan,
sadakati sorgulanmamış olan,
Görünür amaçları iyi olsa da, toplantıları bastırmak,
Krallık ve Milletler Topluluğu harabesinden daha az bir şey sorun değil.
Bunyan, Apostolik Partiye uymaya hazır olduğunu itiraf etmişti.
Kendisini Krala Yüce olarak göndermek.  Kral holdişi yasakladı
dinin rengi altında olan özel toplantıların
devlete önyargı.  O zaman neden göndermedi?  Bu gerekmiyor
Komşu bir şekilde iyilik yapmasını engelleyin.  Devam edebilir
Hediyelerini kullanın ve komşularını özel söylemde,
İnsanları kamu meclislerinde bir araya getirmedi.  Yasa yapmadı
Onu bu özgürlükten mahrum bırak.  Neden halka bu kadar sıkı durmalı
Toplantılar?  Ya da neden kiliseye gelip duymamalı?  Onun hediyesi öyle miydi
Kimseyi öğrenemeyeceği diğerlerinin çok üstünde mi?  Eğer yapamazsa
İkna edildiğinde, hakimler ona karşı yasayı kovuşturmaya karar verildi.
Denizlerin ötesinde İspanya veya Konstantinopolis'e gönderilecekti-
Cobb'un veya Bunyan'ın sömürge coğrafyası burada hatalıydı-ya da bazıları
Dünyanın diğer uzak kısmı ve arkadaşlarına ne kadar iyi yapabilirdi?
Daha sonra?  "Komşu Bunyan" bu şeyleri ciddiye almış daha iyi
Çeyrek oturumundan önce ve iyi tavsiye ile yönetilecek.  Gaoler burada
Cobb'un argümanlarını desteklemek için sözüne koyun: "Gerçekten efendim, umarım o
yönetilecek. "Ama tüm Cobb'un dostça gerekçeleri ve ekspostlamaları
Bunyan'ın sağlam iradesini bükmek için etkisizdi.  Kimseye teslim olmaz
Egemenine olan sadakatinde ve yasaya uymaya hazır olmasında.  Ancak,
Dedi ki, saçları sıkıştıran bir kasa ile öfkeyle olurdu
Başkalarında kınanan yasa, "itaat etmek için biri itaat etmenin iki yolu sağladı
aktif olarak ve vicdanı bunu savunursa, sonra pasif olarak itaat etmek; ile
Yalan ve ona yapabilecekleri her şeyi acı çekin. "Katip
Barış, argümanı daha fazla uzatmanın bir faydası olmadığını gördü.  "
Bu, "Yazıyor Bunyan," oturdu ve daha fazlasını söyledi; hangisi, ne zaman
Bitirdi, ona sivil ve uysalca konuşması için ona teşekkür ettim; ve bu yüzden
Ayrıldık: Ey Cennette buluşabileceğimiz! "

Bu röportajdan çok kısa bir süre sonra gerçekleşen taç giyme töreni, 13 Nisan,
1661, değersiz bir başvuru olmadan serbest bırakma olasılığı verdi.  .
Herhangi bir cümle altında mahkumların
On iki ay boyunca affetmek için suçtan kısa bir suç
tarih, sürgün cezasının infazını askıya aldı ve
Umarım hapishane kapıları onun için açılabilir.  Yerel
Yetkililer Kraliyet tarafından kâr etmesini sağlamak için hiçbir adım atmıyor
Clemency, adını affedilebilir suçlular listesine ekleyerek, onun
İkinci karısı Elizabeth, Londra'ya gitti,-
İlk haberlerin üzerinde olduğu hasta yataktan çok uzun sürmemiş genç kadın
Kocasının tutuklanması onu bırakmıştı-ve korkusuz cesaretle
Lordlar Kamarası'na giden yol, dilekçesini birine sundu
Lord Barkwood adını verdiği ama maalesef yapamayacağımız akranları
Şimdi tanımlayın.  Ona nazik davrandı ve dilekçesini diğerlerine gösterdi
akranları, koşullarını tanımış gibi görünen akranlar
Bunyan'ın davası.  Konunun eyaletlerinin ötesinde olduğunu söylediler,
ve kocasının serbest bırakılması sorununun
Bir sonraki kararda yargıçlar.  Bu Assises, Bedford'da düzenlendi.
Ağustos ayının ardından.  Devrenin hakimleri Twisden ve Sir Matthew idi
Hale.  İkincisinden-Burnet olarak Richard Baxter'ın arkadaşı
Kayıtlar, "düşündüğü konformistleri örtmek için büyük özen gösterdi
Çok kullanılmaz, yetmişli yıllardan bazıları tasarlanmıştı; Ve
yasaları çok fazla uzatmaya meyilli olanları cesaretini kırdı
Onlar "-Bunyan'ın davası sempatik ile buluşacağından emin olur
düşünce.  Ancak yasayı yönetmeye hazırlanmak, ona göre değil
özel dilekler, ancak mektubuna ve ruhuna göre,
onu rahatlatmaya güçsüz.  Üç kez Bunyan'ın asil kalpli
Karısı, kocasının duyulabileceği dilekçesini ve davasını sunuyor
tarafsızca dikkate alındı.  Ama yasa ne burcunu zorladı
Sir Matthew Hale'in "ihale ve şefkatli doğası"
egzersiz yapmak.  "Dilekçeyi çok hafifçe aldı ve ona
onu ve kocasını yapabileceği en iyi iyiliği yapacağını; Ama o
hiçbiri yapamayacağından korkuyordu. "Kardeşi hakiminin dilekçesini alması
çok farklıydı.  Koçuna attıktan sonra Twisden "
yukarı, "ona, sonuçta ne oldu, gerçeğin daha fazlası değildi, onun
Koca hüküm giymiş bir insandı ve o sürece serbest bırakılamadı
Yasaya uymaya ve vaaz vermekten kaçınmaya söz verin.  Bunda yüksek
Houghton Conquest'ten Şerif Edmund Wylde, fakirlerle nazikçe konuştu
kadın ve hakimlere yeni bir başvuru yapmaya teşvik etti
kasabadan ayrılmadan önce.  Böylece yoluna girdi, "Aşk yüzü ve
Titreyen Kalp, "Köprüde Old Swan Inn'deki Büyük Odaya
Ayak, iki hakimin çok sayıda adalet aldığı yer
İlçenin barış ve diğer nazikleri.  Sir Matthew Hale'e hitap ediyor
Dedi ki, "Lordum, bilmek için tekrar lordluğuna gelmek için cesur yapıyorum
Kocamla ne yapılabilir. "Hale onu aynı şekilde aldı
eskisi gibi nezaket, daha önce söylediklerini tekrarladı, onun olarak
Kocası yasal olarak mahkum edilmişti ve mahkumiyeti kaydedildi,
Geri alacak bir şey olmadıkça, ona iyi yapamayacak. Twisden,
Öte yandan, şiddetle kızdı, onu vahşice yapmakla suçladı
Yoksulluk Pelerini, kocasının barışın kırıcı olduğunu söyledi,
Doktrini şeytanın doktrini olan ve yukarı ve aşağı koştuğu
ve vaazıyla daha iyi korunurken zarar verdi
Tinker'ın zanaatını takip ederek.  Sonunda o kadar şiddetli mumlu oldu ki "Withal
Onu vuracağını düşündü. "Tüm kaba onun ortasında
Ancak istismar, Twisden sorduğunda işarete çarptı: "Ne! Sence biz
Listelendiğimiz şeyi yapabilir mi? "Ve Hale'i bulduğumuzda, itiraf eden en sağlam
zamanın avukatı, sempatileri mahkumla olan, sonra
Tüzük kitabını çağırmak, böylece konuyu özetlemek: "Üzgünüm,
kadın, sana iyi yapamam.  Bu üçten birini yapmalısın
Şeyler, yani, ya kendinize Kral'a uygulayın ya da affını çıkarın veya
Bir hata yazın, "ki bu ona en ucuz olacağını söyledi
Kurs-Bunyan'ın dilekçesinin verilmediğinden emin olabiliriz çünkü
Yasal olarak verilemedi.  Devam eden hapsedilmesinin suçu
Herhangi bir yerde, yasa ile, yöneticileriyle değil.  Bu değil
Her zaman olması gerektiği gibi aklınızda bulunur.  Bay Froude'un belirttiği gibi, "
Genellikle hakimlerin yasayı idare etmek için yemin ettiğini unutmayı seçin
Buluyorlar ve onlara mecbur kaldıkları cümleler gibi
Geçecek yeminleri kendi kişisel eylemleriydi. "Şaşırtıcı değil
Elizabeth Bunyan'ın bu ayrımı çizemediğini ve
Swan odasını gözyaşları içinde bıraktı, ancak düşündüğü şeyde değil
Hakimlerin "Kendisine ve kocasına karşı gönüllülüğü", düşüncede olduğu gibi
"Bu tür fakir yaratıkların" bundan sonra vermesi gereken üzücü açıklamanın "
"Mesih ve İncil'e muhalefetlerini" düşündüğü şey için.

Bunyan'ın karısı veya onun herhangi biri tarafından hiçbir adım atılmamış gibi görünüyor
Etkili arkadaşlar, Hale tarafından adlandırılan ürünlerden birini gerçekleştirmek için.
İhtiyaç duyulan paranın gelmediği ya da ne olmuş olabilir.
Southey Sözleri "oldukça muhtemel"-"çünkü Bunyan'ın kesin olduğu kesin,
kendini vicdanda düşünmek, yasaya karşı vaaz vermek zorunda,
Yakında davasını o zamandan daha kötü hale getirirdi. "

Ocak 1662'de düzenlenen bir sonraki Assises'de Bunyan yine yaptı
adını Felons takvimine koymak için yorucu çabalar,
Kralın hakimlerinden önce düzenli bir yargılanabilir ve yalvarabilir
Onun nedeni şahsen.  Ancak bu, etkili bir şekilde engellendi
ilçe sulh hakimlerinin düşmanca etkisi
kararlı ve barış memuru Bay Cobb,
nazikçe "komşu Bunyan" ı uydurmaya teşvik etmek anlamına geliyordu, döndü
acı bir şekilde ona karşı ve onun baş düşmanlarından biri oldu.  "Böylece," diye yazıyor
Bunyan, "O zamanlar da görünmesini engelledim ve engelledim
Hakimden önce ve hapishanede ayrıldı. "Bu hapishaneden ilçe gaol
Bedford'dan, 1666'da bir, kısa bir aralık ile bir mahkum olarak kaldı.
Önümüzdeki on iki yıl, Privy Council'ın emriyle serbest bırakılmasına kadar,
17 Mayıs 1672.




Bölüm VI.


Bunyan'ın uzun akımının hapis cezasının aşırı derecede abartısı,
Artık gerçekler daha iyi bilindiğine göre, çok anlaşılır bir
reaksiyon, gereksiz bir amortismana.  Bay Froude, onun
Hapsedme "nominalden biraz daha fazlası olması amaçlandı" ve
gerçekten "ona saygı duyan yetkililer tarafından nezaket anlamına geliyordu
karakter, "kendini içine sokmasını engellemenin en iyi yolu olarak
"Onları benimsemeye zorlayacak bir suçu tekrarlayarak daha büyük sorun
ciddiyetle kaçınmaya çalıştıkları sert önlemler. "Hüküm giydirilirse
Yine taşınması gerekiyor ve "Onu dışarı çıkarmak istemiyorlardı
Ülkenin. "Ancak, böyle bir tür olmadığından korkmak
Hapishane kapılarını kapalı tutan Tinker-Vaiz için dikkate alın
Bunyan'da. Adaletlere göre, sadece inatçı bir hukuk kırıcısıydı,
Kanuna uyumu reddettiği sürece hapiste tutulmalıdır.  Eğer
Gaol'de çürümüştü, çünkü birçok arkadaşları vicdan için '
Sake o mutsuz zamanlarda yaptı, bu onların endişesi değildi.  O ve onun
İnatçılık suçlamak için yalnız olurdu.

Esaretinin bir kısmı boyunca Bunyan,
Dr. Brown'ın sözleri, "
Bugünlerde mahkum imkansız olurdu. "Ama hata
tüm döneme uzanmaktan sadece
bir kısmı ve bunun çok sınırlı bir kısmı.  Bize söylendiğinde
Bunyan genel olarak mahkum olarak muamele gördü ve "şartlı tahliye", ücretsiz olarak muamele gördü
Gelen ve Gitmek için, Londra'ya kadar bile, hatırlamalıyız
Bunyan'ın kendi sözleri, bu hoşgörü altı ile açıkça kısıtlıyor
1661 Sonbahar Assises ile 1662 bahar asansları arasındaki aylar.
"Bu iki astar arasında," diyor, "Hapishanemle biraz özgürlük yaşadım
bana ilkinden daha fazlasını verdi. "Bu özgürlük kesinlikle
Bir mahkum karakteri ile tutarlı en büyük tür.  Kilise
Kitaplar, toplantılarında ara sıra hazır olduğunu gösteriyor ve
cemaatin işi üzerinde çalıştırılmıştır.  Hayır, vaazı bile,
Hapishanesinin nedeni olan bu yasak değildi.  "BEN
Takip etti, "diyor, bu dönemi yazıyor", kazanılan yolum
vaaz, ziyaret etmek için elime konan tüm durumları alarak
Tanrı'nın insanları. "Ama bu hoşgörü çok kısaydı ve getirildi
keskin bir şekilde sona eriyor.  Açıkça düzensizdi ve
hapishanesinin bağlantısı.  Söz konusu olduğunda
Sulh hakimlerinin kulakları-"Düşmanlarım", Bunyan oldukça değersiz ararlar
Onlar-onlar ciddi şekilde hoşnutsuz.  Bunyan'ı beşinci ile karıştırıyor
Monarşi erkekler ve diğer çalkantılı mezhepler, ziyaretlerinin
Londra'ya politik bir nesnesi vardı, "planlamak ve bölümü yükseltmek ve yapmak
Ayaklanmalar, "Dürüst olmak gerekirse," Tanrı bir iftirdi. "
hapishane "onun yerinden çıktı" dışında ve bir
Kendi özgürlüğü çok ciddiydi
"Boğuldu", "kapıya bakması" bile yasaklandı.  .
Bunyan'ın adı en son bir kilise toplantısında mevcut olarak görünür
28, 1661, ne de 9 Ekim 1668'e kadar tekrar görmüyoruz, sadece dört yıl
On iki yıl önce hapis cezası süresi doldu.

Ama hapis cezası o kadar şiddetli olmasa da, hapishanesi de öyle
bazı kelime ressamları onları tanımladığı gibi dar ve sefil
Durumu kasvetli ve acı verici bir zamanın büyük bir kısmı,
Özellikle, bazen olduğu gibi, "acımasız ve baskıcı altında
hapishaneler. "Karısından ve çocuklarından zorla ayrılma, özellikle
şefkatle sevilen kör kızı Mary, sürekli yenilenmişti
sevgi dolu kalbine acı ver.  "Onlarla ayrılmak," diye yazıyor, "
Genellikle eti kemiklerden çekerken benim içindeydi; Ve bu sadece değil
Çünkü bu büyük merhametlere biraz düşkünüm, ama aynı zamanda ben
çoğu zaman aklıma birçok zorluk, sefalet ve
Zavallı ailemin buluşmak gibi olmasını ister, onlardan alınmalı mıyım;
Özellikle kalbime yakın olan zavallı kör çocuğum
yanında.  Zavallı çocuk, düşündüm, dayak yapmalısın, sen yalvarmalısın, sen
Ben de açlık, soğuk, çıplaklık ve bin felakete maruz kalmalı
Şimdi dayanamıyorum Rüzgar sana üflenmeli.  O, düşünceleri
Körümün altına girebileceği zorluklar kalbimi parçalara ayırırdı. "O
karısına evini çeken bir adam gibi görünüyordu ve
Çocukların kafası, ama yine de, "Yapmalıyım; o, yapmalıyım. "  O
Ayrıca, bize bir zamanlar "genç bir mahkum" olduğunu söylüyor
"Söyleyebileceği" düşüncelerinden rahatsız oldu, onun
"Darağaçlarda hapis cezası bitebilir," o kadar çok değil
Ölüm, o noktaya geldiğinde,
"Merdivenden yukarı çıkmak için bir scrabling kayması yaptı" diye oynayabilir.
korkak ve dinin nedenine karşı itibarsızlaşır.  "Utandım
Soluk bir yüzle ölün ve böyle bir neden için dizler dizleri. "
Hapishanesinin ölümle feshedilebileceğine inanmak
Her ne kadar topraksız olsa da, açık bir şekilde aklında uzun süre tartılmıştı.  .
Üçüncü hapishane kitabı "Christian Davranış" ın cümlelerini kapatma
1663'te yayınlandı, Durance'ın ikinci yılı, açıkça böyle
bir beklenti.  "Böylece ben ölmeden önce size birkaç kelimeyle yazdım,
.  . . hayatımın kısaltmasını bilmemek, ne de
Bundan sonra Tanrıma ve sana hizmet etmekten alıkoyabilirim. "Onun merdiveni onun merdiveni
Bay Froude'un dediği gibi endişeler, "hayali bir merdiven" ama bu
Bunyan için çok gerçekti.  "Birinin merdiveni ile birlikte olduğu sanki
Boynum hakkında ip. "Otobiyografisinin gösterdiği gibi, düşüncesi,
Ona en derin kalp aramalarından bazılarına ve en asil girişimlere neden oldu
inanç.  Eğer bu yüzden hangmanın elinden acı çekecekten memnundu
Kalabalığa hitap etme fırsatı olabilir.
onun öldüğünü görmeye gel.  "Ve eğer öyleyse, eğer Tanrı bir tane dönüştürürse
Ruh son sözlerimle, hayatımı atılmayacağım ya da
kayboldu.
Hıristiyan mesleğinin gerçekliğini sorgulamaya ve şüphe etmeye cazip
Tanrı'nın ölüm saatinde ona rahatlık verip vermeyeceği, kaldı
Kendisi bu kadar cesur sözlerle yükseldi.  "Bağırdım, ama özgürdü.
Evet, 'bana bakıp bakmayacağı sözüne dayanma görevim
Ya da hayır, ya da sonunda beni kurtar.  Tanrı içeri girmezse, düşündüm, ben
merdivenden sonsuza kadar gözünü uçuracak, batıyor veya yüzecek, gelecek
Cennet, gel cehennem.  Rab İsa, eğer beni yakalayacaksan, yap.  Değilse, ben
İsminiz için girişim olacak. "

Bunyan, Brazier'i sürdürmekten hapis cezasıyla engelleniyor
karısının ve ailesinin ve aktif ruhunun desteği için zanaat
Özlemi isteyen, kendisine nasıl yapıldığını öğretti "Uzun Tagged
dantel, "" yüzlerce brüt ", bize ilk biri tarafından söyleniyor
esaretleri sırasında yaptığı hapishanede tanıdığını, "onun için
kendi ve ailesinin ihtiyaçları. "" Elleri bu şekilde işlenirken, "
Lord Macaulay yazıyor, "sık sık zihni ve onun için istihdam vardı
"Bir mahkum olmasına rağmen hala vaizdi." St. Paul'da olduğu gibi
Roma zincirleri, "Tanrı'nın sözü bağlı değildi."  Mahkumlar
Zaman zaman onu seven vicdan aşkına
Bedford Gaol, birkaç kardeşi bakanları ve bir kısmı da dahil olmak üzere
kendi küçük kilisesinin önde gelen üyeleri arasında eski arkadaşlar, mobilyalı
Çok sayıda ve sempatik bir cemaat.  Bir zamanlar biraz vücut
Geceleri komşu bir ahşapta ibadetle tanışan altmış,
Bakanları başlarken Gaol'a yürüdü.  Ama hepsi
Onun hakkında kafa karışıklığındaydı, ruhu bile sakinleşti ve o
bir kerede ihtiyaç duyulan güç ve rahatlık sözlerini konuşabilirdi.
Pek çok "yeni gelenlerin vesilesiyle" acelenin ortasında yazıyor
Hapishane hayatının detayları için borçlu olduğumuz arkadaş, "Ben
Bay Bunyan'ın hem vaaz ettiğini hem de dua ettiğini duydu
beni ayağa bırakan ilahi yardımın inancı ve plerophory
Merak ediyorum. "Bu vaazlar, verilen mahkumlarına hitap etti,
Birçok vaka, hızlı bir şekilde art arda, kitapların ilk ana hatları,
hapis cezasının önceki yıllarında kaleminden aktı,
Yakın hapsinin aksi takdirde desteklenemez tediumunu rahatlatmak. Bunyan'ın kendisi bize bunun "Kutsal" ile ilgili olarak böyle olduğunu söylüyor.
Şehir, "ilk fikri, hitap ederken aklına alındı
"Hapishane odasındaki kardeşleri" ne de davanın
Aynı şey onun diğer eserleri ile de.  Bunlara bundan sonra geri döneceğiz.
Ne de sadece danışmanlarından yararlanan mahkumları da değildi.  İçinde
"Bay Badman'ın hayatı ve ölümü", bize bir kadının hikayesini veriyor
Hapishanedeyken ona nasıl soyduğunu itiraf etmek için ona geldi
Üstat ve onun yardımını sormak için.  Muhtemelen temsili bir durumdu.
El sanatından kurtuldu ve dini olarak istihdam edilmedi
Danışman ve teşvik, çalışma ve kompozisyona verildi.  Bunun için
hapsedilmesi ona, aksi takdirde sahip olacağı boş zamanları güvence altına aldı
boşuna aradım.  Sahip olduğu birkaç kitap tartışılmaz bir şekilde okudu.
Kütüphanesi, en azından bir dönemde çok sınırlı olanı,-"en azından
ve en iyi kütüphane, "onu hapishanede ziyaret eden bir arkadaş yazıyor"
Hiç gördüm, sadece iki kitaptan oluşan-İncil ve Foxe's 'kitabı
Şehitler. '"" Ama bu iki kitapla, "diye yazıyor Bay Froude,"
entelektüel yoksulluktan şikayet etmek. "Bunyan'ın modu
Kompozisyon, kesinlikle son derece hızlı olsa da--düşünceler
İlhama benzer bir çabukluk olan bir diğeri-dikkatsiz bir şeydi.
Onunla birlikte "Limae emeği" yoktu.  Bize, "İlk olarak"
yaparak ve sonra geri alma ile ve bundan sonra tekrar yaparken "
Kitapları tamamlandı ve oldukları gibi oldu,
En zengin cevherin evanjelik kalvinizm, tamamen dar
Büyük Cenevan İlahi'nin dogmatizmi ve sert predestinerizmi; kitap
düşüncenin netliği için, düzenlemenin berraklığı, sadakati
Dil, bazen sade bir illüstrasyon gücü olsa bile ve
Dindarlığın ciddiyeti hiç aşılamadı.

Bunyan'ın ilk acı geçmişi ve alışkanlık olduğunda hapishane hayatı
tuhaflık ile ortadan kalkmıştı, sessizdi ve görünüşe göre bir
mutsuz olan.  Erkeksi bir kendine saygı onu taşıyordu ve konutunu yasakladı
pozisyonunun daha karanlık özellikleri veya sert düşünme veya konuşurken
Dürgarının yazarlarının.  "O öyleydi," diye yazıyor onu bu konuda gören biri
zaman, "Sohbette hafif ve nazik; loquacity'ye veya
Acil durumlar gerekmedikçe çok fazla söylem.  O gözlendi
Asla kendinden veya ailesinden bahsetmediler, ama kendi gözlerinde düşük görünüyordu.  O
ne olursa olsun, ne olursa olsun kınama veya iptal ettiği duyulmadı, ama
Bunu yapanları azarladı.  Her şeyi böyle başardı
Kesinlik sanki onu suç vermemesi için çalışmasını yapmış gibi. "

1666'da en eski biyografisi Charles Doe'ye göre
Bunyan'ın Bedford Gaol'da altı yıl sonra Londra Ateşi, "
Üzerinde acıma alan bazı ilgi veya gücün şefaati
ıstıraplar, "kısa bir özgürlük aralığından keyif aldı. Bu arkadaşlar kim
ve sempatizanlardan bahsedilmedi ve boşuna olurdu
varsayım.  Ancak bu özgürlük dönemi çok kısaydı.  O bir kerede
yasaların eşit olduğu eski vaaz çalışmalarına devam etti
hapsedilmesi sırasında daha sıkı ve bir toplantıda yakalandı
Tıpkı bir vaaz vaaz etmek üzereyken.  Metnini vermişti,
"Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor musun?" (John ix. 35) ve ayakta duruyordu
Constable onu almaya geldiğinde, açık İncil'i elinde.
Bunyan gözlerini solgunlaşan, bekleten adama sabitledi ve
Bunyan, "Bu adamın sözde nasıl titrediğini görün
Tanrı'nın! "İkinci tutuklanması hakkında bildiğimiz tek şey bu ve hatta bu küçük
biraz şüpheli.  Zaman, yer, koşullar
Bunyan'ın hayatının başka bir kısmı.  Ancak gerçeği
kesin. Bunyan Bedford Gaol'a döndü ve altı kişi daha geçirdi
1672'nin başlarında "Hoşgörü Bildirgesi" nin verilmesine kadar yıllar
uzun süredir kapalı kapıları açtı ve özgür bir adam çıkardı ve
Kişisel özgürlükten çok daha fazla değer verdi, Mesih'i teslim etme özgürlüğü
kendisi anladığı gibi mesaj, hiçbiri onu korkutuyor ve
Kardeşi günahkarlarına Kurtarıcılarının onlar için yaptıklarını beyan et ve
Öldüğü kurtuluşu elde edebileceklerini yapmalarını beklediği şey
kazanmak için.

Bilinmeyen bir nedenden, belki de uzun süren iç karartıcı etkisi
hapsetme, bu ikinci altı yıl boyunca Bunyan'ın kalemi çok daha azdı
eski dönemden daha üretken.  Kitaplarından sadece ikisi tarihli
Bu yıllarda.  Bunların sonuncusu, "doktrininin bir savunması
İnançla Gerekçelendirme, "Edward Fowler'ın bir çalışmasına bir yanıt, daha sonra
Northill Rektörü Gloucester Piskoposu sıcak acele ile yazıldı
serbest bırakılmasından hemen önce ve basından yayınlandı
Çağdaşla onunla, görünüşte nefes alma ihtimali
Yorgun ruhuna yeni bir hayat.  Bir zamanlar Bunyan özgür bir adam olduğunda
Yine, kalemi eski üretim bolluğunu kurtardı ve
Ölümsüzleştirildiği işler, "hacı ilerlemesi"-
Bunyan'ın on iki yıllık hapishanesine yanlışlıkla atfedildi ve
devamı, "Kutsal Savaş" ve "Bay Badman'ın Yaşamı ve Ölümü" ve bir
daha sıkı teolojik eserlerin ev sahibi, birbirlerini hızlı bir şekilde takip etti
ardıllık.

Bunyan'ın ikinci hapis cezası kesinlikle bundan daha az şiddetliydi
ondan önce geldi.  Başlangıçta, Joseph gibi bunu öğreniyoruz
Mısır, hapishanesinin gözünde, "böyle üzücü olan
titiz acı, tüm özen ve güveni ellerine koydu. "
Hapishanesinin sona ermesine doğru, titizliği hala daha ileride
rahat.  Bedford Church kitabı, 1688'de tekrar rekoruna başlıyor.
zulümün olduğu zaman beş yıllık bir uğursuz sessizlik aralığı
En sıcak.  En eski girişlerinde Bunyan'ın adını buluyoruz, bu da
1672'deki son sürümünün tarihine kadar tekrar tekrar. Bunlardan biri değil
Bildirimler, mahkum olmasının en ufak bir ima eder.  O
Backsliving kardeşlerle ziyaret etmek ve almak için başkalarıyla görevlendirildi,
ve cemaat adına diğer komisyonları yerine getirmek, sanki
Özgürlüğünün tam olarak keyfi.  Bu iki yıl içinde oldu '
2 Mart 1667-8.
ve Marvell tarafından tasarlanan yeni eylemin geçmesi, "
keyfi kötülük, "11 Nisan 1670. Birkaç aylık sıcaktan sonra
zulüm, utanç verici bir casusluk sistemi yürüyerek ve
En kötü sefiller, "buluşanlar" üzerine casusluk olarak kazançlı bir ticaret sürdü,
Şiddet büyük ölçüde azaldı.  II. Charles. zaten meditasyon yapıyordu
bir hoşgörü beyanının verilmesi ve onaylanmamasını belirtti
"On İki Yılın Üzücü Deneyimi"
"Çok az meyve" olduğunu gösterdi.  İlk ve en dikkat çekici
Bu politika değişikliğinin sonuçları Bunyan'ın serbest bırakılmasıydı.

Bay Offor'un devlet makalesindeki hasta araştırmaları
Hiçbir mezar sınıfının daha ciddi bir şekilde acı çekmediği Quakers
Kraliyetin zulüm eden kararlarından, esas olarak enstrümantal
Hapishane kapılarını Bunyan gibi tahvil içinde olanlara atmak
Dinleri uğruna.  John Groves'a şükran, Quaker
Charles'ın Fransa'ya kaçtığı Tattersall'ın balıkçı teknesinin arkadaşı
Worcester Savaşı'ndan sonra, bir şey vardı ve yorucu savunuculuk
George Whitehead, Quaker, hala daha fazlasına sahipti, bu eylemle ilgili
Kraliyet Clemency.  İyi huylu Charles'ın
Eski duygusunu kanıtlama fırsatına sahip olduğum için üzgünüm
Hizmetler en büyük ekstremitesinin bir döneminde verildi. Ama ana
Çünkü çok daha derine yatıyor ve Lord Macaulay'ın adil bir şekilde bağlantılı olduğu ile bağlantılı
stiller "en kötü hükümetlerden birinin en kötü eylemlerinden biri
İngiltere hiç gördü "-kabalınki. Ulusal onurumuz
En düşük ebb.  Charles, kârlı antlaşmasını sonlandırmıştı.
Fransızlardan aradığı "koruma" karşılığında Dover,
Kral, kendisini kalbinde bir Roma Katolik ilan etti ve kendini
"Mevcut dinin durumunu değiştirme fırsatı
İngiltere'nin daha iyisi için "ve Papa'nın otoritesini restore etmek.
Dönüşümünün duyurusu Charles ertelemeyi uygun buldu.
Nişanının diğer kısmı da güvenli bir şekilde yürürlüğe giremez
bir kerede.  Gizli ve temkinli bir hazırlık çağrısında bulundu.  Ama asmak için
Bunun yolu, ayrıcalığının anayasaya aykırı bir egzersizi ile yayınladı
Tüm ceza yasalarını askıya alan bir hoşgörü beyanı
"Ne tür konformistler veya recusantlar ne olursa olsun."  İkincisi
Açıkçası hoşgörünün gerçek nesnesi; eski sınıf sadece
rezil tasarımını tıkamak için daha iyisini tanıttı.  Ancak hoşgörü,
Böylece sonunda güvence altına alındı ​​ve uzun süredir baskılanmış konformistler acele etti
kâr etmek.  "Bakanlar geri döndü," diye yazıyor Bay J. R. Green, "
yıllar süren sürgün, evlerine ve sürülerine.  Şapeller yeniden
açıldı.  Gaollar boşaltıldı.  Erkekler sonra Tanrı'ya ibadet etmek için serbest bırakıldı
kendi modaları.  John Bunyan, on iki kişilik hapishaneden ayrıldı
Yıllar onun evi oldu. "Vaaz verecek üç binden fazla lisans
bir kerede yayınlandı.  9 Mayıs 1672 tarihli bunların en eskilerinden biri, dört
Büyük mühür altındaki resmi affından aylar önce
Bir önceki Ocak ayında bakanlarını seçmiş olan Bunyan
Bedford'daki küçük cemaat ve "kendini hizmet etmek için veriyor
Mesih ve Kilisesi bu suçlamada yaşlıları almıştı
sağ arkadaşlık. "
Bunyan'ın bakanlığı, bir keresinde duran bir ahırdı ve bir zamanlar bir parçasını oluşturuyor
Cemaatten biri olan Josias Roughead, hareket eden kale hendek
Kilisesinin üyeleri için satın almıştı.  Mayıs ayında lisans tarihi
9, 1672. Bunyan'ın vaaz ettiği bu ilkel ibadet yeri
Düzenli olarak ölümüne kadar, 1707'de "Üç kirli
toplantı evi "yerinden kuruldu. Bu sırayla,
1849, mevcut Dük Dükü
Bedford, 1876'da sahneler taşıyan bir çift asil bronz kapı sundu,
"Hacı İlerlemesi" nden yüksek rahatlama içinde Bay Frederick'in çalışması
Thrupp.  Vestry'de korunan Bunyan'ın sandalyesi ve diğer kalıntılar
Bedford'un adını tüm medeni ile ünlü yapan adam
dünya.




Bölüm VII.


Bay Green, Bunyan'ın "dar için tazminat bulduğunu gözlemledi
Hapishanesinin kaleminin harika aktivitesinde sınırları.  Trakts,
Tartışmalı incelemeler, şiirler, meditasyonlar, 'lütfu bol' ve
'Kutsal Savaşı', birbirini hızlı bir şekilde takip etti. "Bunyan'ın
Hapishanesinin önceki yarısında edebi doğurganlık gerçekten
inanılmaz.  Neredeyse kesin göründüğü gibi, şimdiye kadar
"Hacı'nın İlerlemesi" nin ilk bölümünü buna atama hatası
dönem, "Kutsal Savaş" kesinlikle daha sonra, eserler
Bu, Bedford Gaol'da doğumları vardı.
hapsetme, herhangi birinin itibarını vermek için yeterlidir.
sıradan yazar.  Daha önce de belirtildiği gibi, bazıları açıklanamayan
Çünkü, Bunyan'ın yazar olarak hediyeleri çok daha az çağrıldı
Esaretinin ikinci yarısında egzersiz yapın.  Sadece iki eser ortaya çıkıyor
1666 arasında yazılmış ve 1672'de serbest bırakılması.

Bay Green, Bunyan'ın kaleminin ürünleri arasında "şiirlerden" bahsetti
Bu dönemde. Bu döneme ait ayetteki kompozisyonlar,
bunlardan birkaçı var, bu kadar yüksek bir
başlık.  Hayatının hiçbir kısmında Şair olarak adlandırılacak çok fazla unvanı yoktu.
Onu giydiren bir sürüm rütbesinin ötesinde arzulamadı.
Kısmen daha konjeniel nesir yerine kafiye veya metre ile ilgili düşünceler
Egzersizin keyfi için, kısmen deneyimle bildiği için
aşılamak istediği derslerin hatırlanması daha olası
bu formda.  Bunyan'ın ayetinin daha yüksek bir tahminini alan Bay Froude
Yaygın olarak tutulduğundan daha fazla, ancak
"doggerel" epithet'i, "samimi ve rasyonel anlam"
Kompozisyonlarını kaplar, bu kadar epitet uygunsuz hale getirir.  "Kulağı
Ritim, "Devam ediyor", düzyazıdan daha az doğru olsa da, nadiren
Tamamen hatalı ve nesir veya ayette olsun, üstünlük
Asla saçmalık yazamayacağı liyakat edin. "Bunyan'ın en eski hapishanesi
"Kârlı Meditasyonlar" başlıklı iş ayetteydi ve bu da
Ne de serbest bırakılmasından önce daha sonra metrik girişimleri-"Dördü son
"Onun" Ebal ve Gerizim "ve" Hapishane Meditasyonları "şeyler-
Çok şiirsel güç gösterdiği söylendi.  En iyi ihtimalle sadece bir ritimester,
Kimin kafiye ve metre, kendi kendine seçilse bile,
"Saul'un zırhı gibi David'e aitti."  İlk adlandırılan kitap,
Formda "Mesih ve Günahkar arasında bir konferans" başlıklı
Dr. Brown'a göre şiirsel bir diyalogun "küçük edebi değeri var
"Diğerleri çok daha fazla övgüyü hak etmiyor. Orada
"hapishane meditasyonları" ile ilgili bir bireyselliktir.
Tamamen diğer iki eserde isteyen kişisel ilgi,
metrik vaazlar olarak nitelendirilebilir, ayette
Sternhold ve Hopkins Tip.  Bir veya iki örnek yeterli olacaktır.  "Dört
Son Şeyler "Böylece Açılır:-

   "Bu çizgiler ben şu anda mevcut
   Onlara dikkat edecek tüm bunlar için
   Nerede ne niyetine gösteriyorum
   Tanrı, 'Hızla Dönüştür.'
   Bu dört şey için boşa çıkın,
   Ki tam olarak bilmeliyiz
   Hem ölüm hem de yargı ve yerinde
   Yanlarında cennet ve cehennem. "

Aşağıdaki satırlar "Ebal ve Gerizim" ten:-

   "Sen bir iş parçacığından gelen biri gibisin
   Yarım ölü olarak cehennemin ağzı üzerinde;
   Ve oh, bu iş parçacığının ne kadar yakında kırılması,
   Ya da ölümle kesilmiş, henüz senin tarafından bilinmiyor.
   Ama emin olun ki günahın tüm ağırlığı,
   Ve tüm o Şeytan da öyle
   Ya da yapabilir, bu çılgın ipliği kırabilir,
   Ölüler arasında çok uzun sürmez
   Yatırırsın, zincirlere hızlı bir şekilde bağlantılı olarak,
   Onlarla gelecekteki acılar için korku içinde beklemek için. "

"Hapishane Meditasyonları" başlıklı şiirsel efüzyon hiçbir şekilde
Seleflerinin prosaik seviyesinin üzerine çıkın.  Ama okunabilir
Bunyan'ın hapishane hayatının sunduğu resimden daha az yorgunluk ile,
ve onu sürdüren cesur inanç.  İsimsiz bir arkadaş, o
görünecekti, kaçabileceğinden korkarak ona bir mektup yazmıştı
"başını selin üzerinde tutması" için ona danışmanlık yapıyor.  Bunyan cevap verdi
Ballad ölçüsünde yetmiş stanza, muhabirine onun için teşekkür eder.
İhtiyaç duyduğunu itiraf ettiği ve aldığı iyi tavsiye
Ayakları Zion Dağı'nda dursa da, göndermek nazikçe göndermek ve
Gaol ona bu dünyanın ötesinde görebildiği bir tepe gibidir,
ve için kalanların kutsanmışlığından dolayı
Hıristiyan.  Tahvillerde olsa da zihni özgürdür ve nerede dolaşabilir
irade.

   "Çünkü erkekler dışarıya dönük adamım
   Kilitleri ve çubukları içinde,
   Yine de Mesih'in inancıyla yapabilirim
   Yıldızlardan daha yüksek montaj. "

Bu arada esaretinin ne olduğu düşüncesiyle tatlandırıldı
Onu oraya getirdi:-

   "Burada çok yeniliyim
   Düşünmek için dışarıdayken,
   Hayatı, barışı vaaz ettim ve dinlendim,
   Günahkarlara doğru. İşim o zaman kurtarmak için ruhlardı
   Lütuf ve inanç vaaz ederek,
   Şimdi sahip olduğum rahatlık
   Ve ölünceye kadar olsun.

   Hakkında olduğum iş buydu
   Eller üzerimde koydular.
   Beni topladıkları için iki tanesi
   Ve benim için bana dedi ki,

   "Herhetic, aldatıcı, gel,
   Hapishaneye gitmelisin
   Yurtdışında vaaz veriyorsunuz ve evde kalmıyor,
   Sen kilisenin düşmanısın. '

   Bu nedenle hapishaneden bana gönderdi
   Bu güne nereden yalan söylüyorum
   Ve çok içerikle yapabilir
   Mesleğim için ölmek için.

   Hapishane bana çok tatlı
   Buraya geldiğimden beri
   Ve böylece asılı olacak
   Tanrı görünürse.

   Onlara burada kötü yalan için
   Konforsuz bir yerdir;
   Ama bana değil, çünkü ben
   Doğruluk için burada yalan.

   Gerçek ve ben ikimiz de buradaydık
   Birlikte ve yapıyoruz
   Kol kolunda yalan söyleyin ve bu yüzden hızlı tutun
   Birbirimiz, bu doğru.

   Şimdi atladığımızı kim cüret et
   Mallarımız veya özgürlüğümüz,
   Tanrı'nın en kutsal kelime doth dediğinde
   Böylece çok fazla kazanıyoruz? "

Bunyan'ın ayetlerinin kesinlikle yüksek sınıf olmamasına rağmen
Şiir, Doggerel'den çok uzaklar.  Gerçekten hiçbir şey
Bunyan şimdiye kadar yazdı, ancak tekerlemeleri ve metreyi topallayarak, kutu
çok damgalanmış olun.  Kopyasının kenar boşluklarındaki kaba karalamalar
Bunyan'ın başlık sayfalarında imzasını taşıyan "Şehit Kitabı"
Southey tarafından "şüphesiz" olarak kabul edilmesine rağmen, kesinlikle bir
daha sonra ve daha az talimat verilmelidir.  Ve onun edebiyatında ilerledikçe
kariyer, bir şair unvanına yönelik iddiası, asla en yüksek olmasa da,
çok güçlendi.  Anlatıyı çeşitlendiren ayetler
"Hacı ilerlemesi" nin ikinci kısmı kesinlikle daha üstündür
İlk bölümde ve bazıları yüksek mükemmellikte.  Kim cahil
Vadisi çoban çocuğunun büyüleyici küçük şarkısı
Aşağılama, "çok kötü kıyafetlerde, ama çok taze ve
İyi gelişmiş yüzler ve Heartsease adlı bitkinin daha fazlasını giymek
Onun ipek ve kadife ile kaplı ondan daha koynunda? "-

   "Düşen o düşme korkusuna ihtiyaç duyuyor;
   O düşük, gurur yok;
   O alçakgönüllü, hiç yapmalı
   Tanrı'nın Rehberi olmasını sağlayın.

   Sahip olduğum şeyden memnunum
   Çok az ya da çok
   Ve Tanrım, memnuniyeti hala can atıyorum
   Çünkü böyle bir tasarruf.

   Böyle bir yükün dolgunluğu
   Hacca gidiyor
   Burada çok az ve bundan böyle mutluluk
   Yaştan yaşa kadar en iyisidir. "

Bunyan, daha sonra Valiant'ın şarkısında hala daha yüksek bir uçuşa ulaştı
ON, Amiens'i "" İstediğiniz gibi "hatırlayan Shakesperian halkası

   "Greenwood ağacının altında,
   Benimle yalan söylemeyi seven. . .
   Gel, gel, o zaman, "

ve bazılarının Bunyan'ın kendisi olup olmadığını sorgulamasına yol açtı.  .
Bay Froude'un belirttiği gibi benzerlik, "kazara olmak için çok yakındır".
"Belki de çizgileri duymuş olabilir ve tekerlemeler yapışmış olabilir
Ona nereden geldiklerini bilmeden. "

   "Gerçek cesaret kim görür,
   O zaman gelmesine izin ver
   Burada bir tane sürekli olacak,
   Rüzgar gel, hava gel.
   Cesaret yok
   Onu bir kez canlandıracak
   İlk niyeti
   Hacı olmak.

   Onu kim bu kadar yakaladı
   Kasvetli hikayelerle,
   Yap ama kendileri kafa karıştır
   Onun gücü daha fazla.
   Hiçbir aslan ona korkutabilir
   Dev bir kavga ile olacak,
   Ama bir hakkı olacak
   Hacı olmak.

   Hobgoblin ne de faul fiend
   Ruhunu korkutabilir,
   Sonunda olduğunu biliyor
   Yaşam miras alacak mı?
   Sonra hayaller uçuyor
   Erkeklerin söylediklerinden korkmayacak
   Gece gündüz emekli olacak
   Hacı olmak. "

"Hacı İlerlemesi" ve "Kutsal Savaş" ın tüm okuyucuları tanıdık
Bu eserlerin tarihini veren uzun metrik kompozisyonlarla
ki bunlar öngörülür ve ikinci iş kapalıdır.  Daha fazla yok
Bunyan'ın ilham perisinin karakteristik örnekleri bulunabilir. Gösteriyorlar
Racy yerel dilinin ana dilinin mükemmel komutası, sade ama
Asla kaba ve onun anlamını ifade etme gücü "
ana hatlar ve bir kelimenin israfı olmadan. "

Onun ilk kısmı onun şaşkınlığını ele al
"Hacı ilerlemesi" bitti,
dünya ya da hayır, ve
Kendisi için soru:-

   "Şey, o zaman benim bitişlerini bir araya getirdiğimde,
   Onlara başkalarını görebileceğimi gösterdim
   Onları kınayacaklar ya da haklı çıkarıyorlardı;
   Ve bazıları yaşamalarına izin verdi; Bazıları, ölmelerine izin ver.
   Bazıları John, yazdırdı; Diğerleri öyle değil;
   Bazıları bunun iyi olabileceğini söyledi; Diğerleri Hayır.
   Şimdi bir boğazdaydım ve görmedim
   Benim tarafımdan yapılacak en iyi şeydi;
   Sonunda, bu şekilde bölündüğün için düşündüm
   Yazdıracağım; Ve böylece dava karar verdi; "

veya hacı ikinci kısmını tanıttığı çizgiler
Eski bölümün okuyucuları:-

   "Şimdi git, küçük kitabım, her yere
   İlk hacımın nerede olduğunu ama yüzünü gösterdiği yer:
   Kapısını arayın: Herhangi bir deyiş, 'Kim var?'
   O zaman Christiana'nın burada olduğunu cevaplayın.
   Eğer sana gelirlerse, o zaman girin
   Tüm erkek çocuklarınızla.  Ve sonra, bildiğin gibi,
   Kim olduklarını söyleyin, aynı zamanda geldikleri andan itibaren;
   Belki onları görünüşlerine veya isimlerine göre tanırlar.
   Ama eğer yapmamaları gerekiyorsa, yine onlara sor
   Daha önce eğlendirmediyse
   Bir Hıristiyan, bir hacı.  Eğer söylerlerse
   Yaptılar ve yolunda çok mutlu oldular:
   O zaman bunların ilgili olduğunu bildirin
   Ona, evet, karısı ve çocukları.
   Onlara evlerinden ve evlerinden ayrıldıklarını söyle,
   Hacılar döndü, gelecek bir dünya arıyor;
   Yolda zorluklarla karşılaştıklarını,
   Gece gündüz sıkıntılarla buluştuklarını. "

Çizgiler biraz dursa bile,
"Okuyucunun Reklamı" nda hacının gerçekliği
"Kutsal Savaş" ın sonu.

   "Bazıları hacıların ilerlemesinin benim olmadığını söylüyor,
   Sanki parlıyormuşum gibi ima ediyor
   İsim veya şöhret olarak başka bir değere göre,
   Bazıları kardeşlerinin soyulmasıyla zenginleştirildi;
   Ya da bu kadar çok hoşlanıyorum
   Ben baba piçleri; veya gerektiğinde,
   Alkış almak için bir yalan veya baskı yapacağım.
   Onu küçümsedim.  John böyle bir kir-heap hiç olmamıştı
   Tanrı onu dönüştürdüğünden beri. . .
   Adıma tanık ol, eğer sana anagram
   Harfler bir b_ içinde _NU Hony yapar.
   Iohn Bunyan. "

Kuşatma eskizini ne kadar yaşam ve canlılık ve canlılığa sahiptir ve
kendi manevi deneyiminin bir resmi olarak "Mansoul" un kurtuluşu,
"Kutsal Savaş" ın giriş ayetlerinde!-

   "Benim bölümüm için kendim kasabadaydı,
   Hem Twas kurulduğunda hem de aşağı çekildiğinde;
   Diabolus'u elinde gördüm,
   Ve Mansoul da onun baskısı altında.
   Evet, onu Rab için taçlandırdığında oradaydım
   Ve ona bir anlaşma yapmıştı.
   Mansoul ilahi şeyleri çiğnediğinde,
   Ve bir domuz gibi pislik içinde yürüdü,
   Kendini kollarına yönlendirdiğinde
   Emmanuel ile savaştı, takılarını hor gördü:
   Sonra oradaydım ve görmek için sevindim
   Diabolus ve Mansoul çok katılıyorum.
   Prensin silahlı adamlarının düştüğünü gördüm
   Birlikler tarafından, binlerce, kasabayı kuşatmak için,
   Kaptanları gördüm, trompetlerin sesi duydum,
   Ve güçlerinin tüm zemini nasıl kapladığı,
   Evet, kendilerini savaş dizisine nasıl koydular,
   Ölmekte olan günümü hatırlayacağım. "

Bunyan'ın şiir alanındaki diğer makalelerinin bizi uzun süre gözaltına alması gerekmez.
Bunlardan en önemlisi-en azından toplu olarak-gerçekten onunsa,
Eski ve yeni Ahitlerin bazı bölümlerinin bir versiyonu:
Joseph, Ruth Kitabı, Samson Tarihi, Jonah Kitabı,
Dağda vaaz ve St. James'in genel mektubu. Girişim
İngiliz İncil'i ayete yapmak sık sık yapıldı ve asla
Başarılı bir şekilde: Böyle bir görevde başarı olan şeylerin doğasında
imkansız, bu girişim de daha mutlu olarak kabul edilemez
diğerleri.  Aslında, şüphesiz gerçekliklerini kabul eden Bay Froude,
farklı bir görüştür.  "Ruth Kitabı" ve "Tarihi
Joseph'in "" Güzel pistliler ", öyle yüksek mükemmellikten", eğer bulursak
onları bir şair ödülü alanının toplanan eserlerinde,
Zor görev başarılı bir şekilde gerçekleştirilmişti. "
Bay Froude'un bestelerini okuyup okuyamayacağından şüpheleniyor
çok büyük ölçüde ve liyakatlerinin çok ötesine övgüde bulunur.  Aşağıdaki
gelişigüzel alınan örnek, bunyan veya
Rymester, kim olursa olsun, Bay Froude'un bir
Neredeyse gelişmez zorluk ve "tamamen bozmayı başardı
İngilizce çevirinin kusursuz nesirleri ":-

   "Ruth cevapladı,
   Seni terk etmemem ya da geri dönmemem için bana girin;
   Nereye gideceğim için, nereye atıyorsun
   Ben de ikna edeceğim-ve insanların ne kadar,
   Ve kimin Tanrınız, aynı ikisi de benim olacak.
   Nerede öleceksin, aynı şekilde öleceğim,
   Ve vücudunun yattığı yere gömüleceğim.
   Rab bunu bana ve daha fazlasını yaparsam
   Seni terk et ya da ben ölene kadar seni terk et. "

On iki yıla kadar dünyaya verilmeyen bu şiirleri ne kadar çok okursak
Bunyan'ın ölümünden sonra ve "tekrarlanan bir yayıncı tarafından
Dürüst anlaşma yasalarına karşı suçlu, "
Dr. Brown'a katılıyorum, stillerinin dahili kanıtlarının
en az tartışmalı olan gerçeklikleri.  Sıkıcı prosaik seviyede
Bu kompozisyonlardan kesinlikle "kuvvet ve
Power "Her zaman Bunyan'ın en kaba tekerlemelerinde mevcut, hala daha az" Dash
dahi "ve" ruhun ışıltısı "
bir ustanın.

Bunyan'ın "ilahi amblemlerinin" özgünlüğünün orijinal olarak yayınlanması
ölümünden üç yıl sonra "ülke tekerlemeleri
Çocuklar, "Soru yok. İç kanıtlar
harici.  Kitap iyice Bunyan'ın damarında ve sade
Görüntülerin doğallığı "tercümanların"
House, "özellikle Christiana ve erkek çocuklarına açıklar.
en yaygın türden "görüntülerin evi" şeyler, bir
oda, bir ateşin yakılması, bir tavuğun içilmesi, bir robin
Ağzında örümcek, dini öğretim aracı yapılır; Böylece
Bu "erkek ve kız çocukları için kitap", yerde bir köstebek, bir yutma
Havada yükselen, iki notayı söylemekten başka bir şey yapamayan guguk kuşu,
alevli ve yanıp sönen bir mum veya bir kiloluk mum
öğütülmüş, bir kelebeği kovalayan bir çocuk, bir tavuğun cackling'i
Yumurtasını yaratıcı zihnine koydu, biraz manevi ortaya koydu
gerçek veya bazı sağlıklı ahlaki dersleri zorunlu hale getirin.  Ne kadar açık, sade olsa da,
Bu çizgiler bir kurbağada mı!-

   "Doğaya göre kurbağa nemli ve soğuktur,
   Ağzı büyük, karnı çok tutacak,
   Biraz yükseliyor, olmayı seviyor
   Bahçelerde, hoş olmayan bir şekilde.

   İkiyüzlü bu kurbağa gibi,
   Köpeğe köpek yavrusu gibi.
   Doğa soğuk, ağzı geniş
   Prine ve Deride'a gerçek iyilikte.
   Ve bu dünya sevgisinin olduğu gibi,
   Başını yukarıda yaşıyormuş gibi monte ediyor.
   Ve kiliselerde croak için arıyor olsa da,
   Ne İsa'yı ne de boyunduruğunu aramıyor. "

Guguklu olanlarda gerçek bir şiir var, ancak biz olabiliriz
Evrensel favorimize sert muamelesine kızmaya meyilli:-

   "Sen kabarıksın diyorsun, guguktan başka bir şey değil misin?
   Robin ve Wren bu geçebilir.
   Onlar bizim için küçük boğazlarını tam olarak oynuyorlar
   Bir değil, ama muhtelif güzel notalar.
   Ama sen arkadaşların, bazıları senin gibi yapabilirsin
   Biraz ama yumurtalarımızı emmek ve guguk kuşu söyle. Notlarınız ilkbaharda karşılaşmaz,
   Ne de bize getiren ilk jetonları da.
   Peygamberler gibi senden daha az kuşlar
   Guguklu olmasa da, bize geldiğini söyle,
   Ne de sende yaz ayağa kalkıyorsun
   Zorunlu bir guguklu olmasına rağmen.
   Aramızda ortaya çıkmayı bıraktığınızda,
   O zaman hasatımız cesurca yılımızı taçlandırıyor.
   Ama sen arkadaşların, bazıları senin gibi yapabilirsin
   Biraz ama yumurtalarımızı emmek ve guguk kuşu söyle.

   Guguklu zamanın erken baharımızı öne sürdüğünden beri
   Hasatımızı getirmek için notlar ne de yardım et,
   Ve buradayken sadece bir gürültü yapıyor
   Kızlar ve erkekler olarak hiçbirine çok memnuniyet duyuyor,
   Onu karşılaştırabileceğimiz formalist,
   Çünkü o yumurtalarımızı emiyor ve guguk et. "

Bu küçük hacmin pürüzlülüğü ve tuhaflığı ile bir incelemesi,
Bazen kulakta ızgara ama güçlü düşünce ve pitoresk dolu
Görüntüler, Bunyan'ın şair olarak iddialarını yükseltemez.  Onun ilham kaynağı,
Alexander Smith'in söylediği gibi, sade bir şey doğrudur.  O "kaplı
Russet'te ayakkabı ve çorap giyiyor, bir ülke aksanı var ve yürüyor
Seviye Bedfordshire yolları boyunca. "Ama çizgiler cilasızsa,
"Pith ve sinew var, kurnaz bir köylü konuşması gibi"
"Güçlü düşünce ve yetenekli işçinin ustalığı
Tek çivi kafaya tek bir üfle. "

Hapishanesi sırasında Bunyan'ın kalemi nesir içinde çok daha verimli idi
Şiirde.  Dünyaca ünlü "Grace bol" dışında üretti
Gaol hayatının ilk altı yılında dua üzerine bir inceleme,
"Ruhta Dua" başlıklı; "Hıristiyan Davranışı" üzerine bir kitap,
taviz vermeyen açıklıkla ortaya koymak
kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar, ustalar ve hizmetçiler
Gerçek bir inanç verenler, gerçekliğini göstermek zorundadır ve
güç; "Kutsal Şehir", kapanışta vizyonun bir sergisi
Vahiy kitabının bölümleri, pitoresk ile parlak
açıklama ve müstehcen düşünce açısından zengin, ki bize söyler,
Onların içinde bağları olan kardeşlerine vaaz ettiği bir vaazda köken
hapishane odası; ve "ölülerin dirilişi ve ebedi bir çalışma
Yargı. "Bu işlerde oyalanmayabiliriz. Bunlardan biri yok
düşünce gücü, dilin netliği, doğruluk ile işaretlenmez
düzenleme ve derin manevi deneyim.  Ne de var
Burada ve Bunyan'ın pitoresk örneklerini sergilemiyor
yaratıcı güç ve zorlu ve açık bir dil emri.  Her biri
Perusal'ı ödüllendirecek.  "Dua" konusundaki çalışmaları en yüce
gerginlik ve açıkça uzun ve acı çeken birinin üretimidir
Deneyim, duanın gerçek doğasını öğrenmişti,
Tanrı'ya ruh ve nimet olana kadar onunla bir güreş, ertelemedi
reddedildi, verildi.  Ancak, çok cahil tarafından mutsuz bir şekilde deforme olmuştur
Ortak Dua Kitabının Revilasyonu.  "Çıkarılmış
papaz kitle kitabı, bazı papaların parçaları ve parçaları, bazıları
friars ve bilmiyorum; "ve hizmet sırasını alay ediyor
ibadet edenlere önerir.  "Meseleleri ve tarzları var
Parmaklarındaki duaları sona erer; Böyle bir dua ettiler
gün ve o gelmeden yirmi yıl önce: biri Noel için, diğeri
Paskalya için ve bundan altı gün sonra.  Ayrıca kaç tane sınırladılar
Heceler, her birinde kamuya açık egzersizlerinde söylenmelidir.
Her azizin günü için de onları henüz nesillere hazır hale getiriyorlar
doğmamış söylemek.  Ne zaman diz çökeceğinizi de söyleyebilirler.
koltuklarınıza uymanız gerektiğinde duracak, ne zaman yukarı çıkmalısınız
Şansölye ve oraya geldiğinizde ne yapmalısınız.  Hepsi
Havariler yetersiz kaldı, çünkü bu kadar derin bir
"Kutsal şeylerin tedavisinde bu acı hicivli damar
yazarına değersiz ve saygı duyulmasına karşı aşağılamak. Var
Mazereti, öyle olanlardan aldığı zor ölçüm
Dua kitabını bir nesil üzerinde zorlamaya çalışmak
büyük ölçüde unuttum.  Zihninde, adamlar ve kitap tanımlandı,
Ve savunucularının Hıristiyan davranışı gözlerini kör etti.
Adanmışlık rehberi olarak hak.  Bunyan, ibadette formları kınarken,
Bunu kamu meclislerimize yönlendiren aynı elçinin
Her şeyin "düzenlemeye" yapılması gerekir, aynı zamanda her şeyi yönlendirir
"iyi ve düzenli" yapılmalıdır.

Bu hapishane çalışmalarının en önemlisi-"
İlerleme, "görüldüğü gibi aidiyet, daha sonraki bir döneme-" lütuf
Bol miktarda, "burada benzersiz ciddiyet ve sadelik
Erken yaşamının ve dini tarihinin hikayesini verir.  Bu kitap,
Eğer başka bir şey yazmamış olsaydı, Bunyan'ı en büyüklerden biri olarak damgalayacaktı
kendi veya başka bir yaşta İngiliz dilinin ustaları.  Grafikte
günahtan hüküm giymiş bir vicdanın mücadelelerinin tanımlanması
özgürlük ve barış, ışık ve karanlığın değişimleri,
Yolunu kartı, kendi kendine tonlamasını kontrol eden umut ve umutsuzluk
güdü ve aksiyon soruları, seyahat eden tinkerin bu çalışması,
Manevi bir tarih, hiç aşılamadı.  Eşit olmayabilir
Bulundu, belki de "St. Augustine İtirafları" nda tasarruf edin.  Bunlar,
Ancak, benzer bir manevi çatışmayı tanımlamakla birlikte,
daha kültürlü stil ve Bunyan'dan daha yüksek bir metafizik bölgeye yükselir
ulaşabilir.  Onun seviyesi daha düşük, ama o seviyede
Bunyan rakibi yok.  Asla bir ruhun tarihi yok
Ebedi Perdition'ın en korkunç formunda gerçekliği
olası tüm gerçeklerden bazıları ve kendi yakın tehlikesi
Umutsuz, geri dönüşü olmayan kıyamet-kendini görmek, kendi imajını kullanmak,
olduğu gibi, ince bir çizgi ile cehennemin çukurunun üzerinde asılı
Herhangi bir anı yakalayın-daha gergin ve hayranlık uyandıran bir şekilde tasvir edildi
dil.  Ve onun berbatlığı, kendi kendine açık gerçeği ile geliştirilir.
Bunyan, başkalarının ne hissedebileceğine dair hayali bir resim çizmiyordu, ama
Basitçe basitçe süslenmemiş bir dilde ne hissettiğini anlatmak.  .
Deneyim onun için çok muazzam bir gerçekti.  Dante gibi, olsaydı
Aslında cehennemde değil, çok eşiğindeydi; O
çok işte "ölüm gölgesinin vadisi" ni dolaşmıştı
"iğrenç sesler" ve "çukurun hobgoblinleri" gördü.  O "Spake
Ne bildiğini ve gördüklerini ifade ettiği şey. "Her cümle nefes alır
en muazzam ciddiyet.  Onun sözleri en sade, çizilmiş
kendi sade dil.  Önsözünde, büyük ölçüde
stilinin en karakteristik örneklerinden biri olarak okumayı geri ödeyin,
daha yüksek bir stile adım atabileceğini ve anlatısını süsleyebileceğini
daha fazla.  Ama cesaret edemedi.  "Tanrı ikna edici oynamadı
o.  Şeytan onu cazip olarak oynamadı.  Kendisi oynamadı
Dipsiz bir çukura battığında ve cehennemden yakalanan acılar tut
onun üzerinde.  Onlarla ilişkilendirmede de oynayamazdı.  O sade ve basit olmalı
ve bir şeyi olduğu gibi bırak.  Onu seven o onu alabilir.  O
Bu daha iyi üretmeyebilir. "
günahlar, onun büyük günaha, sonsuza dek yok olma korkuları,
Büyük yardımının anısını, büyük desteğini hatırladı.
cennet, büyük lütuf tanrısı olduğu gibi bir sefil. "
Böylece kendi deneyimini genişletti, manevi çocuklarını çağırıyor,
Kimin kullanımı için iş başlangıçta bestelendi ve kime
kendini adamış,-"Tanrı onu inançla başlamaya layık saymış olanlar
"-kendi dini tarihlerini araştırmak için bakanlığı"
"Özenle çalışın ve köşeyi aramasız bırakmayın."  Onlara sahip olurdu
"Gözyaşlarını ve dualarını Tanrı'ya hatırlayın;
Merhamet için çit. Hatırlamak için asla bir tepe mizar (psa. Xlii. 6) mıydı?
Kapanış, süt evini, ahır, ahırı unutmuş olsaydı, nerede
Tanrı ruhlarını ziyaret etti mi?  Rab'bin hakkında kelimeyi hatırlamalarına izin verin
umut etmelerine neden olmuştu.  Işığa karşı günah işlediyse, olsaydı
küfür etmeye cazip, eğer umutsuzluk içinde olsaydı, hatırlamalarına izin ver
onunla, manevi babaları ve
Hepsi Rab onu teslim etmişti. "Bu bağlılık böylece:" Benim
Sevgili çocuklar, süt ve bal bu vahşi doğanın ötesindedir.  Tanrı Olun
sana merhamet et ve sahip olmak için tembel olmayacaksın
kara."

Bu olağanüstü kitap, başlık sayfasından öğrendiğimiz gibi, "
Kendi eli hapishanede. "İlk olarak George Larkin tarafından yayınlandı
Londra, 1666'da, hapis cezasının altıncı yılı, yangın yılı
Londra'nın ilk kısa süresini yaşadığı zaman.  Gibi
"Hacı'nın İlerlemesi" ile çalışma pitoresk detaylarla büyüdü ve
İlk görünüşünden sonra yazarın elinde grafik güç.  Daha sonra
Sürümler, şurada bulunan en ilginç kişisel gerçeklerden bazılarını sağlar
basından ilk çıkarıldığında isteyen anlatı.
İkisi boğulmaktan ve bir topluluğun sözde sokmasından kaçar;
Asker olarak çekilmesi ve sağladığı kurtuluştan
ölüm; çan çalmayı bırakma zorluğunun grafik hesabı
Elstow Kilisesi ve Pazar günleri Elstow Green'de dans ediyor-bunlar ve diğer
hikayeye bir yaşam ve renk veren küçük dokunuşlar
Kaybettiğim için çok üzgün olun, daha sonraki eklemelerdir.  Aşırı olması imkansızdır
her ikisi de gerçekleri için "lütuf bolluğunun" değerini tahmin edin
Bunyan'ın önceki hayatı ve bunların manevi deneyimleri için
Gerçekler, gözlerinde sadece dış çerçeveydi.  Onunla başlayarak
ebeveynlik ve çocukluk, bizi evliliğine ve hayatına götürür
Elstow'da Wayside Cottage, Bay Gifford'un cemaatine giriş
Bedford'da, bu kutsal kardeşliğe katılması ve sonraki çağrısı
bakanlığın aralarında çalışması ve onun bir hesabıyla sarılıyor
Bedford Gaol'da endişe, sınav ve hapis cezası.  İş
asil yürekli arasındaki konuşma raporuyla sona erer
Karısı ve Sir Matthew Hale ve yaz ortasında diğer hakimler.
eski bir bölümde, "indirildi" diyor, kendi başına
ağız. "Bütün hikaye o kadar sürekli ilgi çekici ki şefimiz
Bitirmeye pişmanlık duyduğu yerde durur ve devam etmez
çok daha ileri.  Bir erkek olarak Bunyan hakkındaki bilgimiz için önemi
Bir yazardan ve hayatının koşullarından ayırt edilmiş
tanıdıklarımızın daha önceki ve onunla karşılaştırılmasıyla
sonraki yıllar.  Kalemini bıraktığında kimse onu almadı ve iki ötesinde
veya üç gerçek ve çok az şey bildiğimiz veya hiçbir şey bildiğimiz birkaç puslu fıkra
Bu son sürümü ile ölümü arasında oldu.

Ancak, "lütuf bolluğunun" değeri, deney çalışması olarak
Din kolayca fazla tahmin edilebilir.  Çalışabilen pek çok şey değil
Bunyan'ın manevi yaşamının çeşitli aşamalarının dakika geçmişi
gerçek kâr.  Bazı mizaçlara, özellikle gençler arasında, kitap
yaralanma olasılığı daha yararlı olma olasılığı daha yüksektir; hesaplanır
daha ziyade morbid hayal güçlerini ve tehlikeli bir alışkanlığı beslemek
iç yaşamın sessiz büyümesini teşvik etmekten daha içgözlem.
Bunyan'ın İncil ile bir metin koleksiyonu olarak uğraşma modu,
İlahi otoritenin her biri ve kesin bir anlam ilan etmek
Kelimeleri gizlediği bağlamına bakılmaksızın, aynı zamanda
Kutsal Kutsal Yazıların gerçek amacının tamamen yıkıcısı
Tanrı'nın sevgi dolu ve kutsal zihin ve iradesinin vahiy. Birkaç şey daha fazla
Yoğun kendi kendini tortu içinde,
Bunyan, "korkulu ve korkunç olan" gücünden kaçmaya çalıştı
"Kınamasını mühürleyen ve tutunan kutsal metinler"
tövbe günahkarına sözler.  Onun fırtınalı ruhu olabilir
Sadece dogmaya şiddet yaparak dinlenin, sonra evrensel olarak kabul edildi
ve kendi günlerimizde bile yok olmasın,
İncil-"İlahi Kütüphane"-toplu olarak alınan, her birine aittir ve
İncil'in her cümlesi kendi başına ve kendi başına ve
Coleridge'nin sözleri, "
Yüzyıllar, nay, bazen birbirinden bir bin binyılda,
farklı dağıtımlar altında ve farklı nesneler için "
"mantıksal bağımlılığa" bir araya getirildi.  Ama "
Rab özgürlük var mı? "İnsanın ruhunda ilahi bir hayat verildi
İnsanca yapılandırılmış mantıksal sistemlerin bağlarını çeker.  Sadece bunlar,
Ancak, bunyan'ın manevi gücünü deneyimleyerek bilenler
Savaş, Bunyan'ın anlatısıyla tam olarak takdir edebilir ve kâr edebilir.  Söylüyor
bizi yazıldığı başlık sayfasında "zayıfların desteği için ve
Tanrı'nın cazip insanları. "Böyle bir" lütuf,
günahkarlar "en değerli olduğunu kanıtlayacak.
İçinde bir mesaj bulacak-konfor ve güç.

Söylendiği gibi, Bunyan'ın kalemi son altı yılda neredeyse boştu
hapishanesi.  Bu dönemde eserlerinden sadece ikisi üretildi:
onun "inanç itirafı" ve onun "doktrini savunması
İnançla gerekçelendirme. "Her ikisi de sonuna kadar çok yazıldı.
hapishane hayatı ve aynı yıl yayınlandı, 1672, sadece bir veya iki hafta
serbest bırakılmadan önce.  Eski çalışmanın amacı, Dr. Brown
Bize, "öğretisini doğrulamak ve mümkünse onu güvence altına almak için
Özgürlük. "Bir Olarak Yazmak" İncil için Tahviller, "
İleri, "inanç ve ondan itibaren kutsallık,
Onun içindeki bir çaba ile tüm erkeklerle barış içinde olmak için yalan söylüyor. "O
ilkeleri aynı olan herkesle birleşmeye hazırdır; ile
Tanrı'nın çocukları olarak düşünebileceği herkes.  Bunlarla olmayacak
su vaftiz gibi "durumsal olan şeyler" hakkında kavga,
ki oldukça kayıtsız bir şey olarak görüyor, erkekler "
Sahip olmak için daha iyi, ne de sahip olmadığı için daha kötü. "" O alacak
Onları Rab'bin azizleri olarak.  Eğer cemaatleri olmayacaksa
Onunla ihmal onların değil.  Ama açıkça küfürle ve
Yine de, fakir insanlar! vaftiz edildiler ve aldılar
Cemaat, onun cemaati olmayacak.  Garip bir topluluk olurdu
Bunun erkek ve hayvanlardan oluştuğunu söylüyor.  Erkekler almazlar
at veya köpekleri masalarına; Onları bir odaya koydular
kendileri. "Formlar ve törenlerle ilgili olarak," ruhuna izin veremez
Batıl inançlı icatlarla Tanrı'ya yaklaşımında yönetilecek
Bu dünya.  Moss büyüyene kadar bile hapishanede kalmaktan memnun
Vicdanını sürekli bir kasap yapmak yerine göz kapakları
ve gözlerini söndürerek ve
onu yönetmesi için kör.  On bir yıl hapis cezası ağır bir argümandı
onun ilkelerin temeli üzerinde tekrar duraklatın ve duraklayın
böylece acı çekmişti.  Duruşmasında iddia ettiği ilkeler ve
O zamandan beri sıkıcı zamanın sıkıntılı yolu, soğuk kanda onları inceledi
Tanrı'nın sözüyle ve onları iyi buldu; ne de isyan etmeye cesaret edemezdi
Ya da onları ebedi lanetimin acısını inkar et. "

İkinci adlandırılan çalışma, "gerekçelendirme doktrininin savunulması
İnanç, "tamamen tartışmalı. Rev. Edward Fowler, daha sonra
Gloucester Piskoposu, o zaman Northill rektörü, erken saatlerde yayınlamıştı
1671'in bir parçası, "Hıristiyanlığın Tasarımı. "Bir kopya
Bunyan'ın ellerine doğru ilerledikten sonra, çok derinden karıştırıldı.
Protestanın gerçek temelini yıktığını düşündüğü şey
kalemini aldığı ve altı hafta içinde bir
Kitabın uzun ve ayrıntılı incelemesi, bölüm bölümüne göre ve bir
öğretisinin suçlaması.  Fowler'ın Bunyan'ın Anladığı Doktrinleri
onları-ya da oldukça yanlış anladılar-aceleciliğinin en kötü tarafını uyandırdı
doğa.  Yazarın ve kitabının vituperasyonu kaba ve
ölçülmemiş.  Fowler'ı "yakından, özel olarak ve
şeytani bir şekilde Tanrı'nın lütfunu lisanslı bir doktrine dönüştürdü,
Gizviye özgürlük vermekle ısmarlamak; "ve onu çağırıyor
"Kelimenin Yapılan Bir Bakanı", "lanetli küfür kitabında"
Vilely, prensipte kalbinin çürüklüğünü halka açık olarak ortaya çıkarır
Mesih müjdesinin sadeliğinin diametrik olarak zıt bir
dine gelince, bir
açıda yılan balığı veya daha doğrusu üzerinde duran havalandırma gibi
çan kulesi; "ve onu" sağlıklı doktrinle çelişen
İngiltere Kilisesi. "O" onu çok daha az kişisel olarak tanımıyor
pratik. "O" kendini cahil Sir Johns'tan uzak tutmuş olabilir
uzun zamandır, Tanrı'nın bir yargısı olarak,
insanlar-pis lucre sevgisi ve
Boşta karkaslarının şımartılması, eskilerini gemi enkazını yapmıştı
inanç; "ama uyumlu olmayan bir şekilde çıkarıldığını biliyor
1662, daha sonra kazanan tarafa gitmişti ve bundan korkuyor
"tezahür ettiği gibi kararsız bir weathercock ruhu tökezleyecekti
iş ve rakip bir şekilde konuşmak için avantaj sağlayın
Din. "Bunyan'ın kaba şiddeti için hiçbir mazeret sunulamaz
Bu kitaptaki dil; Ama yüklenecek zamanın alışkanlığıydı
iddialarını yönlendirmek için vituperasyonlu teolojik bir rakip
en fazla aşırı ve onlardan en haksız kesintileri yapın.
Bunyan'ın Fowler ve onun
Adaletli doktrinler ve eğer ikincisi düşünülebilirse
Mesih'in bir keşif olarak ölümünün fedakarlığından yoksun bırakın
insanın suçu ve ahlaki fakültelere çok büyük bir stres atmak için
Sonbahardan sonra ruhta kalan Bunyan hala daha geniş bir
Diğer taraf, mutlak, geri alılmaz yolsuzluğun
insan doğası, zarafetin üzerinde çalışması için hiçbir şey bırakmaz, ancak bir
Kesinlikle taze yaratım, ilahi doğanın canlandırılması değil
Kederli bir şekilde gölgeli ama Adam'ın günahı tarafından imha edilmedi.

Bunyan'ın şiddetli darlıklarına bir cevap görünmek yavaş değildi.  Kitap
içeriğinin ton ve dilinin özelliğini taşır,
"_dirt wip't off_; veya brüt cehaletin açık bir keşfi,
Bir John Bunyan'ın hatalı ve en kötü ruhu ve kötü ruhu,
Bedford'da yatan vaiz. "
Fowler, ama Fowler genellikle onunla akredite edildi.  Şiddetli
"Bu yirmi yılın yakınında veya
Bedford kasabasında ve ilçesinde çok daha meşhur
Pestilient schismatick, "ve yetkililerin yaptığını önerdiği
Hapishaneden çıkmada yanlış ve Gaol'da tekrar "
küstah ve kötü niyetli itfaiyeci, "uzun zamandan beri bir
Merhametli Oblivion, onları güvenle bırakabiliriz.




Bölüm VIII.


Bunyan'ın uzun süren hapis cezası 1672'de sona erdi. Kesin tarih
Onun gerçek kurtuluşunun belirsiz olduğu.  Büyük mühürün altındaki affı
Bears 13 Eylül tarih. Ama kilise kitaplarından sahip olduğunu görüyoruz
erken ait olduğu cemaatin papazı olarak atandı
O yılın 21 Ocak ayında ve 9 Mayıs'ta onun
Bakanlık pozisyonu hükümet tarafından usulüne uygun olarak tanındı ve
ona "Josias Roughead'in evinde vaiz olarak" hareket etmesi için verildi.
"yaygın olarak cemaat olarak adlandırılan ikna" için.  Onun
Dolayısıyla serbest bırakma, onun resmi meselesini tahmin etmiş gibi görünüyordu.
Pardon dört ay.  Bunyan şimdi kırk dördüncüsünün yarısında kaldı
yıl.  On altı yıl hala kariyerinden önce ona kaldı
Master'ın çalışmasında tartışılmaz hizmet sona erdi.  İle ilgili
Bu on altı yıl, daha önce de belirtildiği gibi,
genel bilgi.  Ayrıntılar tamamen istiyor; Ne de bilinmiyor
kurtarılabilecekleri kaynak.  Herhangi bir günlük tutarsa
korundu.  Mektup yazmışsa-ve
manevi bir baba ve rehber olarak büyük bir öğrenci çemberi ve
Kalem egzersize çok hazırdı, pek çok yazamıyordu-biri değil
bize geldi.  Pastorat sırasında kilise kitaplarının sayfaları
ayrıca kışkırtıcı bir şekilde kısırlar ve içerdikleri çok az şey
Bunyan'ın el yazısı.  Dr. Brown'ın dediği gibi, "O da öyle görünüyor
Yoğun yaşamının herhangi bir kaydını tutmak için meşgul. "Ne de boşluğu doldurabiliriz
dış yetkililerden.  Çağdaşta Bunyan'a yapılan referanslar
Biyografiler beklediğimizden çok daha az; Kesinlikle
İstediğimizden daha az.  Ama kaydedilen küçük
son derece karakteristik.  Onu sürekli olarak büyük bir şekilde meşgul ettiğini görüyoruz
Tanrı'nın O'nu aradığını hissettiği ve "çok şeyle
Grace yoluyla içerik, "On iki yıllık hapsedilmişti.
Pastoral görevlerinin düzenli olarak taburcu edilmesine ek olarak
cemaat, köylerin genel bir gözetimini çok uzakta
ne zaman vaaz eden önceki bakanlığının sahnesi olan
Fırsat sunulan ve kendi kişisel emeğini her zamanki,
Ülkenin uzak bölgelerine uzun yolculuklar yapmak
İncil'in ilerlemesi.  Onu Leicester'da vaaz ederken buluyoruz
Serbest bırakma yılı.  Okumanın da ara sıra aldığı söylenir
ondan gelen ziyaretler ve canlanmasından sonra tehlikesiz değil
zulüm; Londra'daki cemaatler onun yararına sahipken
Belirtilen aralıklarla teşvikler.  Bunyan'ın yaptığı ilk şey,
Gaol'dan kurtulmasından sonra, başkalarını neredeyse hiç paylaşmaktı.
Hükümete lisanslar için başvurarak "kehanet özgürlüğü" kazandı
Bedfordshire ve komşudaki vaizler ve vaaz yerleri için
İlçeler, Hoşgörü Bildirgesi altında.  Hala var olan liste
kendi el yazısında yetkililere gönderilen,
"Josias'ın yanı sıra yirmi beş vaiz ve otuz binanın isimleri
Roughead'in Bedford'daki bahçesindeki evi. "Bunlardan on dokuz
Kendi yerli ilçesi, üçü Northamptonshire'da, üçü
Buckinghamshire, ikisi Cambridgeshire'da, ikisi Huntingdonshire'da ve bir
Hertfordshire'da.  Lisanslanmaya çalışılan yerler çok çeşitlidir,
Ahırlar, maltolar, kamu şirketlerine ait salonlar, & c.
genellikle özel evler.  Bu dini topluluklar üzerinde birbirine bağlı
Ortak bir inanç ve ortak acı çeken Bunyan,
Onun için oynak başlığı kazanan yarı episcopal müfettişlik
"Piskopos Bunyan".  Normal devrelerinde,-"ziyaretler"
Onları uygunsuz bir şekilde,-Bize rahatlatmak için kendini uyguladığı söylenir.
Hastaların Ceza Yasaları uyarınca zamansal istekleri,-çok yakında
Acımasızca canlandı,-Hastalara özenle bakan ve etkilenen ve
"Profesörler arasındaki farklılıkları uzlaştırmada etkisini kullandı
İncil, "ve böylece Hıristiyanlar arasında dava skandalını önledi. Bunyan'ın hayatının kapanış dönemi zahmetli ama mutluydu, harcandı
Yazılı, vaaz ederek, onu ziyaret ederek "onurlu ve masumca"
cemaatler ve kızı kiliseleri dikim.  "Mutlu," diye yazıyor Bay
Froude, "işinde; etkisinin günlük olduğu anlamında mutlu
Genişleme-kendi ülkesi ve uzak yerleşimlere yayılmak
Amerika,-Son yıllarını kendi Beulah ülkesinde geçirdi, şüphe ediyor
Gözden kalma kale ve Immanuel topraklarının kuleleri ve minareleri
Günler geçtikçe daha yakın ve net büyüyor. "

Zamanı, manevi işlevlerinde büyük ölçüde işgal ederken,
dünyevi çağrısına ayırmak için küçük bir eğlence vardı.  Bu,
Ancak, bu kadar dürüst ve bağımsız bir ruhtan biri,
ihmal edildi, gerçekten bir dereceye kadar olması gerekliydi
onun yaşamı için çalışın.  Bakacak bir ailesi vardı.  Cemaati
çoğunlukla daha fakir türden, papazlarının
Destek.  Aksi halde, Bunyan dünyanın son adamıydı.
İncil ticaretini yapın ve asla kendinden yararlanmaktan çekinmeyin
"müjdenin yaşaması" için apostolik ayrıcalığın
Yahudi olmayanların, asla "kendi elleriyle çalışmaktan" utanmayacaktı.
"kendi ihtiyaçlarına hizmet edebileceğini" ve ailesinin.
Ancak serbest bırakıldığı zamandan itibaren bakanlık çalışmasını
hayatının baş işi.  "Yurt dışına geldiğinde," diyor onu tanıyan biri,
"Geçici işlerinin enkaza gittiğini ve onlara geldiğini buldu.
Yeniden dünyaya gelmiş gibi tekrar başlamak.  Ama yine de öyleydi
onu destekleyen arkadaşlardan yoksun değil
zorunludur ve ailesi için çok iyiydi, böylece onların
Tekrar onun hakkında biraz şey almak için yardım, o kadar çözdü
mümkün olduğunca dünyevi işleri reddetmek ve kendini tamamen vermek
Tanrı'nın hizmeti. "Borçlu olduğumuz anonim yazar
Hapishanesi ve sonraki hayatıyla ilgili bilgiler,
O Bunyan, "Kendisini o küçük Tanrı'ya vermişti
O, kendisini tüm laik istihdamlardan takip etti.
bakanlığa çağrısı. "Ancak," hediye senedinde "
1685'te karısına tüm mülkünden hala kendini bir
"Brazier," şüphesiz ki, bakanlık görevlerine rağmen
Başlıca endişesi olsaydı, el sanatını hızlı bir şekilde tuttu
Kendisine ve ona bağımlı olanlar için belirli bir destek aracı.  Açık
Bütün, Bunyan'ın dış koşulları muhtemelen kolaydı.  Onun istekleri
az ve kolayca tedarik edildi.  Kendisi için "yiyecek ve raiment", onun
Karısı ve çocukları, "içerikle" idi.  İçindeki ev
Serbest bırakılmasından ölümüne evi olan St. Cuthbert's Cemaati
(mutsuzca elli yıl önce yıkıldı),
günlük hayatı.  İşçilerin artık işgal ettiği gibi küçük bir kulübeydi,
zemin katta üç küçük oda ve bir garret ile
Yüksek perdeli kiremitli çatının altında küçültücü çatı penceresi.  Durdu
Atölyesi olarak hizmet eden bir ek bina.  Geçen bir bakışımız var
Oxford Antiquary Thomas Hearne Günlüğü'ndeki bu kulübenin evinden.
Aksi takdirde bize bilinmeyen Bay Bagford bir zamanlar "
Ülke "" John Bunyan'ın Çalışmasını "ve Öğrenci'yi görmek amacıyla
kim ünlü yaptı.  Varışında röportajcı-şimdi olması gerektiği gibi
Onu arayın-Bunyan'dan sivil ve nazik bir resepsiyonla mesaj gönderin; Ama o
çalışmasının içeriğini hapishanesinden neredeyse daha büyük buldum
hücre.  Bir İncil ile sınırlıydı ve "
İlerleme, "ve birkaç kitap, esas olarak kendi eserleri"
raf veya raflar. "Bu eskiz olduğu gibi, bizi daha fazla temas halinde
Ölümsüz Dreamer ile çok daha uzun ve daha ayrıntılı paragraflardan daha fazla. Bunyan'ın bir vaiz olarak ünlüsü, Gaol'da kapatılmadan önce harika,
hapis cezası nedeniyle doğal olarak geliştirildi.  Ahır
Vaiz olarak lisanslandığı Josias Roughead'in bahçesinde
"O kadar sürdü ki, orada ilk kez ortaya çıktı ki, birçoğu
olmadan kalmak için kısıtlanmış; ikna olan her biri
Talimatlarına katılmaya çalışıyorum. "Nerede olursa olsun,
Bazen, sorunlu günler döndüğünde, ormanda ve Dells'de ve
Diğer saklanma yerleri, John Bunyan'ın vaaz edeceği duyurusu
büyük ve özenli bir işitsel topladı, dudaklarında asılı ve içme
Onlardan hayat sözü.  Şöhreti büyüdü ve daha çok biliniyordu ve
çalışmaları sona erdiğinde doruğuna ulaştı.  Biyografisi
Charles Doe bize ölümünden hemen önce, "Bay Bunyan
Londra'da vaaz edildi, ancak bir günlük bildirim verilseydi,
Toplantı evinin sahip olabileceğinden daha fazla insan bir araya gelin.  Bende
Hesaplamamla, bir sabah dersinde yaklaşık on iki yüz
Bir iş gününde saat yedi, karanlık kış saatlerinde.  Ben de hesapladım
Londra'da bir Lord's Günü'nü duymaya gelen yaklaşık üç bin
kasabanın sonu toplantı evi, böylece yarısı tekrar geri dönmek için yanılıyordu
oda istiyorum ve sonra kendisi çekilecek bir arka kapıdan geçiyordu
Neredeyse insanların minberine çıkacakları üzerinde. "Bu" kasabanın sonu
Meeting House "bazıları tarafından tuhaf bir sıkıntı uzunluğunda tanımlandı
Bir zamanlar Southwark, Kraliçe Street'te duran bina,
Wilkinson'un "Londina Illustata" yı gravür.  Doe'nin hesabı,
Ancak, Zoar Street toplantısı olarak muhtemelen başka bir binaya işaret ediyor-
Bunyan'ın yaklaşık altı ayına kadar ev ibadet için açılmadı
ölüm ve sonra Presbiteryen hizmeti için.  Londra'daki diğer yerler
Vaazıyla bağlantılı, Old Broad Street'teki Pinners Salonu,
ara sıra ziyaretlerinden birinde çarpıcı vaazını verdi
"Ruhun büyüklüğü ve kaybın yazılamazlığı
Bu, "ilk olarak 1683'te yayınlandı; ve Dr. Owen'ın toplantı evi
White's Alley, Moorfields, Folk adının toplanma yeri olan
şehir tüccarları ve konum ve derece konformistleri.  -Den
Daha önceki zamanlar, konformist olmayanlara karşı ceza yasaları
Güçlü egzersiz, Bunyan toplantılarını gizli olarak özel olarak yapmak zorunda kaldı
Evler ve Lynx gözünden kaçmayı umduğu diğer yerler
muhbir.  Bu furtive toplantılarından birindeydi
Biyografi yazarı, Londra Köprüsü'nün dibinde dürüst kombine, Charles
Doe, önce vaaz ettiğini duydu.  Eski bir Ahit metni seçimi
Son zamanlarda Yeni Ahit ışığına giren ve
Yeterince "Eski Ahit'in tarihsel ve elden çıkması" için yeterliydi.
Ama devam ederken, dinleyicisinin "o kadar yeni vasiyet gibi" vaaz etti
Önyargılar kayboldu ve sadece "hayran kalabilir, neşe için ağlayabilir ve verebilir
Vaiz sevgileri. "

Bunyan, bir kereden fazla Bedford'dan ayrılmaya ve yerleşmeye çağırıldı.
Metropolis.  Ama tüm bu taleplere sağır bir kulağa döndü.  Bedford
en derin sevgilerinin eviydi.  Orada kutsal sözler vardı
Yoksul kadınlar "güneşte oturan", sanki Joy onları yapıyormuş gibi konuşuyor "
konuş, "önce" kalbini salladı "ve ona hala olduğunu gösterdi
hayati tanrısallığa yabancı.  Orada çıkarılmıştı
Karanlık ışığa dönüşür ve orada da aracı olmuştu
aynı nimetleri başkalarına vermek.  Onun uzun gerçeği
Hapis onu kasaba ve sakinleriyle tanımlamıştı.  Orada
Bağlara bağlı olduğu büyük ve sevgi dolu bir cemaati vardı
ortak bir inanç ve ortak acılar.  Bunların çoğu tanındı
Bunyan manevi babaları; Hepsi, birkaç "Baser Sıralaması" nı tasarruf edin
Onu öğretmenleri ve rehberleri olarak saygı duydu. Daha geniş bir alan umudu yok
hala daha az gelirden daha az, onu çöl yapmaya teşvik edebilir
onun "vahşi doğada birkaç koyun".  Bazıları doğru,
Papazlarının kalbini kırarak yaralayan Wayward Koyun
katlayın ve çok kuzu benzeri davranışlar sergileyin.  Bazen yapmak zorunda kaldı
Acı verici bir şekilde farkın, hiçbir solgun o kadar yakın değil ama düşman sürünecek
bir yerde ve sürüyü baştan çıkarın; ve komünyon kuralının olmadığı,
Ancak katı, değersiz üyeleri etkili bir şekilde dışlayabilir.  Kardeş John
Stanton, karısını kötüye kullandığı ve sık sık dövdüğü için uyarmak zorunda kaldı
Çok hafif konular için "(meseleler daha az hafif olsaydı,
Bu günlerde dayakın haklı düşünüldüğü düşünülüyor mu?); ve Rahibe Mary
Foskett, Culler Olmadan "Bir Korkunç Skandalın Özel Olarak Fısıltısı" için
Gerçek, 'Kardeş Honeylove'a Karşı.' Kötü Konuşan ve Backbing Set
Kardeş kardeş.  Dissensions ve Hare Düzenleri Kederli Bunyan'ın
ruh.  Kendisi her zaman kurtulmadı.  Bir mektup yazılması gerekiyordu
Kardeş Hawthorn "
Scot kardeşi ve tüm kilise. "John Wildman'dan önce
Kilise ve "iğrenç bir yalancı ve iftira" olmaktan hüküm giymiş,
"Sevgili Kardeşimiz Bunyan'a" karşı "olağanüstü suçlu".  Ve
Rahibe Hawthorn, "mütevazi kabul ile kiliseyi tatmin etti
Onun yanlış, "daha cesur yanlış, sadece daha da kötüleşti" bir köpüklü
Mektup, "alternatif bırakan bir alternatif bıraktı.
Bunyan'ın sürüsü, solarları kadar beyaz olmayan bazılarını içeriyordu.
İstedi, bunlar istisnaydı.  Josias'ta Cemaat Toplantısı
Roughead'in ahırları olmalıydı, onları bir bütün olarak al, sessiz,
Papazlarının düşünebileceği Tanrı korkusu, ruhsal fikirli halk
"umudu ve sevinci ve tacı gibi minnettarlık ve memnuniyetle
Sevinç. "Böylece hafifçe koparılamazdı.
Bu, ortalamalı bir doğa için güçlü olurdu
bağımsız ruh.  O "pazarlık yoluyla vaaz veren bir adam değildi
para için "ve Doe yazıyor," Bir kereden fazla daha fazla reddetti
istasyonunu korumak için gelir. "Dr. Brown dediği gibi:" Çok derindi
Yaşam boyu işçilerinin ve düşünecek acılarının olay yerinde kök salmış
Komuta ustadan gelene kadar çadırına çarpmak
Çok uzun süredir olgunlaştığı yüksek hizmet. "Bedford'da,
Bu nedenle kaldı; Sessizce St.
Cuthbert's ve alçakgönüllü sürüsüne, sevgi dolu ve sevgilisine bakan,
Bay Froude, "Bakanlık değişiklikleri, popish arazileri ve
Monmouth isyanları, Popery'nin restorasyonunun dehşeti
devrimi getirmek; Krallar ve dolapların dikkatsiz ve kendinden emin
Bu dev Papa zarar verme gücünü kaybetmişti ve bundan sonra sadece
Geçen hacılarda tırnaklarını ısır. "

Ancak Bunyan'ın barışı tamamen rahatsız edilmedi.  Bir kez
ancak hapis cezasının yenilenmesinde bir şok aldı, ancak sadece bir
Kısa Dönem, 1675'te, dünyaca ünlü "hacılara borçlu olduğumuz
İlerleme "; Ve yine tehdit edildi, ancak aslında on rahatsız olmasa da
Yıllar sonra, konformist olmayanların zulmünün yenilenmesi
onu tüm mülkiyetini yapmaya itti-iyi yatağa yetecek kadar-
Karısı hediye tapusu ile.

Bu olayların birincisi dikkatimizi gerektiriyor, kendisi için çok fazla değil
Bishop Barlow'un Bunyan'ın müdahalesi ile bağlantısı gelince
adına ve daha da fazlası, "
Hacıların ilerlemesi. "Çok yakın zamana kadar bunun daha sonra
Charles Doe tarafından kısaca bahsedilen ve erkenden bir başkası hapis cezası
Biyografiler, bizim için bilinen tek şeydi.  Tarihi bile bırakıyorlar
her ikisi de süresini altı ay veya
oralarda.  Son keşif, Chauncey Makaleleri arasında, Bay W.
G. Thorpe, bunyan'ın şu anda olduğu orijinal emirden
Gaol'a gönderilen eksik bilgileri sağlar.  Zaten oldu
Bunyan'ın altında olduğu hoşgörü beyanının
1672'de özgürleştirilen, çok kısa ömürlü oldu.  Gerçekten de zar zor sürdü
On iki kez zorla.  O yılın 15 Mart ayında verildi,
Ertesi yılın 9 Mart ayında,
Yasaların askıya alınmasında alarm alan Avam Kamarası
Tavsiye veya egemenliğin "doğal gücü" ile ilgili alem veya
Parlamentonun yaptırımı.  Bildirge II. Charles tarafından iptal edildi.,
Hükümdar, büyük mühürün kendi elleriyle yırtılması söyleniyor,
Sübvansiyon, Royal Harcanma için bir ödül olarak söz verildi
şikayet.  Aynı yıl Test Yasası yasa oldu.  Bunyan bu nedenle
ve onun uyumlu olmayan arkadaşları,
Yasanın mektubu söz konusu olduğundan, hiç olmadığı kadar.  Ama gibi
Dr. Stoughton, "Yasanın mektubu olarak alınmayacak
Konformistlerin durumunun doğru bir endeksi.  Bir baskısı
Kötü yasa büyük ölçüde yönetiminde istihdam edilen ellere bağlıdır. "
Mutsuzca Bunyan için, ellerindeki infaz eden taraflar
Bedfordshire'da dinlenen konformistlere karşı ceza tüzükleri onun
Etkin olmayan yalan söylemelerine izin vermeyen acı kişisel düşmanlar.
Bu konudaki ana taşıyıcı şüphesiz Dr. William Foster'dı.
"Doğru Judas", mumu Bunyan'ın yüzünde tuttuğunu hatırlayacağımız
Harlington House Salonunda ilk endişesinde ve gösteriliyor
Böyle sahte bir sevgi "sanki boynuna sıçradı ve öptü
O.
Lincoln ve Bedford Başpiskoposu Mahkemesi Komiseri,
kullandığı geniş güçleri ellerine koyan ofisler
en acımasız ciddiyet.  Kendini ebedi bayram için lanetledi
muhalifleri avlarken gösterdiği acı gayret,
fahiş para cezaları ve evlerine girmek ve
tam bir taburcu olmak, eşlerini ve kızlarını kötü muamele etmek için mallar ve
Suçluları hapse girme.  Esasen enstrümantal olmak
Bunyan'ın Gaol'a ilk taahhüdü, şüphesiz serbest bırakılmasını izledi.
Yapan Bedfordshire Mezarlarının lideri olarak öfke
Eyaleti olan uygunluk nedenine daha fazla yaramazlık
diğer yirmi adamdan daha fazla korumak için tüm tehlikeler.  Kilise
Bir daha hapse girene kadar asla güvende olmayın.  Bunu yapma gücü
yeni bildiri tarafından verildi.  Bu Yasa ile vaaz verme lisansları
Daha önce konformistlere verilenlere geri çağrıldı.  Bundan böyle hayır
Conventicce'ın "herhangi bir otoritesi, ödeneği veya cesareti vardı
Majesty. "Foster'ın selamlanacağı keyfi kolayca hayal edebiliyoruz
Bu ilanın meselesi.  Nasıl okur ve tekrar okurdu
Sıkı maddelerini hiç tatmin edin.  O zararlı adam,
Bunyan, şimdi bir kez daha debriyajlarındaydı.  Bu sefer şans yoktu
kaçışının.  Tüm lisanslar geri çağrıldı ve kesinlikle
savunmasız.  Bitiremezse, Foster'ın hatası olmamalı
Asla serbest bırakılmaması gereken hapishanedeki günler.  .
Bildiri 4 Mart 1674-5 tarihlidir ve
_Gazette_ 9'da.  11'de Bedford'a ulaşacaktı.  Yerleştirilmiş
Bunyan, "derhal ona çarpan düşmanlarının" merhametinde.  A
Kuşkusuz eskimiz tarafından yazılan endişesi için emir verildi.
Arkadaş Paul Cobb, Barış Katibi, kim hatırlanacak,
Bunyan'ın ilk taahhüdünde aynı kapasitede hareket etmişti.  Tarihli
4 Mart'ta ve on üçten az olmayan imzayı taşıyor
Sulh hakimleri, on tanesi mühürlerini yapıştırıyor. Bunun yürütülmesinde o kadar büyük bir sayı katıldı
Varant, Bunyan'ın verdiği önemin yeterli göstergesidir.
İlçenin nazikliğinin hapsedilmesi.  Aşağıdakiler
Belge:-

   "Bedford'un memurlarına ve her birine

   Oysa bize bilgi ve şikayet yapılır
   (Kings Majties'in en zarif generalinin geç eylemine rağmen
   ve geçmiş kabahatler için tüm konularına serbest aff
   dedi Clemencie ve hoşgörülü lütuf ve lehine arı ve
   yüksekliklerini gözlemlemek için daha dikkatli gelme zamanı için teşvik edilir
   yasalar ve tüzükler ve onların loyall ve itaatine devam etmek için
   Majtie'ye) Yetkili bir John Bunnyon, towne tynker hath dedi
   Majtie'sine saygısızlıktan geçtiğimiz bir ay içinde dalgıçlar
   Bir manastır toplantısında veya toplantıda vaaz edilen veya öğretilen iyi yasalar
   dinin egzersizinin rengi veya ptence altında
   İngiltere Kilisesi'nin Liturgie veya Uygulamasına göre bunlar
   Bu nedenle, sizi anlatmak için sizi comand olarak görenler ismindedir
   ve söz konusu John Bunnion'un cesedini önümüzde veya herhangi birimizin önünde getirin veya
   diğer majörlerin söz konusu ilçedeki barış adaleti cevaplamak için
   Premisses ve daha ileri Doo ve Lawe ve Adalet
   Başarısız olmayacaksınız.  Bizim altında verildi
   Mart ayının bu ffourth günü yedi ve yirminci sırada eller ve mühürler
   En zarif Soveraigne Lord King Charles'ın raigne yılı
   İkincisi bir que dni., Juxta & c 1674

   J Napier W Beecher G Blundell Hum: Monoux
   Ffranklin John Ventris
   Will Spencer
   Will Gery St Jo Chernocke Wm Daniels
   T browne w ffoster
   Gaius Squire "

Varantın yürütülmesinde çok az gecikme olurdu.

John Bunyan, tutuklanmasında belirgin bir adam ve eski bir suçluydu.
derhal yargılanmaya kararlı olacaktı.  O zaman bir kez daha Bunyan oldu
bir mahkum ve bu, eski mahallelerinde çok az şüphe olabilir
Bedford Gaol.  Hatalar sert ölür ve bir zamanlar oldukları kişiler
Kabul Edildi Onlardan vazgeçmekte zorlanıyor.  Uzun süredir devam eden gelenek
Bunyan'ın on iki yıllık hapishanesi
Ouse Bridge, gerçeğin mantığı ile rüzgarlara dağılmış ve
sağduyu, hikayenin sevdiği, en son ve
Biyografileri Dr. Brown, bu ikinci özette görün
hapis cezası rehabilite etmenin bir yolu.  Buna işaret eden olasılık
"Hacın İlerlemesi" nin kompozisyonu zamanı olarak hapis cezası
Bu vesileyle Bunyan'ın Bridge-Gaol'e bağlı olduğunu düşünüyorlar,
ve orada ölümsüz çalışmasını yazdılar, ancak getiremiyorlar
onun yerinin değişmesinin tatmin edici nedenlerini iletin
kapatılma.  Ancak koşullar, aynı olmak,
Daha önce olduğu gibi Bunyan'ın hapsedildiğini sorgulamak için makul bir zemin
İlçe Gaol.

Bunyan'ın bu son hapishanesi,
Eski hapis cezası yıllar sürmüştü.  Altı ayın sonunda
Yine özgür bir adam.  Serbest bırakılması Owen'ın iyi memurlarından kaynaklanıyordu.
Cromwell'in Lincoln Piskoposu Barlow ile ünlü papaz.  .
Bu müdahalenin hatalı bir şekilde asılmasından şüphe uyandıran şüphe
Barlow'un bir
Piskopos, yakın zamanda keşfedilen emirle ortadan kaldırıldı.  Tarihler
Ve koşulların artık taksitli olduğu bulundu.  Bunyan'ın emri
Enkazyon Ayıları 4 Mart 1675 tarihli. Ertesi Mayıs ayında 14.
Esnek ve zamana hizmet eden Barlow, uzun ve istekli bir
Miter, Bishop'un ölümüyle boşaltılan Lincoln'un görülmesine seçildi
Fuller ve 27 Haziran'da kutsandı. Barlow, çok adam
Üniversitesini korumayı başaran şüpheli kiliseçilik
Milletler Topluluğu aracılığıyla rahatsız edilmeyen randevular ve henüz
Birincisi arasında, restorasyonunu karşılamak için etkili sadakati olan
Monarşi, Oxford'da Owen'ın öğretmeniydi ve sürdürmeye devam etti
onunla dostça ilişkiler.  Piskoposluk Piskoposu olarak
Bedfordshire o zaman ve uzun zaman sonra, Barlow'un güce sahipti.
O zaman mevcut yasa, bir tahvil üzerinde uygunsuzluk için bir mahkumu serbest bırakma
İki kişi tarafından yarım yıl içinde uygun olacağı.  Bir Arkadaş
Bunyan'ın, muhtemelen Ichabod Chauncey, Owen'dan bir mektup aldı.
Piskopos, bu ayrıcalığı Bunyan adına kullanmasını istedi.
Hollow şikayeti ile Barlow, Dr.
Owen ve ona yasal olarak verebileceği hiçbir şeyi inkar etme arzusu.  O
ona hizmet etmek için bir noktayı bile zorlardı.  Ama sadece sadece bir
Piskopos ve sorulan şey onun için yeni bir şeydi.  Biraz istedi
düşünme zamanı.  Eğer yapabilirse, Owen onun
onu mecbur bırakmaya hazır.  Bir iki haftada ikinci bir uygulama
Bu hazırlığın çok soğuduğunu buldu.  Sorgulamada bulduğu doğruydu
Bunu yapabilir; Ama zamanlar kritikti ve birçok düşmanı vardı.  BT
İnisiyatif almaması için daha güvenli olurdu.  İzin vermelerine izin verin
Lord Chancellor ve onu Bunyan'ı serbest bırakması için bir emir vermesini sağlayın
Geleneksel bağ üzerinde.  Sonra Owen'ın sorduğu şeyi yapardı.  Boşuna
Barlow'a önerdiği şekilde ücretlendirilebilir ve Bunyan fakir olduğunu söyle.
Boşuna da ona gergin olmanın bir anlamı olmadığını hatırlatmak için.  O vardı
bir şeyi yasal olarak yapabileceğinden memnun oldu.  Umuldu
Sözünü hatırlardı.  Ancak piskopos
aldığı pozisyon.  Ültimatomu vardı; Bununla birlikte olmalılar
içerik.  Bunyan kurtarılacak olsaydı, arkadaşları Barlow'un kabul etmesi gerekir.
terimler.  "Bu sonunda yapıldı ve fakir adam serbest bırakıldı. Ama
Piskopos'a biraz teşekkürler. "

Bu altı aylık hapis cezası
ilk olarak Dr. Brown tarafından önerilen olasılık,
Tarih neredeyse kesin bir şey yapar, bu dönemde
Bunyan, tamamlamadıysa, "hacıların ilk kısmı başladı
İlerleme. "Bunyan'ın kendi sözlerinden kitabın başladığını biliyoruz
gaol ve kompozisyonu şimdiye kadar istenmeyen bir şekilde atandı
On iki yıllık hapsedilmesi.  Dr. Brown, ilk olana inanıyoruz
Bunu söz konusu olarak adlandırın.  Bunyan'ın hapis cezası 1672'de sona erdi.
"The Pilgrim'in İlerlemesi" nin ilk baskısı 1678'e kadar görünmedi.
Daha önceki hapishanesi sırasında yazılırsa, altı yıl geçmiş olmalı
yazısı ve yayını arasında.  Ama Bunyan'ın yolu değildi
Çalışmalarını tamamlandıktan çok sonra el yazması içinde tutun.  Onun kitapları
biter bitmez yaygın olarak yazıcıların ellerine konuldu.
Yeterli neden yok-bazıları önerilmiş olsa da-onun için
"Hacıların
İlerleme. "Ayrıca, şiirselden kesinlikle sonuçlandırmalıyız
Giriş, bitirme arasında çok az gecikme olduğu
kitap ve dünyaya veriliyor.  Kitabı yazdıktan sonra o
Bize, sadece kendini tatmin etmemizi, sadece "boş mevsimleri" harcadığını söyler
onun "kargaşası", kendisini "kendini" kötü düşüncelerden "yönlendirmek" için gösterdi, "
yayınlanması gerekip gerekmediği veya
Olumsuz.  Ama hepsi tek bir zihin olmadığı için, bazıları bir şey danışmanlık yaptı
ve diğeri, biraz şaşkınlıktan sonra, konuyu kendi başına aldı
eller.

   "Şimdi bir boğazdaydım ve görmedim
   Benim tarafımdan yapılacak en iyi şeydi;
   Sonunda düşündüm, çok bölünmüş olduğun için,
   Bastarım ve dava karar verdi. "

Dr. ile aynı fikirde olmalıyız Brown "Bu konuda bir tempolu var,
En azından söylemek gerekirse, daha önce altı yıllık bir aralığı düşündürmez
Yayın. "Ziyaretten sonra anlatıda meydana gelen mola
Hacılar, gereksiz yere bu kadar nefis dağlara
Hikayenin seyrini kesiyor-"Bu yüzden hayalimden uyandım; ve ben
tekrar uyudu ve hayal etti "-Dr. Brown tarafından mantıksız bir şekilde düşünülmedi
Bunyan'ın altı aylıkken ulaştığı noktayı belirtmek için '
Hapis sona erdi ve kitabın ardından devam ettiği
serbest bırakmak.

1678'de basından yayınlanan "hacı ilerlemesi" nin ilk kısmı.
Aynı yıl ikinci bir baskı, üçte biri büyük ve
1679'da önemli eklemeler. İkinci bölüm, yedi aralıktan sonra
yıllarca 1685'in başlarında izledi. İki bölüm arasında iki bölümden biri görünüyordu.
En ünlü eserler-"Bay Badman'ın Yaşamı ve Ölümü", yayınlandı
1680, başlangıçta "
Hacim'in ilerlemesi, "skandal derecede kötü bir hayatı tasvir ederek; ve,
1682'de, belki de abartılı euloji ile Macaulay'ın,
"Daha önceki alegori asla olmasaydı en büyük alegorimiz olurdu
"" Shaddai tarafından Diabolus üzerine yapılan kutsal savaş "yazıldı.
Bir edebi kompozisyon olarak "hacı ilerlemesi", bu son çalışma
cazip güçte kesinlikle daha düşük telaffuz edilmelidir.  Biri için
"Kutsal Savaş" ı okur, beş yüz "hacı" ı okur.  Ve kim
Bir kez okuyun, her zaman yeni bir zevkle tekrar tekrar geri dönün.  BT
asla yorulmayan bir kitap.  "Kutsal Savaş" ın bir veya iki vergisi
Tatmin edin: Ve bunlar bile yorgunluksuz değildir.  Bay Froude'un sahip olduğu gibi
"" Kutsal Savaş ", Bunyan'a bir yere hak kazanırdı
İngiliz Edebiyat Üstatları.  Asla adını vermezdi
Dünyadaki her İngilizce konuşan ailede hanehalkı kelime. "

Bunların ve diğer baş edebiyatın daha fazla bildirimini bırakarak
başka bir bölüme yapımlar, kaydedilecek çok az şey var
Bunyan'ın hayatı.  Bir daha asla ciddi şekilde rahatsız olmasına rağmen
Uygunsuzluk, vaaz yolculukları her zaman risksiz değildi.  Orada
vaaz vermek için okumayı ziyaret ettiğinde gizlediği bir gelenek
Kendini kaçmak için elinde uzun bir kırbaç taşıyan bir vagon olarak
tespit.  "Bunyan'ın Dell" adı, çok uzak olmayan bir ahşapta
Hitchin, kendisi ve dinleyicilerinin gizlemek zorunda oldukları zamanı anlatır.
her iki tarafa ekilen izcilerle düşmanlarının arayışından toplantılar
onları ödüllendiren casusların ve muhbirlerin yaklaşımı konusunda uyarın
aktif olarak tuhaf ticaretlerini yapıyorlar.  Zaten referans yapıldı
Bunyan'ın dünyada sahip olduğu her şeyin "Hediyesi Tapusu"-
"Mallar, Chattels, Borçlar, Hazır Para, Tabak, Yüzükler, Ev Eşyaları,
Giyim, mutfak eşyaları, pirinç, kalay, yatak takımları ve diğer tüm maddeleri
Herhangi bir şey-sevgili eşi Elizabeth Bunyan'a. "
İkinci James'in ilk yılının yakınında, 1685, endişeler
Bunyan'ın bu belgeyi yürüttüğü temelden uzaktı.  -Den
Konformistlerin zulmü daha büyük bir zaman yoktu
Şiddetlilik.  Lord Macaulay olarak asla, Laud'un zulmü altında bile değil
Kayıtlar Püritenlerin durumu bu kadar acınacaktı.  Hiç olmadı
Casuslar cemaatlerin tespit edilmesinde aktif olarak istihdam edildi.  Hiç olmadı
Sulh yargıcıları, büyük yargılar, rektörler ve Churchwardens bu kadar çok
uyarı.  Birçok konformist dini mahkemelerden önce atıfta bulunuldu.
Diğerleri, ajanların bağlantısını satın almayı gerekli buldu.
Hükümet rüşvetle.  Mezarların dua etmesi imkansızdı
Madeni paralar ve
çalıntı mal alıcıları.  Muhalefet bakanları, ancak suçsuz
Öğrenmede seçkin olsa da, sokaklarda yürümeye girişimde bulunamadı
Sadece bastırılmayan değil, aynı zamanda teşvik edilen öfke korkusu nedeniyle
Görevi barışı korumak olanlar.  Richard Baxter vardı
hapishane. Howe, hakaret korkusu için kendini Londra'da göstermekten korkuyordu.
ve Utrecht'e sürülmüştü.  O zamana kadar olan birkaç kişi değil
Kalbini cesurca kaybetti ve krallıktan kaçtı.  Diğer zayıf ruhlar
uygunluk gösterisine dehşete düştü.  Sonraki birçok yıl boyunca
1685 sonbaharı sefalet ve terör zamanı olarak hatırlandı.  Orada,
Ancak, Bunyan'ın taciz edildiğine dair hiçbir belirti.  "Tapu
Mallarının el konulmasından kaçınmaya çalıştığı hediye "asla
egzersize çağrıldı.  Gerçekten de varlığı onun tarafından unutuldu
adına idam edilen karısı.  Bir girintiye gizlenmiş
St. Cuthbert's'teki evi, bu ilginç belge yanlışlıkla
bu yüzyılın başında keşfedildi ve korundu
adını taşıyan cemaatin en değerli hazineleri arasında.

Ancak konformist olmayanlar için daha sessiz zamanlar elindeydi.  Aktif
Zulüm yakında onlar için duracaktı ve mutlu bir şekilde yenilenmeyecek
İngiltere'de.  1685 sonbaharı, büyük bir ilk göstergeleri gösterdi
Servet dönüşü ve on sekiz ay geçmeden önce hoşgörüsüz
Kral ve hoşgörüsüz kilise birbirlerine karşı hevesle teklif veriyorlardı
Her ikisi de çok yaralanan partinin desteği için.  Yeni bir
Deneme biçimi artık konformist olmayanları bekliyordu.  Kişisellerine tehlike
Özgürlük, dürüstlüklerine daha büyük bir tehlike yarattı ve
Ruhun tutarlılığı.  İkincisi James, istihdam etmenin umutsuzluğu
Tories ve kilise adamları aletleri olarak, kardeşi döndüğünde döndü
Ondan önce, muhaliflere.  Trampet, bir
Kralın tek otoritesi tarafından olduğu hoşgörü beyanı,
uzun bir dizi tüzüğü iptal etti ve tüm ceza yasalarını askıya aldı
Her türlü konformist olmayan.  Son zamanlarda bu siyasi pariahlar şimdi
güç dengesi.  İngiltere'nin gelecekteki servetleri esas olarak
benimseyecekleri kurs.  James, evini dönüştürmeye karar verdi
Ücretsiz bir müzakere meclisinden,
dilekler ve yapabileceği herhangi bir karara parlamento yaptırım vermeye hazır
sorun.  Bu sonu elde etmek için seçmenler manipüle edilmelidir.  Ayrılmak
Lords-Tartenler tarafından ele alınacak ilçe seçim bölgeleri, yarısı
Korkunç hizmeti kalıcı bir şekilde gerçekleştirmeyi tercih etti
Onlardan talep edilen James'in bir sonraki endişesi
Şirketler.  O dar kısıtlı franchise günlerinde,
Belediyeler neredeyse kasaba üyelerini iade ettiler.  Bir
itaatkâr parlamento, geri dönme sözü verilen bir seçmen seçmeli
Kraliyet adayları.  Yedi Özel Meclis Üyesi Komitesi, Tüm Roman
Katolikler ama meşhur Jeffreys, işletmeye başkanlık etti
Yerel alt komiteler, ayrıntıları gerçekleştirmek için ülkeye dağılmıştı.
Bedford sırayla ele alındı.  James'in kurma politikası altında
Püritenler, önde gelen muhalifler yaklaşılan ilk kişilerdi.
İkisi özel olarak adlandırılmıştır, Bay Margetts, daha önce Yargıç-Advocate-General
General Monk ve John Bunyan altındaki ordu.  Önemsiz
Eski yaşın altında çok şiddetli bir acı çeken Bunyan'ın sürpriz
ceza tüzükleri, iptal edilmesini arzu etmeli ve hazırlıklarını ifade etmeli
adayları desteklemek için "arkadaşlarını ve takipçilerini yönlendirmek"
Yürürlükten kaldırılması için oy vermeleri için kendilerini taahhüt ederler.  Ama daha fazla gitmezdi.
Bedford Corporation "düzenlenmiş" idi, yani neredeyse
Üyelerinin tamamı kaldırıldı ve diğerleri kraliyet düzeniyle değiştirildi.
Bu yeni üyelerden altı ya da yedi kişi Bunyan'ın önde gelen kişilerdi
Cemaat.  Ancak, dini özgürlük için tüm ateşli arzusu ile,
Bunyan, James'in politikasını göremeyecek kadar zekâlıydı.
Herhangi bir doğrudan sinsi destek vermek dürüst.  "Boşuna ağ
Herhangi bir kuşun görünümüne yayıldı. "Bunun hiç olmadığını açıkça gördü
muhaliflerin sevgisi, aniden onların
zulümler ve kiliseyle bir tür eşitliğe yerleştirildi.  .
King'in nesnesi Popery'nin kurulmasıydı.  Buna kilise
Baş engel.  Önce zayıflatılmalı ve yıkılmalıdır.  O
Bitti, diğer tüm dini mezhepler takip ederdi.  Hepsi
Konformist olmayanlar vererek kazanırdı, Polyphemus'un vaat ettiği iyilikti
Ulysses, en son yutulacak.  "Özgürlüğü için
Kehanet, "Bu bile çok yüksek bir fiyatla satın alınabilir. Boon
Kral tarafından sunulan "kendi içinde iyi" idi, ama "bu kadar amaçlanmış" değildi.  Yani,
Biyografisi, düzenleyiciler geldiğinde, "
kötü sonuçları algılamak gibi biraz yorgunluk ile
Ensue ve cemaatiyle "dayatılmalarını önlemek için
En acı düşmanların kalbinde olanların adil vaatleri tarafından
nedenini savunmayı iddia ettiler.  Yeni modeli şirket
Bedford, ülke üzerindeki diğer şirketler gibi görünüyor.
eskisi kadar yönetilemez.  Macaulay'ın dediği gibi, "
hoşgörü lehine ilan etmişti.
onların hatası ve kefaret yapmak isteyerek. "Adamı bilmemek
ile uğraşmak zorunda kaldılar, "düzenleyicilerin"
Hükümet altında bir yer teklifiyle Bunyan'ın desteğini satın alın.  .
Rüşvet öfkeyle reddedildi.  Bunyan bile görmeyi reddetti
Bunu teklif eden hükümet ajanı,-"Hiçbir şekilde ona gelmezdi, ama
Mazeretini gönderdi. "Hain güneş ışığının arkasında siyah bir bulut gördü,
kırılmaya hazır.  Ninevitlerin hissettiği çare şimdi çağrıldı.  Yani o
cemaatini bir araya getirdi ve bir gün oruç attı ve
Farklı bir bahane altında tekrar tehdit edilen tehlikeyi önlemek için dua
sivil ve dini özgürlükleri.  Gerçek, sağlam bir İngiliz, Bunyan,
Baxter ve Howe ile, "sadece olabilecek bir hoşgörü reddetti
Yasanın şiddetli devrilmesi tarafından satın alındı. "

Bunyan devrimi görmek için yaşamıyordu.  Ondan dört ay sonra
Yedi'nin beraatini selamlayan çılgın neşeye tanık oldu
Piskoposlar, hacıların dünyevi ilerlemesi sona erdi ve geçmesi istendi
Köprüsü olmayan karanlık nehir.  Çağrı ona çok geldi
Dini faaliyetinin ortasında, hem vaiz hem de yazar olarak.  Onun
Pen, onu yatırmak için teklif edildiğinden daha fazla meşgul olmamıştı
Sonunda.  1688'in başlarında, iki yıllık bir sessizlikten sonra, belki de atfedilebilir
Zamanın siyasi sıkıntılarına, "Kudüs günahkarının kurtardığı veya
Umutsuz ruhlara yardım edin, "en iyi bilinen ve en güçlü şekilde
eserlerinin özelliği, basından yayınlanmış ve
Ardından, ölümün ayı Mart ve Ağustos ayları arasında dört kişi izledi.
Bu kitaplar, "İsa Mesih'in Avukat Olarak Çalışması" idi; Bir Şiirsel
"Evin Binası, Doğası ve Ekselansları başlıklı kompozisyon
Tanrı'nın "Hıristiyan Anayasası ve Hükümeti Üzerine Bir Söylem
Kilise; "Yaşam Suyu" ve "Solomon Tapınağı Manevi."  -Den
Ölüm zamanı, basında altıncı bir
Cenazesinden sonra yayınlanan "Kabul edilebilir Kurban" kitabı.
Bunlara ek olarak, Bunyan on dört işten az eserden daha azını bıraktı
Makalede, şu anda, verimli meyvesi olarak yazılmıştır
Hayal gücü ve yorucu kalem. Bunlardan on tanesi yakında dünyaya verildi
Bunyan'ın ölümünden sonra, Bunyan'ın en sadık takipçilerinden biri olan Charles
Doe, Londra Köprüsü'nün kombinasyonu (bir gün nasıl saf bir şekilde anlatıyor
Merdiven başı ve merdivenlerin ortası arasında,
Tanrı için yapabileceği en iyi iş, Bunyan'ın kitaplarını basılmış ve satmaktı
Onları-"yaklaşık 3.000 sattım") ve birkaç yıl sonra diğerleri
Bestelerinin en ırklarından biri olan "Cennet Footman" da dahil olmak üzere
Bunyan'ın en büyük oğlu Doe tarafından satın alındı ​​ve "
Baskı kelimesinde, O'ndan bana geldiği gibi. "

Ölüm onu ​​şaşırttığı sırada Bunyan küçük kazanmamış
Popüler bir vaiz olarak Londra'da ünlü ve en yakın olana yaklaştı
dünyevi onur pozisyonu.  Muhtemelen fikri reddetmeliyiz
Papaz Ofisini Londra Lord Belediye Başkanı'na doldurduğunu,
Sir John Shorter, "efendisinin öğretmeni" olarak tasarlandığı gerçeği
Basit arkadaşlığınkinden daha fazla bir ilişki olduğunu kanıtlıyor
Baş Sulh Hakimi ve Bedford Bakanı arasında.  Ama toplum
Büyükler onun için asla uygun değildi.  Eğer tanrısal olsaydı
Harika, yukarıdaki bir rütbeden olan ilişkilerden küçülmeyecekti
Kendi, ama kalbi Bedford'da kendi mütevazı halkı vardı.  Dünyevi
Ailesi için olduğu kadar ailesi için de reddetti.  Londra
Tüccar, oğlu Joseph'i evine götürmeyi teklif ediyor
Geleneksel prim olmadan iş.  Ancak teklif reddedildi
Aşırı gergin bir bağımsızlığı düşünebiliriz.  "Tanrım," dedi, "
Beni ailemi ilerletmek için göndermek değil, müjdeyi vaaz etmek için. "" Bir örnek
diğer dünyanın, "diye yazıyor Dr. Brown"
Babanın onuru oğlunun refahı. "

Bunyan'ın sonu hayatına uyumluydu.  Hiç olmayı istemişti
Peacemaker ve farklılıkları uzlaştırmak ve böylece "
Birçok aileyi harap ve mahvedti. "Türünün son çabası
ölümüne neden oldu.  İlgi aldığı genç bir adamın babası,
Oğlunu dezenfekte etmeye, gerçek veya varsayılan bazı suçlarda karar vermişti.
Genç adam Bunyan'ın arabuluculuğunu aradı.  İhlali iyileştirmek için endişeli,
Bunyan atını monte etti ve uzun yolculuğu babanın evine götürdü
Okuduğumuzda-fark ettiğimiz gibi, ara sıra
Bakanlıklar-suçlunun davasını çok etkili bir şekilde yalvardı
affetme vaadi alın.  Bunyan eve döndü
Londra, Bay Gamman'ın toplantı evinde vaaz vermek için atandı
Whitechapel yakınında.  Kırk milin Londra'ya yolculuğu ağırdı
Yağmur sürüş.  Yorguntu ve ulaştığında cilde sırılsıklam
"Çok sevgi dolu arkadaşının" evi, John Strudwick, Grocer ve Chandler,
Snow Hill'in dibinde, yıldız Holborn Bridge'in işaretinde ve
Red Cross Street'te konformist olmayan toplantının deacon.  Birkaç ay
Bunyan terleme hastalığından muzdaripti.  Maruz kalma
Malad'ın geri dönüşüne neden oldu ve onu yerine getirecek kadar iyi olsa da
Bir sonraki Salı günü 19 Ağustos Pazar günü Pul Pinpit Katılımı
Tehlikeli semptomlar kendilerini ilan etti ve on gün içinde hastalık
ölümcül kanıtlandı.  Altmışıncı yılını tamamladıktan sonra iki ay içinde öldü,
31 Ağustos 1688'de, yayınlanmasından sadece bir ay önce
Portakal Prensi Bildirgesi yeni bir sivil dönem açtı ve
dini özgürlük ve prensin iki ila üç ay önce
Torbay'a iniş.  Bay Strudwick'in yeni satın alınanına gömüldü
kasa, Southey'nin konformist olmayan Campo Santo'yu dediği şeyde
Finsbury'deki mezarlık, Bunhill veya Bonehill Field adını alarak,
geniş bir insan kalıntısı kütlesinden,
1549'da St. Paul Katedrali. Daha sonraki bir dönemde bir yeri olarak hizmet etti
1665 Büyük Vebası'nda ölenler için müdahale. Ertesi gün
Bunyan'ın cenazesi, güçlü arkadaşı Sir John Shorter, Lord Belediye Başkanı,
Smithfield'daki atından ölümcül bir düşüş yaşadı ve "onu takip etti
nehir. "

Hıristiyan adı hiçbir yerde kaydedilen ilk karısı tarafından Bunyan
Dört çocuk-iki oğlu ve iki kızı; Ve ikinci karısı tarafından
Kahraman Elizabeth, bir oğlu ve bir kızı.  Bütün bunlar ondan kurtuldu
Ölen en büyük kızı Mary hariç, öldü
ondan önce.  Karısı sadece kısa bir süre hayatta kaldı, "
Sadık hacı bu dünyadan diğerine gitti
"1691 veya 1692'de.
Rulmanından habersiz olan Bunyan'ın dul eşi
geç kocasının mülkünün yönetimi,
Kayıt defteri, 42 pound 19s'den fazla olmayacak şekilde kaydolun.  Bunda,
Ve kitaplarının gelirleri, tekrar katılana kadar kendini destekledi
o.

Bunyan'ın karakteri ve kişisi Charles Doe tarafından tanımlanır: "O
Sert ve pürüzlü bir öfkeye sahip olmak için ortaya çıktı.  Ama onun içinde
Sohbeti hafif ve nazikti, loquacity'ye veya çok fazla verilmedi
Acil bir durum gerektirmedikçe şirkette söylem.  Gözlemleme
Asla kendisiyle ya da parçalarıyla övünmemek, daha çok kendi başına düşük görünmek
gözler ve kendini başkalarının yargısına teslim edin.  Yalan söyleme ve
küfür etmek, sadece, onun gücünde, sözüne yatmak.  Olumsuz
intikam yaralanmaları gibi görünüyor; farklılıkları uzlaştırmayı ve yapmayı seviyorum
herkesle arkadaşlık.  Keskin, hızlı bir gözü vardı, mükemmel bir
Kişilerin ayırt edilmesi, iyi yargılanma ve hızlı zekâ.  Uzun boyluydu
Boy, güçlü kemikli, o şişman olmasa da; Biraz Kırmızı Yüz,
Köpüklü gözlerle, eskisinden sonra saçlarını üst dudağına giyiyor
İngiliz moda.  Saç kırmızımsı, ama daha sonraki günlerinde
Gri ile serpildi.  Burnu iyi ayarlandı, ancak azalmıyor veya bükülmüyor.
Ağzı orta derecede büyük, alnı yüksek bir şey ve alışkanlığı
Her zaman sade ve mütevazı.  Refah içinde şişirilmemek veya sarsılmamış
Her zaman altın ortalamasını tutan sıkıntı. "

Onun arkadaşı olan biri tarafından çizilen portreyi ekleyebiliriz ve
Uzun yıllar boyunca susturucu John Nelson: "Onun yüzü mezardı
ve sedate ve bunu hayata yaptı.
kalp, bakıcılara ikna edici ve bir şeyler vurdu
Tanrı korkusundan hiçbir şeyleri olmayan onlara huşu uyandırdı. "

Aynı arkadaş, Bunyan'ın vaazından bahsediyor: "
İsa, vaaz çalışmalarında zahmetliydi, onun içinde gayretli
buna hazırlık ve kelimeyi dağıtmaya sadık, korumak değil
Minber veya hayır içinde, ancak cazipleri başarmaya hazır olsun; A
Kırık kalpli teselli oğlu, yine
ve ölü günahkarlar.  Hafızası inatlıydı, onunla alışılmıştı
Vaazlarını vaaz ettikten sonra yazmaya adamak.  Zengin
Ruhun Anointing'i onun üzerindeydi, ama bu büyük aziz her zaman içerideydi
Kendi gözleri günahkarların en şefi ve azizleri. "

Bir fıkra söylenir, Southey "kendini doğrular" diyor,
"Tuhaf sıcaklık ve genişleme ile" vaaz ettiği gün
Dinleyicileri "ne kadar tatlı bir vaaz verdi" dedi.  "Ay,"
Bunyan'ın cevabı, "Şeytan için bana bunu söylemenize gerek yok
minberden çıkmadan önce bana fısıldadı. "Bir kanıt olarak
Bunyan'ın yüksek eğitimli olduğu tahmininden
İkincisi Charles'ın Dr. Owen'a sürprizini ifade ettiğini kaydetti.
"Oturup okuma yazma bilmeyen bir tinker dinleyebileceği gibi öğrenilmiş bir adam."
"Majesteleri memnun olsun," diye yanıtladı Owen.  "Her şeyi memnuniyetle bırakırdım
Eğer o tamirciyi vaaz edebilseydim öğrenmem. "

Bunyan'ın edebi faaliyetinin çoğu tartışmaya ayrılmış olsa da,
Tartışmanın darlığı ya da acı ruhu yoktu. BT
gerçeği düşündüğü için gayretinin onu içine götürdüğü doğru
olarak gördüğü kişilerle uğraşırken dilin arzu
saptırıcılar.  Ancak bu konuşma yoğunluğu en üst düzey ile birleştirildi
Ondan farklı olanlara karşı ruh hayırseverliği.  Çok azı daha azdı
sonsuz küçüklere daha fazla stres koyan mezhepsel öfkenin
Tüm gerçek Hıristiyanların sonsuz büyüklerden farklı olduğu noktalar
üzerinde anlaştıkları gerçekler.  Bunyan, maneviyatından miras aldı
Baba, John Gifford, gerçekten Katolik bir ruh.  Dış farklılıklar
Gerçek Hıristiyan inancını ve sevgisini bulduğu önemsiz olarak kabul edilir.
"Olurdum," diye yazıyor, "Umarım bir Hıristiyan. Ama bunlar için
Anabaptist, bağımsız, presbiteryen ve benzerlerinin gerçek başlıkları
ne Kudüs'ten ne de Antakya'dan geldikleri sonucuna varın, ancak
Cehennemden ya da Babil'den. "
Rabbimiz İsa'yı sevenlerin gerçek sevgilisi ve sık sık
Tanrısallar arasında bulunan farklı ve ayırt edici temyizler,
Hepsinin gömülmeleri gerektiğinde bir zaman geleceğine inandığını söyledi. "
Communion'ı tutmak için karıştırdığı tek kişi
Hayatlar açıkça ahlaksızdı.  "Gerekli olmayanlar hakkında bölümler," dedi,
"Ülkeler için savaşların ne olduğunu kiliselerdi. En çok konuşanlar
Din hakkında en az önem veriyordu; ve şüpheli hakkında tartışmalar
küçük anlar ve şeyler olan şeyler, olan şeyler için tüm gayreti yedi
pratik ve tartışılmaz. "Son vaazı aynı Katolik'i nefes aldı
Ruh, Dar Mezhepçilik Trammetlerinden Özgür.  "Eğer sen
Tanrı'nın çocukları sevgiyle birlikte yaşarlar.  Dünya seninle kavga ederse
önemli değil; Ama birlikte kavga etmeniz üzücü.  Bu arasındaysa
Sen kötü üreme işareti.  Dost, sahip olan bir ruh görüyorsun
O'nun içinde Tanrı'nın imajı?  Onu seviyorum, onu sev.  'Bu adam ve ben gitmeliyiz
bir gün cennete. '  Birbirinize hizmet edin.  Birbiriniz için iyilik yap.  Eğer varsa
Yanlış Tanrı'ya seni düzeltmek ve kardeşliği sevmek için dua ediyorsun. "
Bunun sözlerini kapatan son ifadesi, hak etmeyi hak ediyor
Tüm gerçek Hıristiyan öğretiminin toplamı olarak altın harfleriyle yazılmıştır: "
Her türlü konuşmada kutsalsın: Kutsal Tanrı'nın sizin olduğunu düşünün
Baba ve bu sizi Tanrı'nın çocukları gibi yaşamaya zorlar,
Babanıza başka bir gün rahatlıkla bakabilirsiniz. "" Orada
"Dean Stanley yazıyor", sözlerinde uzlaşma yok,
mahkumiyetleri; Ancak sevgisi ve hayranlığı genel olarak ayrılmıştır
Tüm iyi erkeklerin sevdiği ve genel olarak tespiti
tüm iyi adamların terk ettiği için ayrılmıştır. "Katolik Ruhu tarafından
yazılarından nefes alan, özellikle "The Hacim'ler
İlerleme, "Elstow'un Tinkeri"
belirli mezhep, ancak evrensel kilise. "




Bölüm IX.


Bu sonuç bölümünde, Bunyan'ın haklarını incelemek için varız
Bir yazar olarak, şöhretinin üzerinde eserlere özel atıfta bulunarak
esas olarak dinlenir ve her şeyden önce ona baş unvanını verdi
bir dizi büyük yazar, "hacıların ilerlemesi" na dahil edilecek.
Bunyan, gördüğümüz gibi çok bol bir yazardı.  Onun eserleri,
Geç çalışan Bay Offor tarafından toplanan üç hantal quarto doldurun
Ciltler, her biri yaklaşık sekiz yüz çift sütunlu sayfadan küçük
tip.  Ve bu üretimin bu bolluğu bir general ile birleştirildi
Üretilen konuda mükemmellik.  Kitaplarından azı yaklaşırken
Yüksek standart "hacı ilerlemesi" veya "Kutsal Savaş", hiçbiri olabilir,
Gerçekten dedi, bu standardın çok altına batıyor.  Gerçekten teyit edilebilir
Bunyan'ın kötü yazması imkansızdı.  Dehası bir
Yerli dahi.  Hiç yazmaya başlar başlamaz iyi yazdı. Herhangi bir eğitim olmadan, Aristoteles veya Platon okulunda mı yoksa
Büyük Edebiyat Üstatları'nın herhangi bir çalışması, bir sınırda atladı
Yüksek düzeyde düşünce ve kompozisyon.  En eski kitabı "Bazı İncil
Gerçekler açıldı, "atıldı" diye yazıyor Dr. Brown, bir sıcağında "
Aynı stil kolaylığı ve konuşma ve stiledin yokluğu
sonuna kadar sürdürdüğü deyim.  Büyük cazibe
Bunyan'ın tüm yazıları onların doğallığıdır.  Bunu asla hissetmiyorsun
Etki için yazıyor, hala uzun bir parça yapmak için daha az
görev çalışması.  O yazıyor çünkü değer olduğunu söyleyecek bir şeyi vardı
başkalarının en yüksek çıkarlarını teslim etmek için bir mesaj
tehlikede olan, basit olmaktan başka bir şey talep etmedi
Kalpten gelmek gibi konuşma ve konuşma sadeliği
En iyi başkalarının kalplerine ulaşın.  Konuşurken yazdı, çünkü
Kaçmaya cesaret edemediği ona ihtiyaç duyuldu.  Dediği gibi
Eski bir bölümde alıntılanan pasaj, çok fazla adım atmış olabilir
daha yüksek stil ve daha fazla edebi süs kullanmıştır.  Ama denemek için
Bu, çağrısını azaltmak için yoğun ciddiyetinden biri için olurdu.
Yapmaya cesaret edemedi.  Büyük Havari gibi, "Konuşması ve vaazı
insanın bilgeliğinin cazip sözleriyle değil,
Ruh ve iktidarda. "Tanrı onunla oynamamıştı ve oynamaya cesaret edemedi
başkalarıyla.  Onun işini çok ciddiydi ve ihtiyaçları ve tehlikeleri
Sözlerini insan becerisi ile kandırmak için zaman kaybetmek için çok acil.  Ve
sadece bu, tüm kabalıklarıyla, ara sıra kötü
dilbilgisi ve sade konuşma dilleri, Bunyan'ın yazılarına bir gücü verir
dikkati perçinlemek ve az sayıda yazarın sahip olduğu duyguları karıştırmak
elde edildi.  Baskın ateş her satırda parlar ve
okuyucularının kalpleri.  "Güzel görüntüler, canlı ifadeler, zorla
Tutku, ihale iddiaları, ciddi uyarılarla tüm tarım tartışmaları
Ona tüm gözü, tüm kulakları, tüm ruhları okuyanlar. "Bu yerli güç
küçük ölçüde, en çok
Kısım Bunyan'ın eserleri ortaya çıktı.  Kendini bestelemeye koymadı
belirtilen konular üzerinde teolojik tedaviler, ancak vaaz ettikten sonra
Kendinden memnuniyetle ve izleyicileriyle kabul ederek, genellikle
Söyleminin özünü bellekten yazdı
Gereken genişlemeler ve eklemeler.  Ve böylece
Dini eserler, yazılı olmayan ifadelerin tüm parıltısına ve ateşine sahiptir
pratik bir hatipten, bir
teolog ve onların mükemmelliği için daha az takdire şayan değil
Evanjelik ruhları ve senaryo doktrinlerinden daha fazla düzenleme.
Başlangıçta duyulması gerekiyordu, okunarak biraz kaybediyorlar.  Ama çok az
onların zenginliğinden memnun kalmadan okuyabilir
hayal gücü ve mahkumiyetlerinin ciddi ciddiyetinden etkilendi.
Onun evinde tarif edilen portrenin konusu gibi
Tercüman, "erkeklerle yalvaran biri, hakikat yasası gibi
dudaklarına, arkasından dünya ve altın bir taç
başının üstünde. "

Bunyan'ı yazar olarak çoğudan ayırt eden bu özellikler
Püriten çağdaşları, en çok göze çarpan eserlerde
esas olarak, "hacı ilerlemesi", "Kutsal Savaş", "lütuf
Bolca, "ve konunun iticiliğinden de ekleyebiliriz
Kitap şimdi neredeyse hiç okunmuyor, "Bay Badman'ın hayatı ve ölümü. "

Bu eserlerin büyük bir cazibesi, özellikle "hacın ilerlemesi" nin cazibesi
yazıldıkları saf Sakson İngilizcesinde yatıyor,
İngiliz konuşmasının modelleri, sade ama asla kaba, sade ama
Asla kaba ve hala daha az kirli, görüntülerle dolu ama asla belirsiz,
her zaman anlaşılabilir, her zaman zorlanabilir, doğrudan noktaya gitmek
en az ve en basit kelime; "Güçlü ve pitoresk," diye yazıyor Hallam,
"Kısa basitlikten."  Bunyan'ın tarzı Lord tarafından tavsiye edilir
Geniş bir kazanmak isteyen herkes için paha biçilmez bir çalışma olarak Macaulay
Ana dili üzerinden komuta.  Kelime bilgisi,
sıradan insanlar.  "Değil," diyor gerçekten, "
Birkaç teknik terim dışında, 'tek bir ifadeyi ilerletiriz
Teoloji, bu en kaba köylüyü bulurdu. "Bakabiliriz,
tüm sayfalar ve ikiden fazla heceden oluşan bir kelime bulamayın.  Ne de
Bu pellicid netliğinin ve aranmak için yaratıcı gücün kaynağı.
Bunyan aslında bir kitabın bir adamıydı ve bu kitap en iyisi,
Sadece manevi öğretisi için değil, tarzının saflığı için,
İngiliz İncil.  "Hiçbir kitapta," diye yazıyor Bay J. R. Green, "Daha fazlasını görüyor muyuz?
açıkça 'hacı ilerlemesi' nden daha yeni yaratıcı güç
İngilizlerin ortak yaşamına verilmişti.
İncil.  Bunyan'ın İngilizcesi,
Hiç harika bir İngiliz yazar tarafından kullanıldı, ancak bu İngilizcesi
İncil.  Onun görüntüleri peygamber ve evangelist görüntüleri.  Bu yüzden
Tamamen İncil'in cümlelerini hissettiği Bunyan'ın hayatı olmasını sağladı
düşüncelerinin doğal ifadesi olarak.  İncil'de yaşamıştı
Sözleri kendisi olana kadar. "

Bunyan'ın edebi dehasını tahmin etmeyi taahhüt eden herkes
Yaratıcı gücünün zenginliğine özel dikkat edin.  Bir kaç
Yazarlar gerçekten de bu güce sahip olmuşlardır.  İçinde
Belki de hiçbir şey, canlılığı gerçeğinden daha fazla görüntülenmez
Taklitleri.  _Dramatis Persons_ gölgeli soyutlamalar değildir,
mistik bir dünyada çok üstümüzde hareket etmek veya biletli figürler
belirli isimler, ama kendi etimiz ve kanımızdaki sağlam erkekler ve kadınlar
kendi günlük dünyamızda ve kendimizle benzer tutkular.  Çoğu
Onları tanıdık bir şekilde biliyoruz; Şaşırmam gereken pek bir şey yok
Her gün tanışın.  Bu gerçekçi karakterizasyon gücü,
"hacı ilerlemesi" nin en yüksek derecesi.  Çok daha düşük değil
"Kutsal Savaş", bazı istisnalar dışında "Mansoul" insanları var
karakterleri olarak kendilerini popüler hafızaya kazı yapamadı
Daha önceki alegori yaptı.  Bu grafik gücünün sırrı
"Hacıların İlerlemesi" ni evrensel popülaritesi verir, Bunyan
Kendi günündeki erkekleri ve kadınları, bildiği ve gördüğü gibi anlatıyor
onlara.  Onlar süslü resimler değil, gerçek portreler.  Olsa da
Özellikler abartılı olabilir ve renkler uyuşmaz bir
Fırça, cesur kişiselleştirmelerinin ana hatları doğru bir şekilde çizildi
kendi deneyiminden.  Her biriyle ilgisi vardı.  O
Çoğuna kişisel bir isim verebilirdi ve biz de
Birçoğu için aynı.  Fuar kasabasının Bay Byends ile tanışmadık
Konuşma, "her zaman yargısına atlama şansına sahip
Times ve böylece "din için gayretli olan" gittiğinde
Gümüş terliklerinde "ve" sokaklarda onunla yürümeyi seviyor
Güneş parlıyor ve insanlar onu alkışlıyor. "Tüm akrabaları ve
Çevre sadece bize çok tanıdık-karısı, çok erdemli
kadın benim hanımımla ilgili kızım kızım, efendim adil konuşma, efendim
Zaman-Server, Bay FacingBothways, Bay Her Şey ve
Parish, annesinin babasının tarafında kendi kardeşi Bay Twotongues.
Piyasa kasabasının bir Bay Gripeman'ı da okul müdürü değil
Lovegain, coveting ilçesinde, bize yabancı. İnatla
onunkine kararlılığı ve inatçı sağduyulu ve onunla esnek
Sığ izlenebilirlik, tanıdıklarımız arasında.  Daha önce var
Şimdi, "Kibir Kasabası'ndan tempolu delikanlı cehalet" ile karşılaşır ve
Mercy'nin talipi Bay Brisk, "
bazı üreme ve bu dine taklit edildi, ancak çok yakın sıkışmış
dünya. "İki mil uzakta bir kasabada yaşayan geçici adam
Dürüstlük ve Bay Gözetleme'nin yanında; Formalist ve ikiyüzlülük,
"Vainglory ülkesinden ve Sion Dağı'na övgü alıyorlardı";
Basit, tembellik ve varsayım, "prangalarla yol kenarında hızlı uyuyor
Topuklarında "ve arkadaşları, kısa rüzgar, noheart,
Lingerafterlust ve Sleepyhead, hepsini biliyoruz.  "Genç kadın
adı sıkıcı olan "her gün sabrımızı vergiler. Kasaba nerede
Bayan Timorous ve Dedikodular Gossips Coterie içermeyen Bayan
Batses, Bayan InsidiState, Bayan Lightmind ve Bayan Bilinothing, "Hepsi
Hizmetçiler kadar neşeli, "o güzel adam Bay Lechery ile
Madam ahlaksız, "takdire şayan iyi yetiştirilmiş nazik kadın"?  Nerede yapacağız
Madam Bubble'dan daha fazla hayata dönük portresi bulun, "
Dame, biraz esmer tenli, çok sorunsuz bir şekilde konuşuyor
Her cümlenin sonunda gülümseyin, yanında büyük bir çanta giy,
Elinde sık sık içinde, parasını parmak onun şefmişmiş gibi
zevk; "Belirsiz kasabanın kötü feebleminin" Whitely ile
Bak, gözündeki oyuncu ve titreyen konuşması; "LittleFaith,
"Bir Giriş Olarak Beyaz," hırsızlardan ne savaşabilir ne
Ölü Adam'ın Şeridi onun üzerindeydi; Hazırlığa hazır, ilk başta geliyor
koltuk değneği ve sonra dev umutsuzluk katledildiğinde ve şüphelendiğinde
Kale yıkıldı, Despondency'nin kızını elden çok korktu
Ve onunla yolda dans mı ediyorsun?  "Doğru, biri olmadan dans edemedi
Elinde koltuk değneği, ama söz veriyorum.  Ayrıca kız
emredilecekti, çünkü Musick'i cömertçe cevapladı. "
Bunyan'ın resimleri asla gereksiz bir ayrıntı yoktur.  Her inme
Portrenin bütünlüğüne söyler ve yardımcı olur.

Aynı gerçeklik, "hacıların" açıklayıcı kısmını karakterize eder
İlerleme. "Karakterleri her gün buluşması gerektiği gibi
Ana kasabası, aynı zamanda alegorisinin manzarası ve çevresi
kendi günlük yaşamının bir parçası ve büyüdüğünü yeniden üretiyor
kendi ilçesinde ya da Tinker'ın gezintilerinde fark etmişti.
"Doğdu ve yetiştirildi," diye yazıyor Kingsley, "monoton Midland'da yoktu
Meraların ve Brooks'un ötesinde doğal görüntüler, kasaba ve ülke
Evler, onu gördü.
Ovanın ortasında, bir Wayfarer'ın
Mire'da yarı boğulmuş olan basamak taşları ile dikkatsizce düşer;
Byeepathmeadow, çok adil vaat ediyor, stile ve patikası ile
çitin diğer tarafı; Hoş nehir çayırlarla saçaklı, yeşil
Tüm yıl boyunca ve ağaçlarla gölgede kaldı; Aşırı büyümüş çalılık
Birinin bir çalının üzerinde yuvarlandığı briarlar ve dikenlerle, diğeri hızlı sıkışmış
Kirde, bazıları mire içinde ayakkabılarını kaybetti ve diğerleri sabitlendi
Brambles ile arkadan; Yol kenarındaki yüksek duvar
Meyve ağaçları dallarını vurdu ve erkekleri olgunlaşmamışlarla cezbediyorlardı.
erik; yerleşimi ile çarşaf, footsore gezgini cazip
uyuşukluk; Tepe zorluğunun dibindeki ferahlatıcı yay; Tümü
açıkça kendi deneyiminden alınmıştır.  Bunyan, uzun sersemlemelerinde,
hepsini görmüştü. Düşme tehlikesinde ne olacağını biliyordu
bir çukur içine ve boşuna, varlıktan parçalara ayrılmak
su basmış çayırlarda Hıristiyan ve umutlu ile boğuldu; Batma
Bir nehir üzerinde yüzerken, aşağı inerken ve yarıya yükselirken derin su
öldü ve başını korumak için tüm arkadaşının gücüne ve becerisine ihtiyaç duyuyor
akışın üstünde.  Vanity Fair açıkça hayattan çekilir.  .
Bunyan'ın sahip olduğu Cambridge'e yakın Stourbridge'in yıllık harika fuarı
Muhtemelen, stant sokakları ile Tinker günlerinde sık sık ziyaret edildi
"Tüm ülkelerden her türlü mal", şovları ile dolu
Jugglings, hile oyunları, oyunlar, aptallar, maymunlar, knaves ve rogues ve
"Bu" Fuardan Büyük Biri "adalet Mahkemesi ve
yargı gücü, onu resminin malzemeleri ile donattı.
Bu gibi sahneler keskin tanımlı ana hatlarla çiziyor.  Ne zaman
Sadece kulaktan ne bildiklerini açıklayın, resimleri gölgeli ve soğuk.
Hiç evden çok uzakta olmadı,
Doğada daha yüksek güzellik ve ihtişam türü ve kalemi hareket eder
Onları tanımlamaya çalıştığında pürüzlendirir.  Hacıları geldiğinde
Tepe zorluğu ve nefis dağlar, fark bir kerede
görülen.  Tüm asil görüntüleri Kutsal Yazılardan çekilir.  Hallam'ın olduğu gibi
"Eskide neredeyse bir durum veya metafor var
Bedensel ve kelimenin tam anlamıyla '
Hacimin ilerlemesi, 've bu hayal gücünün daha fazla görünmesini sağladı
gerçekte olduğundan daha yaratıcı. "

Bir anlatının ayrıntılarını takip etmek okuyucuyu yorardı.
evrensel olarak çok biliniyor.  Kimin hacda söylenmesi gerekiyor
Burada tarif edilen alegorik elbisede bir insanın seyri
Ruh günahtan ikna oldu, denemeler yoluyla kurtuluşa karşı mücadele etti
Ve ebedi evine giden yolunu besleyen cazibeler?  Kitap öyle
tamamen zihne ve hafızaya işledi, çoğumuz aynı anda olabilir
hacıların yolunu denetleyen olayları hatırlayın ve
Anlam; Adamın suçluluğuna ikna ettiği umutsuzluğun yamacını
ve gazabından kaçmak, acı çeken öz-bilinçlüyle
umutsuzluk içinde yutulma tehlikesiyle karşı karşıya; hangi küçük kapı kapısı
Boğaz ve dar kutsallık yoluna girer; tercüman
Vizyonları ve hareketli benzetmelerle ev; yol kenarındaki haç,
Suçluluk yükünün hacı sırtından düştüğü ve o
Raiment değişimi ile giyinmiş; duran tepe zorluğu
tam yolunda ve atlatma değil, aşması gereken; Aslanlar
zincirlenmiş olduklarını bilmeden geçmesi gereken; Saray
Güzel, sadık bir komünyona kabul edildiği ve
onlarla ete oturur; aşağılama vadisi, onun sahnesi
Apollyon ile umutsuz ama muzaffer karşılaşma; Vadisi
Ölümün Gölgesi, kötü manzaraları ve küstah sesleri ile
Kötü olanlar, küfür düşüncesine fısıldar ki
kendi zihninin önerilerinden ayrım yapamaz; Mağara
Valley'in ağzı, dev pagan bu kadar çok öldü,
Kardeşi Dev Pope, şimdi yalnız oturuyor, hacılarda sırıtarak
Geç ve tırnaklarını ısırıyor çünkü onlara ulaşamıyor; Vanity Fair,
St. olarak dünyanın resmi John bunu anlatıyor, ışıktan nefret ediyor
kendi kendini seçen karanlığını utandırır ve eğer yapabilirse söndürür,
Hacı'nın Üyesi, Sadık, ölümüyle tanıklıklarını mühürlüyor,
ve hacın kendisi zar zor kaçar; "hassas sade", kolaylık denir,
Ve Demas'ın "beyefendi gibi" durduğu küçük tepe Lucre, davet etmek
Yoldan geçenler gelip gümüş madeninde kazmak için; Byeepath Meadow,
hangi hacı ve yeni bulunan arkadaşı başıboş ve yapılır
Mahkumlar dev umutsuzlukla ve şüphe duyulan zindanlarda kapanıyor
Kale ve vaat anahtarı yardımıyla hapisten çıkın; .
Dost çobanları ile Immanuel topraklarında nefis dağlar
ve uzak göksel şehrin tezahürat beklentisi; büyülü
Kara, manevi uyuşukluğa cazibesi ile
seyahat; Beulah toprakları, şehrin ante-oda
bağlıydı; Ve son aşamasının son aşaması, derin karanlık nehir,
şehre girilmeden önce geçilmesi gereken köprü; giriş
Göksel kapılarına, hacı tüm ile neşeli resepsiyon
Şehirdeki çanlar tekrar sevinç için çalıyor; Hayalperest, onun
Açılan portallarda zaferler-yolculuğun her aşaması değil,
Hacın her sahnesi, anılarımıza silinmez bir şekilde basılmış, bizim için
uyarı, talimatımız, yarıştaki cesaretimiz, biz de
Onlar, her biri koşacak mı?  Hepimiz tekrar tekrar paylaşmadık mı?
Dreamer'ın Duyguları-"Bundan sonra kapıları kapatırlar;
gördüm, aralarında kendimi diledim "ve dua et, Tanrı bize yardım ediyor, bizim
"Tehlikeli Yolculuk"-tehlikelerini gördüğümüzde en tehlikeli olanı
En az-"İstenen ülkeye güvenli varışımız" ile bitiş mi?

"Hacı'nın İlerlemesi"
en etkili olanlardan biri olarak en çok hatırlanmayı isteyecekti
Hıristiyan vaizler.  Ancak Hallam, ona başka bir iddia ediyor
büyük ölçüde ürkütecek ve muhtemelen onu şok edecek ayrım,
İngiliz romancılarımızın babası olarak.  Bir alegorist olarak Bunyan
Selefler, birkaç tanesi, erken zamanlardan kalma,
İnsan yaşamının hacının doğal alegorisi
çalışır.  Ama bir romancı olarak ona yolu gösterecek kimsesi yoktu.  Bunyan
o zamandan beri bir tarlada ilk çığır açan
Toprağın üretkenliğini neredeyse kaybettiği konusunda aşırı çalıştı;
Tamamen eğlence nesnesiyle yazılmış birkaç roman varken
Hiç evrensel olarak eğlenceli olduğunu kanıtladı.  İçinde olduğu gibi yoğun dindar
Amaç, "hacıların ilerlemesi" ilk İngilizceyi güvenli bir şekilde şekillendirebilir
roman.  "İngiliz romantizminin babası olduğu iddiası," diye yazıyor Dr.
Allon, "bazen defoe için tercih edilen
Bunyan.  Defoe bir türün ebeveynini iddia edebilir, ancak Bunyan
Cinsin Yaratıcısı. "Hayali biyografinin ebeveyni olarak
Bunyan dünyayı büyüledi.  Bir hikaye olarak canlı ilgisi üzerine,
Evrensel ilgi ve kalıcı canlılık dinlenme.  "Diğer alegorisler,"
Lord Macaulay yazıyor, "büyük bir yaratıcılık gösterdi, ama başka bir şey yok
alegorist kalbe dokunabildi ve
soyutlamalar terör, acıma ve sevgi nesneleri. "Ne olursa olsun
Edebiyat ve dini eksiklikler; Eğer uyumsuzluklar bulursak
anlatı ve bazı mezar teolojikleri için duyarsız değil
eksiklikler; Kabul edemeyeceksek
Coleridge'in "en iyi" Summa Teologiae "
Evangelicae 'mucizevi bir şekilde ilham almayan bir yazar tarafından üretilen; "
Hallam ile, "Ekst'leri gerçekten büyük, ama değil
en yüksek düzen, "ve" biraz fazla övgü ", gerçeği
tüm sınıfların okuyucuları ve tüm siparişlerin evrensel popülerliği
Akıl kalır ve bu kitaba benzersiz bir ayrım verir.  "Ben var,"
diyor Dr. Arnold, uzun bir aralıktan sonra okurken "her zaman
dindarlığından etkilendi.  Şimdi eşit veya daha fazla vuruldum
derin bilgelik.  Kutsal yazıların tam bir refleksiyonu gibi görünüyor. "Ve
Çok farklı bir karakter eleştirmenine yönelmek için Dean Swift: "Ben
daha iyi eğlendirilmiş ve daha gelişmiş, "bu alaycı karamsar" yazıyor,
Bu kitabın irade üzerine uzun bir söylemden birkaç sayfası ve
Akıl. "Çocukluğumuzun favorisi," en mükemmel ve
Masalların kompleksi, çok insan ve anlaşılır, "Hallam'ın dediği gibi oku,
"Manevi anlamın az algılandığı bir çağda veya
"Hacı İlerlemesi" seçilen arkadaş haline geldi.
Daha sonraki yıllarımızdan, öğretiminin yeni takdir edilmesiyle dolu,
ve yerli dehasının keyfi; "Hayatın tercümanı herkese
sorunları ve pratik rehber ve teselli ile şaşkın
avukat ve sempatiye ihtiyacı olan herkes. "

"Hacın ilerlemesi" nin bu evrensel kabul edilebilirliğinin sırrı
dini sempatilerinin genişliğinde yatar.  Bunyan olarak katı püriten
Hiçbir kitap mezhepsel darlıktan daha tamamen özgür değildir.  Onun
Erişim, Hıristiyanlığın kendisi kadar geniş ve her insanı ele geçiriyor
Kalp çünkü çok yoğun bir insan.  İçin özür gerekmez
Bay Froude'un Eloquent Pegegyric'i sunmak: "
Puritan elbisesi, gerçek bir adamdır.  Onun deneyimi çok insan
Her ikna Hristiyanlarının kendilerini tanımlayabileceği deneyim
onunla; ve Hıristiyanlığın kendisini doğal olarak görenler bile
vicdan ve aklın büyümesi ve yine de asil yaşama arzusu
ve kendilerinin en iyisini yapın, tanıdık ayak izlerini tanıyabilir
Christian'ın yolculuğunun her adımı.  Böylece 'hacı ilerlemesi' bir
bir zamanlar okuduğunda asla unutulamaz kitap.  Biz de, her biri
Biz, aynı yoldaki hacılar; Ve görüntüler ve çizimler geri geliyor
Benzer denemelerle karşılaştığımız için bize bu kadar sadık bir güzergahtan bize
Bunyan'ın onları tanımladığı doğruluğu kendimiz öğrenin.
Zaman ilgisini bozamaz veya entelektüel ilerleme onu sona erdirir
Deneyim için doğru olmak için. "Dr. Brown'un takdir sözcükleri eklenebilir:
"En derin pathos ile kıç savaşına girer.
Bize, herkes için disiplini oluşturan kalp deneyimlerine
hayatın.  Özellikle ona güçlü bir bekletme
her zaman kötü fakirler üzerinde sahipti ve onu tek kitap yaptı
Her şeyden önce, aralarında iyi başparmak ve yırtılmış kitaplar.  Ve öyle
Misyoner tarafından tercüme edilen ilk kitaplardan biri yapan bu
Tanrı'nın gerçek düşüncelerini ve hayatı dinsiz erkeklere vermeyi amaçlayan. "

"Hacı ilerlemesi" nin ikinci kısmı karakterinin
Neredeyse tüm süreklilikler.  Bay Froude'un sözleriyle "Sadece zayıf
ilk bölümün yankılanması, bu ona bir popülerlik kazandırdı
kendi değerleriyle pek ulaşamamışlardır.  Christiana ve çocukları
ait oldukları hacı uğruna tolere edildi. "Bunyan değil
Bunun kendisinden duyarsız olması, metrik önsözünde o
Böylece yeni çalışmalarını tanıtıyor:

   "Şimdi git küçük kitabım her yere
   İlk hacımın yüzünü gösterdiği ama yüzünü gösterdiği yer.
   Kapılarını arayın; Eğer 'orada kim var?'
   O zaman cevap verin, 'Christiana burada.'
   Eğer sana gelirlerse, o zaman girin
   Tüm erkek çocuklarınızla.  Ve sonra, bildiğin gibi,
   Kim olduklarını söyleyin, aynı zamanda geldikleri andan itibaren;
   Belki onları görünüşlerine veya isimlerine göre tanırlar. "

Ancak ikinci kısım düşük olarak telaffuz edilmesine rağmen, genel olarak,
Birincisi, bu bireysellik ve grafik gücünün bir çalışmasıdır,
Sadece Bunyan gibi yazabilirdi. Vuruşları bulduğumuz her yerde
Tuhaf dehası ve birincisinden daha küçük bir ölçüde olsa da
Bunyan'ın manevi resim galerisine birkaç portre eklemedi
Kaçırmak için üzülmeli ve bize yapışan açık saçık sözler vermeli
hafıza.  Tatlı hizmetçi merhameti, nazikçe güzel bir resmini sunar
kadınsı dindarlık, daha güçlü ama yine de
Christiana'nın iyice kadın karakteri.  Büyük kalp çok fazla
Bir Soyutlama: Bir Şövalyenin Uzun Kılıksız Kılıklanmasında Bir Vaiz
Sıkıntılı kadınların şampiyonu ve devlerin avcısı.  Ama diğeri
Yeni karakterler genellikle canlı bir kişiliğe sahiptir.  Eski kim unutabilir
Dürüstlük, zihinsel hediyesi olmayan, ancak samimiyetli olan donuk iyi adam,
aptallık kasabasından gelse de, dört derece ötesinde
Yıkım Şehri, "doğru türden bir horoz ile biliniyordu" çünkü o
gerçeği söyledi ve ona yapıştı; ya da arkadaşı Bay Fearing, çoğu
Hacıların zahmetli, her samanda tökezleyen, kükreyen yalan söyleyen
Bir ayın üzerinde bir ay boyunca umutsuzluğun, ayakta durma ve küçülme
küçük kapı kapısında, ama aslanlara yapışmaz ve sonunda
nehrin üzerinde çok fazla zekâ üzerinde değil; ya da hakikat için Bay Valiant,
Darkland'ın yerlisi, kılıcıyla ve yüzü tüm kanlı olarak duruyor
Wildhead, düşüncesiz ve pragmatick ile üç saatlik kavgasından;
Bay Standfast, büyülü zeminde dizlerinin üzerinde bulunacak kızarma,
Rabbinin konuştuğunu duymayı seven ve ayağını ayarlamak için sevilen biri
Ayakkabısının baskısını nerede görürse gördü; Bay Feeblemind, hasta,
Kapı ölümü genellikle günde bir kez çalan melankolik hacı,
Kendini bir hacın hayatına yöneltmek çünkü asla evde iyi değildi,
Yapabildiği zaman koşmaya karar verdi ve koşamadığı zaman gitti ve sürün
Gitemediğinde, kahkaha ve eşcinsel kıyafetlerine düşman, gündeme getirerek
Bay ReadyTohalt ile şirketin arkası onun
koltuk değneği; Dev umutsuzluğun mahkumları, Bay Despondency,
açlıktan öldü-ve Mistress çok korktu,
nehir şarkı söylüyor, ancak hiçbiri ne dediğini anlayamadı mı?  Her biri
Bu karakterlerin onları kaldıran farklı bir bireyselliği vardır.
yaşayan erkek ve kadınlara gölgeli soyutlamalar.  Ama tümüyle
Ekselanslar ve onlar çok, tarihin genel aşağılık
Christiana ve çocuklarının hacının kocasının zorunluluğuna
kabul edilmek.  Hikaye daha az ustaca inşa edilmiş; faiz
bazen bayrak yapmasına izin verilir; anlatıyı kesintiye uğratan diyaloglar
kuru ve yorucu yerlerde-kılık değiştirmiş vaazların çoğu.  Orada
aynı zamanda alegorinin iki bölümü arasında tutma isteğidir.  .
İlk bölümün küçük kapı kapısı,
İkinci yaz salonu; nefis çadır çadırları
Dağlar bir saraya yükseldi, bir yemek odası ve görünümlü bir
cam ve bir mücevher deposu; Vanity Fair eski kötülüğünü kaybetti
karakter ve Christiana'nın olduğu saygın bir ülke kasabası haline geldi
ve ailesi, haclarını unutmak için tamamen görünüyordu, yerleşti
Rahat bir şekilde aşağı, yerin iyi insanların toplumunun tadını çıkarın ve
Oğullar evlenir ve çocukları vardır.  Aynı çocuklar da
Okuyucu, onları bulduğunda küçük şaşkınlık yok
Söz konusu yolculuk ile dehşete kapılmış tatlı bebeklerden dönüştü
Mastiffs, küçük kapı kapısında havlayan, dalları yakalayan
Olgunlaşmamış erikler ve tepeye tırmanmak zorunda kaldığında ağlayın; yüzleri okşadı
tercüman tarafından; kimler kateşiş ve "iyi erkekler" olarak adlandırılır
İhtiyaç; ekmek üzerinde sup sörf havzalarına girdi ve
merhametle yatak-güçlü genç erkekler, dışarı çıkıp bir
dev ve şüphe eden kalenin aşağı çekilmesine bir el ödünç ver ve
kocalar ve babalar olmak. İstememiz ama isteyemeyiz
tüm hacılar şirketini bankalara getiren _vraisemblance_
bir kerede karanlık nehirden ve onları ardıl olarak gönderir,
Şehrin altın kapısından hızla birbirini takip ediyor.  .
Eşleri ve çocukları olan dört erkek, doğrudur, bir süre geride kal,
Ama alegori olduğunda bunu yapmalarında belirgin bir uyumsuzluk var
hepsini dünyevi kapanışları için temsil edenlere getirdi
hac.  Bunyan'ın hatası, yaratıcı dehasını tatmin etmekti ve
Hacılar grubunu bu kadar büyük yapıyor.  Onları bir araya getirebilir ve
Dramatik gerçeği feda etmeden şirkette seyahat etmelerini sağlayın,
Ancak, zaman geldiğinde göz ardı etmek zorunda kaldı
işten çıkarılma.  Geçişin açıklamasının enfes pathos'u
Hıristiyan tarafından nehir ve umutlu bizi neredeyse adlandırılabilecek olana kör ediyor
Birlikte son mücadeleden geçen iki kişinin imkansızlığı,
Ve aynı anda ölmek, ama bu cazibe prosaikte istiyor
Suya inen seyahatçilerin şirketinin resmi
Kenar ve Postacı boynuzunu uçurun ve onları çapraz olarak teklif edene kadar beklemek.
İkinci bölüm, takdire şayan olanı ve kimsenin
Ama Bunyan yazabilirdi, okuduktan sonra Bay'da
Froude'un sözleri, kaba sadelik gitti ve yerini bir
Neredeyse mawkish olan duygu tonu.  "Devler, Ejderhalar ve Melek
Şampiyonlar bizi Şövalye-Yüzbaşı'nın bir
kılık değiştirmiş vaiz.  Adil bayanlar ve aşk eşleşmeleri, ancak süslü bir şekilde
azaltılmış, ölümcül çatışmanın sertliği ile hasta
ruh ve günah. "ikinci bölümünün kabul edilen eksiklikleri ile
"Hacı'nın İlerlemesi", Bunyan'ın asla
alegorisinin kapanış sözleriyle ima edilen fikri gerçekleştirdi:
"Tekrar bu şekilde gitmek benim çok şey olacak mı, isteyenlere verebilirim
Burada sessiz olduğumun bir açıklaması; Bu arada teklif ediyorum
Okuyucu-Adieu. "

Bunyan'ın ikinci büyük alegorik çalışması "Kutsal Savaş", gözaltına alınmasına gerek yok
biz uzun.  Bir girişim olmak ve şeylerin doğasında başarısız bir
İlahiyattaki yazarların "Kurtuluş Planı" olarak adlandırmaya teşebbüs etme girişiminde bulunma
Figüratif bir elbiseyle, anlatı, tüm canlılığı ile
Parçalarda açıklama, pitoresk ile açıkça çizilmiş karakterler
isimlendirme ve dramın karıştırıcı zaferleri mutlaka
bireysel bir adama bağlı kişisel çıkar istemek,
Christian gibi ve kariyeri ile bağlantılı olan veya takip edenler gibi.  İçinde
Gerçek, insan ırkının manevi tarihinin muazzam gerçekleri
bir bütün olarak alegorik tedaviye tamamen uygun değildir.  Günah, onun
köken, sonuçları, çaresi ve bunun görünür başarısızlığı
Yüce eller tarafından yönetilen çare, bir gizem olarak kalmalı
her zaman.  Bunyan tarafından yapılan girişimler ve çok daha yüksek
Entelektüel güç ve Bunyan'dan daha büyük şiirsel hediyeler-John Milton-
Bu gizemi sonlu aklın kavrayışına getirin, sadece render
daha şaşırtıcı.  Atasözü çizgisi bize bunu söylüyor ...

   "Aptallar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele ediyor. "

Bunyan ve Milton, "aptal" olmaktan mümkün olduğunca uzaktaydı; Ama ne zaman
Her iki büyük yazar da bir yandan bizi konseye taşıyor
Cennet Odası ve bizi her zaman mübareklerin insanlarıyla tanıştırın
Üçlü, tartışma, danışmanlık, planlama ve çözme, egemen gibi
ve isyan eden bir eyaletin geri getirilmesi gerektiğinde bakanları
bağlılık; Öte yandan, bizi cehennem bölgelere götürün,
ve bizi isyancı liderlerin arazileri ve karşı noktaları için özel hale getiriyor ve
Konuşmalarının dinleyicileri,
Muhteşem diksiyon ve birinin şiirsel hayal gücü ve sade
Diğerinin pitoresk dahi, ele alınan büyük temalar bozuldu
Vulgarized değilse, biz herhangi bir şekilde varlık olmadan onların çözülmesine yardımcı oldu
temel gizemler.  Bireysel kişisel çıkarlar açısından, "Kutsal
Savaş "" hacı ilerlemesi "ile kötü bir tezat oluşturuyor. Anlatı hareket ediyor
daha gölgeli bir bölgede.  İşçiliğe hayran olabiliriz; Ama aynı
Tanımsız gerçeksizlik duygusu, Milton'ın asil destanı aracılığıyla bizi takip ediyor,
İlahi ateşli bir dahinin ve Bunyan'ın mütevazı anlatısının sonucu,
sahnelerini ve koşullarını çizmek ve bir dereceye kadar _dramatis
Personae_, yazarın kasaba ve şirketteki kendi çevresinden
Bedford ve onun kısa ama heyecan verici deneyimi
Büyük Parlamento Savaşı.  Felaket de son derece
tatmin edici olmayan.  Hıristiyan ve umutlu altın kapılara girdiğinde biz
hikayenin uygun bir şekilde geldiğini hissedin
baştan beri arıyorum.  Ama "Kutsal Savaş" ın sonucu çok fazla
"Rasselas" ın kapanış bölümü gibi-"hiçbir şeyin olmadığı bir sonuç
sonuçlandı. "Çatışmanın tüm sonsuz zaferlerinden sonra ve
Emmanuel ve onun güçlerinin son ve görkemli zaferi ve infaz
Mutiny'nin zil kızartmalarından, sorun hala şüpheli olmaya devam ediyor.  .
Mansoul kasabası taze saldırılara açık bırakılmıştır.  Diabolus hala
büyük.  Carnal Sense hapishaneyi kırıyor ve kasabada gizlenmeye devam ediyor.
İnançsızlık, "çevik kriko", kayar ve asla tutulamaz.
Bu nedenle, bunlar ve daha ince olanlardan birkaçı
Diabolonians, evlerini Mansoul'da yapmaya devam ediyorlar ve bunu yapacak
Mansoul evrenin krallığında yaşamayı bırakana kadar.  Bu doğru
Partilerinin diğer liderlerinin yaptıktan sonra tavuk kalpli dönerler.
alındı ​​ve idam edildi ve kendilerini sessiz ve yakın tutarak,
Emmanuel'in adamları tarafından yakalanmaları için dens ve delikler.  Eğer
İnançsızlık veya mürettebatından herhangi biri kendilerini sokaklarda göstermek için,
Bütün kasaba onlara karşı kollarında; Çocuklar bir renk tonu yetiştiriyor
ve onlara karşı ağlayın ve onları taşlamaya çalışın.  Ama hepsi boşuna.  Mansoul,
Bu doğrudur, biraz iyi bir barış ve sessizliğe sahiptir.  Prensi alır
Sınırlarında ikametgahı.  Kaptanları ve askerleri
görevler.  Göksel topraklarla ticaretini uzaktan düşünür; o da öyle
üretiminde meşgul.  Ama Diabolonyalıların kalıntılarıyla hala
duvarlarının içinde, başlarını en az rahatlamaya göstermeye hazır
Diabolus ile sürekli iletişime geçme ve
çukurun diğer lordları ve kapıları onlara açmaya hazırlanırken
Fırsat teklifleri, bu barış kalıcı olamaz.  Eski Savaş
Sadece aynı kararsız sonuçla sona ermek için tekrar savaşılmalıdır.
Ve bu yüzden sonuna kadar olmalı.  Sanata doğru değilse, Bunyan gerçek için doğrudur.
Mansoul'u tek bir bireyin ruhu olarak mı görüyoruz, ister
Bütün insan ırkı, uyduğu sürece hiçbir son zafer aranamaz
"Evren Ülkesi" nde.  Et ruhuna karşı olacak,
yenilenen adam,
dikkatini sürdürmediği sürece günah ve ölüm yasası ve
Mücadeleyi sonuna kadar sürdürür.

Ve burada, sanat amaçları için, gerçeğin amaçları için değil,
"Kutsal Savaş" in gerçek başarısızlığı yalan söylüyor. Mansoul draması eksik,
ve bireysel veya toplu olarak, insana kadar eksik kalmalı
Yeni bir doğaya koyar ve zafer, bir kez Calvary'de kazanılan herkes için
zamanın dolgunluğunda, her şeyin iadesi üzerine tamamlandı.
Sonun ne olacağına dair bir belirsizlik yok.  Kötülük bırakılmalı ve
Sonunda zafer kazanmalı.  Ama son henüz değil ve görünüşe göre
her zamanki gibi kapalı.  Şüphelerin ordusu, birkaç kaptanı altında,
Seçim şüpheleri, meslek şüphelisi, kurtuluş şüpheleri, zarafet şüpheleri,
General onların büyük lord inanılmazlık ile başlarında güçlendirildi
yeni standartlar altında birçok yeni alayla, bilinmeyen ve düşüncesiz
Bunyan'ın günlerinde, gücü geçmiş olanların yerini alarak her zaman
Zavallı Mansoul'a yeni saldırılar yapmak ve korkunç ruhlar ile korkutucu ruhlar
onların tehditleri.  Hangi şekilde bakarsak görelim, bulmaca için çok şey var
Yasmak gerekirse, şimdiki sınırlı görüşümüz için tamamen
açıklanamaz.  Ama sevgi dolu iradesini ve bilgeliğini kabul eden zihin
Evren yasası olarak Tanrı, her şeyin sakin bir güvencesinde durabilir,
Ancak gizemli bir şekilde, ebedi tasarımlarını yerine getiriyor ve yine de
"İşinin şımarık olmasına, gücüne meydan okumasına ve hatta onun
Kazanıldığında zaferler işe yaramaz hale geldi, "öyle görünüyor ki--
Kötülük geçicidir ve bu görünür başarısızlıklar ve
Çelişkiler, yavaş ama kesinlikle çalışıyor ve ilerliyor

   "Görünmeyen İlahi Etkinlik
   Tüm yaratılış hareket eder. "

"Hıristiyan vahiyinin ayrıldığı gizemler ve çelişkiler
çözülmemiş umut tarafından tolere edilebilir hale getirilir. "Bunyan'ın figüratifini benimsemek
Alegorisinin kapanış paragrafında dil, gün kesinlikle
Ünlü Mansoul kasabası indirildiğinde ve
"Her çubuk ve taş" Emmanuel'in topraklarına taşındı ve orada
Babanın hiç görmediği gibi güç ve zaferdeki yerleşimi için
önce.  Hiçbir Diabolonian sokaklarına sürünemeyecek, yuva
duvarlarında veya sınırlarında görülür.  Hiçbir kötü müjde sorun olmayacak
Sakinleri, ne de Diabolian davul sesi orada duyulur.  Üzüntü ve
keder sona erecek ve hayat, her zaman tatlı, her zaman yeni, sürecek
Sonsuzluk günlerinde bile, arzu edebileceklerinden daha uzun.
Bu arada, onlardan önce bu kadar görkemli bir umudu olanların devam etmesine izin verin
Lordlarının onlara verdiği canlı ve beyazları temiz ve sık sık yıkayın
açık çeşme.  Sevgisine inanmalarına izin verin, sözü üzerinde yaşayın;
İzle, savaş ve dua edin ve gelene kadar hızlı tutun.

Bunyan'ın bir çalışması hala kısaca fark edilmeye devam ediyor,
Dahinin karakteristik damgası, "Bay'ın Yaşamı ve Ölümü
Badman. "Bu kitabın orijinal fikri,
"Hacın ilerlemesi."  Bu çalışmada olduğu gibi,
Kursunda cennete doğru yola çıkan, ileriye doğru mücadele eden bir adam
cazibe, denemeler ve zorluklar ve sonunda
Tanrı'nın şehrine giren altın kapılar, bu yüzden daha sonraki çalışmalarda amacı
Birincisinden yüzü dönen bir adamın kariyerini tasvir etmek için
zıt yön, kötüden daha da kötüye devam etmek, daha fazla olmak ve
dipsiz çukur için daha geri dönülemez bir şekilde kötü, zinde ve zinde; onun
günah dolu yaşam ve tövbe etmeden ölümü; Meyveyi toplamak
umutsuz günahkâr günahları.  Bunun orijinal amacı olduğunu
Çalışma, Bunyan bize önsözünde söyler.  Aklına geldi, o
diyor ki, eski kitapta olduğu gibi,
Bu dünyadan ihtişamına hacı, bu yüzden bu ikinci kitapta yazmak için
Ungodly'nin yaşamı ve ölümü ve bu dünyadan seyahatlerinin
cehennem.  Ancak yeni çalışma, hemen hemen her açıdan farklıdır.
Daha önce, bu yüzden kesinlikle daha düşük.  Tamamen farklı
Hem biçim hem de infaz "hacı ilerlemesi". Biri
alegori, diğer bir masal, görüntü veya metafor olmadan tanımlayan
En sade dil, "kaba, orta sınıf, kariyeri,
Prensipsiz Scoundrel. "" Hacı İlerlemesi "
Anlatı formu, yalnızca diyaloglar tarafından kesintiye uğradı.
Önde gelen karakterler, "Bay Badman'ın Kariyeri" dünyaya bir
Belli bir Bay Wiseman ve Bay özen arasındaki diyalog.  Bay Wiseman
hikayeyi anlatıyor ve Bay özenli
BT.  Anlatı gereksiz yere art arda kısa bir süre yüklendi
Yalan, çalma, safsızlık, didaktik söylemler şeklinde vaazlar,
ve hikayenin kahramanının suçlu olduğu ve hangisi
onu sefil sonuna getirdi.  Konuşmanın açıklığı
Bu kötü işlerin bazıları büyür ve Bay Badman'ın hoşgörü
İçinde açıklanan, kitabın bölümlerini çok hoş olmayan hale getiriyor ve
Gerçekten de çok karlı bir okuma.  Ancak ihmallerle kitap iyi
Sadece Bunyan veya rakibi gibi bir resim olarak incelenmeyi hak ediyor
Hayata benzeyen portre, defoe, kaba İngiliz hayatını çekebilirdi
On yedinci yüzyılın ikinci kısmı, sıradan bir ülke kasabasında
Bedford gibi.  Hiç hoş bir resim değil.  Hayat
Açıkça tanımlanan, brüt olmadığında, küstah ve faul, ortalama ve yaygındır.
Ancak dönemde İngiliz orta sınıf yaşamının bir açıklaması olarak
Restorasyon ve devrim, koymak isteyenler için paha biçilmezdir
kendileri o dönemle temas halinde.  Tanıtılan fıkralar
Bunyan'ın Tanrı'nın Küfürler Üzerine Yargı Konumlarını ve
günahkarlar, onu bir güvenilirlik ve hissetmenin sertliğinden mahkum eden
Onun yetenekli olduğunu düşündüğüm için üzgünüm, yan ışıklar için çok ilginç
Zamanları ve içinde yaşayan insanlara atarlar.  Olurdu
Bir özet verebilse bile, hikayenin bir taslağını vermek için çok uzun sür
Pitoresk ve canlı gücünün gerçek bir tahmini.  Kesinlikle bir
Dikkat çekici, saldırgan bir kitap.  "Robinson Crusoe" ve Defoe's'ta olduğu gibi
Diğer masallar, daha önce gerçek bir geçmişimiz olmadığına inanamayız
biz.  Kaydedilen olayların olmaması için hiçbir neden olmadığını düşünüyoruz.
oldu.  Sürpriz yok; Hiçbir felaket için yok; HAYIR
Günahkar'ı cezalandırmak veya iyi adamı kurtarmak için Provesty müdahaleleri.
Badman'ın dindar karısı, kendisinin olmasına izin vermenin cezasını ödemek için yapılır
Uzun boylu, iyi görünümlü, ikiyüzlü bir alçak tarafından aldatıldı.  O kendisi
Kötü yolunu sonuna kadar takip eder ve "bir kuzu gibi ölür veya erkekler çağırırken
Bir Chrisom çocuğu gibi tatlı ve korkmadan "ama kendi adı Bay
Badman hala, sadece adda değil, aynı zamanda; Sonuna günah işlemek,
ve tövbe edemeyen bir kalple ölmek.

Bay Froude'un bu kitabı özetlemesi o kadar ustaca ki,
Okuyucularımıza sunmak için özür.  "Bunyan hiçbir şeyi gizlemez,
Hiçbir şey varsaymaz ve hiçbir şeyi abartmaz.  Kötü adamını keskin yapıyor ve
kurnaz.  Keskinlik ve kurnazlığın ona ödülü getirmesine izin veriyor
Aslında bu tür nitelikler komuta.  Badman başarılı; güçlüdür; O
Paranın getirebileceği tüm zevklerden hoşlanır; Kötü karısı ona yardım ediyor
harap, ama aksi takdirde mutsuz değildir ve huzur içinde ölür.  Bunyan
Onu bir kaba yaptı, çünkü bu tür erkekler kaba olur.  Bu gerçek
Acımasız ve bencil alışkanlıkların cezası.  Orada rakam duruyor-bir
Bunyan'ın en çok olduğu İngiliz yaşam rütbesinde bir adamın resmi
aşina; Sonsuz şenlik ateşine Primrose Yolu boyunca seyahat etmek,
Emmanuel'in topraklarına giden yol, umutsuzluğun ve
Ölüm Gölgesi Vadisi.  Zevkler arasında bulunacak
Primrose'lar, bir kaba gibi zevkler tarafından memnuniyet duyabilir.  Yine de okuyucu
Şenlik ateşi olmasa bile, yine de birlikte olmayı tercih edeceğini düşünüyor
Hıristiyan. "




Dipnotlar


{1} Bir kulübenin arkasında küçük bir muhafaza.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOHN BUNYAN***


******* This file should be named 1037.txt or 1037.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/0/3/1037



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

