*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: England's Antiphon (İngiltere'nin Antifon)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: December 3, 2003 [EBook #10375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of England's Antiphon, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: England's Antiphon

Author: George MacDonald

Release Date: December 3, 2003 [EBook #10375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND'S ANTIPHON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tom Allen ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon: İngiltere'nin Antiphon'u]



İngiltere'nin Antifon

George Macdonald tarafından


  İngiltere'nin Antifon
  orijinal olarak 1868'de yayınlandı




Önsöz


Bu kitapta dini şiirimizin seyrini izlemeye çalıştım
edebi tarihimizin erken döneminden itibaren.

Bu, bazılarının bazılarına atıfta bulunmadan pek yapılabilir
Ulusun dini tarihinin aşamaları. Bir şey vermek için
tek bir ilçenin dini hissinin tam geçmişi,
büyük kitap ve-vaazlardan bahsetmiyorum-kapsamlı bir
Ülkenin ilahileriyle tanışmak,-çok geniş bir konu, ki
edebi bir noktadan yeterli önemi düşünmemişti
cilt kapsamı içinde gelmek.

Ama eğer şiiri bir insanların düşüncesinin kremi ise, bazıları doğru
Dini duygularının tarihinin göstergeleri,
dini ayet ve umarım ortaya koymada tamamen başarısız olmadım
bu endikasyonlar.

Ancak benim baş amacım kendisini arabuluculuk yaptığını gösterecek
Okuyucularım ve
Alıntı yaptığım yazarlar. Bunda biraz güvenim var
başarı.

Yürekten bu küçük çakılımı büyüklerin başına atıyorum
Sabbath-Breaker _schism_.




İçerik


  GİRİİŞ.

  Bölüm I.
  On üçüncü yüzyılın kutsal şarkı sözleri.

  Bölüm II.
  Mucize oynuyor ve on dördüncü yüzyılın diğer şiirleri.

  Bölüm III.
  On beşinci yüzyıl.

  Bölüm IV.
  Elizabethan dönemine giriş.

  Bölüm V.
  Spenser ve arkadaşları.

  Bölüm VI.
  Lord Bacon ve Coevals.

  Bölüm VII.
  Dr. Donne.

  Bölüm VIII.
  Bishop Hall ve George Sandys.

  Bölüm IX.
  Elizabethan dramatistlerinden birkaçı.

  Bölüm X.
  Hawthornden'den Sir John Beaumont ve Drummond.

  Bölüm XI.
  Kardeşler Fletcher.

  Bölüm XII.
  Wither, Herrick ve Quarles.

  Bölüm XIII.
  George Herbert.

  Bölüm XIV.
  John Milton.

  Bölüm XV.
  Edmund Waller, Thomas Brown ve Jeremy Taylor.

  Bölüm XVI.
  Henry More ve Richard Baxter.

  Bölüm XVII.
  Crastaw ve Marvell.

  Bölüm XVIII.
  Bir Vizyon Dağı-Henry Vaughan.

  Bölüm XIX.
  Ova.

  Bölüm XX.
  Tepelerin kökleri.

  Bölüm XXI.
  Yeni vizyon.

  Bölüm XXII.
  Örtük olanın ateşi. Kalbin içgörü.

  Bölüm XXIII.
  Sorgulama ateşi.




İngiltere'nin Antifhonu.




GİRİİŞ.


İbadet eylemi en yüksek insan durumu ise,
En yüksek insan sanatı ibadet biçimlerinde materyal bulmalıdır. Birincisi
Bir ulusun şiiri dini şiir olmayacak: ulusun
En azından geçmişte yayınlanabilecek herhangi bir malzemeye sahip olmadan önce
dini ifadenin kalıbına; Ancak, ulus bir zamanlar
Bu materyal, şiir, dini ifadenin varsayacağı ilk biçimdir.

En erken literatür biçimi, hepsinin mikropu
sonraki şiir biçimleri, çünkü kendi başına tüm unsurları vardır:
_lyric_, çünkü ilk olarak bazı telli enstrümana ilan edildi; .
_epic_, çünkü genellikle ciddi ve antik bir rapordan bir hikaye anlatır; .
_dramatic_, çünkü aktörleri hayata geçmeye hazırlar,
Kelimeyi anlatıcının ağzından koparmak ve kendi başlarına konuş
Kişiler. Tüm bu formlar dini ifadesi için kullanılmıştır
düşünce ve duygu. İngiltere'nin lirik şiirlerinden dinin sahip olduğu
en çok; destanın en iyisi; dramatik, en eskisi.

Bunların her birinin konuşması için fırsatım olacak; Ancak, başlığı olarak
Kitap,-için _antiphon_, ayrılanların duyarlı şarkısı anlamına gelir
Koro,-Başlıca lirik veya şarkı formuyla ilgisi olacak.

Şarkı için duygu konuşmasıdır. Her zaman duygu düzyazı bile
Ritmik içine girer. Dolayısıyla, diğer nedenlerle
doğasına ait olan, erkeklerin birleştiği bir baş moddur
Tanrı'yı ​​övün; Bu şekilde övgüde birbirleriyle bir araya gelirler ve
Övgü genişler ve büyür.

Ancak _Indivual_ Heart, önce,
Ödüllü şarkı, ortak zemin ve duygu biçiminden önce, erdem içinde
hangi erkeklerin buluşabileceği, tedarik edilebilir. Ama vokal ifadesi
Ya da bedensel varlık bu cemaat için hiç gerekli değildir. Ne zaman
Şarkı söyleyen kardeşlerimizden birinin gerçek şarkı konuşmasını sevinçli bir şekilde okuyoruz,
Onunla ve her zaman sahip olan herkesle şarkı tapınırız
yüzyıllar önce geçmiş olsa bile duygularını paylaştı
"Yüksek Ülkeler" şarkısı.

Benim amacım, bu kitapta olduğu gibi biraz kulak kepçesi veya
Okuyucularımın kalbinin dinleyebileceği konsantre işitme noktası,
ve ülkelerinin şarkı söyleyen erkeklerinin ve şarkı söyleyen kadınların şarkısına katılın.

İngiltere Büyük Kilisesi'ndeki bir şapel gibi inşa edeceğim.
İbadet, hiç durmayan korosunun seslerini toplayarak, sonra kalp
Kalp, konuşma müziğinde kendini kaldırıyor, kalpten sonra kalp
Çağlar boyunca yanıt vermek. İşitme, onlarla ibadet ediyoruz.

Çünkü bunu unutmamalıyız, ancak bireysel şarkı yayıyor
Bireyin kalbi, bir ülkenin şarkısı sadece
Kümülatif: büyümesinde hayati önem taşır ve bu nedenle
tarihsel olarak bağımlı üyeler. Hiç kimse söylendiği gibi şarkı söyleyemezdi
Diğerleri onun önünde şarkı söyledi. Derin cevaplar derinlere, yüz yüze, övgü
övmek. Trompetin sesine arp kendi titreşimini geri döndürür
Yanıt-benzer, ama ne kadar farklı! Ülkenin dini şarkısı, ben
Tekrar söyle, tüm hikayesinin derinliklerine dayanan bir büyüme.

Lirik'in esas olarak uyandıracağı gerçeğinin yanı sıra
Duygu, esasen kullanmamın başka bir nedeni daha var: Keşke
Kitabımı kendi başına olduğu gibi değerli kılmak. Bir şeyin değeri
Büyük ölçüde birliğine, bütünlüğüne bağlıdır. Bir çalışmada
Bu sınırlar, sadece bu ayet biçimi birliği için mevcut olabilir
Kuşun şarkısı gibi-bir ağız ve sonra bir durgunluk.
Ancak değerli bir ekstrakt olabilir-ve böyle kaçınmayacağım-
Bütün lirik, neredeyse bir yere layıksa, neredeyse inferior_ dedim
Hiç, özellikle de
onu çevrelemeyi umduğum ortam şekli.

Varsayımsız olarak, adını benimseyebileceğim bir his var.
Bu şarkıcılarla ilgili olarak koro veya koro lideri:
kimin şarkı söyleyeceğini, ne zaman şarkı söyleyeceğini ve hangisini sipariş etmek için beni al
Şarkıları şarkı söyleyecek. Ama Üstat Ofisi'ni varsaymayı tercih ederim
Duruşmanın amacım için şarkının gerçekten duyulmasına neden olacak;
Formda, madde ve ilişkiye değer noktalar belirlemek; söylemek gerekirse
şarkıcının kendisi, zamanı, modları, inançları, böyle
Şarkıyı gerçek ışığında ayarlamaya yardımcı olabilecek şeyler-ilişkisi, ilişkisi,
yani, tek başına haklarını güvence altına alabilen kaynağa yayıldığı için
dinleyicinin kalbi tarafından resepsiyon. Çünkü baş amacım kalp olacak;
Bunu görmek, birinin diğerinden bölünmese de,
Kalp, akıl için aklın yapabileceğinden çok daha fazlasını yapabilir.
kalp.

Şimdi o kadar eski şarkıcıları duymaya çalışmamalıyız ki
Dil emeksiz anlaşılmaz. Bunun için oda yok
Aksi takdirde böyle bir hacmi bölmesi istenmiş olsa bile.
Anglo-Sakson'ı arkamızda bırakmalıyız. Erken İngilizce'de birkaç tane vereceğim
Değerli şarkı sözleri, ancak şimdiki zamanımızdan kaldırılmayacaklar
ama bu, makul miktarda yardımla, doğa ve
Derecesi ortaya çıkacağım, sadece kendilerini sunmayacaklar
okuyucunun anlayışına, ama hayal gücüne övgüde bulunur
ve yargı.




Bölüm I.

On üçüncü yüzyılın kutsal şarkı sözleri. Savaşların ve savaşların söylentilerinin ortasında, kral ve baronların çekişmesi,
ve komşu ülkeleri bastırmak için sürekli çabalar, sadece
ulusun hayatının efervesansı, bir an için düşünelim
sunmak üzere olduğum şiirlerin iyi bir tanık olduğunu-gerçek
İnsanların Hayatı, Sessiz, Yavaşça Büyüyen, Algılanmamış-Melez Saklandı
Yemekte. Bir ulusun gerçek hayatı nedir? Bu, cevap veriyorum
Büyümeyi destekleyen düşünce biçimleri, görgü ve alışkanlıkları
sadece uğruna cennetin krallığının bireyinde
hangi dünyanın krallıkları var. İnsanların gerçek hayatı,
ulustan ayırt edilen, sadece bireylerindeki büyüme
Bu ebedi gerçeğin ilkeleri, onların içindeki gücü orantılı olarak
Cennetin Krallığı'nda rütbeyi alırlar, yapabilecek tek krallık
dayanıklı, diğerleri var ama çocukların taklitleri olarak
devlet.

O zamanki harika hikayenin ilişkilerini bildikleri gibi
İnançları, insanlara insan olarak inşa edildi, aynı gerçek iş başındaydı
o zaman şimdi-bu ilişkilerin tanınması gibi fakir
-yavaşça erkekleri serbest bırakır. En zor kışta kökler hala
Donmuş zeminde canlı.

Manastırın sessizliğinde, hayat olduğu gibi doğal olmayan, çimlenmiş
Bu daha derin yaşamın çoğu. Ulusun yaşamını yargılamamalıyız
Kralları ve güçlü adamları ile, bu yüzden hayatı yargılamamalıyız
Haham olarak adlandırılanlar tarafından kilise. Krallığın nosyonu
Cennet gizli bir büyüme ima eder, gizemin bir etkisi yoktur,
Fakat gittikleri insan doğasının derinliklerinde olduğu için
İlahi Olan ile iletişim kurar. Kilisede, toplumda olduğu gibi, sık sık
Kendini en üst düzeyde gösteren şeyden, köpük, bir işaret, o
Altındaki yaşam olabilir, ama kendi içinde değersiz olabilir. Adam ortaya çıktığında
Bir hizmetçinin kalbi ve bir cetvelin beyniyle, o zaman yazın
Kilisenin içeriği. Ama aşağıdaki şarkıları yazan erkekler hareket edip etmediği
Bazı parlak yörüngede veya sadece bazı loş şapellerde diz çöktü ve
Biraz solgun manastırda yürüdü, söyleyemeyiz, çünkü isim bırakmadılar
arkalarında.

Okuyucum çok az teori ve çok sevgi olduğunu gözlemleyecek
Bu şarkı sözleri. Yaşayan bir ustanın tanınması her şeyden çok
onun hakkında kavramlar. Ona ibadette bin gerçek çalışıyor,
Teoride somutlaşan ve ayrılan bilinmeyen ve henüz aktif
Mesih'teki yaşayan zihin, kesinlikle solucanları herhangi bir
istiflenmiş manna omer. Giysisinin eteğini bir yandan tutarak, biz
diğerinde tüm bilgelik hazinelerinin anahtarını tutacak ve
bilgi.

Sanırım neredeyse en eski dini şiir onun ve onun
anne. İnsanlığından sonra özlemleri onları annesini putlaştırdı. Eğer
Unutuyoruz ki, sadece onun insanlığı aracılığıyla ilahiyatına yaklaşabiliriz, biz
yakında da annesinin kadınlar arasında kutsanmış olduğunu da unutacak.

Şiirleri, düzenlenen Percy Society yayınlarından birinden alıyorum
British Museum'daki bir el yazmasından Bay Wright. Onları yargılıyor
Edward I.
Aklımızı geliştirmek bir miktarda kalbimizi ihmal ettik.

Ama önce onları okuyucularıma sunduğum modda:
Bu kurallara uyuldu:-

1. Bir kelime, sadece yazımda modern kelimeden farklı olursa olsun, ben var,
Readier anlama uğruna, modern formun yerine geçti.
Aşağıdaki istisna:-Yazım farklı bir
Malzeme veya ölçüm için gerekli olan telaffuz, böyle bir kısmı koruyorum
eski formun, akut bir aksanla işaretleme şimdi herhangi bir sesli harf
kulağa duyulmalıdır.

2.. Kullanılan kelimenin kökte antika olduğu yerlerde, modern eşanlamlıyı veriyorum
marj. Ayak notlarında açıkladığım antika ifadeler. Modern telaffuzumuzun neredeyse başarısız olabileceği unutulmamalıdır.
Ayetlerin melodisini yaralamak için diğer durumlar da.

Modern okuyucu genellikle bir ritim çıkarmayı zor bulacaktır.
bazıları. Bu, birkaç nedenden herhangi birinden kaynaklanabilir. İlkinde
Yer şimdi sessiz olan birçok final _e_ çaldı; Ve öyle
Hangisinin ses çıkaracağını söylemek kolay değil. Yine bazı kelimeler
tek heceler ve diğerleri
Dissy Hall olarak ele aldığımız tek heceler. Şüpheliyim ki,
Eski yazarlardan bazıları, uzun süreli bir heceye izin verecekten memnunlardı
İki kısa olanı durdurun, çok güzel bir güzellik olmadan olmayan bir mod,
ve akıllıca istihdam edildi. Kısa Supernumerary heceleri de benzer şekilde
Gelip gitme özgürlüğüne izin verdi. Ancak iyi bir anlaşma,
Transcriber'ların dikkatsizliğine ve varsayımına indirilsin,
kendi gaflarını tespit edemeyebilir. Biri
Bu eski literatür mekaniği Chaucer sonsuz sıkıntıya neden oldu
Yolsuzluklarıyla, esprili küçük bir şiir olarak, eserlerindeki son,
yeterince belirtir. Aynı kaynaklardan şüphesiz bahar da
makalelerdeki metin varyasyonlarının çoğu.

Şiirlerin ilki, esas olarak Rab arasındaki bir konuşma
Cross ve annesi ayağında duruyor. Birkaç öngörü
Bazı imaların açıklaması okuyucularımın zevk almasına yardımcı olacaktır.

Bir zamanlar ortak bir inançtı ve kavram henüz değil, bence,
Tamamen kayboldu, ölmek aşk tarafından geri çekilmeden geri çekiliyor
Bu onları vermek istemiyor. Dolayısıyla, üçüncü stanzada Rab
Annesine ölmesine izin vermesi için dua eder. Beşinci olarak, ona karşı nedenler
Kurtuluş gerekçesiyle ezici üzüntüleri acılarının
insan ırkına getir. Ama sadece kendi sefaletini hissedebilir.

Yedinci ve sekizinci sırayı anlamak için,
Erken kilise tarafından kabul edilen diğer garip şeyler,
İsa'nın annesinin doğumunda hiç acı çekmedi. Bu elbette
onu diğer annelerle mükemmel bir sempati duyamadı. Bu bir
o zaman sevimli bir buluş, böylece anneleri ona övüyor
anne, anneliğin acılarını yargılamasını söyleyenler tarafından
Şimdi katlandı. Yine de düşüncelerini bir kenara bırakamıyor. O
hala sadece kendisinin ve oğlunun acı çekmesini düşünüyor,
Sonunda gelinceye kadar başkaları hakkında düşünmesini sağlamak için eğildi
Tüm kadınlar için duası. Bu bana bir hassasiyet gibi görünüyor
zarif.

Son stanzada sadıkların korosunun patlaması ama bir,-

  O yükseldiğinde, kederini düşürdü,

lirik bölgesinde bildiğim herhangi bir şey kadar iyi.


  "İyi dur, anne, Rood'un altında; [1] _ Cross._
  Glade ruh hali ile oğluna bak;       _neşeli._
    Blithe anne olabilirsin. "
  "Oğlum, nasıl durmalıyım?
  Ayaklarını görüyorum, elini görüyorum
    Sert ağaca çivilenmiş. "

  "Anne, wepynde'nin yolunu yapın: _ ağlamanın üzerinde ._
  Ben insanlık için ölüm- _suffer._
    Suçluluğum için hiçbiri yok. "
  "Oğlum, Dede Stounde'u hissediyorum; _death-pang._
  Kılıç kalbimin zeminde _bottom._
    Ben Byhet Simeon. "_Foreshowed._

  "Anne, merhamet! Ölmeme izin ver
  Adam'ın cehennemden satın alınması için, _ için adam._ satın almak için
    Ve onun akrabası olan akrabası. "_LOST._
  "Oğlum, ben ne yapmalıyım? [2]
  Acım acım beni dede için: _death._
    Senden önce ölmeme izin ver! "

  "Anne, hepiniz bairn;
  Kanlı üçü yıkıyorsun;       _Wash Sen; göz yaşları._
    Beni dedimden daha kötü. "
  "Oğlum, Werne'yi nasıl tereslayabilirim? _Turn bir kenara gözyaşı
  Kanlı akarsuları görüyorum Erne _flow._
    Kalbinden benim fetime. "_Feet._

  "Anne, şimdi sana Seye, _Say. _
  Daha iyisi, bir deye _die._
    Helle gitmek için tüm insanlıktan. "
  "Oğlum, bedenini görüyorum Byswongen, _lashed._
  STONGEN boyunca ayaklar ve eller:
    Ben de kederli olmama şaşmamalı. "_Woe bana ._

  "Anne, şimdi sana söyleyeceğim
  Eğer ölmezsem cehenneme gidersin:
    Senin uğruna ölümle ilgili. "_Endure._
  "Oğlum, sen sanat çok uysal ve mynde, _thoughul._
  Ne wyt bana değil, bu benim türüm [3]
    Bu üzüntü için sana. "

  "Anne, şimdi Leren _Learn._
  Çocukların Beren'in sahip olduğu üzüntü ne var; ayı._
    Childe Gon ile ne üzüntü. "_ To Go._
  "Üzüntü, wis! Söyleyebilirim!
  Ama cehennemin acısı _Except._
    Daha fazla üzüntü yok. "

  "Anne, anne bakımının rue, _take üzüntü ._
  Şimdilik anne-ücret alacaksın, _knowest._
    Temiz kızlık olmasına rağmen Pzt. "[4]
  "Sone, ihtiyaç duyduğunda yardım
  Bana GREE, _cry._
    Kızlık, karısı ve tam Wymmon. "

  "Anne, artık yaşaymayabilir miyim;
  Zaman gelme cehenneme yapacağım;
    Üçüncü gün yükseldiğim. "
  "Oğlum, sana Founden ile yapacağım; _Set Out, Go._
  Ölürüm, wis, senin yarın için:
    O kadar kederli ölüm asla asla.

  O yükseldiğinde üzüntüsünü düşürdü;
  Mutluluğu üçüncü yarın yayıldı:
    Blithe anne wert sen tho!             _Daha sonra._
  Leydi, o Ilke Bliss için, _Same._
  Sunnes Lisse'nin oğlunu yalın: _ Sin'in serbest bırakılması için._
    Düşmanımıza karşı kalkanımız olacaksın.      _BE._

  Kutsanmışsın, mutlulukla dolu!
  Asla cennet özlemeyelim,
    Tatlı Sonları aracılığıyla!
  Loverd, bu Ilke Blood için, _Lord, _
  Tutarın en çok.
    Bizi cennetin ışığına getiriyorsun. AMİN.


Bence okuyucularım benzer bir başkasına sahip olduğum için üzülmeyecek
karakter.

  Şarkı söylediğimde iç çekiyorum
    Gördüğüm üzüntü için
  Ağladığımda
    Ağaca bak,

  Ve İsa'yı tatlı gör
  Kalbinin kanının kanı _yanield _Yield._
    Benim aşkı için.
  Yaraları balmumu wete, _wet._
  Hala ağladılar ve Mete: [5]
    Mary Rueth Seni.                    _pitieth._

  Aşağıda yüksek, _hill._
    Tüm halk nerede olabilir,
  Her kasabadan bir mil,
    Gün ortası hakkında,
  Rood yükseldi;
  Friendes öne çıktı,
    Ve kilin öyle yapışması; [6]
  Rood taşta duruyor
  Mary onu duruyor
    Ve Saith Wellaway!

  Ben baktığımda
    Eyen Brigde Bo ile, _eyes her ikisi de parlak._
  Ve vücudun soğuk
    Baxeth Blo, _Colour: livid._
  Tüm kan asmak _bloody._
  ÇOK TOPLUK
    Hırsızlar arasında tuo-- _two._
  Kim daha çok iç çekebilir?
  Mary ağa ağrıyor,
    Ve tüm bu acıları görüyor.

  Tırnaklar çok güçlü
    Smiths çok kurnaz;             _skilful._
  Çok uzun süre rahatsız ediyorsun;
    Ağaç çok yüksek;
  Taşlar tamamen wete!               _ıslak._
  Ne yazık ki, Jesu, tatlı!
    Şimdilik dostum yok, hiçbiri

  Ama Saint John to-Mournynde, _mourning._
  Ve Mary Wepynde, _weeping._
    Acı için.

  Sike _sigh._
    Ve inliyorum
  Ben hoşuma gittiğim halde
    Merak eti yok mu? [7]
  Hang High'ı gördüğümde
  Ve acı ağrılar Dreye, _dree, dayanık ._
    Jesu, benim lemmon!                    _Aşk._
  Yaraları akıllıca ağrıyor,
  Tüm kalbine mızrak
    Ve onun yanından gitti.

  Sık sık syke, _sigh._
    Dikkatle arandım;      _ aracılığıyla araştırıldı ._
  Uyandığımda Wyke;                   _çürümek._
    Üzüntü tüm düşüncem.
  Ne yazık ki! erkekler ahşap be _mad._
  Haç tarafından Rood tarafından yemin eden yemin ediyor. _
    Ve onu boşa sat
  Bu bizi günahtan aldı.
  Bizi Wynne'ye getiriyor, _May He: Bliss._
    Bu bizi satın aldı!


Ben benzer bir diğerinden iki stanza ekliyorum.

  Zafer ve mutluluk içinde olan adam,
    Ve utanç ve günah içinde yay,
  O _unwise._
    Blynne olmayacak.       _Cease._
  Tüm bu dünya uzaklaştı
  Ben onu kıyma gününü düşünüyorum;
    Şimdi adam yere gidiyor: _perishes._
  İsa Mesih, ded _ -_Endured Death._
  O cennete ruhlarımız _lead._
    Küçük bir Stound içinde.             _an._

  İsa, bu hafif ve özgürdü,
    Y-stargen mızrakla;           _stung_ veya _pierced._
  Ağaca çivilenmişti,
    Yıkımlarla y-Swongen.            _lashed._
  Tüm insan için utanç verdi, _endured._
  Suçluluk olmadan, suçlanmadan,
    Bothe gün ve diğer [8].
  Dostum, seni çok sevdi, _Much._
  Seni özgür kıldığında,
    Ve senin kardeşin ol.


Bu şarkı sözlerinin sadeliği, hassasiyeti, bağlılığı benim için
müthiş. Örneğin, gerçekçiliklerini gözlemleyin: "
taşlar beoth al wete; "Bir gerçekçilik,
Rubens, çok fazla dini öğretmenin saygısızlığından
En çok mantıklı uçlar için en kutsal kelimeleri tekrarlayın ve tekrarlayın
ahlaki kulağın timpanumu duymadan duyana kadar
Hissedilmeli ve en kutsal tutulmalıdır. Onlar da güçlü bir şekilde taşıyorlar
eylemde hissetmenin sonucu, şüphesiz aynı olmasına rağmen
o zaman şimdi gözlemi göz önünde bulunduracak şekilde eğilim
bir aracı yerine Mesih'in hizmeti olarak kilise-orkinansları
O gibi dünyada bulunarak ona hizmet etmek için güç toplamak
Dünyada.

Kırk sekiz stanza şiirinden, kısmen beş seçtiğim,
Bunu, içinde neyin var olmasına rağmen,
Bu ibadet için doğada müttefik olan duygusallığı düşünmeliyiz
bir his daha çok bir tür Fransız gallantrisi olan bakir
saygı, ustaya olan görev duygusu mesleğe ayak uydurur
ona adanmışlık. İçinde çok az düşünce sürekliliği var,
Stanzaların neredeyse yine de düzenlenebileceğini.

  Jesu, senin sevgin benim düşüncem ol;
  Başka bir şey nought;           _tahmin temek._
  Yüzünce olmayı özlemişim,
  Benim için ben iyisin sevgili y-sadakat.

  Jesu, benimkini görebilir
  O hafif ve uysal olmalı,
  TÜM YÜKSEK VE LUSTES KÜÇÜK, _BAD HABITS._
  Bu Feelen senin mutluluğu olacak.        _hissetmek._

  Günahkar halk için tatlı İsa,
  Yüksek evden en hafifsin;
  Bizim için fakir ve alçak.
  Bizi gönderirsin kalbinin sevgisi.

  Jesu, bu yüzden sana yalvar
  Tatlı aşkın bana veriyorsun;
  Ben buna layık olduğumu
  Beni o sanat kadar özgür hale getir.           _ Bu sanat ._

  Jesu, sonumda yardım et!
  Ve bu korkunç out-winging'de, ruhun ileride ._
  Ruhumu Gönder iyi weryyng, _guard._
  Hiçbir şey kötü şeyden korkmadım.


Daha sonra kısa bir lirik sunacağım, bundan daha fazla sanat sergileyeceğim
Son olarak, şimdi eski biçimde ve daha sonra yeni bir formda vermek benim
Okuyucu hem orijinal elbisesinde nasıl göründüğünü hem de ne olduğunu görebilir
araç.

  Wynter wakeneth al benim bakımım
  Nou bu leves mumeth çıplak,
  Ofte y sike ant morne sare, _sigh; yara._
    Benim thoht'ımda Cometh'e vurduğunda
    Bu dünyalardan Joie, Goth Al'a Noht.

  Şimdi vuruluyor, karınca şimdi Nys'e vuruyor, _it değil._
  Ayrıca ner nere y-wys'e çarptı, [9]
  Moni Mon Seith Soth YS'ye vurdu, [10]
    Al Goth Bote Godes Wille,
    Biz shule Duy, biz bizi ylle gibi.   _ bizi memnun ediyor olsa da

  Gren bana Graueth Grene, [11]
  Nou Faleweth al By-Den'e vurdu;               _grows sarı: hızlı bir şekilde._
  Jhesu, hit hit Sene ol, _seen. _
    Karınca bizi Helle'den Shild;
    Y shal için y değil, ne hou onun düellounu uzun sürüyor. [12]


Şimdi bunun modern bir versiyonunu vereceğim,
Tabii ki orijinal, ama umarım çok az olabilir.

  Kış uyandırın tüm bakımım;
  Şimdi ağaçlar çıplak ağda yapıyor;
  Benim iç çekiyor kederimin beyan etmesi [13]
      Benim düşünceme geldiğinde
      Bu dünyanın sevincinden, nasıl boşa gittiği.

  Şimdi öyle, ve şimdi bu değil--
  Olmadığı gibi, ben de.
  Dolayısıyla birçoğu diyor ki-bu adamın çok:
    Tanrı'nın iradesi dışında hepsi Goeth;
    Hepimiz ölüyoruz, ancak hasta olmasına rağmen.

  Benim hakkımda yeşil tahıl yetiştiriyor;
  Şimdi tekrar sarar:
  Tanrım, bize yardım et Amans,
    Ve bizi cehennemden koruyun;
    Ne zaman ya da nereye gidiyorum söyleyemem

Hiç şüphe yok ki belirli bir miktarda birçok dini şiir vardı
bunlardan farklı bir dökümün dolaşımı; bazıları metrik bir şekilde anlatım
İncil tarihinin bölümleri-amaçlarımıza uygun olmayan bir tür; Diğerleri A
Doktrinlerin ve görevlerin ortaya çıkması daha sonra inandı ve öğretti. İle ilgili
Eski sınıf, sahip olduğumuz en eski Anglo-Sakson şiirlerinden biridir.
Caedmon ve on dördüncü ve on dördüncü sırada bulunacak birçok örnek var.
On beşinci yüzyıllar. Bununla birlikte, çok az hizmet olabilirler
çok azı okuyabilen veya el yazmaları sağlayabilen insanlar
Onları kullanabilseydi. Uzun ve ayrıntılı bir kompozisyon
İkinci sınıf II. Edward döneminde yazılmıştır. William De tarafından
Shoreham, Kent'teki Chart-Sutton Vicar. Muhtemelen kendi öğretti
kateşişlerinde insanlara ayetler. Niyet, şüphesiz,
Gerçeklerin hatırlanmasını kolaylaştırmak için ölçüm ve kafiye yardımı
ve doktrinler. Yedi ayin üzerinde uzun bir şiirden oluşur; bir
daha kısa, kanonik saatleri temel olaylarla ilişkilendirmek
Rabbimizin hayatının yakınında; on emrinin açıklanması,
ardından yedi kardinal günah üzerine bir tür inceleme: beşinci kısım
Bakire'nin farklı sevinçlerini tanımlar; altıncı, övgüde
Bakire, belki de en şiirseldir; sonuncusu daha az kolay
karakterize. Şiir Kentish lehçesinde yazılmıştır ve
zor.

Şimdi "Kanonik Saatler" in bir parçası olan modern ayete dönüşeceğim,
Çeşitli ibadet eylemlerinin temsil edilen temelini vermek
Gün boyunca, sabahın erken saatlerinden sonuna kadar
Geceleri hizmet. Rabbimizle ilgili her gerçeğin ardından bir
atladığım annesine seçmeye mecbur bırakıyorum.

  Babanın bilgeliği yükseldi,
    Bizim efendimiz
  Tanrı ve Alınan İnsan
    Matin Time Gecesi.
  Onun öğrencileri,
    Anon onlar onun forook;
  Yahudilere satıldı ve ihanete uğradı,
    İşkence etmek için aldı.

  Başbakanda İsa önderlik etti
    Pilatus'un huzurunda,
  Tanıkların yanlış ve düştüğü yerlerde,
    Nefret için ona güldü.
  Boyunda onlar onun smote,
    Might ellerini bağladı;
  O tatlı yüze tükür
    O cennet ve dünya ışık verdi.

  "Onu çarmıha ger! Çarmıha at!"
    Saat dokuzda ağladılar;
  Ona koydukları mor bir bez--
    Ona bakmak ve alay etmek.
  Onlar tatlı kafasının üzerine
    Dikenli bir taç yapıştırdı;
  Haçını Calvary için taşıyor.
    Zavallı, kasabadan

  İsa çarmıhta çivilenmişti
    Öğlen-tide;
  Güçlü hırsızlar sarktılar,
    Her iki tarafta biri.
  Acısında, güçlü susuzluğu
    Safra ile söndürüldü;
  Böylece Tanrı'nın Kutsal Kuzu
    Günah hepimizi yıkadı.

  Nones İsa Mesih'te
    Sert ölümü hissetti;
  Babasına "Eloi!" diye bağırdı
    Gan Up nefesini verdi.
  Keskin mızraklı bir asker
    Sağ tarafını deldi;
  Dünya salladı, güneş kokladı,
    Öldüğü an.

  Haçtan çıkarıldı
    Eşit şarkının saatinde;
  Güç sol ve Tanrı'da saklandı
    Kurtarıcımızın. Aldığı böyle bir ölüm,
    Hayatın ilacı!
  Ne yazık ki! O atıldı.
    Çamda mutluluk tacı!

  Complies'lerde doğdu
    Gömmek için,
  İsa Mesih'in bu asil cesedi,
    Hayatın gelmesi geliyor.
  Zengin bir şekilde atandı,
    Kutsal kitabını yerine getirdi:
  Dua ediyorum Tanrım, senin tutkun
    Aklımda kilit.

Çocuksu sadelik, gerçekçilik ve hassasiyet, bu konuda belirgin olacaktır.
Önceki şiirlerde, özellikle sıfat seçiminde. Ama gerçekten
Belirli kelimelerin kombinasyonu geleneksel hale gelmişti; "Zor
Ağaç, "" Tırnaklar harika ve güçlü "ve benzeri.

Şiiri bu şekilde geçerken şiirimi şımarttığımı biliyorum; Ama bende
tüm okuyucularım için anlaşılabilir hale getirdi,
orijinal ve hem tonda hem de bir dereceye kadar antik olanı korudu
ifade.




Bölüm II.

Mucize on dördüncü yüzyılın oyunları ve diğer şiirleri.


İngiltere'de düzenli dramatik temsilin en eski şekli
Mucize, Fransızlardan sonra uygunsuz olarak gizem olarak adlandırılır. Bunlara
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda İngiltere halkını oynar,
sahip oldukları dini bilginin çok büyük bir kısmına borçluydu
Dualar bilinmeyen bir dildeydi, vaazlar çok azdı ve
Baskı ivme edilmemişti. Oyunların kendileri,
Normanlar tarafından ülke, normanları yapmak için aptalca çaba
Anglo-Saksonlar, Norman Fransızca [14] 'de temsil edilen 1338 yılına kadar
Papa'dan İngilizce'yi temsil etmek için izin alındı.

_Miracle_ kelimesi, durumlarında, Kutsal Yazılarda kaydedilen bir şey anlamına gelir.
Mucize oyunları konuları için eski ve
Yeni Ahit Tarihi; Ancak, bu tarihin kabul edildiği gibi
Reform Kilisesi tarafından, ancak Apocryphal İncil'de yer alan bunlardan
ilave olarak. Bu _miracles_'in bir serisi kısa dramatikten oluşuyordu
Kutsal Hikayenin birçok tek pasajının temsili. Bütün
yaklaşık üç gün işgal ederdi. Yaratılışla başladı ve ile sona erdi
yargı. Coventry şehrinin ünlü olduğu
uzun bir prolog ile kırk iki konu. Dini tarafından bestelenen
Oyunlar sadece onlar tarafından temsil edilmiş gibi görünüyor, ancak
daha sonra din adamlarının olması her zaman doğru kabul edilmedi
onlarla ilgileniyor. "Piers
Plougman'ın Creed, "Aynı yüzyılın kapanışının bir şiiri,
Emri için erdem--

  Piyasalarda ve mucizelerde bize asla karışmazız.

Aynı şekilde ilk olarak kiliselerde temsil edilmiş gibi görünüyorlar ve
Şapeller, bazen kilise bahçelerinde. Daha sonra, aktörler esasen
Şehir zanlılarına aitti, genellikle sokaklarda temsil edildi
ve kareler.

Etkisini anlayacak herkes tarafından akılda tutulmalıdır.
Bu insanlar üzerinde oyunlar, içlerinde bize çok şey gibi görünüyor,
Çocukça, saçma ve hatta saygısız, gözlerde böyle bir görünümü yoktu
seyircilerin. Saçma izleniminin belirli bir kısmı
sadece antik çağın sonucu; Ve haklı olarak bile
şimdiki çağda saçma olarak kabul edilen, en azından üretmeyecek
Absürlüğün daha az gelişmiş olanlar üzerindeki ayrışan etkileri
o yaşın; Tıpkı kiliselerinin olduğu tuhaf resimler gibi
dekore edilmiş bizi gülümsetebilir, ancak onlar tarafından huşu ile kabul edildi ve
Bebekliklerinden saygı duyuyor.

Onlarda ara sıra kaba bile olduğu itiraf edilmelidir;
Ama örneğin şeytanın her zaman şaşkınlık olarak temsil edilmesi gerektiğini
Aptal ve soyfonu bazen iğrenç bir modadan sonra oynamak için yapıldı,
Onlara sadece hak ettiği muameleydi: bu onların kavramıydı
"Şiirsel adalet;" Çoğu şok olmayacak kadar çocukça iken
Bu şekilde tanıtıldı ve birçoğu, çok çocuksu umabiliriz.
yakınlığı nedeniyle kutsallara saygılarını kaybetmek
saçma. Bana çok daha fazla şiirsel değer var gibi görünüyor
Bu oyunlar genellikle tanınır; Ve yapabildiğim için mutluyum
Biraz gerçeği ortaya koymak için. Okuyucularımın olacağından şüphe edemem
Kitabımın kapsamı ve tasarımı gibi parçalarla ilgilenecek
teklif etmeme izin ver. Böyle bir pasaj olmasaydı, görmüş olabilirdim
Oyunlar ama benim amacımla uzaktan bağlantı kurdu ve onlardan bahsetti
sadece dramatik bir dini versiyon biçimi olarak. Ben alıntı yapıyorum
_Coventry Miracles_, diğer iki setten herhangi birinden daha iyi bilinir
Varlık, Chester oynuyor ve Widkirk Abbey'in oynuyor. Makale
Bu öğrencilerden biri olan Bay Halliwell tarafından düzenlendikleri
Erken literatürümüzün
Elimizden gelen değerli şeyler, oyunlar kadar eski değil
kendileri; 1468 tarihli, yüz otuz yıl sonra
İngiliz elbiselerinde ortaya çıktı. Onların dilleri oldukça
modernize edilmiş, transkripsiyonun sürekli olduğu bir süreç
İletim araçları-aktörlerin elbette
Kendi zamanlarının konuşmasında birçok değişiklik yapın. Bunu modernize edeceğim
Biraz daha, ama sadece yazım değişikliği gidecek.

Kursun ilki _The Creation_. Tanrı ve Melekler ve Lucifer
belli olmak. Tanrı'nın burada söylemesi gerektiğini, duyuruyu söyleyemem, doktrin
Üçlü bir
monolog; Ancak daha sonra aynı doktrinin biri olduğunu bulduğumuzda
İsa'nın doktorlarla konuştuğu konular
Tapınak, garip anakronizmi gözden geçirmeye yardımcı olamayız. İki dikkat çekici
Söz konusu soliloquy'deki çizgiler şunlardır:

  Ve tüm bunlar olmayacak
  Aklımda kapalı.

Bir sonraki sahne, şiirsel bir duygu ve
her ikisi de ifade. Kendimi birkaç pasajla memnun etmeliyim.

İşte Havva'nın Ölümün bilincinde olduğu zaman ağıtlarının bir parçası
Bu ona tutundu.

  Ne yazık ki o konuşmanın konuşulduğu
    Yanlış meleğin bana söyledi!
  Ne yazık ki! Yapımcımızın teklifi kırıldı,
    Çünkü kendi sevgili ağacına dokundum.
  Etli gözlerimiz Undokyn, _Unlocked._
    Günah için çıplak görüyoruz;
  Sokyn _sucked._
    Ölüm için eşimi ve beni getirdi.

Tanrı'nın sesi duyulduğunda,

  Adam, ellerimle yaptım,
    Şimdi neredesin? Ne işledin?

Adam, iki satırda, insanın manevi tüm gerçeğini içeren cevaplar
O zamandan beri durum:

  Ah, Tanrım! Günah için çiçeklerimiz soluyor:
  Sesini duyuyorum, ama seni boş görüyorum.

Vizyon yok olmuştu, ama ses kaldı; Duyacaklar için
bir gün yaşa ve Pure in Heart'a bir gün vizyon geri yüklenecektir, çünkü
"Tanrı'yı ​​görecekler." Harika bir şekilde dokunan bir şey var
Tanrı'nın kadına aşağıdaki sözlerinin ilginç sadeliği:

  Akılsız kadın, neden neden söyle
  Bu kötü bir çılgınlığı yaptın,
  Ve seni harika bir bayan yaptım
    Cennette oynamak için mi?

Kapılardan ayrılırken, alevli kılıçla melek konuşmasını sona erdirir
Böylece:

  Bu mutluluk benden hızlı bir şekilde giriyorum;    _çubuk._
    İşte daha fazla gelme,
  Bir hizmetçinin çocuğu doğana kadar,
  Ve rood kira ve yırtılmış,
  İhtiyacınız olan her şeyi kurtarmak için, _LOST._
    Geri yüklenmesi için servetiniz.

Havva acı bir şekilde ve uzunluğunda boğazını kocasına sunuyor.
Onu boğması için dua ediyorum:

  Şimdi sap ve taşa rastladık;
  Benden uzak zekam gitti;
    Boyun kemiğime yaz
      Elinin sertliği ile.

Adam cevap veriyor-kibarca değil--

  Karısı, senin zekâ acele değmez;

ve kendileri için ne mazeret yapabileceğini çok basit bir şekilde yapmaya devam ediyor
ve dokunaklı bir şekilde:

  Hap'ımız zordu, zekamız Nesche, _soft, zayıf, _ hala kullanımda
    Getirdiğimizde cennete: [bazı iller. Ağlamam uzun taze olacak;
    Kısa beğenme uzun süredir satın alınmalıdır.       _zevk._

Sahne Havva'dan gelen bu sözlerle bitiyor:

  Ne yazık ki, bu günahı işledik!
  Kazanmak için bedensel besin,
  Selam yapmalısın ve döneceğim,
    Hayatımıza liderlik etmeye özen gösteriyor.

_Cain ve Abel_ takip eder; O zaman _Noah'ın Taşkınları, Tanrı'nın dediği,

  Selin akışını korkutmayacaklar;

Sonra _abraham'ın kurbanı_; Sonra _moses ve iki tablo_; o zaman _The
Her biri gelecek kurtarıcının peygamberleri; Bundan sonra biz
Kendimizi Apocryphal İncil'de, çok saçmalıkların ortasında bulun
Mary'nin ebeveynleri Anna ve Joachim hakkında, Joseph ve Mary hakkında ve
İsa'nın doğumu, biz _the çobanlara ve _ the Magi'ye ulaşana kadar
Saflaştırma, masumların katliamı, tartışma
Tapınak, Vaftiz, Temptation_ ve _ Zina'da Alınan Kadın_,
Hangi noktada dikkat çekici gelenek uğruna duraklatıyorum
Sahnede-kadının her biri İsa'nın yazdığını düşündüğü
Bireysel günahları yerde. İkinci kez yazarken,
esas olarak devam eden Pharisee, Suçlayıcı ve Scribe
Diyalog şimdiye kadar, ayrı, her biri farklı bir kısmına giriyor
Tapınak ve Soliloquize böylece:

  _Pharisee_. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Utanıyorum!
    Öleceğim için öne çıktım;
  Tüm günahlarım düzgün bir şekilde adlandırıldı
    Yon Peygamber benim gözünden önce yazdı.
  Eğer esping yapan arkadaşlarım
    Hem uzak hem de geniş anlatacaklar;
  Günahkar yaşıyorum, eğer çığlık atarlarsa,
    Kafamın saklanacağı yerde değil.

  _ACCUSER_. Ne yazık ki! üzüntü için mayın kalbi doth kanar,
    Tüm günahlarım Yon adamı yazdı;
  Eğer onlara arkadaşlarım dikkat etse
    Ölüm beraatinden yapamam.
  Gözsüz bir yerde saklanırdım
    Erkeklerin hiçbir yerde görmemesi veya bilmemesi;
  Alınırsam, ben aflyght _afraid._
    Mekyl utanç içinde atacağım.             _fazla._

  _Scribe_. Ne yazık ki bu betyd zaman!        _olmuş._
    Doğru acı bakım benim kucaklama.
  Tüm günahlarım şimdi
    Yon adam benden önce hepsinin izini izliyor.
  Bir zamanlar bu yer dışında olsaydım,
    Büyük ve intikam yapabilmek, [15]
  Asla yüzünden önce gelmeyeceğim
    Yine de ahırda ölmeliyim.

Bu üzerine _ Lazarus'un yükseltilmesi; Sonraki _ Konseyi
Şeytanın bir prolog olarak göründüğü Yahudiler_, aşırı giyinmiş
günün modasının,
Ayrıca konuşma. _ Kudüs'e giriş; Son akşam yemeği; İhanet;
Kral Herod; Mesih'in yargılanması; Pilatus'un karısının rüyası_ gelecek; ki
Sonuncusu meraklı ama genel olarak kabul edilen kökenli
Şeytan'dan ilham aldığı göz önüne alındığında, İsa'nın olmaması gerektiği konusunda endişeli
öldürüldü, çünkü girdiğinde çalışacağı yaramazlığı hayal etti
Hades veya Cehennem, çünkü aralarında ya burada veya içinde bir ayrım yok
Kıyamet İncil, bu yüzden Hell_'e girer. Daha sonra
Crucifixion_ ve _ iniş cehennemine _ _ _
_ Cehennemden Harcama _-- yani, _ _inging savaşı
cehennem _, [16] otoritenin müjde içinde bir pasaj olduğu
Nicodemus, belirli bir florid doğu ihtişamıyla dolu. Çok ihtiyacım yok
Okuyucularıma Havarilerin Creed'in şu anda olduğu gibi,
Aynı efsane bir inanç makalesi şeklinde. İma
Hıristiyan omleminin erken literatüründe sık görülür.

Mesih'in ruhu cehennemin kapılarına gelir ve şöyle diyor:

  Sorwatorie kapılarını geri al;             _ Hüzün
  İnsanın ruhu üzerinde hatıram var;
  Şimdi Glory Kralı, Comets,
    Breke için bu kapılar!
  İçeride olan şeytanlar
  Cehennem kapıları sen açılacak;
  İnsanın akrabasını teslim edeceğim
    Kahretsin, Wreke'ye gideceğim.              _avenge. _

       * * * * * *

    Bana karşı israftan başka
  Holdyn veya Standyn Hızlı olmak;
  Cehennem-Lodge sürmeyebilir
    Glory Kralı'na karşı.
  Koyu kapağın aşağı atıyorum;
  Adil arkadaşlarım şimdi iyi biliyorum;
  Getirmeleri, Row tarafından hesaba katacağım,
    Araflarından!

_ Mezar; Diriliş; Üç Maries; Mesih görünüyor
Mary; Emmaus'un hacı; Yükseliş; Kutsal İniş
Hayalet; Bakire'nin varsayımı_; ve _doomsday_, diziyi kapatın. BEN
bu oyunların durumunda
Onların sunuldukları, onların ile çok ilgisi vardı.
Din Eğitimi.

Bu on dördüncü yüzyıl, hayatı patlatmak için harika bir zamandı.
_Miracles_'ı tamamen İngilizce ürünler olarak iddia edemesek de,
Norman-Fransız'ın tüm olasılık çevirilerinde olmak, ancak
Bu nedenle tercüme edildikleri gerçeği, birçoğu arasında dikkat çekici bir
İngiltere'nin fatihleri ​​üzerindeki zaferinin bu şafağı. Bu zamandan itibaren,
İngiliz zenginleşti ve Fransız çürümüştü. Şimdiye kadar kendi dilleri şimdi
insanlara dini öğretim aracı olarak yetkilendirilirken
Benzer değişiklikler hukuk süreçlerinde de geçmişti; Ve en önemlisi
Hepsi, zamanın en büyük şairi ve en büyük üç şairden biri
Henüz tüm İngilizce zamanından itibaren, bir kurşun olsa da, dilde
insanların. Chaucer'ın dini ayetlerinden bazılarını seçmeden önce,
Ancak, diğer yazarlar tarafından iki veya üç şiirden bahsetmeliyim.

Bunlardan ilki William'ın Piers ile ilgili vizyonudur
Ploughman _,-
Wycliffe yazıları. Bu bir vizyon ve alegoridir, burada ahlaksızlık
Zamanın, özellikle de din adamlarının olanlar, seçkin bir şekilde ele alınır.
Kapanışa doğru, metafizik bir alegoride kendini kaybeder
Dübel, Dobe ve Dobest. [17] İçinde fazla bir şiir bulamıyorum. Orada
Dahası, aklıma, başka bir şiirde, otuz veya kırk yıl yazılmış
Daha sonra, yazarı bilinmeyen, belki de bir taklitçi olduğu için
_vision_ yazarı William Langland. Buna _pierce denir
Plough-Man's Crede_. Her ikisi de modasından sonra yazılır
Anglo-Sakson şiiri ve Anglo-Norman'ın modasından sonra değil
Hangi ayrım biraz daha. Nesnesi,
Friar'ın dört emrinin hayatı ve karakteri, basit bir
Hıristiyan. Şiirin çalışma planında önemli bir mizah var.

Belli fakir bir adam, onun A B C'sini öğrenmeyi başardığını söylüyor,
Paternoster ve onun Ave Mary, ama yapamaz, yapamaz,
İnanç. Bu nedenle, hayatı olan bir tane bulmaya başlar,
mesleğiyle ona inancını öğreteceği umudunu verebilir
Sert. Friarlar için geçerlidir. Birbiri ardına, her sipariş kötüye kullanır
diğeri; ne de bu, ama para için ona öğretmek için
Creed, ya da onu cehalet için kurtarmak. Yardımcı bulamıyor
Yoksulluğunu verdiği Ploughman Pierce'a düşene kadar
En dokunaklı açıklama. Ancak, sadece bazı satırları teklif edeceğim
_The ploughman tarafından öğretildiği gibi ve bu esas olarak gösterilecek
Dersinasyonun doğası:

  Rabbimiz Tanrı'ya, tüm dünya wroughte;        _inanmak._
  Kutsal cennet, tamamen oluştu;
  Ve tüm işleri üzerinde her şeyden önce;
  Ve onun iradesi, dünya ve cennet olduğu gibi işledi;
  Ve nazik İsa Mesih'te, HIMSELVEN'den kaynaklanan,
  Kendi tek oğlu, Lord tüm Y-bilgiyle.

       * * * * * *

  Diken t taç, çarmıha gerilmiş ve çarmıhta öldü;
  Ve Sythen Kutsanmış bedeni gömülü bir taş içindeydi;          _daha sonrasında._
  Ve karanlık helle'ye inen,
  Ve atalarımızı getirdi; Ve tam olarak düşüyorlardı.        _memnun._
  Üçüncü gün kolayca, kendisi ölümden yükseldi,
  Ve orada bir taşta durdu, cennete kadar.   _ nerede: yükseldi. _

Burada kafiye yok. Önlem var-ayette bir dans hareketi;
Ve aynı şekilde, çizgilerin çoğunda, Anglo-Sakson için gerekli olan şey
Ayet-aynı sesle başlayan üç veya daha fazla kelime. Bu
Biraz kafiye doğası ve tüm Anglo-Sakson atalarımızdı
tür vardı. Norman fatihleri ​​kafiye getirdi, düzenliliği
birçok iyileştirme ile stanzas'a bölünme ve
Dersinasyon şimdi, biraz adalet ve biraz daha fazlası ile
haksızlık olarak haksızlık. Göründüğü gibi garip, tuhaf ritmik
Anglo-Sakson ayetinin hareketi bile en popüler olanı
miktar. Temsilcisi şimdi ölçülen bu tür bir ayet
Hecelerin sayısına göre değil, _accented_ sayısına göre
heceler. Ulusun büyük kısmı henüz kör şiirselinde Anglo-Sakson
tatlar.

Bu moddan ayrılmadan önce, bir iyi örnek verirdim
Son zamanlarda ilk kez tam olarak basılan başka bir şiir, piskopostan
Percy'nin el yazması. Kronolojik olarak başlangıcına ait olabilir.
Gelecek yüzyıl: Ciltimde uygun yeri burada. Buna _death denir
ve Liffe_. Langland'ın şiiri gibi, bu bir vizyon; Ama içinde olduğu gibi kısa
Karşılaştırma, içinde _piers Ploughman_'dan çok daha fazla şiir var. Hayat
Böylece açıklandı:

  Parlak güneşten daha parlaklığını [18] daha parlaktı;
  Rudd [19] yükselişte [20] Hangeth;
  Ağzıyla uysalca gülümseyerek ve görünüşünde neşeli;
  Sevgiye gülmek, istediği gibi.

Her şey hayata girer ve onun huzurunda çiçek açar,

  Ve gri yeşil olan çim, inanıyor.                  _forthwith._

Ancak en iyi pasaj, hayatın ölüme cevabının bir parçası,
Onun üzerinde zafer kazanıyor:

  Kudüs'te nasıl maşındınız, efendim Jesu ile,
  Bir gün içinde ölümünü görüyorsun!              _judgedst._
  Sarsıntınız ve Shent ve aye için soyuldun!         _Rebuked._
  Kralın omzunda haçla geldiğini görünce,
  Calvary'nin tepesinde ona karşı oynadın;
  Bir hain yanlış gibi, ihanet ettin;
  Lord Lord Lorthful ellerime koydun,
  Sithen onu vücudunda dövdü ve haklı olarak tamponladı, _then._
  Korkuluk kırmızı kan yanlarından koşana kadar;            _Pouring._

  Sith onu tam kırmızı yaralarla çaba ile kiralayın: _then._
  Boşa harcadığı tüm sıkıntılara, az değilim,
  Sonra öldü ve sonsuza dek giyinmişti.
  Ama, ölüm, o zaman nasılsın, tüm derffe kelimeleriyle, _fierce._
  Bir mızrak noktasıyla Pap'ına dikildiğinde,
  Ve gerçek kalbinin çadırına dokundu,
  Bower'ım sonsuza dek uymak için büyüktü?                     _built._
  Tanrı'nın ihtişamı yüzüne parladığında,
  O zaman sahte kalbinde bu ücretten korktun;          _mesele._
  Sonra seni gizlemek için cehennem deliğine girdiniz;             _at bir kez ._
  Senin falchion senin yumruğundan uçtu, çok hızlısın;
  Daha iyi veya daha kötü için bir kez allık yapmıyorsun, _look._
  Ama seni o derin cehennemle dolu çekti
  Ve onları büyük bir şekilde kapılar.          _Greatly, güçlü bir şekilde._
  O zaman onlara evilişleri söylediniz, onları boğuyor;            _grieved._
  O kralın gücüne nasıl geldi, _show._
  Ve [21] seni nasıl büktünüzde dövdü, [22]
            Ve markan alındı,
  Onu özlemeyen sonsuz yaşamla.            _ ona bağlı ._

Hayat konuşmasını öldürdüğünde, kendi takipçilerine döner
Ve diyor ki:-

  Bu nedenle iğrenç olmayın, Barnes'ım çok canım, _children._
  Falchion'dan çok şiddetli, ne de sözleri düştü.
  O yok, hayır, yok, daha fazla üzüleceksin,
  Ne de elleri bir kez çırpmak için corely corses. Sana tam canlı bakacağım ve tam olarak iyi mandal yapacağım, _search:
  Ve bu kitaptan daha fazlası, [23] yukarıda [23]
            açık gökyüzü.

Şimdi ulusal kapsam ve geniş sosyal çıkar şiirlerinden dönüyorum,
Payları, şüphesiz, büyük değişikliklerin büyümesinde
kendilerini bir asırdan fazla bir süre sonra ve şiirden gösterdi
Henüz daha geniş bir insan ilgisinden, başka bir tondan birine alıntı yaptım,
Aşka katılan kederden ve doğan aspirasyondan yayılmak
keder. Yine de, kapsamı arasındaki çatışma olarak
Ölüm ve yaşam, bireyle uğraşmasına rağmen ve
ırk. Pierce Ploughman'ın adlı eski şiirleri,
İngiliz vahşi doğada Baptist; Bu Hannah'nın evde özlemi,
Küçük oğlunu tapınakta bırakmıştı. İkincisi _seems_ daha fakir
konu; Ama sadece büyük sözleri söylemek daha kolay bir şey
odanın sessizliğinde veya tanınmış olan kınama
etraftaki ev ömrü, bilincin sadece yasasını zorlayarak
Sevgili bir sevgili tarafından bırakılan boşlukla ilgili olarak görülen şeyler görülen şeyler
ve görünmeyen, muhteşem, ebedi olana inan. İçinde
"Ortak Günün Işığı" nın ortası, sürekli olarak yaygın olan
umutsuz kalbe baskı yapan şeyler, hızlı tutmak, ne sonra
Moda mümkün olabilir, anahtarını değiştiren yok olan şarkı,
gerçekten de ete karşı bir zafer, ancak
İnanç kendini somutlaştırabilir, ancak savunabileceği mantığı zayıf
intrenktingleri.

Bu açıklamaları yapmamı sağlayan şiir birçok açıdan
dikkat çekici. Sahip olduğum herhangi bir stil ve dil bakımından çok farklı
henüz verildi. Farklı modları harmanlamak için çok az iletişim vardı
Ülkenin farklı bölgelerinde hüküm sürüyor. Ait, [24]
İngilizce öğrencilerine göre, Midland lehçesine
On dördüncü yüzyıl. Yazar varsayımın ötesinde.

Sadece dilin antikliği değildir.
zorluk, ama sanatsal olarak fantastik birikmiş ağırlık ve
yazarın kendisine koyduğu şaşırtıcı gereksinimler
kompozisyon. Bunların doğası baskı yaparak gösterilmesini sağlayacağım
Makalede dururken ilk on iki satır.

  Perle plesaunte için prye, paya,
  Golde'da clanly clere clere!
  Oryent Oute I Hardyly Saye,
  Neuer neuer onun precios pere;
  Yani Rounde, Vche Araye'de Reken,
  Çok Smal, Sydes'i smothe!
  Quere-so-euer i iugged gemmes gaye,
  Hyr Sengeley'i Synglee'da Sette:
  Alla! Erbere'ye giriyorum,
  THURH GRESSE TO GREY ME YOT;
  Luf Daungere'den Dolked Dewyne,
  Out-Outen Point ile Pryuy Perle.

Burada Norman modunun-tekerlemelerin-olduğu görülecektir.
istihdam edilen ve çizgide çok daha dikkatli bir önlem var
son alıntılanan şiirde bulunur. Ama kafiyeli böyle bir
aşırı icat icatının gerekliliğini içerecek şekilde fazlalık
Gereksinimlerini karşılayın-verimli bir müstehcenlik kaynağı. En zor
Şu anda kullanılan kafiye ile ilgili stanza şekli, Spenserian, içinde
bu, dokuz satırdan oluşan, dört kelime birlikte kafiye, üç kelime,
ve iki kelime. Ama bizden önceki şiirdeki stanza on ikiden oluşuyor
Altı tanesi, ikisi, dördü birlikte kafiye. Bu biz
Yeterince sert sayılmalı; Ama neredeyse zulmü tüketmiyor
yazarın üstlendiği sorun. Zaten bir tane söyledim
Anglo-Sakson'daki şiirsel formun temelleri,
aynı sesle üç veya daha fazla kelime: bu tuhaflık
Abartıldı: Her satırın mümkün olduğunca çok kelimesi var
aynı ses. Örneğin ilk satırda-ve
yazarın çizgisinin Anglo-Sakson'dan çok daha kısa olduğunu hatırladı
satır,-_p_ ile başlayan dört kelime vardır; İkincisi, üç
_cl_ ile başlayarak vb. Bu, elbette, çok şey gerektirmez
sadece sünnetli, ama çelişkili, sonsuza girmez
belirsizlik.

Norman ayetinin de özelliklerini abartmaya devam etti;
Ama bence okuyucumu giyme riski taşımamak daha iyi
tuhaflıklarından daha fazlasını işaret ediyor. Şimdi kendime ne olduğuna bahse gireceğim
Çok daha ilginç ve değerli.

Şiir, kaybeden bir babanın kederini ve teselli
kızı. Buna _The Pearl_ denir. İşte gerçek bir render, çizgi
çizgi için, modern İngilizce konuşmaya değil, modern İngilizce konuşmalara,
Orijinal haliyle zaten verdiğim stanza:

  Prince'in Zevkine Pearl Hoş,
  En temiz kapalı altın çok net!
  Orient'in dışında cesurca diyorum.
  Onun değerli eşitliğini asla kanıtlamadım;
  Çok yuvarlak, her noktada çok güzel!
  Çok küçük, çok pürüzsüz, yanları vardı!

  Nerelerde Gemmes Gay Yargıladığımda
  Onu tek bir şekilde ayarladım.
  Ne yazık ki! Onu bir çardakta kaybettim;
  Benden zemine çimden geçti.
  Ben çam, tehlikeli aşktan çok yaralandı
  Spot olmadan bu özel inci.

Baba kendisine kuyumcu diyor; İnci onun kızıdır. O var
Çimdeki inciyi kaybetti; yere gitti ve yapamaz
Bulun; Yani, kızı öldü ve gömüldü. Belki de en çok
Dokunmak, mezara söylediği bir çizgidir:

  Ey Moul, sen bir Myry Mele Marrez.
  (Ey kalıp, neşeli bir konuşma ile evleniyorsun.)

Kesinlikle Baba'nın kendisi olan şair, her zaman devam edemez
alegori; Kalbi sürekli olarak delikler yakar; Bir zamanlar diyor ki
_she_, başka bir _it_ ve kız ve inci arasında şiir
şaşkın. Ama alegori ne demek istediğinde ona yardım ediyor
buna rağmen; Çünkü şiirin en yüksek amacı söylemek
En basit şeyler en basit şekilde, insanlık moddan
Mod ve bin deneyin, en iyisini bulur. Birey, onun içinde
"Tapuya kuzen kelimesini" yapmak için yeni çaba, almalı
Formlar babaları onu terk etti ve eğer yapabilirse, yeni formlar
kendi. Her iki literatürün büyük canlanmasında
Şiir alegoriydi.

Baba çocuğunun mezarında uyuyakalır ve bir hayali vardır,
Her şeyin olduğu bir ülkenin vizyonu-çocukça hayal gücünden sonra
armonileri keşfetmek yerine farklılıkları icat eden-
Süper doğal olarak güzel: Pırıltılı bir ihtişamlı zengin kayalar, kristal
uçurumlar, mavi gövdeli ormanlar ve parlatılmış gümüş yaprakları, çakıl
değerli oryant inciler, manzarayı oluşturan,
Meyveler ve alevli renkler ve tatlı şarkılar kuşları: Sevgisizliği hayır
Dili olan adam tanımlamaya değer. Bir nehrin kıyısına geliyor:

  Sallanan tatlı su süpürdü
  Fısıldayan bir konuşma akan bir konuşma ile;
  (Wyth a rownde rourde raykande aryght)

Ve alttaki taşlar yıldızlar gibi parlıyordu. Dikkate değer bir
Buluş olduğunda hayal gücünün çalıştığı modun örneği
gözlem ve inançtan ayrıldı. Ama bazılarının
şimdi dünyayı geliştireceklerse, eğer yapabiliyorlarsa, çok fazla değil
Bu doğanın yüceltilmesi. En bar Heath ve Sky var
Bu tür hayaletlerin en muhteşeminin ötesinde sevgililer
güzelliklerinin idealizasyonu; ve insanlığın en sefil durumu
Varoluş için mücadele etmek, değer ve gelecek unsurlarını içerir
Hayırsever tarafından güvenilemeyen gelişme, onları yükseltecek
kendi sevgililerini geliştirmek.

Bir kristal uçurumun dibinde, nehrin karşı tarafında,
Geçemez, oturan bir kızlık görür, giyinmiş ve taç giyer
İnciler ve bir icat takma harikası ve lekesizlik giymek
göğsü. Şimdi kelimelerin yazımını ve biçimlerini benim kadar modern yapıyorum
Metni daha fazla değiştirerek.


  "Ey Pearl," Quoth I, "Perles Pight'ta, _pitched, giyinmiş._
  Sanat benim inci benim örtülü?          _mourned._
  Gece Myn tarafından pişman mı?                 _ by kendim._
  Çok özlem duyuyorum.
  Çimenden beri bana a-glyghte;             _Didst benden kayma._
  Dalgalı, ödemeli, acılarım için, [25] _pined._
  Ve senden hoşlanan bir hayatta sen _bright zevk._
  Cennet-Earth, Strife Strike Strike!        _ Strife._
  Wyrde ne mücevherim Vayned, _destiny: Taşındı._
  Ve beni bu del ve büyük tehlikede mi yaptınız?       _sorrow._
  Twain'de biz Towen ve Twayned, _Since: Çekildi: Divided._
  Ben neşesiz bir kuyumcu oldum. "

  O mücevher o zaman Gemmes gente, _greca._
  Vyse'yi eşit gri ile yukarıda kaldırdı, _Turned: face._
  Pearl Orient tacına ayarlanmış,
  Ve ayık bir şekilde sonra Gan diyor ki:

  "Efendim, masalın myse-tente var _mistaken._
  İncinin her şeyden uzak olduğunu söylemek için
  Bu çok comury clente _clenched._
  Bu bahçede olduğu gibi zarif eşcinsel,
  Burada sonsuza dek ve oynamak ve oyun için, _abide._
  Mys ne de yas gelmez-doğru, _ nerede: yanlış._
  İşte Faye'de senin için bir öngörü vardı, _strong-box: Faith._
  Eğer nazik bir kuyumcu olursan.

  "Ama kuyumcu gente, eğer kaybedeceksen
  Senin Lef olduğu bir mücevher için sevinç, _had seni terk etti._
  Seni çılgın bir amaç yaptığını düşünüyorum
  Ve bir sebep hakkında en yoğun seni bref.             _Poor Object._
  Bunun için bir gülden değil, bir gülden değil
  Kynd Gef'e çarptığında çiçek açtı ve başarısız oldu.         _Nature verdi._
  Şimdi bir tür göğüs yoluyla kapanıyor, _nature._
  Bir fiyat inci için pref içine alınır; [26]
  Ve wyrde adını verdin, _doom, kader: hırsızlık._
  Boşa gitmeli, seni netleştirdi!        _ Hiçbir şey ._
  Yanlış botunu suçluyorsun: _remedy: incin._
  Sen Kynde kuyumcu yok. "_Natural, makul._

Baba onu görerek memnuniyetini döktüğünde tekrar katılır
Bu sözlerle:

  "Bu kuyumcuyu övecek çok az tutuyorum
  Gözle gördüğünü iyi seviyor;
  Ve suçlanacak çok şey ve uncortoyse, _uncourteous._
  Rabbimizin yalan söyleyeceği, _Believes._
  O luly hyghte hayatınızı gerçekten vaat etti ._
  Fortune etini öldü;     _caused._
  Sözlerini tam Westernays ayarlamak için [27]
  O bir şey seviyorum ama sen syghe!       _Görmek._
  Ve bu Surquedrie'nin bir noktası, _presport._
  Her iyi adamın kötü bir beseem olabileceğini, _ill haline gelebilir.
  Masalını leve etmek için Tryghe'ye doğru, _trust in._
  Ama onun tek yeteneği deme olabilir. "[28]

Çok konuşuyor, yüceltilmiş kızı yeniden canlandırıyor ve
babasına talimat veriyor. Göksel şehrin görüşü için dua ediyor
konuşuyordu ve ona banka boyunca yürümesini söylüyor
Bir tepeye gelene kadar. Tepeden gördüklerini kaydederken
Kitabında verilen yeni Kudüs'ün açıklamasını takip eder.
Vahiy. Kuzu ve tüm şirketini görür ve onlarla tekrar
Kayıp İnci. Ama onun prensinin zevki değildi.
aktarım; Çünkü gözleri ve kulakları o kadar zevkle dolduğunda
Artık girişimi kısıtlayamadı, rüyasından uyandı.

  Başım o tepenin üzerine koyuldu
  Orada inci Ground'a saptı.
  Güreştim ve büyük bir afişe düştüm, _fear._
  Ve kendime iç çekiyorum dedim
  "Şimdi hepsi o prensin Paye'ye."         _zevk._

Bundan sonra onu prensin iradesine tutar ve daha fazla
ona verdiğinden.

  "Su yüzünde olduğu gibi yüzleşecek, yani insanın kalbi. "
  Uzak geçmişte yas çığlığı geliyor
  Umut için dua ile karıştı: duyuyoruz ve lo!
  Kendimiz gibi bir adamın ağlaması ve duası.

Çağının en büyük adamının sözlerinden, şimdi iki zengin toplayayım
dini görevin bir örneğini sunan ve
Aspirasyon, çok pratik bir tarzdan sonra. İki kısa şarkı sözlerine atıfta bulunuyorum
Bilgelik ve gerçekle dolu olmasına rağmen çok az not. Onlar kabul edilmeleri gerekir
Çeşitlendirilmiş modda yaşam bilgisinin sonuçları
Hiç insana düştü.


  Chaucer'ın iyi bir danışmanı.

  Basından uçun ve yatıştırma ile bekleyin;  _truthness._
  Küçük olmasına rağmen, iyiliğin için yeterli [29];
  Hath Hath Nefreti ve Tırmanma İşaretliliği için; [30]
  Hath kıskançlık ve Weal herkesi üzerinde blent. [31]
  Tadının [32] Senden daha fazlası olmayacak.
  Diğer halkın tekrar vereceğine dair iyi bir şey;      _counsel._
  Ve gerçeği teslim edecek-bu drede değil.      _ şüphesiz ._

  Paine seni düzeltmeye çarpık değil, her şey çarpık şey.
  Bir top olarak dönen ona güvenerek: servet.
  Büyük dinlenme küçük osi-osiess.
  Ayrıca bir çiviye karşı çıkmaya dikkat edin;               _Nail-karşı tekmelemek
  Duvarlı bir Crocke gibi değil.                    [Dikenler ._
  Başkalarının tapusunu azaltan kendiniz;             _yargıç._
  Ve gerçeği teslim edecek-bu drede değil.

  Sana gönderildiğini Buxomness: _submission_
  Bu dünyanın güreşi bir düşüş soruyor.         _Amptions_
  İşte ev yok, işte ama vahşi doğa:
  Forth, hacı, ileri!-Canavar, duraktan!
  Yüksek ve hepsinin tanrısına bakın.
  Şehvetlerinden feragat et ve hayaletin olsun [34] sana liderlik et,
  Ve gerçeği teslim edecek-bu drede değil.

Bunun yorum gerekmez. Her satırın değerli olduğuna dair açıklama bile
Meditasyon gereksiz görünebilir. Sadece ilgili küçük bir gerçek
Bu ve bir sonraki şiir için ortak olan tekerlemelere ve yeterince her zamanki
Norman ayeti, yani stanzadaki her satırın
her birinde karşılık gelen çizgi ile aynı kafiye sesiyle biter.
Diğer stanzalar. Şiirlerden herhangi birinin referansı bir kerede ne gösterecek
Demek istediğim.

İkincisi üstündür, çünkü bir düşünceyi taşıdığı için
Üç stanza. Chaucer tarafından yapılan _A Balade, ne olduğunu öğretiyor
gentilnesse veya kimin denilmeye layık olanı ._

  Nazikliğin ilk stok babası-yarışın _ancestor
    Ne adam [nazik olmak için nazik olmak için nazikçe.
  İzini takip etmeli ve tüm Wittes elbisesi _track, ayak sesleri:
    Kaçmak için sevginin ve mengene erdem;                          [uygula._
    UNTO erdem için onurlu, _beloneth._
  Ve tersine, yanlış bir şekilde cesaretle değil, [35]
  Hepsi Giyin, Taç veya Diadem.               _ giyse de ._

  İlk stok doğrulukla doluydu;         _ Progenitor._
    Sözü, ayık, acımasız ve özgür;
  Hayaletini temiz ve sevdi Busi, ruhunda _pure._
  Dürüstlükteki tembellik yardımcısına karşı;

    Ve varisi aşk erdemini sevdiği gibi, _Except._
  Zengin görünse de, nazik değil,
  Hepsi Giyin, Taç veya Diadem.

  Vicesse eski Richesse'nin varisi olabilir, _Vice: Riches._
    Ama erkeklerin görebileceği gibi hiç kimse olabilir,
  Varisini miras bırakıyor erdeminin asilliği;
    Bu hiç dereceye kadar uygundur, _rank._
    Ama Majesty'deki ilk babaya,
  Bu mirasçılarını, onu queme olarak yaparken, onu _Llease._
  Hepsi Giyin, Taç veya Diadem.

Bundan başka bir sonuca varamam _The First Stock-Brather_
Chaucer Rabbimiz İsa anlamına gelir.




Bölüm III.

On beşinci yüzyıl. Bir chaucer, bir shakspere veya bir Milton'ın doğumundan sonra,
Bir ulusun güler yüzlü gücü yine böyle bir zaferle sonuçlanabilir: zaman
koşulların büyümesi için gereklidir. Doğumu arasında
Chaucer ve Shakspere'nin doğumu, tek başına eşit,
İki yüzyıl geçmek zorunda kaldı. Bunun için küçük bir tazminat,
daha orijinal, bu basit, doğal ve kendi doğası için doğru
İnsan, bir taklitçi kalabalığına sahip olmak daha kesin. Ben söylemiyorum
Dünyada hiçbir faydası yok. Gerçekten de sanatı ilerletmiyorlar, ama
Operasyonunun alanını genişletiyorlar; Birçoğu için adamla konuşacak
Usta hiçbir şey bilmiyor. Çok sık niyet ediyor ama kendi ihtişamları,
kaynağına giden yolu gösteriyorlar ve doğrudan kendileri
unutulmuş.

On beşinci yüzyılın şiirinin çok azı,
Buna sahip olandan farklı kader. Muhtemelen savaşları
Güller bazı ölçümlerde zamanın kısırlığını açıklayabilir; Ama ben
Bunu açıklayacaklarını düşünmeyin. Komisyonların ortasında
on yedinci yüzyıl, olduğumuz tek İngiliz şair olan Milton'ı buluyoruz
Yine de Chaucer ve Shakspere ile adlandırılmaya layık.

Bununla birlikte, kalitede ve dönemin
eksik. Birçok şiir yazarı vardı, bazıları üretken.
Chaucer'in büyük bir taklitçisi olan Bury'nin keşişi John Lydgate
bunların müdürü ve muazzam miktarda ayet yazdı. Biz yapacağız
Bizi geçerken bizi canlı tutacak kadar kullanmamızı yeterince bulun
Bu çöl on altıncı yüzyılın cennetine-gerçekten bir toprak
süt ve bal ile akıyor. On beşinci çölde bile
Dilin zengin çimleriyle bereketli noktalar, ancak selamlar
Bireysel düşünce veya grafik konuşmasının az sayıda çiçeği ile göz.

Lydgate'in şiirlerinden birkaçının bölümlerini vermek yerine, bir tane vereceğim
Bütün-bildiğim en iyisi. Alle tanrısı _thonke _. [36]


  Herkes için Tanrı'ya şükürler olsun.

  Bir şekilde giderken dolaşıyor,
    Üzgün ​​iç çektiğim için üzüldüm;
  Kendimi kullandığım sert HAP'lerden
    Beni yas tutan neredeyse delirmişti; [37]

    Bir mektuba kadar tüm ben delikanlı [38],
  Bu iyi bir duvara yazıldı
    Ben [39] üzerinde mutlu bir kelime,
  Her zaman 'Hepsi için Tanrı'ya şükürler olsun' dedi.

  Ve yine de okuyorum [41]-
    Tam iyi niyet oraya [42] kadar aldım:
  Mesih, devletinizin geri yüklenmesine yardımcı olabilir;
    Naught, iradesine karşı çabalamaktır;           _it işe yaramaz ._
    Bizi boşaltabilir ve dökebilir:
  Doğru düşünün, biz onun Thrall.                _slaves._
    Hangi üzüntü, yüksek sesle ya da hareketsiz,
  Herkes için Tanrı'ya şükürler olsun.

  Hem kör hem de topal olmasına rağmen
    Ya da herhangi bir hastalık senin setinde olsun,
  Doğru düşündüğünüzü utanç verici değil- _
    Tanrı'nın lütfu seni gret [43].
    Üzüntü veya özenle örgü olsan da, _snared._
  Ve dünya sonbaharından ol, _fallen._
    Bahse girebilirsin, _better._
  Ama her zaman Tanrı'ya şükürler olsun.

  Bu dünyanın iyi olmasına rağmen
    Ve hayatını dinlenirken kızarmış olarak yönlendir,
  İyi kemik ve kan şeklinde,
    Doğu ya da Batı tarafından hiçbiri;
    Tanrı'nın O'nun O'nun gibi gönderdiğini düşünün;                _ onu memnun etti ._
  Zenginlikler bir top olarak döner;
    Her şekilde her koşulun en iyisidir.
  Herkes için Tanrı'ya şükredecek.

  Eğer iyi geçmeye başlarsa,
    Ve zavallı bir adamı balmarsın
  İyi rahatlık çekin ve iyi bir yüz taşıyın,
    Ve tüm iyi wan olduğunu düşünün;             _Did Win._

    Mesih'in kendisi Forsooth başladı-
  Hem Bower hem de Hall'u yenileyebilir:
    Daha iyi bir öğüt yok ben kan _am yetenekli
  Ama her zaman Tanrı'ya şükürler olsun. Çok zengin olan işi düşünün;
    Yoksulları günden güne mumlu;
  Canavarları her hendekte öldü;
    Sığırları kayboldu;
  Zavallı diziye konuldu,
    Ne mor ne de solda
  Ancak, katiplerin dediği gibi basit otla, _clothes: öğrenilmiş erkekler._
    Ve her zaman Tanrı'ya herkes için teşekkür etti.

  Christes için de seviyoruz; [44]
    Hem verebilir hem de alabilir;
  Ne tür bir yaramazlık içinde olduğumuzda,
    Slake için üzüntümüz yeterince güçlü.                       [Be In._
  Tam iyi değişiklikler yapacağımız
    Ve biz ona ağlıyoruz ya da arıyoruz: _if._
  Seni thrall yapan hangi keder veya kederli, [45]
    Yine de herkes için Tanrı'ya şükrediyor.

  Hapishanede olmasına rağmen,
    Ya da herhangi bir sıkıntı erkek seni yaptı, _offer._
  Christes için ama kararlı olun,
    Ve her zaman senin inanca aklınız var;
  Bizi asla ihtiyaç duymadığını düşünüyorum,
    Bizi düşünen Dearworth Dükü; [46]
  Üzgünüz, ona dikkat edin, [47]
    Ve her zaman Tanrı'ya şükürler olsun.

  Senden arkadaşlarınız başarısız olsa da
    Ve Rene Hend tarafından ölüm [48] Hayatları,
  Neden ağladın ya da ağlayabilirsin?
    Çabalamak Tanrı'ya karşı boşa gitti: _it işe yaramaz ._

  Kendisi hem erkek hem de karını yitirmiş
  Mutluluğuna hepimize getirir: _May getirir ._
  Ancak sen ya da gelişiyorsun, _suffer._
  Herkes için Tanrı'ya şükürler olsun.

  Tanrı'nın gönderdiği çeşitli Sonde [49]
  Burada veya başka bir yerde,
  İyi niyetle al;
  Tanrı onun lütfunu ne kadar erken gönderir.
  Vücudunuz tam taban getirilse de, _low._
  Kalbin düşmeyelim,
  Ama Tanrı'nın onun olduğu yerde olduğunu düşün
  Ve her zaman Tanrı'ya şükürler olsun.

  Komşunuzun istediği gibi dünyaya sahip olmasına rağmen
  Ve o kadar iyi değilsin,
  Hasta olduğunu düşünmek için o kadar da kızmayın, _wish._ (?)
  Zenginliği için kıskançlık için:
  Cennetin Kralı kendisi görebilir
  Sonde'yi alan, [50] büyük ya da küçük;
  Böylece her adam onun derecesinde,
  Herkes için Tanrı'yı ​​terk ettim.                        _counsel._

  Cristes sevgisi için, çok vahşi olmayın,
  Ama içinde ve içermeyen bir akılla yönetin;
  Ve iyi kalp ve zihin
  Tanrı'nın her şeyi gönderdiği Sonde;                _The müjde._ (?)
  O zaman şüphesiz söylemeye cesaret ediyorum,
  Cennette durdurulur.                 _place, koltuk, oda._
  Zengin ve fakir düşük olacak, _bow._
  Herkes için Tanrı'ya şükürler olsun.

Bu konuda çok fazla şiir olduğunu söyleyemem, ama çok fazla gerçek var ve
bilgelik. Bununla birlikte, en iyi şiir de var, hatta-veriyorum
Şimdi mektup için mektup:-

  Ama Tanrı'nın o olduğunu düşünün.

Hatta da şiir var, eğer bunu haklı olarak yorumlarsam
İncil--

  Tanrı'nın Al Abowte'yi gönderdiği Sonde.

Şimdi aynı yüzyılın şiirlerinden birkaç özet yapacağım
Yazarlar bilinmiyor. [51] Birçoğu çok iyi. İle ilgili olarak
Seçtiğimlerin benzerliği, sadece
Aynı dönemdeki şiirler mutlaka birbirine benziyor, ancak nerede
herhangi birinin korunması, birinin seçimine ve transkripsiyonuna bağlıdır
Kişi, bunlar tüm olasılıkla birbirlerine daha fazla benzeyecektir. Burada
Bir ilahi başlıktan birkaç ayet var _ İsa'nın Tatlılığı _:-

  Eğer nezaket için akrabamı sevmeliydim, doğal nedenler için.
  O zaman düşüncemde düşünüyorum [kibar doğa, _
  Nazik bir beceri ile başlamalıyım _ natural yargıya başlamalıyım._
  O'nda beni boşa çıkardı;
  Onun benzerliği ruhumu içine koydu
  Ve tüm bu dünya benim için sarıldı;
  Baba olarak, kazanma aşkımı seviyor, _set hakkında ._
  Cennet için beni getirdi.

  Kardeşimiz ve kız kardeşimiz beceri olarak, _reason._
  Çünkü o dedi ve bize bu lore, _taught._
  O kimin babasının iradesini kurdu,
  Kardeşler ve kız kardeşler ona giydiler.          _were. _
  Benim türüm de tille aldı;                _ doğa da aldı
  Tam olarak ona güveniyorum, bu yüzden [bu amaç için._
  Asla dökülmeme izin vermeyeceğini, _perish._
  Ama merhametiyle benim ağrılarım.

  Güzel lore ile doldurma eserleri, _fulfil._
  İyi olmalıyım, eğer nazik olsaydım- _natural._
  Onun iradesini çalıştırmak için gece gündüz
  Ve o Rab'bin akılda tutulması.
  Ama hayalet düşmanlar beni üzüyor, _spiritual._
  Ve zayıf etim beni körleştiriyor;
  Bu yüzden onun merhameti beni time alıyorum, _betake to to._
  Daha iyi bote için hiçbiri bulamaz mıyım.                _yardım._

Stanzas seçimimde bir miktar göz önünde bulundurmam gerekiyor
Sonuçta bütünlük. Ancak bu şiirler çoğunlukla çok gevşek
yapıda. Bu, seçimi kolaylaştırırken, yakınlığı yakınlaştırır
birlik imkansız.

Başlı bir şiirden-her stanzanın son satırından tekrar --_ benim
Konfor, İsa İsa, _ Aşağıdaki dördünü seçiyorum, her biri bazılarına sahip
Dikkat çekici lezzet, ton veya tek dokunuş. Alliteration'a dikkat edin
Güzel çizgi, "Bairn Y doğumlu" başlayarak. Bütün stanza
Bunu buluyoruz, eskiden oluşan çok garip bir şekilde taze geliyor
tonlar, bunun sadece olabileceğini sormaya yardım edemeyeceğimiz
hissi daha gerçek görünen ifadenin tuhaflığı veya
Gerçekte erkekler o günlerde de kalbe daha yakın değilse de
Zamanında olduğu gibi, doğuşun harikası için.

Bir sonraki stanzada, yazar İsa'nın kendisinin bir
Yahudi, ne zaman, Hıristiyan yüzyılların tespitini bir satırda somutlaştırır,
diyor ki

  Ve birçok Yahudi ile işkence gördü!

Üçüncü stanzada, orta kuatranı, yani dördünü düşünüyorum.
"Bu dünyanın dışında" başlayan çizgiler, mükemmel büyük.

Son satırın tuhaflığı ancak dördüncü stanzadan biri tarafından kullanılır
Konuşmacının inancına verdiği harika gerçeklik: "Gör
üzüntü ve ho!
o.

  İsa, sen zekâ bilgeliğin, _Underinging._
    Babanız Might dolu!
  Adamın ruhu-onu kurtarmak için
    Zavallı kıyafetlerde sert olursun.              _pitched, yerleştirilmiş,
  İsa, beşik örgüsünde, [giyinmiş._
    Otda hem gece hem de gece sarılmış;           Başlangıçta, _dress
  Bethlehem doğumlu, İncil yazısı olarak, [herhangi bir tür._
    Meleklerin şarkısı ve cennet ışığı ile.
  Bairn y-Beerde Bright, [52]
    Tam saygılı cus: _kiss._
  O tatlı ışık sayesinde,
    Benim rahatlığım ol Mesih İsa.

  İsa, o yıl gençliğinin Wert'i,
    Adil ve taze saklanma ve renk tonu,
  Thraldom Throng'da olduğunda, _driven._
    Ve birçok Yahudi ile işkence gördü,
  Kan ve su dışarı çıkarken,
    Dövme için vücut mavisi vardı;
  Kilin bir pıhtılaşması olarak, _shrunk._
    O kadar ölü o zaman erkekler attı.        _tabut._
  Ama mezarından lütuf büyüdü:
    Bize hızlı bir rahatlık yarattınız.             _yaşamak._
  Bu öğütün bildiği sevgisi için,
    Benim rahatlığım ol Mesih İsa.

  İsa, yatıştırıcı tanrı ve insan,
    Bir kişide iki tür örgü,
  Başladığın harika işi
    Et ve kemikte tatmin oldun.

  Bu dünyadan Wightly Wan, _ kazandı ya da yapmak
    Sadece kendinizi kaldırma;                        [Yolun, güçlü bir şekilde._
  Mightily için yükseldi ve koştun
    Tahttaki babanıza doğrudan.
  Şimdi cesaret daha fazla inilti yapmaz ...
    Adam için bu yüzden işlenmişsin,
  Ve insanla Tanrı bir kez yapılır;
    Benim rahatlığım ol Mesih İsa.

  Jesu, egemen kurtarıcım,
    Yüce Tanrım, orada hayır mo: _ artık yok-
  Mesih, sen benim valim olacaksın;                         [Sanat Sonuçta. (?) _
    Senin inancın düşmeme izin ver. _itibaren_
  Jesu, sevinçim ve süksüm,
    Bedenimde ve ruhumda da
  Tanrım, sen benim en güçlü yemeğim olacaksın, kafiye burada başarısız oluyor.
    Ve benim üzerim olduğunda beni wisse.             _ bana düşünür._
  Tanrım, en düşman arkadaşınsın,
    Bu yüzden dilde yaşamayım,
  Ama üzüntümü görün ve şimdi "ho" deyin
    Ve benim rahatlığım ol Mesih İsa.

_Richard de Castre'ın İsa'ya Duası olarak adlandırılan on dört stanzanın
Duanın kendi başına geçtiği ikinci yarısından beşini seçin
Ruhsal ihtiyaçlar, çok şefkatle somutlaşmış, başkalarınınkine. BT
Kalplerimiz, mola için bulutlu dua güneşini görmek güzel mi?
tüm erkekler için kutsanmış entrikasyonun memnuniyetinde, onlar için
Kızgın azizler için, savaşla parçalanan ülke için,
Mesih'in tüm bedeni ve birliği. Stanza'dan sonra

  İsa, ölümcül gözyaşları için
    Suçluluğum için en çok kapanırsın
  Dualarımı duy ve hızla
    Ve beni dökmediğimi yedekleyin;

Tedarikçideki en iyi şey bu şekilde parlıyor

  Jesu, onlar için sana Beseech
    Herhangi bir bilge içinde seni çileden;
  Onlardan alıkoyun wreche, _Vengeance._
    Ve onların hizmetinde yaşamalarına izin verin.

  Jesu, görmek için en rahatlık
    Her biri Saintis'in
  Onları rahatlat, dikkatli ol
    Ve onlara kederli olan onlara yardım et.

  Jesu, onları iyi tut
    Ve onları kederli olan onları değiştirmek;
  Ve onlara dünyevi yiyeceklerin meyvelerini gönderin,
    Her insanın derecesine ihtiyacı olduğu için.

  Jesu, o sanat, Lees olmadan, _lies._
    Trinity'de Yüce Tanrı,
  Bu savaşları durdurun ve bize barış gönder,
    Kalıcı sevgi ve hayırseverlik ile.

  Jesu, o sanat hayalet taş _spiritual._
    Orta erde'deki tüm kutsal kilisenin, _The World._
  Kıvrımlarını ve sürülerini birine getirin,
    Ve onları bir sürü ile haklı olarak yönetin.

Şimdi İngiltere'de öncekinin ikinci edebiyatının ikinci canlanmasına yaklaşıyoruz.
baskı sanatının gelişi; Bundan sonra kendimizi yürürken buluyoruz
Bir sabah alacakaranlıkta, yazarların yanı sıra bir şeyler bilmek
onların işi.

Bu yüzyıldan itibaren daha az teklifim var. Birkaç dini var
VIII. Henry'ye öğretmen olan John Skelton'un şiirleri. Ama böyle bir şiir,
Bir din adamı olmasına rağmen, Skelton'un zihninde pek bir şey değildi. Biz
Zaten benzer türden çok daha iyi.

Bu zamana kadar yeni bir tür dramatik temsil
Eski mucize oyunları üzerine. Taze büyümeye ahlak veya ahlaki deniyordu
Oyunlar. Onlarda, icatın kaybeden zaferini görüyoruz
Verilen gerçeklerle çalışan hayal gücü. Şüphesiz ahlaki oyunlarda
Akıl ve yaratıcılık gibi daha fazla egzersiz var; onlar için
Bireysel varlıklara dönüşen metafizik gerçeklerden oluşur
kişileştirme ve ilişkileri daha sonra alegori tarafından dramatize edildi. Ancak
Şiirleri hem karakter hem de yürütme konusunda çok daha düşük
mucizelerin. Ahlaki her şeyin olması gerektiği gibi dini bir eğilimi var
ve bazen, örneğin birinde olduğu gibi daha da ileri giderler.
_ Tüm kardinal erdemlere sahip olduğumuz azim kalesi_
ve _humanum'un bulundurulması için mücadele eden tüm kardinal günahlar
Genus_, _human ırkı_ yeni doğan bir çocuk olarak sunuluyor, büyüyen
Eski ve oyun sırasında ölür; Ama sanatta büyük bir adımdı
İnsan doğası ve insanlık tarihi tekrar örneklenmeye başladığında
Basit insan modası, hikayede, yani gerçek erkekler ve kadınlar,
analiz edilen ve soyutlanmış alegorik kişiselleştirmeler yerine
onların bileşenleri. Alegorisinin yeri ve yüce bir yeri var
edebiyat; Ama bitkileri bahçeyi örtüp tohumla koştuğunda,
Alegorinin kendisi çocuklarından utanıyor: aralarında en güzel
Ailenin genel sapkınlığı için hor görüldü. Sadece taklit değil
taklit edilen şeyi itibarsız hale getirir, ancak neyi yok etme eğilimindedir
Orijinal fakülte taklitçinin sahip olabileceği.




Bölüm IV.

Elizabethan dönemine giriş. Şairler artık daha sorunsuz yazmaya başladı-büyük bir erdem değil, ama
Herhangi bir sanatta harika bir bitiş arzusunun göstergesi
erdem. Şüphesiz pürüzsüzlük genellikle karıştırılır ve
sona ermek; Ancak bir yüzeyde ayna benzeri bir cila sahip olabilirsiniz.
Örneğin heykel ve yine de mermer inanç ile doludur veya
belirsizliği, hatta sonucun kaba-tamamen saygısız
fikir. İtalyan şiirinin ülkede bir kez daha yeniden canlanması,
ayetlerinin sesini cilalamak için Wyat ve Surrey gibi adamları canlandırdı;
Ama pürüzsüzlük, tekrar ediyorum, melodi değil ve dikkatin ödenmesi
Formun dışında düzlük ve daha da kötüsü,
Her iki şairde olduğu gibi, belirsizlik, çok az kazanılır ve
Çok şey kayboluyor.

Her birinin kutsal kitapların kısımları vardır, ancak çok az sonuçlarla
değer; ve teklif etmeyi önemsediğim dini nitelikte hiçbir şey yok
Her ikisi de, Sir Thomas Wyat'ın bir mektubundan bu beş satır hariç:

  Bununla ilgili içerik atanmıştır,
  Ve senden ayrılan sana iyi kullanın;

  O zaman bulmak için kendinizden daha fazlasını aramayın
  Çok daha önce aradığın şey,
  Çünkü zihnine yapıştığını hissedeceksin.

Versifikasyon öğrencileri, Sir Thomas'ın
İlk İngiliz şair, bildiğim kadarıyla, _terza rima_, Dante's'i kullanan
Başlıca Modu: Yukarıdakiler, bunu gösteremeyecek kadar küçük bir parça
Bu şekilde bir şiire aittir. İngiltere'de hiç popüler olmamıştı
Her ne kadar aklıma gelse de, herhangi bir şekilde sürekli kafiye şekli
dil. Yine, arkadaşı Surrey'e ilk olduğu için çok daha fazla borçluyuz
kendi başına icat edilmiş olsun, ingilizce boş ayet yazın
Bizi şiirsel olarak bıraktığı her şey.

Bu dönem istediğimiz gibi şiirin biraz kısır. İşte bir
Diğerleri arasında İngilizce'ye çevrilen elli birinci Mezmurun bir kısmı
VIII.

  İtiraf etmek için önce dudaklarımı aç
    Günahım içe doğru tasarladı;
  Ve ağzımdan sonra ifade edecek
    Senin övgü ve dışa dönük.

  Günahım için teklif etmeliysem
    Ya da sana kurban et
  Canavar veya tavuktan başlamalıyım
    Gazapını bana daha fazla karıştırmak için.

  Kurban için yapmamız gereken teklif
    Kederin Akıllı ile Sorunlu Bir Zihin:
  Reddedemez misin? Nay, ne de hor görme
    Mütevazi ve kontrit kalp.

  Bize doğan sion,
    Eğer iyiysen yenileyin,
  Kırık Sowle, Yırtılmış Tapınak, _Threshold._
    Duvarlar ve hepsi yeni yapılacaktır.

  Kurban o zaman yapalım
    Adalet ve saf niyet;
  Ve diğer her şey iyi alacaksın
    Sunacağımız veya sunacağımız.

George Gascoigne'nin çalışmalarında burada alıntı yapmak için uygun bir şiir buluyorum. O
ilginç bir yazar değil ve ayeti çok iyi olsa da, orada
hiç okunma olasılığı şu an olduğundan daha fazla. Tarih
Doğumu bilinmiyor, ama muhtemelen Surrey
1547 yılında başı kesildi. Stili bana hatırlatan tek şair o
Her ne kadar _ WhereForE_ teklifimden pek anlaşılmayacak.
Aynı derecede düz, ama daha eklemli. Okuyucumu gözaltına almam gerekmiyor
onun üzerine sözler. Gerçek şu ki, bir şeye sahip olduğum için mutluyum, "
Sağlıklı talimatların sepet yükü, "
Umutsuz, sadece yok olduğunu görmekse. Şiire denir


  Gascoigne'nin iyi yarısı.

  Sessiz geceyi geçiren sen
    Uyku ve sessiz dinlenme,
  Ve neşeli ışığı görmek sevinç
    Doğuda yükselen;
  Şimdi sesini temizle, şimdi kalbini neşelendirin;
    Şimdi şarkı söylememe yardım et;
  Her istekli wight bir rol oynar,
    Göksel Kral'ı övmek için. Ve sen hapishanede önemsiyor, devam ediyor,
    Veya hastalık baskısı,
  Ya da gizli üzüntü uykunuzu kırıyor,
    Veya Dolours sıkıntı yapar;
  Yine de doleful akıllıca bir rol oynar;
    Evet, iyi bir anlaşma,
  Ve kabul edilebilir fedakarlık,
    Her Sprite, Rab'bin övgüsüne.

  Darksomeness ile korkunç gece
    Işığı aşırı yaymıştı
  Ve uyuşukluk ile durgun uyku
    Gücümüzü aşırı bastırmıştı:
  Gördüğünüz bir bardak
    Nefesimizi durduran her fırtına,
  Yatağımız mezar, kıyafetlerimiz kalıp gibi,
    Ve korkunç ölüm gibi uyu.

  Yine de bu ölümcül gece sürdüğü gibi
    Ama biraz alan için,
  Ve göksel gün, şimdi gece geçmiş
    Doth hoş yüzünü gördü;
  Öyleyse Tanrı'nın yüzünü görmeyi ummalıyız
    Sonunda cennette yüksekte,
  Bu ölümcül yeri değiştirdiğimizde
    Ölümsüzlük için.

Bu o kadar da kötü değil, ama yeterli. Daha fazla altı stanza var. BEN
Okuyucumun geçerken bir gülümsemenin tadını çıkarabileceği bir tane daha yaz. O
Sabahın yönlerini "ahlaksızlaştırıyor":

  Kartı karga, o iğrenç canavar,
    Yağmura karşı ağlayan
  Hem tonu hem de geri kalanı için,
    Şeytan ovaya benziyor;
  Ve silahlarda olduğu gibi kargayı öldürüyoruz
    Rahatlamamızı bozduğum için,
  Şeytan da devrilmeliyiz,
    İnanç ateşiyle.

Yurtdışında yürürken, işini yapmak için yurtdışında yürürken
ilham vermesi gereken kalp.

İşte onun _DE profundis'ten iyi bir stanza: _

  Ama sen iyi ve merhamet dükkanı hast;
    Bir günahkar düşmesini görmekten memnun değilsin;
    Aramaya gelmeden önce en çok duyuyorsun;
  Kulakları her zaman açık olarak açılır;
  Biz kapıya gelmeden önce.
    Bir günahkar çığlığını duymak için daha fazla sanat yapıyorsun, _ready._
    Daha yüksekte sana tırmanmak için hızlı.
  Güçlü isminiz her zaman övülebilir:
         İnanç ve Korkun
         Gerçek Tanık Ayı
  Ne kadar hızlı duruyorlar, hangi merhamette kalıyorlar.

İşte görünüşe göre aynı şekilde bilinmeyen iki yazarın ikisini takip edin.
dönem.


  Her şeyin kendinden yaralandığını.

  Neden dışarıya düşmandan korkuyorsun
    Dost yemine zarar verdiğin zaman ne zaman?
  Keder veya incinmiş, acı veya kederli
    Her şeyin içinde tohum ekilir.
  O kadar iyi hiç asla kumaş değildi
    Smith yok o kadar sert ütü attı
  Ama tüketilen biri güve ile oldu,
    TH 'DİĞER PANKER İLE TÜM TOPLAR.          _Fretted._

  Knotty meşe ve wainscot yaşlı
    Doth içinde aptal solucanı yiyin; [53]
  Öyle olsa bile kıskançlık bir zihin yuvarlandı
    Her zaman kendi kendine yanık.
  Böylece doğanın işlediği her şey
    Kendi içinde onun incinmesi Doth ayı!
  Dışarıda zarar görülmemesi gerekmez,
    Düşmanların bu kadar yakın olduğu yer.

Bu şiir, yeterince dini olmayan herhangi birine görünmese de
Bu kitabın amacı, bana Rabbimiz
Gerçek bir bozulma kaynağı hakkında diyor: Adamda yetiştirilen şey
Bu onu inkar ediyor. Rabbimiz kendisi ilahi bir ahlak öğretti,
Sevginin bedeniydi ve sadece ahlaktan farklıdır.
Yaşayan beden ölümden.


  Maligno Positus'ta Totus Mundus.
  Bütün dünya kötü olanı söyler.

  Şikayet edebileceğimiz şikayet; Çok yanlış;
    Umut neredeyse düzeltmeye gitti;
  Bu günler hasta, hiçbir şey emin değil;
    Nazik kalp ağırlık içinde sarılır.

  Kıç kırıldı, yelken kira, _helm veya dümen-
    Gemi rüzgar ve dalgaya verilir;              [yönlendirilecek şey ._
  Tüm yardımlar gitti, kaya hediyesi,
    Bu kaybolacak, hangi adam kurtarabilir?        _ Bu kaybolacak ._

  Güç özetsiz olduğunda ve forcet değil, _careth._
    Bakım zayıf olduğunda ve olmayabilirse, yapamıyor ._
  Ne zaman tembel ve olmayacak,
    Yabani otlar iyi bitkilerin yapamayacağı yerde büyüyebilir.

  Wily esprili, Brainick bilge;              _Wiliness sayılır
    Gerçek çılgınlıktır ve kudret haklıdır;                         [Prudence._
  Kelimeler sebeptir ve sebep yalanlardır;
    Kötü iyidir, karanlık hafiftir. Kilo şeylerle düzen kırıldı:
    Ölçüyor ve kimin kaçtığını mı?          _ Who kaçınmaz
  İki şey hüküm sürüyor, para ve sleight;                      [ılımlılık? _
    Görünmekten daha iyidir.

  Çılgınlık ve yanlışlık Prate Arace;
    Kile altında gerçek sürünmeye yöneliktir;
  Flattery tiz, gurur bas söylüyor,
    Ortalama, en iyi kısım, az peep.

  Taşkın ve fırtınalarla birlikte:
    Uyanık, Tanrım, sana ağlıyoruz;
  Gemimiz neredeyse battı ve kayboldu;
    Merhametin sefaletimize yardım et.

  İnsanın gücü zayıftır; İnsanın zekası donuk;
    İnsanın sebebi bu şeyleri kördür:
  Elin, Ey Rabbin, kudret dolu-
    Betimes uyandırın ve göndermemize yardım edin.

  Sana güveniyoruz ve hiçbir şekilde;
    Tavuk altındaki tavuklar olarak bizi kurtarın;
  Bizim çarpıklığımız doğru yapabilirsin
    Aye için sana zafer. Amin.

Ulusun daha akıllı kısmının endişeleri genellikle
umutlarının önünde. Her yaş ideal olarak doğar; ama yerine
gelecekte yattığı yerde bu idealin içine atar,
geçmiş. Dolayısıyla, ulusun geçmesi muazzam görünmeli, o
en iyi ilerlemesini yapıyor.




Bölüm V.

Spenser ve arkadaşları.


Şimdi İngiliz tarihi dönemine her şekilde geldik
Marvel-Elizabeth dönemi. Kuzey yazında olduğu gibi
Bölge aynı anda çiçek açar, bu yüzden düşüncesi ve hissi ile
Bu muhteşem çağda İngiltere.

Şu anda bulunduğumuz ulusal zihnin özel gelişimi
Ancak endişeli, hiçbir şekilde en büyük ve
Bir sonraki yüzyıla kadar en açık sonuç. Hala ilerlemesi
yeterince dikkat çekici. Çünkü zihinsel olan her şey
Ulusun gelişimi şiirine, taze canlılığa dayanmalıdır
Kişisel duyguya reform doktrinleri tarafından verilir
sorumluluk ve Tanrı ile acil ilişki, büyük
Çeviri, basılı ve
İncil okudu, adanmışlık ifadesi üzerine daha fazla faaliyet gösterdi.

On altıncı yüzyılın sonuna doğru, böyle bir ayeti bulmaya başlıyoruz
Şimdi okuyucularıma sunacağım gibi. Sadece ben önce birkaç tane yapmalıyım
Dönemin büyük şiirine ilişkin açıklamalar: Demek istediğim, elbette, _
Kraliçe_.

Derin dini herhangi bir modadan sonra ortaya çıkmaya başlamamaya cesaret ediyorum
Bu şiirde yer alan gerçek; çünkü daha büyük bir hacim gerektirir
Bu, ilk kitabın bile yeterince ortaya çıkması. Bu durumda
yorumun başlangıcının yanı sıra çekişmenin de
sudan çıkma gibidir.

İkinci hareketlerin harika alegorisinin yönü
Sekizinci kanto'nun ilki olan aşağıdaki stanzadan toplandı:

  Ben! Kaç tehlike kaçıyor
    Doğru adam onu ​​günlük olarak başarısız kılmak için;
  O göksel lütuf onu desteklemedilerdi, _it_ anladı.
    Ve kararlı gerçek onu hepsinden edin!
    Sevgisi sağlam, bakımı sürekli,
  O kadar sık, kendi aptal gururuyla
    Veya zayıflık, günahkâr gruplardır:
  Aksi takdirde gruplardaki bu redcross şövalyesi ölmüş mü,
  Kimin kurtuluşu için bu prens bu rehber.

Ne de alanımın çoğunu kişisel olarak sözlere harcamanın iyi olduğunu yargılamıyorum
Özellikle kutsal ayet yazarları olmayanlar. Biz geldiğimizde
Böyle bir şarkının efendilerine, onların sözlerinden onların
kendilerinden bahsetmişken; Ama birçok kelimenin ortasındayken
Aradığımız tür az, yazarın hayatı bir
Burada bildirim.

Biliyoruz ama Spenser'in tarihinden çok az şey: Her şeyi bilebilirsek, bilmiyorum
onun tarafından yapılan izlenimi yok edecek bir şey bulmamızdan korkmak
Ayet-bu bir Hıristiyan beyefendi, asil ve saf fikirli bir adam
en yüksek amaçlar ve amaçlar.

Stili, antika üretmenin sanatsal yanlışlığı nedeniyle yaralandı
Modern duygunun ortasında etkiler. [54] Neredeyse daha fazlasıydı
Örneğin, Spenser'in zamanında bizimkinden daha haklı
_glittering_ için _glitterand_ kullanın; veya büyük bir kullanımına dönmek için
alliteration, üç, dört, hatta bazen aynı satırda beş kelime
aynı ünsüz sesle başlar. Her şey neye benzemeli
Bu: nesir veya ayet kendi çağının dilinde yazılmalıdır.
Kuşkusuz şiirin geniş yayılan kökleri ona daha çok çeşitli
nesirden daha fazla ifade istihdam edebilir; Ve ayetin doğası yapacak
Birçok karşıtlığı uyumlu hale getirerek zaman ve mevsimden arınmış. Bu nedenle,
Arabuluculuğu, anlaşmazlık olmadan, birçok güzel eski söz, kaybı
Dil fakir ve zayıf büyüdü, onurlu bir şekilde ikna edilebilir
Düzyazımıza bile geri dönün. Ama hiçbir şey geri getirilmemeli
_BACAUSE_ eski. Kullanım dışı olması,
Kullanım dışında kalmalı: Desteklemek için iyi nedenler hazır olmalı
yeniden ortaya çıkması. Ancak, bu geniş kapsamlı olanı büyütmemeliyim
soru; Spenser ayetinin iki kısmı için alıntı yapacağım,
Bunlardan biri hiç değil, diğeri büyük şiiri kadar değil,
Bu heveden etkilenir.

İlk verdiğim bir sonnet, ona yazdığı seksen sekizden biri
evliliklerinden önce karısı. Görünüşe göre erken gençlikte hayal kırıklığına uğradı, o
Bir daha aşık olmadı,-en azından ben hiçbir işaret yok
Bilin,-Orta yaşlı olana kadar. Ama o zaman-kadın asla daha büyük değildi
Elizabeth'ten daha çok wooed. Evliliğe layık olmaya layık bir şey bilmiyorum
ona verdiği epithalamion ile karşılaştırıldığında "
süsler, "-en görkemli, melodik ve hassas şiirlerden biri
Dünya, tamamen inanıyorum.

Ama şimdi sonnet için-_amoretti_'nin altmış sekizinci:

  Hayatın en görkemli efendisi! Bu, bu gün,
  Ölüm ve günah üzerinde zafer kazandırdı
  Ve cehennemden dolayı, didst geri getir
  Esir tutsak, biz kazanmak için biz:
  Bu neşeli gün, sevgili Lord, sevinçle başlar;
  Ve bizden en ölmediğin için
  Sevgili kanınızla birlikte olmak günahtan temizlendi,
  Felicity'de sonsuza dek yaşayabilir!
  Ve bu sevginiz, değerli bir şekilde tarttığımız
  Aynı şekilde seni tekrar sevebilir;
  Ve senin uğruna, hepsi sevgili didst satın alıyor,
  Sevgiyle birbirleri eğlendirebilir.
    Öyleyse sevelim, sevgili aşk, olması gerektiği gibi:
    Aşk, Rab'bin öğrettiği derstir.

İlahi olana hiç ihtiyaç duymayanlar, kanalın yanına girenler
İrade ve seçim ve dua, koruma, arındırma ve
insanın ilk yarattığı şeyleri yüceltmek, bunu düşünecek
Şiir yanlış, kökenini dini etkisiz hale getiriyor. Diğerleri olacak
Aksi takdirde düşünün.

Bir sonraki alıntı yapacağım şeyin büyük kısmı,
Daha önceki literatürümüzü çok az inceleyenler, ancak
burada atlanmayacak. Cennetsel Love_ _an Hymne'den oluşan
_Rime Royal _-A olarak adlandırılan kırk bir stanzanın
Milton ile favori ve Spenserian'ın yanında, bence
en iyi stanzas. İnşaatı kendini gösterecek. İki tane alıyorum
İlahinin başlangıcından itibaren stanzalar, sonra bir tanesi kalbinden,
Ve gerisi kapanıştan. Şarkı patlaması hissi vermez,
ama düşünceli bir tezahürattan ziyade, en çok sessizliğin derinliği nedeniyle
düşünceli. Gerçekten de, tüm ritmi su melodileri gibidir ve
Ritmikten bahsettiği en az üç pasaj alıntı yapabilirim
Hareketler ve sulu ilerlemeler birlikte. Düşünceleri ve dolayısıyla
Kelimeler, tam, huzurlu bir akarsu gibi akış, dağınık, bolluk ile
sınırsız.


  Cennetsel aşk ilahisi. Bu dünyanın harika çerçevesinden önce, her şey
    Şimdi bulunuyor, herhangi bir yer bulundu,
  Flitting zamanı gözlerini sallayabilir [55] kanatlar
    Bu güçlü bağlı hakkında hangi doth kucaklaşıyor
    Yuvarlanan küreler ve saatlerini uzaya göre parçalar,
  Şimdi hareket eden o yüksek ebedi güç
  Tüm bu şeylerde, kendi içinde aşkla hareket etti.

  Kendini sevdi, çünkü kendisi adil,
    Fuar için sevilir; Ve kendi başına
  Kendisine en büyük oğlu ve varisi gibi,
    Sonsuz, saf ve günahkâr lekenin boşluğu,

  Sevincinin ilk olması, kimin içerisinde
  Aşkın sevmediği veya gururu bulunacaktı,
  Bu yüzden eşit onurla taçlandırıldı.

       * * * * * *

  Ebedi mutluluk koynundan,
    Şanlı efendisi ile hüküm sürdü,
  Aşağı indi, en çok demisse _humble._ gibi
    Ve thrall, etin zayıf kıyafetlerinde,
    Onun için günahın ölümcül kiralamasını ödeyebileceğini,
  Ve o mutlu duruma geri dönüyor
  İçinde şanssız kaderinin önünde durdu.

       * * * * * *

  Ey aşktan kutsanmış! Ey lütuf çiçeği!
    Ey muhteşem sabah yıldızı! O Işık lambası!
  Babanızın yüzünün en canlı görüntüsü!
    Ebedi Glory Kralı, Might Lordu!
    Tüm dünyalardan önce Tanrı'nın Meek Kuzu!                _Promised._
  Tüm bu iyilik için nasıl talep edebiliriz?
  Ya da en değerli kanınız ne ödüllendirebilir?         _ Equal değer ._

  Yine de, tüm bu sevginin yerine soruyorsun
    Ama Acınız Guerdon için sevgimiz:
  Ben! Bundan daha az ne olabilir? [56]
    [57] bize tekrar hayata ihtiyaç duymuş muydu,
    Kendisine kazanç sormak yanlış mıydı?
  Bize hayat verdi, kayıp oldu;
  O zaman hayat en azdı, biz çok az maliyet.

  Ama o bizim hayatımız bize özgür bırakıldı
    Bedava, bu da yasaklanmış ve kutsanmıştı;  _enslaved; Lanetli._
  Ne de talep ediyor ama seviyoruz,
    Kendisi bizi aforehand'i sevdiği için
    Ve buna sonsuz bir bantla bağlandı-
  Önce biz bunu sevdi [58] çok çok satın aldı,
  Ve sonra kardeşlerimiz, onun imajına dövüldü.

  Önce büyük hak ve akıl, neden seviyor,
    Hayatımızı ve verilmemizi ilk olarak kim
  Ve sonra, uğraştığımızda yanlış,
    İkinci ölümden gelen sefiller kurtardı;
    Ve son olarak, şimdi sahip olduğumuz hayatın yemeği
  Hatta kendisi, sevgili ayininde,
  Aç ruhlarımızı beslemek için, bize ödünç verdim.

  Sonra, yapılan kardeşlerimizi sevmek için
    O kendi kendine kalıp ve o kendi kendine yapımcının eli,
  Bu [59] biz ve aynı yine kaybolacak,
    Kara mirası gibi olacaklar, _ aynı mezar odası._
    Ancak burada daha yüksek adımlarda duruyoruz;
  Ki bu da kendi kendine yazın kullanılmıştı,
  Ancak, bizden ışığa saygı duyduğumuz.                             _gibi._

  Ve değiller miydi, o sevgi dolu Lord'dan beri
    Onları onun uğruna sevmemizi emretti,
  Onun uğruna ve kutsal sözü için bile,
    Hangi son mirasında bize spake,
    Onları sevmeliyiz ve onların ihtiyaçları ile parazit yapmalıyız;        _Share
  Bunu bilerek, onlara ne veriyoruz, [ihtiyaçlar._
  Hepimizin yaşadığı kim tarafından veriyoruz.

  Böyle bir merhamet o onun en kutsal rede _instruction._
    Bize öğretti ve doğru onaylamak için,
  Onu en doğru tapusuyla topladı,
    Bize merhamet et, sefil mürettebat!
    Bizim seferlere [60] Shew,
  Ve kardeşlerimizi seviyorum; böylece onaylamak
  Bizi ne kadar seven seviyoruz.

  O zaman kendinizi uyandır, ey Dünya! Toprağından,
    Filthy domuz etmeyi seviyorsun,
  Ve kirli zevklerde zihnin moyle, _defile._
    O sevgili Lordu'ndan hoşnutsuz;
    Ona ağır bulutlanmış eyne,
  Bu egemen ödüllü olabilirsin,
  Ve merhamet manifoldunu aşkı oku. İlkden başlayarak, kuşatıldığı yer
    Basit bir kırışıkta, bir saman, _a raf veya crib._
  Zahmetli öküz ve alçakgönüllü eşek arasında;
    Ve hangi paçavralarda ve hangi taban dizisinde
    Göksel zenginliklerimizin ihtişamı yatıyordu,
  Onu aptalca [61] çobanlar görmeye geldiğinde,
  En büyük prenslerin en düşük dizinde aradığı.

  Bundan sonra hayatının hikayesini oku,
    Mütevazı arabası, ayaklanmayan yolları,
  Pamukçuk düşmanları, kavgaları, zahmeti, çekişmesi,
    Ağrıları, yoksulluğu, keskin analizleri, _temptasyonlar_ veya _trials._
    Sefil günlerini geçti
  Hiçbirini rahatsız etmemek ve herkese iyilik yapmak,
  Yine de hem büyük hem de küçük tarafından kötü niyetli olmak.

  Ve son olarak, çoğu sefil wight nasıl bak
    Aldı, ihanete uğradı ve sahte sanık;
  Çoğu küçümseyen alaycı ve düşme ile nasıl umutsuzlar
    Revize edildi, rezil ve faul istismar edildi;
    Ne kadar ovuldu, ne kadar taçlandırıldı, ne kadar taç giyinmiş, ne kadar çürük;
  Ve son olarak, 'Twixt soyguncuları nasıl çarmıha geriliyor,
  Ellerden, ayaklardan ve yandan acı yaralarla!

       * * * * * *

  Bu kadar yumuşatılmış ruhun
    Inly'ye dokunuldu ve uysal gayretle tökezlendi
  Sonsuz liyakatinin meditasyonu yoluyla,
    Zihninizi kaldırın.
    Ve egemen merhametine itirazda bulun;
  Seni çok seven sevmeyi öğrenin canım
  Ve göğsünüzde kutsanmış görüntüsü ayı.

  Tüm kalbinizle, tüm ruhun ve zihninizle,
    Onu sevmelisin ve onun gözlükleri kucaklıyor;                _commands._
  Dünyanın kör olduğu diğer tüm aşklar
    Zayıf fanteziler ve duygu tabanını karıştırın,
    Ten bırakmalı ve tamamen yerinden olmalısın,
  Ve kendinize tam ve özgür verin,
  Bu tam ve özgürce kendini sana verdi.

       * * * * * *

  Bundan sonra, tüm dünyanın arzusu sana ölecek
    Ve tüm dünyanın ihtişamı, erkeklerin baktığı
  Saf görüşlü gözünüzde toz ve hileli görünüyor,
    Bu göksel güzelliğin yangına kıyasla,
  Şanlı ışınları bedensel duygusu şaşkına dönüyor
    Geçen ışıklarına hayranlıkla,
  Gözleri kör etmek ve sprite lumining.

  O zaman esinlenilen Rahip Ruhun
    İnsan becerisinin çok üstünde göksel düşüncelerle, _reason._
  Ve parlak parlak gözlerin açıkça görecek
    Saf ihtişamının fikri hala
    Yüzünüzden önce, tüm ruhlarınız dolduracak
  Göksel aşkın tatlı büyümesi ile,
  Yukarıdaki adil şeyleri gözden geçirerek.

Bu ayetlerin bir kısmı olan şiirin bir arkadaşı var,
_an cennetin hymne'sini denir, böyle dolu ve iki gibi
hem düşünce hem de platonik formlarla güzellik ve sevgi üzerine diğerleri
ifade; Ama eskisinin daha uzun bir kısmını alıntı yapmayı tercih ettim.
her ikisinin de bölümlerini vermek. Okuyucum alıntıda bir fuller tanıyacak
göreve getirilen akıl gücü; Akıllı olmasına rağmen
en yüksek sınıftan daha fazlası için spenser gibi bir fikir almak
çağın. Şüphesiz ülkedeki bölünme
Kilisenin doktrinleri ortaya çıkarma ve güçlendirme konusunda rol aldı
İlerlemek için çok önemli olan akıl yürütme eğilimi. Nerede
Dinin kendisi birey için en önemli şey değil, hepsi
Bunun üzerine akıl yürütme gerçekten de kelimelerin striflerine dönüşmelidir,
_vermiculate_ soruları, Lord Bacon'un dediği gibi-s.ance,
İstiflenmiş manna, üreme ile sahibinin karakterini ortaya çıkarır
Solucanlar-yani hiçbir soru üzerinde Rab'bin mumunun ışığı olabilir
insan anlayışı, daha fazla keşif umuduyla atılacak
dininkilerde, insanın Tanrı ile ilişkisi üzerine dayananlar
ve arkadaşına. Bu bölgenin en kısmi aydınlatması,
Gizemi _truth_ yüksekliği ve derinliği olan nedeni, daha fazlası
Eğer böyle olsaydı, insana mükemmel bilgiden daha korkunç bir değer
Mümkün olan evrendeki her şeyle ilgili; Aslında,
Bu bölge, keşif beraberinde daha yüksek bir mahkumiyet getirebilir
daha fazla soruşturma sonuçlarına başka bir yönde eşlik edebilir.
Bu en büyük düşüncelerde, bu zamanın büyük adamları bir
Diğerlerinde mükemmelliklerini aşan mükemmelliklere layık düşünce ihtişamı
İnsan emeğinin en asil alanları. Çok düşündüler çünkü istediler
büyük ölçüde.

Sir Walter Raleigh, Edmund Spenser'in kişisel bir arkadaşıydı. Onlar
Neredeyse aynı yaşta, birincisi 1552'de doğdu, ikincisi
Ertesi yıl. Kendisi din ile dolu muhteşem düzyazı yazarı
hem düşünce hem de ifadede şiir, ayırt etmedi
Kendisi büyük bir ayette. Bununla birlikte, dikkat çekici bir şiir var
Benim amacım, onun olmaktan pek şüphe edemiyorum. Buna _sir walter denir
Raleigh'in hacı_. Olasılık, hemen sonra yazılmış olmasıdır
1603'teki kınaması-yine de cezalandırılmadan önce
infaza taşındı.

    Bana Sessiz Taraka [62] ver;
  İnanç personelim üzerinde yürümek;
  Sevinç, ölümsüz diyetim;
  Şişe kurtuluşum;
  Zafer elbisem, Hope'un gerçek münhasır;
  Ve bu yüzden hacımı alacağım.
  Kan vücudumun balmer olmalı,-
  Başka hiçbir balsam verilmeyecek ...
  Ruhum, sessiz Palmer gibi,
  Cennet topraklarına doğru seyahat;
  Gümüş Dağlar üzerinde,
  Nektar Çeşmeleri Bahar Nerede
  Orada öpeceğim
  Mutluluk kasesi,
  Ve iç içe sonsuz dolgu iç
  Her Milken tepesinin üzerine:
  Ruhum daha önce kuru olacak
  Ama sonra, daha fazla susuz kalmayacak.
  Sonra o mutlu mutlu günlerde
  Daha huzurlu hacılar göreceğim
  Kil paçavralarını atmış,
  Ve yürüyüş benim gibi taze göründü:
  Önce onları alacağım
  Susuzluklarını gidermek için
  Ve Nectar'ın Sucets Tadı, _Sweet Şeyler-Emmek için Şeyler._
      Bu açık kuyularda
      Tatlılığın yaşadığı yer
  Kristal kovalarda azizler tarafından çizilir.
  Ve şişelerimiz ve hepimiz
  Ölümsüzlükle dolu,
  Sonra seyahat edeceğimiz mübarek yollar,
  Çakıl gibi kalın yakutlarla vuruldu.
  Elmas tavanları! Safir zeminler!
  Yüksek mercan duvarları ve inci bowers!-
  Bundan sonra cennetin rüşvetsiz salonuna,
  Bozulmuş seslerin kavgaya çıktığı yer;
  Hiçbir vicdan altına erimiyor;
  Hiçbir dövme suçlayıcı satın alıyor veya satıldı;
  Ertelenmiş neden yok; Boşaltma yolculuğu yok;
  Orada Mesih Kralın Avukatı,
  Düzensiz herkes için yalvarır, _irress rütbe ._
  Ve meleklere sahip, ama ücret yok.
  Ve büyük on iki milyon jüri ne zaman
  Günahlarımızdan, korkunç öfkeyle,
  Siyah kararların verdiği ruhlarımızı kazan
  Mesih ölümünü yalvarır ve sonra yaşarız.
  Sen benim konuşmacım ol, Püskürtülük,
  Boşaltılmamış avukat, gerçek yargılama!
  Sadaka için bile kurtuluş yapıyorsun,-
  Rüşvetli bir avukatın avuç içi ile değil.
  Ve bu benim ebedi savunmam
  Ona cennet, dünya ve deniz yapan,
  Bu, etim çok yakında ölmesi gerektiği için
  Ve bir sonraki öğlen yemek için bir kafanın
  Sadece vuruşta, damarlarım başladığında ve yayıldığında,
  Ruhuma sonsuz bir kafaya koyun:
  O zaman bir palmer uyum gibi hazır mıyım
  Ben yazmadan önce bu kör yolları izlemek için.
  Ölüm ve yargı, cennet ve cehennem
  Kim düşünürken, iyi ölmeli.

Bu şiir, bir figür karışıklığı olan biraz garip bir karışıklık ve
Gerçekten layık olmaktan çok uzak olan haysiyette tekrarlanan başarısızlık
Raleigh'in düzyazı. Ama bazı erkeklerin ne kadar sefil bir şekilde
Kendi işlerini iyi yapan kimin,
Uygulama-zamanın bir kelimesini kullanmaz --_ ENABLE_ onları. Orada
Ancak şiirdeki gerçek güç ve karışıklık çok daha gösterge
alışılmadık bir elin yetersizliğinden daha memnun başarısı
uyumlu iş. Bazı görüntüler, özellikle "kristal kovalar"
_emblems_ adlı bu grotesk çizimleri önerecek, ki
bu dönemden önce ve sonra kullanımda ve gerçekten de sadece bir
bu tür metaforların ve simillerin en çok
Zamanın popüler şairleri, özellikle Doktor Donne, şımartıldı; sırasında
Göksel yollara atfedilen dünyevi zenginliklerin bolluğu ve
Yolculuğa yaslanan yerler, Raleigh'in kendi
Güney Amerika ihtişamlarının açıklamaları. O dönemin İngilizleri inandı
Atlantik'in ötesinde dünyevi bir cennette, harika raporlar
ihtişamının hayal gücünü kaldırmada şüphesi yoktu ve
İnsanların şimdi durdukları yüksekliğe kadar umutları.

Onaysızlık gibi bir saygısızlık görünüşü olabilir
Kendi başına yargılama ile rüşvetsiz cennet salonunu
Duruşma, Browbeated, istismar edildi ve çok başlangıçtan,
Kralın avukatı Sir Edward Coke tarafından suçlu bir adam olarak muamele gördü. O bile
_angels_ ve _fees_ kelimeleriyle cezalandırır. Bir duygusundan yanmak
Ancak adaletsizlik ve önündeki ölüm ciddiyetiyle,
en azından _cincous_ saygısızlığından suçlu olmayın. Ama başka bir
konuyla ilgili yapmam gerektiğini belirtiyorum, bu da
Zamanın literatürünün çoğu: o dönemin büyük yazarları bile
kelimelerde böyle bir zevk vardı ve üzerlerinde böyle bir komuta sahipti
Steed'lerini yapmaktan hoşlanan ustaca atlıları
Onlara öğrettikleri fantastik adımlar, kelimelerle oynadılar
ellerinden geçti, onları bir hokkabaz olarak fırlatarak
toplar. Ancak burada bile gerçek konuşma ustası ustalığını gösterdi:
Oyunu oynamamalı; fikrin gerçeğine katkıda bulunmalı
bu kelimelerde oluşuyordu. Bunu daha açık bir şekilde göreceğiz
Sir Philip Sidney'in bazı çalışmalarından bazılarını kopyalamaya geliyoruz. Hayır yok
İçinde saygısızlık. Ne de Raleigh'in herhangi bir sertlik belirtisi olarak alamıyorum
kendi beklenen ölümünün görsel imajını bu kadar çok muamele etmelidir
Serinlik, eğer infazında biraz elevy yazarsa, Raleigh
Yukarıdaki varsayılan tarihten on dört yaş daha büyüktü
Ayetler, onu gerçekten anlatıyor:

  Her stander'ı gördüm
  Soluk ölüm, hayat sadece gözün içinde.

Aşağıdaki ilahi Raleigh'e de atfedilmiştir. Daha az varsa
Fantezi parlaklığı, bir önceki hataların hiçbiri yok ve
bir dereceye rağmen, inşaat ve bitişte çok daha sanatsal
düzensizlik.

  Yüksel, aman ruhum, cennete arzuları ile;
    Ve en ilahi tefekkür kullanımı ile
  Zamanın sonsuzluğunun verildiği zaman;
    Ve boşuna düşünceleriniz daha fazla düşünceleriniz olmasın,
      Ama karanlıkta yalan söylemelerine izin ver:
      Öyleyse daha iyi yaşa, daha kötü düşüncelerin ölmesine izin ver!

  Ve sen, ruhum, kutsal alevden ilham aldın,
    Görüntüleyin ve inceleyin, en saygılı gözlerle,
  O kutsal haç, bu yüzden kurtuluşun geldi,
    Kurtarıcınız ve günahın öldü!
      Çünkü bu kutsal nesne çok zevktir,
      Ve bu Kurtarıcı'da benim hayatım, hazinem.

  Sana ey İsa, gözlerimi yönlendiriyorum;
    Sana ellerime, mütevazi dizlerime,
  Sana kalbim fedakarlık sunacak;
    Düşüncelerime, düşüncelerimin sadece gördüğü düşüncelerime
      Sana kendim,-kendim ve verdiğim her şey;
      Sana ölüyorum; Sana sadece yaşıyorum!

Görkemli soğukkanlılığın sessiz sanatsal bakımının ne gibi bir etkisi ve
Memnun bir barış içinde zihnin kulağını nasıl bırakıyor!

Şiirde birkaç ince çizgi var. Birincinin son iki satırı
Stanza takdire şayan; İkincisinin son ikisi çok zayıf. Son
Stanza boyunca iyidir.

Ancak Sir Walter'ı ayetiyle yargılamak çok haksız olurdu. Onun düzyazı
sonsuz daha iyi ve aynı şekilde onun dindar eğilimini gösteriyor
Zihin-o yaştaki tüm büyük adamlar için ortak bir eğilim. En kötüsü
Onu tanımak, oğlu için geride bıraktığı bencilce ihtiyatlı tavsiye.
Şüphesiz onun hataları vardı, ama bir adamı onun ne tarafından bile yargılamamalıyız
Çocuğunun refahı için aşırı endişe içinde diyor.

Bu büyük adamların tarihinde bir başka dikkat çekici gerçek de
tüm iş adamlarıydı. Raleigh bir asker, bir denizci, bir keşifti,
politikacı ve bir yazar. Arkadaşı Spenser ilk sekreterdi
İrlanda valisi iken Lord Gray'e ve daha sonra şerif
Mantar. İrlanda eyaletine büyük bir inceleme yazdı. Ama hepsinden
Kimse hiç kimse daha çeşitli yetenekli veya bunları kullanmadı
daha farklı yönlerde hediyeler, hepsinden en çok olan adamdan
Kraliçe, Mahkeme ve insanlarla lehine-Philip Sidney. Yazabilirim
Bunun büyüklüğünü, kültürünü, dengesini ve kapsamını ortaya çıkarmak için çok şey
Harika adam. Kişi için, elbisesi için,
Onun konuşması için, kollarındaki becerisi için, onun için
Askerliği için, devletçiliği için, onun için binicilik
öğrenmek, dostluğu, cömertliği, onun
Kararlılık, sadeliği, vicdanlılığı, dini.
Spenser'in eserlerinde basılan ölümü üzerindeki ağıtlar arasında orada
Matthew Roydon'un bir şiiri, birkaç ayeti alıntı yapacağım,
boş bir eulogy yok. Kişisel görünümünü anlatarak şöyle diyor:

  Tatlı, çekici bir lütuf,
    Görünüşe göre verilen tam bir güvence,
  Bir yüzde sürekli rahatlık,
    İncil kitaplarının soyları!-
      Trow, bu yüzlü yalan söyleyemez
      Düşünceleri gözde okunaklı.

  Hiç göz o yüzü gördü,
    Hiç kulak o dili duydu
  Zihin onun lütfunu algıladı
    Seyahatin uzun sürdüğünü hiç düşündü mü?
      Ama gözler ve kulaklar ve her düşünce,
      Tatlı mükemmellikleri yakalanmıştı.

Onun _arcadia_ bilgelik ve güzellikle dolu bir kitap. Yazılarının hiçbiri
yaşamı boyunca basıldı; Ancak _arcadia_ yıllarca sonra
Ölümü ülkenin en popüler kitaplarından biri. Düzyazı olarak
düzyazı, arkadaşı Raleigh'in daha az yoğunlaşmasına eşit değil ve
görkemli. Bulmak için çok süslü ve retorikte ucube dolu
Günümüzde çok sınırlı sayıda okuyucudan daha fazla; Ve çok
İçinde ayarlanan ayet, kısmen belirsiz ve ilgisizdir.
Kendisi ve arkadaşı Spenser'ın bazı yanlış şiirsel kompozisyon kavramları
gençken eğlendirildi; Ama diğerlerinde genellikle enfes bir sanat var
Şiirler.

İlk yazacağım bir sonnet, Latince kelimelerin
Aşağıda basılmıştır: _splendidis longum başlık olarak ön ek olabilir
Valedico Nugis._


  Işıltılı önemsizler için uzun bir veda.

  Beni bırak, o aşk, en ulaşan ama toz;
    Ve sen, zihnim, daha yüksek şeyleri arzuluyor;
  Asla pas almayanlarda zengin olun:
    Ne soluyor ama solma zevk getiriyor.
  Kirişlerini çizin ve tüm gücün alçakgönüllü
    Kalıcı özgürlüklerin olduğu o tatlı boyunduruğa;
  Bulutları kırar ve ışığı açar
    Bu hem parlıyor hem de görmemiz için bize görüyor.
  Oh hızlı tutun; Bu ışık rehber olsun,
    Doğumun ölümüne çekilen bu küçük kursta;
  Ve nasıl kötü olduğunu düşünün [63]
    Cennet arayan ve cennetsel nefes alır.
      Sonra veda, dünya; En çok görüyorum:
      Ebedi aşk, içimdeki hayatını koru.

En asil ayetinin hazinesine dönmeden önce altı vereceğim
_arcadia _ _-esas olarak kurma uğruna bir şiirden satırlar
Mighty erkeklerin ne kadar harika soruları memnuniyet duyuyor:

  Ne özü kader; Eğer servet varsa veya hayır;
  Bu yüzden ölümcül dünyaya ölümsüz ruhlarımız Stow [64]:

  Hayat ne ve tüm bu yaşamların nasıl toplandığı,
  Dış Maker'ın gücü veya içe doğru bir baba gibi. Bu düşünceler, düşündüm, düşündüm ve tek zihnimi zorladım,
  O zaman daha yakın umurunda boş, bulabileceğiniz şeylerin derinliği.

Lord Bacon, böyle bir çağda güçlü olanı düşünmek için tek kişi değildi
Fizik ve metafizik ilişkileri, ya da Sidney'in dediği gibi "
Naturall ve Supernaturall felsefi. "Bir erkeğin elinden gelenin en iyisini yapması için
Spekülasyonlarında bile etrafındaki kişiler tarafından desteklenmelidir.

Az önce verilen örnekte, dini şiirimizin gittiğini görüyoruz
Derinlere inin. İçinde böyle bir eğilim gösterileri var
daha eski zamanlar, ama ne o zaman sorular bu kadar ifade edildi, ne de
Sorular bir cevap için çok rahatsız. İfade edilen alternatif
Orta beyit bana tüm soruların en zorunludur-her ikisi de
Birey ve Kilise için: İnsan elleri tarafından şekillendirilir
Tanrı, bir çömlekçi olarak gemisini şekillendirirken; Yoksa gerçekten öne çıkıyor muyuz
Kalbi? Güç mi, evrenin yapımını seviyor mu? O kim
Cevaplar Bu soruya karşı tüm doğruların anahtarına sahip
sorular.

Sir Philip ve kız kardeşi Mary, Pembroke Kontesi, aralarında yapılan bir
David Mezmurlarının Metrik Çeviri. Belirlenemez
hangisi ve hangisi onun; Ama eğer bir şey sonucuna varabilirsem
Kız kardeşin şiiri, aradığım ve atıfta bulunacağım, şimdi benleri alıyorum
Kardeşin işi için ver.

Aşağıdaki mezmurların ruhları, sunduğum versiyonda,
başka bir yerde işgal ettiğimden daha adil formlara göç etti.
İşte tüm dünya için büyük bir ilahi: _ lord'a


  Mezmur xcvi.

  Şarkı söyle ve şarkının yeni olmasına izin ver
    Asla bitmeyen ona;
  Tüm dünyayı söyle ve hepiniz ...
  Tanrı'ya şarkı söyle ve adını kutsayın.
    Yardım, gönderdiği sağlık,
  Gündüz yeni ditties çerçevesi.

  Her ülkeyi değerini bilmesini sağlayın:
    Elçilerin İşleri Merak edilen hikaye
  Her insana boyayın.
  Yalnız Yehova için harika,
    Tüm tanrılar, huşu ve ihtişam için,
  Çok üstünde tahtını tut.

  İdoller için
    Mad Earth Adoreth'in yanı sıra kimin yanında?
  Çerçevedeki gökyüzü uzanmıştı.
  Zarafet ve onur onun rehberleridir;
    Majesteleri Tapınağı Storeth;
  Onun hakkında koruyabilir.

  Kindreler geliyor! Yehova Ver ...
    O Yehova'yı hep birlikte verin
  Güç ve şöhret nerede yaşıyorsun.
  İsmini ihtişamla verin:
    Offing'lerini al, seni bu şekilde al
  O, oturmak için oturdu.

  Git, ona tapa
    Pompının en çok gösterildiği yer.
  Dünya, o titreme hızıyla git,
  Git Yehova Kralı'nı ilan edin:
    Konaksız dünya artık kalacak;
  Doğru kıyameti onun kuralı getirecektir.

  Yıldızlı çatı ve dünyevi zemin,
    Deniz ve tüm genişliğin verim,
  Şimdi sevin, sıçrama ve kükreme.
  Ahşabın yapraklı bebekleri,
    Fields ve üzerinizdeki tüm bunlar besleniyor,
  Dans, ey dans, çok iyi!

  Yehova Cometh için, lo!
    Yehova Cometh'i hüküm sürecek!
  Kimin altında gideceksiniz.
  O dünya haklı olarak rehberlik edecek--
    Gerçekten, bir kral gibi,
  Halkın Weal için sağladığı için.

Artan bir mükemmellik ölçeği vermeye çalışmak-
konu ama infazda-şimdi ulusal ilahiye dönüyorum, _god bizim
Sığınak._


  Mezmur xliv.

  Tanrı bize güç verir ve bizi ses tutar ...
    Tehlikeler aradığında mevcut bir yardım;
  O zaman korkmamadan korkmayın, yere deprem,
    Ve denizlere dağların düşmesine izin verir;
    Evet, Seass Withal Bırakın
  Sulu tepelerde ortaya çıkıyor,
    Mayıs gibi dünyevi tepeler appal
  Korku ve şık çığlıklarla.

  Lo için, bir nehir, neşe akarsu,
    Purling Murmur ile güvenli bir şekilde slaytlar,
  O şehir rahatsızlığından yıkamak,
    Tanrı'nın ikamet ettiği kutsal tapınakta.
    Merkezinde Tanrı bakanları:
  Bu şehir ne sallayabilir?
    Tanrı Erken Yardımlar ve Her Zaman Rehberler:
  Bu şehir kimi alabilir?

  Milletler büküldüğünde,
    Ve duvarlarını engebeli kuşatan krallar;
  Sesi Kirası havasının boşluğu,
    Earth, erime zemini ile ayaklarını başarısızlığa uğratır. Bizi güçlendirmek ve sesini tutmak için
  Ordu kollarının tanrısı;
    Jacob'un Tanrısı'ndaki kayamız bulduğumuz,
  Harms'ın erişiminin üstünde.

  Ey benimle gel, o gel ve görüntüleyin
    Yehova'nın elinin kupaları!
  Düşmanlarımızın peşinden koşuyor!
    Toprağımızı ne kadar açık bir şekilde temizledi!
    Onun tarafından Sessiz Savaşlar:
  Okçunun yayını fren,
    Chariot'un tekerleğini ateşli bir marka haline getirdi,
  Ve titremeye mızrak.

  Hareketsiz ol, o. Bilin, Tanrı ben;
    Fetih ile olacağımı biliyorum
  Her şeyden önce uluslar-Yüksek yükseldi,
    Bu dünyevi turun üzerinde yükseldi.
    Bizi güçlendirmek ve sesini tutmak için
  Ordu kollarının tanrısı;
    Jacob'un Tanrısı'ndaki kayamız bulduğumuz,
  Harms'ın erişiminin üstünde.

"Orduların Tanrısı Silahları" büyük bir çizgidir.

Şimdi bir doğa ilahisine sahip olalım-bence daha ince, her ikisinden de
Önceki: _Praise seni için bekler._


  Mezmur LXV.

  Sion Bu, sanatın övüldüğü yer,
    Sion, Ey Tanrım, sana yemin ettikleri yemin:
  Orada tüm erkeklerin duaları büyüdü,
    Geri dönüş sana dua ettiklerine sahipti.
  İşte günahlarım sen, utançım için hüküm sürüyorsun
  Dost, alevi feda etmek için dumana dönüşüyor.

  Ah! Mutluluktan aldatılmadı, _disappointed._
    Seni seçtiğinizi kim seçti;
  Ve mahkemenizi kim aldı,
    Sen kontrol senliniz [65] numara Makest:
  Kutsal mağazanın zarif viandleri
  Daha fazla aç olmayacak şekilde onu besleyecek.

  Bundan sonra tehdit etmek gök gürültüsü--
    Yanlışlıkla rezil olmalıyız-
  Düşmanlarımıza korku ve merakla vurur,
    O umutları kime yerleştirilirsin,
  Ya Dünya Dothing Durgulgy Suring,
  Ya da beşik huzursuz dalgalı ovayı sallar.

  Erdeminiz güçlü dağlarda kalır, _power._
    Güçle güçle, güçle kuşatıldı.
  Sulu çeşmelerin kükreyen barajı _ "Çeşmelerin Barajı"
    Beck doth, onun gelmesini sürdürüyor.               [okyanus mudur ._
  Fırtınalı kargaşalar insanların beynini attığında,
  O Sivil Deniz Sakin Olmak İçin Tekrar Getirsin.     _Political, karşıt olduğu gibi
                                                              [Natural._

  Yeryüzü biten bitişle bitiyor,
    Beklenmeleri gibi, işaretleri onları yakıyor;
  Ve ses harcamalarını övün,
    Güneşin her iki evi de onları memnun ediyor ---
  Her ikisi de nereden gelir, erken uyandığında,
  Ve nereye gider, akşam dinlendiğinde alır.

  Cennetten Gözün Bu Toprak Beholeth,
    Yağmur yağıyor bu kadar verimli çiy,
  O depo benzeri turu enfolketh
    Ploughman'ın kazanma umudu:
  Akan akarsu, kuraklık öfkesi öylesine,
  Bu, mezar doth büyümesi sağlayarak tohumu gömdü.

  Sarhoş her fincan içme sırttır;
    Her bir clod, giyinme konusunda eğlenir;          _Groweth Soft._
  Bulutla kaynaklanan sularınız inly batıyor,
    Adil bahar flört, kutsama ile körel.
  Verimli yıl, ödülün taçlandırılmıştır;
  Ve nereye gittiğin, geldiğin yere yağ.

  Çöl yerlerinde bol miktarda bedews;
    Tepelerin bir çukurunu çit;
  Sürülü tarlalar yüzlerini sakladı;
    Vadiler kıyafetleri bir mısır elbisesi.
  Çöller, tepeler, tarlalar ve vadiler, hepsi
  Sevin, bağır, şarkı söyle ve adına çağırın.

İlk stanza bana çok iyi geliyor, özellikle de ayet, "Dönüş
sana dua ettiklerine sahip oldular. "Üçüncü stanza olabilir
İspanyol Philip'in Armada'sından sonra yazıldı, ancak hem Kral David hem de Sir
Philip Sidney, Archer'ın yayını Tanrı freninden önce öldü. [66] .
Bir sonraki stanza'nın dördüncü satırı, duygunun dikkate değer bir örneğidir.
Sesi kendine toplamak ve kapanışla güzel bir tezat oluşturuyor
Aynı stanza çizgisi.

Oyunu bildiğim en dikkat çekici örneklerden biri
Ciddi yazılarında bile zaten yaygın olarak konuştuğum
Bu yüzyıl, bir sonraki satırda bulunacak: "Dünya doth'un bittiği yerde
sonsuz son. "David, dünyaya düz bir disk olarak
_ends_ of the World: Sidney, bunun bir küre olduğunu bilerek,
Mezmurcu, ancak bir güçle biçimini yeniden şekillendirir ve değiştirir
fantastik, neredeyse sakinliğinde neredeyse kaprisli, ancak ifade etmesine neden oluyor
bir hassasiyet harikası ile gerçek. Dünyanın bittiğini _see_; Biz
Gördüğümüz sonuna ulaşamıyor; Bu nedenle "Dünya doth sonsuz
biten. "Bu çelişkinin kelimeler şeklinde bir örneğidir
kullanılmış, bu da başka bir uçakta olduğu gibi bir gerçeği ortaya çıkarır;-bir paradoks
Kelimeler, anlamda değil, çünkü kelimeler hiçbir anlamı taşıyamaz
bu da kendi gerçekliğini ortaya çıkarır.

Aşağıdaki küçük Mezmur, _The Lord Reigneth_, bir gök gürültüsüdür
organ övgü. Başında kelimelerin tekrarlanması
İkinci stanza oldukça ince bir etki yaratır.


  Mezmur xciii.

  Devletle giyinmiş ve kudretli Girt,
    Monarch benzeri Yehova hükümdarlığı;
  Dünyanın Vakfı Kişi- _Pitched._
    İlk başta sert ve yine de sürdürür;
    Ahır tahtını küçümseyen o
  Hareketin şoku ve yaş uçuşu;
    Sonsuz kişi kalan
  Bir, aynı, değişmez durum.

  Nehirler-evet, nehirler kükreme olsa da,
    Deniz balonları yükselmesine rağmen kükrüyor,
  Deep the Deep ve Shore'u kır ...
    Daha güçlü sanat, gökyüzünün efendisi!
    Firma ve gerçek sözün yatıyor
  Şimdi ve hala şimdiye kadar:
    Kutsal ibadet asla ölmez
  Taptığımız evinde.

Sidney'den seçimlerimi en iyisini düşündüğüm biriyle kapatıyorum
Hepsi: _Lord'un ilk yarısı, beni aradın.


  Mezmur CXXXIX.

  Ey Tanrım, içimde orada yalan söyledi
    Ama aramanın yalanları ortaya çıkardı;
          Oturduğum zaman
          İşaretliyorsun;
    Yükseldiğimde daha az değilsin:
  Evet, düşüncemin en yakın dolabı
    Gözlerine açık pencereler.

  Yürürken benimle en çok yürürsün
    Dinlenmek için yatağıma ne zaman gitiyorum
          Seni orada buluyorum
          Ve her nerede:
    İçimdeki en genç düşünce değil
  Hayır, konuşmak için attığım tek kelime değil
    Ama, ama unterved, biliyorsun.

  Eğer ileride, daha önce gidersem;
    Geri dönersem, geride kalırsın:
          Çok ileri ne de geri
          Korumanın eksik olduğunu;
    Hayır, bende de elin buluyorum.
  Ben bilgeliğin sevebilir,
    Ama asla dünyevi zihinle ulaşmayın.

  Dikkatinizi çekin, gözünü bırak,
    O nereye yol açabilirim?
          Yıldızlı küre için?
          Tahtın var.
    Ölü erkeklerin kesin konaklamasına mı?
  Yürüyüşün var ve yalan söylemek
    Bilinmeyen, boşuna test etmeliyim.

  Ey Işık ne de uçuş eşleşebilir güneş!
    Diyelim ki hafif uçan kanatlar
          Bana ödünç veriyorsun
          Ve kaçabilirim
    Sana kadar akşam getiriyor:
  Ev'n batı'ya yol açtı, beni yakaladı
    Ben de batı şeyleriyle gizlenmemeliyim.

  En iyisini yap, ey gizli gece,
    Beni örtmek için Sable Peçe içinde:
          Senin samur peçe
          Boşuna başarısız olacak:
    Maskesiz gün ile gecem olacak;
  Gece için gündüz ve karanlık ışığı,
    Ey tüm ışıkların babası, sana.

_Light_ ve _flight_ kelimeleriyle en müzikal oyunu not edin.
Beşinci stanza. Keyifli olmayan bir çizgi yok.

Onlar sidneys harika bir aileydi. Mary, Philip'in yazdığı
"Pembroke's _arcadia'nın kontesi" olarak adlandırılan başlıca çalışması
nadir hediyelerden oluşan bir kadın. Onun olduğu bilinen baş şiire _
Kurtarıcı'nın Tutkusu_. Çağın hatalarıyla doludur. Sir Philip's
Kelimelerle spor çok zarif ve ifadeyi karşılayacak şekilde emredilmiş
Düşünceden: Kız kardeşinin hayali kıvrımları için orada görünüyor
Kendi aşkları-kesinlikle duyunun belirsizliğine sahipler. .
Şiirin zorluğu kısmen yolsuzluktan kaynaklanıyor, ama
esas olarak, düşüncelerle ve düşüncelerle başa çıkmanın belirli bir yolundan
biraz inerken daha fazlasını söyleme fırsatım olacak
daha öte. Ana, Kurtarıcımızın Acısları Üzerine Bir Lamentasyon,
Kontes'in çok kadınsı hatasından büyük ölçüde suçlu olduğu
Kelimeleri zorlayarak duygularının yoğunluğunu aktarmaya çalışmak,
form biriktirme ve abartılı açıklamalar. Bu gerçekten olabilir
duygunun varlığına ikna edin, ancak iletemez
kendini hissediyorum. _The_ doğru kelime bir kerede bir sempati yaratacaktır
Hangi tüm söyleme acısları sadece istekli zihni daha fazla ve
daha aciz.

Şiir de aynı şekilde çok yaygındır-kadınlarla ortak bir hata
güç; Gerçekten de düşünceyi kristal içine sıkıştırma fakültesi
Form, sanatsal dehanın en nadir hediyelerinden biridir. Bir
Birkaç tane toplayacağım ve düzenleyeceğim yüz on stanza.

    Tüm dinlenmeyi yerleştirdi ve dinlenme yeri yoktu;
    Her acıyı iyileştirdi, ancak ağrılı sıkıntı içinde yaşadı;
    Her şeyi hak etti, ancak büyük utanç içinde yaşadı;
    Kendini ağırlık içinde tüm kalpler sevinç verdi;
      Kendilerini öldürdüğü canlı yaşadı:
      Tanrım, böyle bir sevgiyi tekrar görmek için kim yaşayabilir?

    Konağı cenneti, yine de bir yemlik içinde yatan;
    Tüm yiyecekleri veren, ancak bakire göğsünü emen;
    Kim öldürebilirdi, ancak tehdit edici bir tehlikeden kaçabilirdi;
    Kendi huzursuzluğu ile sessizce aradı;
      Onlar için öldü, onu çok rahatsız eden,
      Ve onlar için onu anlayamayan yaşıyor.

    Babasının ona gönderdiğinden başka gelmedi,
    Ve yerine getirdi ama ona komuta etti;
    Onlar için dua eden, gururla işkence eden
    Gerçekten ne talep ettiklerini söylediğiniz için;
      Alçakgönüllülükle onu kimin izlediğini kim yaptı,
      Ve darbelerini çıplak, bu onu kaba bir şekilde dövdü.

    Onu hizmetçilerinin yaptığı gibi görseydim
    Denizde, karada, şehirde veya sahada,
    Kendi içinde olmasına rağmen ihtişamını sakladı,
    Onun lütfunda tutulan ihtişam ışığı,
      O zaman üzüntüm biraz yatıştırılabilir.
      Bir zamanlar ruhum onun görüşünde memnun kaldı.

    HAYIR! Ben kötülüğün yolunu çalıştırdım
    İnancımın en çok neyi takip etmesi gerektiğini unutmak;
    Kutsallığını düşünmedim
    Ne de günahlarımla ne tatlılığı kaybettim.
      Oh günah! için günah beni pusula etti
      Bu, Tanrım, seni nerede bulacağımı bilmiyorum.

    Supernal Tahtta Oturan Nerede,
    Majestelerde en görkemli, görülüyor
    Ve sadece dünyanın asasını tutar,
    Imbroidered altın giysileri değil,
      Ama gerçek ve doğrulukla giyinmiş,
      Meleklerin hepsinin neşe ile şarkı söylediği yer

    Cennetsel sevginin kutsal yaşamın nedeni olduğu yerde,
    Ve kutsal yaşam göksel sevgiyi artırır;
    Korku veya çekişmeden barışın kurulduğu yerler,
    Doth, ruhun nimetini kanıtlayın; [67]
      Susuzluk ne açlığın, keder ne de üzüntü,
      Ama sevinçte barış ve barıştaki sevinç mükemmel.

Bütün şiir bu stanzalar gibi olsaydı, konuşmamalıydım
hataları ile ilgili. İçinde birkaç tane daha var. BT
Bir müzik terimlerinin çok fantastik bir kullanımı ile kapanır,
Doğanın eserlerinin meraklı kategorisi,
Bir stanza ya da daha çok stanzada bir satır için:

  Greyhound kursunu görmek için Chase in the Hound,
  _ Küçük Dormouse onun gözünü uyurdu; _
  Kuzular ve tavşanlar tatlı bir şekilde tabanda koşarlar, [68]
  En yüksek ağaçlar iken küçük sincaplar tırmanıyor,
    Sürünen solucanlar duşlarda sürünerek,
    Ve salyangozların yüce kulelere nasıl tırmandığı.

Güzel bayanda ne animasyonlu doğa sevgisi var! Ben hepimden
Ancak, bu ikinci satır onu izlemekten geldi
çocuklar uyuyor. En azından bir çocuğu vardı: William Herbert,
Genellikle ve kilo ile W.H. Shakspere'nin sonnetlerinden
Pembroke'un Earldom'undan daha büyük onur, hatta Philip'e sahip olmak
Sidney amcasına: Mary Sidney'e sahip olmaktan daha büyük demeyeceğim
onun _mother_. Şimdi Sidney'in arkadaşı Sir Fulk Grevill, Lord Brooke'a döneyim
Daha sonra hayatını "amaçlanan bir önsöz olarak" tüm "anıtlarına yazdı
Sir Philip Sidney'in anısına, "dedi _Monuments_
Brooke'un kendi şiirleri.

Benim özüm, okuyucunun yapması durumunda dinin _a incelemesinden
Şiirsel formun çoğunu bulamayan, en azından büyük bir manevi bulacak
Felsefe, en yüksek şiirin tümü şekillendirildiği şeyler. Bir
Din felsefesinin ilk şiirlerinden
Doktrini, hissi veya tarihi baskındır. Bir bütün olarak fakir,
esas olarak çok gevşek yazılmıştır. Erkekler ve erkekler var
Düşünceler büyük bir değere sahiptir, asla ortaya çıkmadığı görülmez.
çok büyük ölçüde söyleyebilir ve çok az aktarabilir; net olan
Kendileri, geç alacakaranlık olarak konuşmalarında belirsizdir. Onların ifadesi
nadiren eklemli: manevi ağzı, yarı hareketlerle konuşuyor
dudaklarının; düşüncelerini net şekillere modellemez,
çünkü manevi kulak, girdikçe ayırt edebilir. Rab böyle
Brooke. Ancak bu birkaç stanza, okuyucularım:

  Bizi tekrar geri çeken zincir nedir?
  Ve insanı ilk yaratımına yükseltiyor mu?
  Onun içinde kendi kalbi kısıtlayamaz;
  Sebebi günaha esir yaşıyor;
    Örnek yozlaşmıştır; kurallar karışıktır;
    Tüm etli bilgi zayıf ve asla düzeltilmedi.

  Bu bir ışık, bir hediye, bir zarafet ilham;
  Bir güç kıvılcımı, iyiliğin iyiliği;
  O'nun arzusu, bu asla arzu edilmez;
  Issızlığın durduğu bir birlik;
    İçimizde, biz değil, Dünya'nın bir ruhu değil,
    Ölümsüz doğum için ölümlü moda.

       * * * * * *

  Bu Tanrı'nın duygusu, korku gereği, şehvetli,
  Lütuf için ağlayan sıkıntılı doğa;
  Egemen sebepten dolayı köle olur,
  Ve onun egemen yerini köleleştirmeye getiriyor,
    Daha fazla veya başka bir şey olmayı etkilediğinde
    Bu sonsuzluğun koltuğu veya tapınağı.

  Evet, dünyanın prensi insanın olduğunu varsayalım,
  Hayır daha fazlası-insanın insanın Tanrı olmasına izin ver,
  Yine de Tanrı olmadan, köle kölesi o;
  Başkalarına, merak; Kendisine, bir çubuk;
    Huzursuz umutsuzluk, arzu ve ıssızlık;
    Daha güvenli, o kadar iğrenç olur.

  Sonra gücü etkileyerek onu tanıyamayız.
  Diğer her şeyi bilerek onu daha az tanıyoruz.
  Doğa onu içermez. Sanat ona gösteremez.
  Görüşler, Tanrı değil, idoller ifade eder.
    Güç olmadan onu her yerde görüyoruz;
    İçinde, onu orada bulana kadar dinlemiyoruz.

  O zaman arayın; Bu kurs doğaldır
  Sahipleri sahiplerini bulmak için sahip olunan ruhlar.
  Doğamlarımız düştüğünde ücretsiz raflarımız
  İyi yaptığımızda, kalplerimiz şüphe etmekten kurtuldu-
    Bir her şeye gücü yetki nedeniyle hizmeti kanıtlayın,
    Ve dinin doğası mantıklı.

  Tekrar sorular, kalplerimizde ortaya çıkar ...
  Alçakgönüllülükten değil, sevgi dolu bilginin içinden beri--
  Meraklı, tanrısız ve akılsız olmalarına rağmen,
  Yine de doğamızın bir tanrı hissettiğini kanıtlayın;
    Çünkü bu strifes diğer gerekçelerden çıkarsa,
    İnsan sağırlık sesler için olduğu için Tanrı'ya aitti.

       * * * * * *

  Yine de bu çatışmada, bu doğal pişmanlık,
  Güç ve zekâ gücünü bükebilirsek
  Kalp üzerinde çalışmak ve boşanmak
  Orada onu önleyen kötülükten,
    Gerçeğin yargılanmasında şüphe etmemeliyiz
    İyi bir hayat iyi bir din bulurdu.

Eğer adil bir kısmı buna eşit olsaydı, şiir iyi olurdu
Biri, şiiri için değil, manevi metafizik için. Bence
Verdiğim stanzaların dördüncü ve beşinci, gerçekte derin ve
Sözde mükemmel. Düşünmeye değer.

Şimdi yüzyılın on yılını iniyoruz, başka bir isim bulmak için
Altmışların hemen eşiği içinde.




Bölüm VI.

Lord Bacon ve Coevals.


Milton'ın olması dışında, büyük şiirsel bir düzyazı yok
Lord Bacon'dan daha fazla düzenlemeler. Yine de her zaman aşağılayıcı bir şekilde yazar
Şiir, gözünde şüphesiz sıradan türleri var,
her zaman daha fazla toplu işgal edecek ve dolayısıyla bundan daha rahatsız edici olacak
bu onun doğasında doğrudur ve işçiliğinde nadirdir. Doğru
Ancak hayatının son sonu, o zamanlar sağlıksız olmak, o
Davut'un yedi mezmuruna ayete tercüme etti ve onları
George Herbert. En iyileri Mezmur Civ.-sadece
Diyelim ki, sevgisinden doğa yasalarına kadar,
en büyük sempati ile. Kısmen sesini duyma arzusundan
Şarkıcılarımızın geri kalanı arasında, kısmen versiyonun esası için
Bazı dikkate değer çizgileri olan kendisi, onu dahil etmeye karar verdim
Burada. Kahraman beyitinde verdiğim ilk örnek.

  Hem yüksek hem de alçak güçlerin babası ve kralı,
  Tüm yaratıklar üflemeye hizmet eder;
  Ruhum geri kalanı ile övgüye çarpacak
  Ve eserlerinden Carol ve harika yollar.
  Ama kimin güzelliklerini kim alevlendirebilir, Lord, Aight?
  Ölümlü görüşün kırılgan kirişlerini çevirirler.
  Başının üzerine muhteşem bir taç giyiyorsun,
  Hepsi erdemlerle ayarlanmış, ünlü cilalanmış:
  Bundan sonra gümüş bir peçe düşüşü hakkında yuvarlak
  Kristal ışığı, renklerin annesi.
  Pusula, cennet, tahıl veya kat olmadan pürüzsüz,
  Hepsi ışıltılı yıldızların püskürtülmesiyle set,
  Ve altın güçsüz kirişlerle çizgili,
  Kaldırılan bir çadır için yükseltildi
  Tonozlu ve kemerli oda kirişleri
  Denizler, sular ve akarsularda;
  Swift arabaları gibi bulutlar gökyüzünü temizler;
  Fırtınalı rüzgarlar kanatları üzerinde uçuyor
  Melekleri ruhları, iradesini bekleyen;
  Ateş alevleri olarak öfkesi yerine getirirler.
  Başlangıçta, güçlü bir el ile,
  Dünyayı ayakta durmaya karşı koydu,
  Asla hareket etmeyecek, ama sabit olmak;
  Yine de sütun yoktu ama kutsal iradesi.
  Bu dünya, bir perde olduğu gibi, bir kez kapsanmıştı;
  Sular tüm kütleyi taştı;
  Ama azarladıktan sonra kaçtılar,
  Ve sonra tepeler başlarını göstermeye başladı;
  Vales içi boş koynları düz açıldı,
  Akarsular tekrar valileri titriyordu;
  Ve Dünya'nın artık boğulabileceğini,
  Denize özgürlük sınırlarını belirledi;
  Ve dalgaları yankılanmış ve kıyı yenmesine rağmen,
  Yine de Kutsal Lore tarafından köprüleniyor.
  Sonra nehirler uygun yerlerini aradılar,
  Ve başlarını, sorunlarını ve yarışlarını buldu;
  Yaylar nehirleri tamamen besler,
  Ve böylece denize övgü:
  Birçok hoş bir alanda koşmak,
  Verdikleri dünyaya çok verimli;
  Canavarları ve sığır beslemesini bilen,
  Hangi susuzlukları susuzluk yapmak için.
  Hayır, çöl akarsuların gitmediği gerekçesiyle,
  Ancak yolculuklarının bilinmeyen yollarıyla;
  Vahşi doğada saklanan vahşi eşek,
  Geliyor, yenilemeleri için susuzlukları.
  Bankaları boyunca gölgeli ağaçlar bahar yapıyor,
  Kuşların inşa ettiği, oturduğu ve şarkı söylediği,
  Nazik havayı hoş notlarla okşamak,
  Çarpık boğazlarının arasından geçiyor veya cıvıltılar.
  Suların yükselemeyeceği yüksek gerekçeler
  Yağmur ve çiylerle gökyüzünden sulanır,
  Dünyanın çimleri canavarlar için ortaya koymasına neden olur,
  Ve en büyük bayramlarda servis edilen bahçe-kaplar,
  Ve tüm Viands'ın silahlandırılması olan ekmek,
  Ve sağlam ve sağlam bir beslenme verir;
  Ve şarap adamının yeniden yaratması için ruhları,
  Ve canını canlandırmak için yüzünü yağla.
  Sappy Cedarlar, görkemli kuleler gibi uzun boylu,
  Yüksek uçan kuşlar bowers'da liman yapıyor;
  Gezginler olan kutsal leylekler,
  Köknarların içinde beklemeyi ve inşa etmeyi seçin;
  Tırmanış keçileri dik dağların tarafında asılı;
  Kayalardaki kazma konileri bide.
  Ay, tutarsızlıkta çok sabit,
  Aylık mevsimleri düzenli olarak yönetir;
  Güneş, dünyanın gözü, ırkını biliyor,
  Ve ne zaman gösterilecek ve yüzünü ne zaman gizlemeli. En karanlığın yapıyorsun, gece olabilir,
  Işığı uçuran vahşi canavarlar ne zaman
  İnsanın nefretinin bilincinde olarak, onların yenelerini bırak,
  Ve yurtdışında uzanıyor, erkeklerin görülmesinden korunuyor.
  O zaman Aslanların Orman Yüzüğü Kükreyen,
  Tanrı'nın etini soran, güçlerini geri kazandırır;
  Ama gün ortaya çıktığında, geri uçuyorlar,
  Ve onların densinde yine gizlenen yalan yaparlar;
  Sonra adam sahada emeğe gider,
  Gerekçesiyle daha zengin artış verilebilir.
  Ey Rab, senin Providence her şeyi yeter;
  İyiliğin kısıtlanmamış ama genel
  Yaratıklarınız üzerinde, tüm dünya akışı
  Aşağıda burada büyük büyüklüğün döküldü.
  Yalnız dünya adını yüceltiyor,
  Ancak denizler ve akarsular da aynı şeyi yayar.
  Yuvarlanan denizler çok düşüyor
  Sayısız, büyük ve küçük canavarlar;
  Görkemli gemiler selleri sürüyor;
  Büyük donanmalar yürüyüş ormanlarına benziyor;
  Oradaki balıklar çok uzaklarda yapar,
  Dalgıçlara götürdükleri yolculuklarını;
  Orada büyük leviathan'ı ayarladın,
  Bu, denizleri kaynar tava gibi görmesini sağlar:
  Bütün bunlar senden etlerini yaşamasını istiyor,
  Hangi sezonda onlara veriyorsunuz:
  Senin elin ve sonra iyi ücretler var;
  Elini kapa çeneni ve sonra sıkıntılar.
  Nefesinizden gelen tüm yaşam ve ruh devam ediyor,
  Her şeyin ürettiği ve beslediği kelimeniz:
  Eğer geri çekilirsen, o zaman durmayı bırakırlar,
  Ve doğrudan toz ve makyaja dönüş;
  Ama nefes aldığınızda tekrar gönderirsin,
  O zaman her şey yenilenir ve bahar amain,
  Böylece dünya ama son zamanlarda ıssız
  Doth şimdi eski devlete geri dönüyor.
  Yukarıdaki Tanrı'nın görkemli ihtişamı
  Hiç hüküm sürecek, merhametle ve aşık olacak;
  Tanrı görmek için tüm fuar eserlerini sevecek,
  Çünkü ondan geldikçe, hepsi mükemmel.
  Eğer gazabını kışkırtıyorsa dünya deprem;
  Bırakın ama dağlara dokunsun, sigara içecekler.
  Yaşam en son olduğu sürece, ilahiler şarkı söyleyeceğim,
  Neşeli bir sesle, Ebedi Kral'a;
  Var olduğum sürece öveceğim
  Tanrı'nın eserleri ve tüm harika yolları.
  O benim sözlerimin hor görmeyeceğini biliyorum:
  Şükran Günü ona bir fedakarlıktır.
  Ama günahkarlara gelince, onlar yok edilecekler
  Yeryüzünden-yerleri geçersiz olacaktır.
  Bırakın tüm eserleri onu bir anlaşma ile övün!
  Oh Rab'be övün, ruhum! Rab'bin övün!

Yüz kırk dokuzuncu Mezmur da aynı şekilde iyi; Ama verdim
Yeter Lord Bacon'un ayetinden ve şair olan birini çağırmaya devam et
Gerçekten de, çok az bilinmesine rağmen, bir Roma Katolik, bir Cizvit olmak
hatta ve bu nedenle Elizabeth'in saltanatında bir hain ve
Penaltılara göre. Robert Southwell, "En acımasız on üç kat
işkence gördü, "" hiçbir şeyi itiraf etmeye teşvik edilemezdi, renk bile değil
Belli bir günde böyle bir göstergeden kaldığı atın
Düşmanları hangi evde veya neyin
Katolikler, o gün öyleydi. "Lord Burleigh'in bu sözlerini alıntılıyorum
Ayetinde zayıflığı keşfeden okuyucularımdan herhangi biri,
Adamın kendisine zayıflık.

Bu işkencelerin ve ölümün siyasi gerekçelerle şüphesiz
Onları takip etti, verildi. Ama gördüğü gerçeğin içindi
It_, yani görev uğruna, o Southwell bu şekilde katlandı. Yapmalıysak
Bir sistemin tüm kötülüklerini tutan her bireye impat etmez.
Bir erkeğin, tek kendi kendini reddetme uğruna,
saygı gösterdi, eğer nesnesi kişisel bir ağırlaştırma olsaydı, o
otorite kullanmış olabilir. Southwell, içeriden gelenlerse
Bir adam karakterinin testi olarak alınabilir, dindar ve alçakgönüllüydü
Hıristiyan. Şarkıcılarımızın korosunda sadece soruyoruz: "Kaldırsın
Senin kalbin? "Southwell'in şarkısı onun için cevaplar:"
Tanrım. "

Baş şiirine _st denir. Peter'ın şikayeti_. Önemli olan
Uzunluk-Yüz otuz iki stanza. Bize Kontes'i hatırlatıyor
Pembroke'nin şiirinden, ancak çok daha eklemli ve çok daha üstün
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Belki de başlıca hatası, duraklamaların bu kadar ölçülmesidir
Her satırı neredeyse bir cümle haline getirecek çizgilerle, etkisi
önemli bir monotonluk derecesidir. Zamanın tüm yazarları gibi,
Tabii ki, antiteze düşkün ve kibirlerde bol miktarda bulunuyor ve
fantezi; çok sayıda ifadeyi St. Peter'a atfetiyor
önemli fikirler asla muhtemelen
Havari'nin zihni veya muhtemelen Southwell'in kendisinden başka bir şey. Ayrıca var
Şiirde çok fazla duygusallık, korktuğum bir hata
Modern Katolik ayet nadiren özgürdür. Muhtemelen İtalyan şiiri
gençliğinde, ikametgahı sırasında aşina olmalıydı
Roma, onu bu kadar ifade geri dönüşlerine alıştı
duygusallık fırsat verir ve
muhabir bir duygu durumu. Duygu fakir bir sevgi maymudur; Ancak
Sevgi buna rağmen doğrudur. İşte _ST'den birkaç stanza.
Peter'ın şikayeti_:

  Başlangıçlar Yaptığım Başlıklar: Ben A Rock mıyım
    Bu kadar yumuşak bir gale devrildi mi?
  Sadık sürü için pastor muyum
    Bu şekilde öldürülen ruhlarını yönlendirmek için kendi benimki?
  Bir harabe kayası, kalacak bir dinlenme değil;
  Bir papaz,-beslemek değil, ihanet etmek.

  Mesih'ten ayrılmak bayılma gücüm azaldı;
    Kalan ayakla onu uzak takip ettim;
  Kalbimden korkulmadan korkusuz
    Yüksek kelimelerde büyük, ama kanıtta iktidarsız.
  Vaunt'larım Samson'un kilitlerinin altında yumurtadan çıkmış gibi görünüyordu,
  Yine de kadının sözleri bana öldürme vuruşlarını verdi

       * * * * * *

  Üzüntü kapısında vurdum: ismimi istediler
    "Bilinmeye değer olmayan biri" diye cevap verdim.
  "Ne?" Onlar söyle. "En değerli bir suçlama."
    "Ama kim?" "Tanrı'nın değil, henüz bir sefil."
  "Bir adam mı?" "Ah, hayır!" "Bir canavar mı?" "Çok daha kötü." "Ne yaratık?"
    "Bir kaya." "Nasıl denir?" "Skandal Kayası, Peter."

       * * * * * *

  Mesih! ateşli ruhun sağlığı, zihnin cenneti,
    Zayıf Gücü, Bebek Hemşiresi Loves,
  Gezici ayağa rehberlik, kör olana ışık,
    Ağlayan kazanan tövbe eden üzüntü hareket eder!
  Bakımda baba, şefkatli anne,
  Canlandır ve kurtar beni, günahkar dart ile öldürüldü!

  Kral Manasseh, günahın derinliğinde batırılırsa,
    Sarmallar ve gözyaşları ile Grace ve Taç'ı kurtardı,
  Değersiz bir solucan hafif saygı kazanabilir,
    Ve uçmanın onu attığı yere düşük sürün.
  Kötü bir arzu benim hastalığımı onarmalıyım;
  Yapmalıyım, yapacağımı söylemeye cesaret edemem.

  Yapacağımı söylemeye cesaret edemiyorum, ama keşke yapayım;
    Gururum kontrol edildi: Yüksek kelimeler konuşmacı döküldü.
  Benim iyi, ey Rabbim, senin hediyen-bu güç, kaldığım--
    Ne teklif edersin ve sonra ne yapacaksın.
  Benimle çalış, ne benim istiyorsun;
  O zaman en kötüsünü cüret edeceğim ve en iyisini seveceğim.

Burada, başka bir şiirden, korunmaya değer iki küçük stanza:

  Yine de Tanrı kalmalıyım
    Ölümle, yanlış, utançla;
  Kalbimden çıkamam
    O zarafet onun adına yaptı.

  Naught'a giremiyorum
    Kimi çok değerli tuttuğum;
  Onu uzak görünmesini sağlayamam
    Bu gerçekten çok yakın.

Aşağıdaki şiir, bir şarkıyı neredeyse basit tarzda, bir zamanlar
En tuhaf ve en doğru. Her zaman ilişkilendirmesi gereken ortak zihinler
Din biçimleriyle belirli geleneksel saygınlık
Saygısız olduğunu düşünün. Saygılarını derinlemesine yargılıyorum ve hiçbiri
Daha az tatlı ve narin bir kutsal mizah tonu ile kaplanmıştır. .
Çok başlık, Hıristiyanlığın parlayan kalbinin bir parıltısına sahiptir:


  Yeni Prens, Yeni Pomp.

  Aptalca, [69] ihale bebeğim,
    Kış gecesi dondurarak,
  Somely Manger Titreyen Yalanlarda;
    Ne yazık ki! acımasız bir manzara.

  Hanlar dolu; Hiç kimse vermeyecek
    Bu küçük hacı yatağı;
  Ama aptalca canavarlarla zorla
    Başını örtmek için beşikte. Orada yalan söylediği için onu hor gör;
    Önce ne soruyor:
  Orient Pearl genellikle bulunur
    Kirli mire derinlemesine.

  Beşiği, ahşap yemeğini tart,
    Ne de onun tarafından beslenen hayvanlar;
  Annesinin fakir kıyafetleri tart,
    Ne de Joseph'in basit otu.

  Bu ahır bir Prens Mahkemesi,
    Devlet başkanı beşik;
  Canavarlar onun ihtişamının parselidir,
    Tabağını ahşap tabak.

  O fakir kıyafetlerdeki kişiler
    Kraliyet livesi giyer;
  Prensin kendisi cennetten geliyor:
    Bu ponpon orada övülüyor.

  Joy yaklaşımı ile ey Christian Wight;
    Kralına saygı göster;
  Ve bu mütevazi pompayı çok övün,
    O cennetten getirir.

Bir diğeri, aynı konuda _new cennet, yeni war_ diyor. Öyle
Bir dereceye kadar harika. Ancak bir stanza çok seviyorum:

  Bu küçük bebeğim, çok günlük,
    Tüfek Şeytan'ın katına geliyor;
  Varlığı depreminde tüm cehennem
    Kendisi soğuk için olsa da;
  Çünkü bu zayıf, silahsız bilge,
    Cehennemin kapıları şaşırtacak.

Bunun sembolizminde en derin gerçek var. İşte ikincisi
_ST adlı bir şiirin yarısı. Peters Reforation_:

  Mercy ipliği döndürdü mü
    Adaletsizliği örmek için mi?
  Wert sonra bir baba sonuçlandırmak
    Korkunç Yargıç'ın kıyametiyle mi?

  Bu küçük bir rahatlama
    Senin çocuğun olduğumu söylemek için
  Eğer kötü hak eden bir düşman olarak,
    Grace'den sürgünüm.

  Ben vardı, yapabilirim-
    İthal eden tüm kelimeler ister;
  Onlar ölü malzemelerin tozu,
    İhtiyaç duyulan yardımların yetersiz olduğu yer.

  Bir zamanlar mutluluk içinde
    Bu neredeyse geri dönemez
  Doth ama düştüğümden bewray
    Ve bu yüzden şimdi yas tutuyorum.

  Geçen umutların tüm düşünceleri
    Şimdiki haçımı artırın;
  Çürümüş sevinçlerin kalıntıları gibi,
    Hala benim kaybımla boğuluyorlar.

  Ey hafif ve kudretli Rab!
    Yanlış olan değişiklik;
  Günahım ağrım, senin selamımı seviyorum
    Tedavi benim rahatım.

  Eski tapunuzu onaylayın;
    Bozulmuş reform;
  Ben, ben, kalacağım
    Senin suçlamanız, seçimin, çocuğunuz.

İşte aradığı bir şiirden biraz temiz stanzalar


  İçerik ve zengin.

  Vicdanım benim tacım
    Memnun düşünceler dinlenmem;
  Kalbim kendi başına mutlu
    Mutluluğum göğsümde.

  Dileklerim çok az
    Hepsi yerine getirilmesi kolay;
  Gücümün sınırlarını yapıyorum
    Benim iradüme sınırlar.

  En büyük boyutta Sith yelkenleri
    En kısa sürede fırtına doth,
  Çok küçük ve alçak bir yelken taşıyorum
    Beni korkudan kurtarırken.

  Ve çoğu zaman kanıtla öğretildi,
    Bulduğum temperli bir sakin
  Kendisine en çok teselli etmek için,
    Kızgın zihin için en iyi tedavi.

  Fortune'un sakinlik şansı yok
    Konforumu düşürebilir;
  Fortune gülümsediğinde düşünmek için gülümsüyorum
    Ne kadar çabuk kaşlarını çatacak.

  Ve froward ruh halindeyken
    Kızgın bir düşman olduğunu kanıtlıyor:
  Küçük kazanç, gelmesine izin verdiğini buldum,
    Gitmesine izin vermek için daha az kayıp.

Daniel'in bir şiirinde, doğumla ait olan sadece bir stanza var
Sadece kendi başına yazdırmak istediğim bu grup, sadece
Aşk Coleridge son iki satırına sahipti. Çok az ihtiyacı var
dini şiirler arasında kendini göstermesine izin vermek için plan esnemesi. BT
Cumberland Kontes için ince bir mektupta meydana gelir. Daniel'in Yazısı
iç yaşamın pratik bilgeliği ve benim stanza ile dolu
Alıntıda belirli bir Wordsworthian aroması var. Yapmayacak
Tam bir cümle, ancak henüz kendi başına durmalı:

  İnsanın kalbini bilmek
  Bu dünyanın merkezi,
  Bu rahatsızlık devrimleri
  Hala yuvarlanıyor; Sefaletin tüm yönleri nerede
  Baskın; Kimin güçlü etkileri böyle
  Taşınması gerektiği gibi, düzeltmeye güçsüz olmak;
  Ve üstünde olmadıkça
  Kendini dik, ne kadar fakir bir şey insan!

On yılın ilerleyen saatlerinde Sir Henry Wotton geliyor. Sahip olduğum görülecek
Şarkıcılarımı doğumlarına referansla düzenledi, noktaya değil
bu veya bu şiirin yazıldığı veya yayınlandığı zaman. Şiirsel
şekillendiren fantezi üzerinde çalışan etkiler esas olarak gençlikte hissedilir,
ve dolayısıyla bir şairin ifadesinin baskın modu belirlenecektir.
o sezon boyunca ne ve nerede ve kim olduğu ile. Türler
Bu nedenle çeşitli şiirlerden muhtemelen doğal diziye girecektir
daha ziyade yazarların gençliğinin tarihlerinden sonra yıllar sonra
içinde yazıldıkları.

Wotton, gününde bir politikacı olarak şairden daha iyi biliniyordu ve
esas olarak Izaak Walton'un biyografilerinden birinin konusu olarak.
Bitirmek yerine sanatsal içgüdüsün bir şeyinde açıktır.
ayetler. İşte tanınan birkaç şiirin en iyisi ve en iyi bilinen
Onun gibi:


  Mutlu bir hayatın karakteri.

  Ne kadar mutlu doğdu ve öğretildi
    Bu başka bir iradenin değil;
  Kimin zırhı onun dürüst düşüncesi,
    Ve aptalca gerçekliği en yüksek yeteneği;

  Üstatları değil tutkuları;
    Kimin ruhu hala ölüme hazır,
  Özenle dünyaya çözülmüş
    Prens'in lütfu veya kaba nefesi;

  Humours'tan hayatını serbest bıraktı;
    Vicdanı onun güçlü bir geri çekilmesi olan;
  Kimin devletleri hiçbir şekilde besleyemez,
    Ne de harabe, suçlayıcıları harika yapar;

  Kim kimseyi öngören kimin şansı yükseltti
    Veya mengene; hiç anlamadı
  Kılıçlar nasıl övgüden daha hızlı yaralar verir.
    Ne devlet kuralları, ama iyi kurallar;

  Kim Tanrı geç ve erken dua
    Ödünç verecek hediyelerden daha fazlası;
  Ve zararsız günü eğlendirir
    İyi seçilmiş bir kitap veya arkadaş ile.

  Bu adam köleleştirilmiş bantlar içermez
    Yükselme umudu veya düşme korkusu:
  Kendisinin Efendisi, Topraklar olmasa da
    Ve hiçbir şeyim yok, ama hepsini.

Bazı okuyucularım birçok yerde bir
şiirin en bilinen kopyasında olandan farklı okuma. Bende
Ben Jonson'un el yazısında bir el yazması izledi. [70] Gelemem
Jonson'un efendinin elini amatörün çalışmalarına koyup koymadığını söyleyin, ancak
Her durumda okumasını en iyi buluyorum.

Sir John Davies, Sir Fulk'tan yaklaşık on beş yıl daha genç olmalı
Grevill. 1570 yılında doğdu, bir avukat yetiştirildi ve yükseldi
I James'in lehine pozisyon.-Kazanılan, şiir tarafından söylenir
hangi yazar _nosce teipsum _, [71]
_immortality_ tarafından niyet eden ruhun ölümsüzlüğü_
ruhun manevi doğası, varoluşun sürekliliği ile sonuçlanır. Öyle
ayette metafizik için neler yapılabileceğinin harika bir örneği ve
Genel olarak hayal gücü veya şiirsel düzenleme araçları. Tartışma yapamaz
Tabii ki doğal olarak şiir bölgesine aittir, ancak iyi olabilir
Vatandaşlaştığında kendini bileşim; Ve sonuç olarak, orada olmasına rağmen
en şiirsel, incelemedeki derin pasajlardan daha az değil, bir ışık
Scruple, kurucu maddesinin düzgün bir şekilde çağrılamayacağı ortaya çıkar.
şiir. Ancak tüm olaylarda, daha fazla prosaik önlemler ve
Stanzas kendilerini kolayca ve çok iyilikle, bazılarına ödünç verir
Mantıksal ihtiyaçların daha karmaşıklığı. Ve unutulmamalı
İnsan konuşması, insan zihninde olduğu gibi, mutlak bölünme yoktur:
Güç duygusuna gölgeler; Ve en kurak mantık kahramanı bulabilir
Çençte iyi hizmet veriyor.

Sir John Davies'in incelemesi sadece görüntüde çok daha şiirsel değil
Lord Brooke'unkinden daha fazla, ancak tartışmada çok daha açık ve
ifade de firma. İşte iyi bir çağırma:

  Ey Işık, günü yapan ışığı yapan!
    Hangi göze yerleşir ve içine zihin;
  Ruhumu net bir göksel ışınla hafiflet,
    Şimdi kendini görmek için ilk başlıyor.

       * * * * * *

  Sen, güneş gibi, dost, eşit ışınla,
    Saray ve yazlık parıltı;
  Ve ruhu hem katip için göster hem de yatıyordu, _Learned ve
    Oracle Divine'nin açık lambasıyla. [öğrenilmemiş_

Zamanının teolojisini uyumlu hale getirecek kadar şaşkın
onun felsefesi ve her zaman muzaffer olduğunu söyleyemem
girişim; Ama en azından burada iyi bir argüman
İnsanın günah işleme özgürlüğü.

  Eğer sözüyle şu anki kalmışsa
    Doğası gereği Adam'ın iradesi,
  Sözü söylemişti,
    "Bundan böyle adam olmayacak."

       * * * * * *

  Hareketli bir zihinsiz insan için,
    Hangi yargılama zekâsı ve seçmek istemek?
  Şimdi, eğer Tanrı'nın gücü seçimi bağlanmalı,
    O zaman hareketleri durur ve hareketsiz dururdu.

       * * * * * *

  Böylece insan değişmez olursa,
    Tanrı ya da bir kaya ya da ağaç gibi olmalı;
  Ev'n için mükemmel melekler istikrarlı değildi,
    Ama bizden daha umutsuz bir düşüş yaşadı.

Şiir, hem zihinsel bilimlerde hem de çok mükemmel bir argüman içeriyor.
din ve metafizik; Ama bu departmanla yapacak hiçbir şeyim yok.

Şimdi şiirin en yüksek zirvesinden bir görünüm vereceğim-
başka bir başkasının ne yapacağını görmek için gerekli olan sorunu almaya istekli
Onları göster.

Aşağıdaki stanzaları topladığım bölüm ayrılmıştır
ruhun ölümsüzlüğünün daha acil kanıtına.

  Tek sonu hiç bitmeyen mutluluk,
    Tanrı'nın ebedi yüzü olan,
  Sonların son ve ilk nedenleri;
    Ve bunu yapmak için ebedi olmalı.

  Yine, nasıl ölümsüz olabilir,
    Hem irade hem de zekâ hareketleriyle,
  Hala sonsuzluğa sahip,
    Ve ona ulaşana kadar asla dinlenmez mi?

  Bozuk borulardaki su daha yükseğe çıkamaz
    İlk bahardan gelen kuyudan daha;
  Sonra sonsuz tanrıdan beri arzuluyor,
    Ebedi bir şey olamaz.

  İlk başta anne-toprak sevgili,
    Ve doth dünyayı ve dünyevi şeyleri kucaklar;
  Yere yakın uçar ve burada dolaşır,
    Ve göksel kanatlarıyla değil.

  Yine de cennetin altında olamalı
    Cennetsel doğası ile aynı fikirde
  Dinlenemez, düşüncesini düzeltemez,
    Bu dünyada memnun olamaz.

  Henüz kimin yaptığı için, onur olarak servet,
    Veya duyu, memnuniyet buluyor mu?
  Kim dilemekten vazgeçmişse, sağlığı olduğunda
    Ya da bilgeliğe sahip olmak, akılda sıkılmadı

  Sonra bir arı olarak, yabani otlar arasında düşüyor,
    Tatlı çiçekler, parlak ve eşcinsel gibi görünüyor ...
  Bunu yaktı ve bu ve hepsini tatıyor,
    Ancak, hiçbirinden memnun kaldım, yükseliş ve yükseldi;

  Yani, ruh burada gerçek içerik bulamadığında,
    Ve Nuh'un güvercinleri gibi, emin olamaz,
  İlk gönderildiği zamandan geri dönüş,
    Ve ilk kanatlarının yaptığı ona uçar.

  Zekâ, gerçeği aramak, sebepten yükselişe neden olmak,
    Ve asla ilk ulaşana kadar dinlenmez;
  İyi arayarak, birçok orta uç bulacak,
    Ama asla son kazanç elde edene kadar kalmaz.

  Şimdi Tanrı gerçek ve nedenlerin ilki;
    Tanrı, hala devam eden son iyi sondur;
  Alpha ve Omega'nın adını veriyor:
    Alfa, zekâ, Omega iradesine.

  O zamandan beri onun göksel nazik
    Tanrı'ya doğrudan hareket eder,
  Ve hiçbir ölümcül bir şey kalmasını sağlayamaz,
    Dolayısıyla olamaz, ama yukarıdan.

Bir pasaj daha fazla, bütünün sonucu ve pratik özetlenmesi:

  Ey cahil zavallı adam! Ne DOST ALIYORSUN
    Göğsünüzün tabutunun içinde kilitli mi?
  Ne mücevherler ve ne zenginlikler var!
    Bu kadar zayıf bir sandıkta ne göksel hazine!

  Onun değerini düşün ve Tanrı'nın demek istediğini düşün
    Bu değerli zihin, değerlerin kucaklamasına layık olmalıdır:
  Düşüncelerinle güzellikleri değil, güzellikleri kirli değil,
    Ne de tutku tabanınızla onursuzluğu. Sureitings ile hızlanma gücünü öldürmeyin;
    Mars, duygusallık ile anlamı değil;
  Boşta olan şeyler üzerinde ciddi zekâsı değil;
    Serbest istekli kölesini makyaj yapmayın.

  Ve sonsuzluğunu düşündüğün zaman,
    Doğamıza karşı ölümün olduğunu düşünmeyin;
  Bir doğum düşünün; Ve sen ölmeye gittiğinde
    Bir kuğu gibi şarkı söyle, sanki mutluluğa gitmiş gibi.

  Ve eğer bir çocuk gibi iseniz, daha önce korktunuz,
    Hiçbir şeyin görmediği karanlıkta olmak;
  Şimdi sana meşale ışığı getirdim, artık korkmayın;
    Şimdi kaput-çırpınamazsın.

  Ve sen, meraklı bir göze dönen ruhum
    Kendi formunun ilahi kirişlerini görüntülemek için,
  Bilin, mükemmel bir şekilde hiçbir şey bilemezsin,
    Sanat benim bu etimle bulutlanırken.

  Aşırı dikkat çekin ve karşılaştırın
    Peacock'un ayakları eşcinsel tavus kuşu treniyle:
  En iyi ve en yüksek şeyleri inceleyin,
    Ama kendin alçakgönüllü bir düşüncenin korunması.

  Kendinizi aşağı indirin ve sadece yükseltmeye çalışın
    Makerınızın kutsal isminin hikayesi:
  Övmek için kutsanmış güçleri kullanın,
    Bu da gücü verir ve aynı şeyi kullanır.

Şimdi ulaştığımız noktadan yolumuza bakarken,
ilk olarak kendini gösteren düşünce-yansıtıcı nasıl
Duygusal'ı destekledi! Bir an için en erken demek istemiyorum
Şiirler düşünmeden ya da en sonun duyguları olmadan; Ancak
Birincisinde, daha fazla cilt var-ikincisi, daha fazlası
ibadet kemiklerinin; İbadette değil ama
cilt derinliğinde veya diğer tarafta kemikler kuru.

Değişime biraz daha yakından bakmak için: en erken buluyoruz
Zaman, tarihi gerçek üzerinde çalışmak ve bu şekilde alınan üzerinde çalışmak,
Ve sonuç iyilikten sonra basit bir aspirasyon. Bir sonraki aşama iyi
_Doctrine _-- Kelimeyi, St. Paul'un kullandığı gibi kullanıyorum.
Doğruluk-Şiddetle alegori vasıtasıyla, tüm analiz girişimleri
niteliklerin kişileştirilmesi yoluyla yapılmak. Burada genel form
sık sık meseleden daha şiirsel. Bundan sonra bir dönemimiz var
Öncelikle taklit, bazen iyi, bazen kayıtsız. Sonraki,
Reform ve edebiyatın yeniden canlanmasıyla birlikte, daha çok
Sanat ve daha fazla felsefe, lirik ifadenin zararına.
İnsanlar düşünemez ve şarkı söyleyemezler: sadece hissedebilir ve şarkı söyleyebilirler. Ama
Felsefe bu yönde daha ileri gider, hatta içeri girer
Şarkının yükseldiği, yani kendini hissettiği için.
Birincisine gelince, verdiğim dönemin ayeti arasında
Sir Philip Sidney'in Mezmurları'ndan başka bir şey olarak adlandırılacak hiçbir şey yok ve
Onlar Kral David'e Sir Philip'ten daha borçluyuz. Olarak
İkincisi, Kontes'in en kederli şiiri durumunda bile
Pembroke, oldukça sağlıksız bir dereceye kadar,
tefekkür ederek kendi duyguları üzerinde çalışmak, yerine
gerçeğin tefekkürü tarafından uyandırılanların ifadesi ile. İçinde
Metafizik, duyguları avlamaya ve tüketmeye başladı.
Ayrıca, o yaş esasen dramatik bir yaştı, çünkü
Dil, özellikle onunla oynadığı şakalarda gösterildiği gibi,
Neredeyse belirtin; Ve dramatik dürtü daha az elverişli olsa da
Here karşı, lirik ifadeye. Sir Fulk Grevill vakalarında
Ve Sir John Davies, duygu kesinlikle derin; Ama formda ve
İfade Felsefe oldukça üstündür.

Bununla birlikte, dini nedenin nedenini varsaymamalıyız
Şiir kaybeden bir şey oldu. Son dalga bir sonraki Mayıs
yükselme ve tüm gelgit kıyıya doğru akar. Adam herkesi uyandırmalı
ruhu, tüm gücü, tüm zihni, Tanrı'ya ibadet edebilir
birlik, varlığının bir uyumlu ifadesinde: kalbi olmalı
Birleşik isminden korkmak için. Ve bireyin bu son mükemmelliği için
Yarış uyanmalı. Bu sezon ve o sezonda bu güç veya
Güç esas olarak seçilmesinde geliştirilmelidir; Ve onun uğruna büyüme
Başkalarının bir sezon için gecikmesi gerekir. Ama gelecek nesil olacak
daha önce giden her şeyi miras almak; ve eğer kendileri olsaydı
Kalp ve bireysel olarak saf, yani orijinal, akılda, daha fazla veya
daha az kapsamlı bir şekilde, sonucu, yeni bir yeni
gelişme, daha fazla ilerleme sırası uygun. Nadasa bile
Barren demeye çok hazır olduğumuz zamanlar, payı almalı
tek bir ihtiyaç duyan işi çalışmak. Onlar ulusa olabilirler
Hastalık çok sık insan içindir-Rab'bin ferahlatıcı zamanı. A
Ulusun hayatı, sözlerinde olan şeyden daha fazla yatmaz
sahip olduğu: eyleminde yatar. İfade bir sonuç ve
bu nedenle bir yaşam işareti; Ancak herhangi bir _such_ işareti olmadan hayat olabilir.
Adalet yapmak, merhameti sevmek, Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek, en yüksek
bir bireyden bir ulusun hayatı; Ve konuşma zamanı geldiğinde,
Konuşmanın bir kerede güçlü olmasına neden olan yalnız bir yaşam olacak
ve uyumlu. Sonunda Sodom'da on dürüst adam yok,
Sodom ne düşünebilir, hareket edemez ne de söyleyemez ve yıkımı el altında.

Dramatik dalgası batarken, lirik dalgası
yürürken büyüyor ve yükseklikte artıyor. Özellikle dini ile ilgili olarak
Şiir Biz henüz sadece lirik jübile yaklaşıyoruz. Gerçek ve
İnanç, öz-bilinç ve metafizik, hepsi lirik için gerekli
aşk. Tevazu ve sanat, haklı olarak en büyük, en basit emeklerini bulur
bunların her birini diğerlerine tabi tutmak. Nasıl bir George alabilirdik
Metafizik olmadan Herbert? Az önce verdiğim şiirlerde
Metafizik onun için hazırlandı. Bir yaştan fazla
uyumunun yaralanması, bir sonraki veya sonraki sırada kendi başına düşer
Yedi Korumalı Hakikat Gökkuşağı'na yerleştirin.




Bölüm VII.

Dr. Donne.


Şimdi büyük saygı duyan Dr. John Donne'e geliyoruz ve
1573 yılında doğan otorite, Kraliçe Elizabeth'in on beşinci
1636 yılında St.Paul'un Dean'sinin öldü. Ama ben Jonson bile olsa
Ona "Phoebus ve Her Muse'un Delight" olarak hitap ediyor, biz çok uzaktayız
sosyal varlığının gücü ve halkının etkisinin ötesinde
şiirlerinin hayranlığının bu kadar büyük ölçüde
yaşamı boyunca ifade edildi. Onun içinde yazılanların birçoğu
Gençlik, Izaak Walton, Dr. Donne'nin kendi gözlerinin olmasını dilediğini söylüyor
cenazelerine tanık oldular. "Oldukça hatalı, ancak onlar değil
Büyük ve ciddi bir adamın işi daha az.

Yasaya yetiştirildi, ama asla pratik yapmadım, sekreterliğini kaybetti
Sir George More'un İntikamı aracılığıyla Lord Şansölye Ellesmere'ye,
kızı Donne, babası yüzünden gizlice evlendi
muhalefet. Daha sonra yıllarca cömert nezaket
İlişkisiz arkadaşlar, henüz vicdan için emir almayı reddetti
Ona iyi bir yaşam teklif edildiğinde; Ve ancak uzun sürdü
Kral James'in ithalatına yol açtığını düşündüm,
Kiliseye olan zindeliğini hızlandıracağına ikna etti
başka hiçbir hedefe doğru. Uzun zamandır Tanrı'nın yapabileceğini umuyordu
onu yüksek ofise çağırdı, asla adam kendini görevlerini vermedi
daha fazla yüreklilik ve bağlılık ile ve hiçbiri kanıtlamadı
kendileri sunakta hizmet vermenin kutsallığından daha temiz
Ona sunulan şeyler uğruna.

Dr. Johnson tarafından bunun başlıca örneklerinden biri olarak temsil ediliyor.
Şairler Okulu, kendi başına _metaphysical_, bir epitet çağırdı,
Bir tanım olarak, neredeyse yanlıştır. Donne ve takipçilerinin doğru olduğu doğru
her zaman metafizik konularla başa çıkmaya hazırdı, ancak
Dr. Johnson'ın onları sınıflandırdığı modları değil, konuları değil. Ne
Bu mod şu anda göreceğiz, çünkü ortamda haklı olacağım
Dr. Donne'nin
George Herbert'in sevgili arkadaşı ve oluşumu ile çok ilgisi vardı.
Şiirsel alışkanlıkları. Herbert'ten sadece yirmi yaş büyük ve değerli
ve annesinin samimi arkadaşı Donne tam olarak bu ilişkiydi
yaş ve durum diğerini en yüksek derecede etkileyecek.

Dr. Donne'nin merkezi düşüncesi neredeyse emin olacak:
Sınırla ortaya çıktığı alt düşünceler genellikle gariptir,
ve bir rüyanın kanunsuzluğundan birini hatırlatmak için çılgınca ilişkili,
burada sadece seçim veya fitness olmadan öneri sırayı yönetir. Gibi
En son konuştuğum yazarlardan bazıları kelimelerle oynayacak, Dr.
Donne fikirlerle ve görsel görüntüler veya düzenlemelerle spor yapardı
onlardan. Kesinlikle onun durumunda çok fazla bilgi kendini ortaya koyuyor
Fikirlerinin Birliği ve Yönetimdeki Büyük Tesis ve
onların sözü. Aynı şekilde, ana ile ilgisi olmayan hiçbir şey söylemiyor
şiir fikri; ama kesinlikle daha az değil,
aktif hayal gücünün bir çocuğunun konuşması,
Önerilerinin karakteri imkansız, tadı eşit derecede
Güzel bir görüntü ve parlak bir saçmalık ile memnun: bir kelebek ve
Parlayan bir çömlek, ona benzer şekilde arzu edilir. Ne olursa olsun
Düşünce çalılıklarından başlar, her şey avlanmaya layık bir oyundur
Dr. Donne'nin Aklı ve Ton Sorusu olmadan takip edilir,
tutma veya uyum. Kelimelerle oynadığında, Sir Philip Sidney iyi kaldı
Bunun bile sonuna hizmet etmesi gerektiğine dikkat edin; Fikirlerle oynadığında,
John Donne, sonuna kadar hizmet etmekten çok, bazen neredeyse gizliyor
Umutsuzca: Hart, sincapları ve gelincikleri takip ederken kaçar
ve yarasalar. Yazarlarının bu kadar aralıksız olması şaşırtıcı değil
Nesneleri ile ilgili olarak, ayetlerinin kendileri sert olmalı ve
Ayet olarak adlandırılmaya uygun olan en kötü durumun ötesinde.
Sağlamlıkta rakip olmamanın kaçınılmaz bir ayrımından hoşlanıyor.
Metrik hareket ve ilişkili sesler. Bu açıkça sonucudur
kayıtsızlık; Bununla birlikte, bize çok garip büyüyen bir kayıtsızlık
Güzel bir ayet ve hatta zarif bir ayet yazdığını fark ettiğimizde
Stanza.

Büyük ölçüde kendi iyiliği için, kısmen illüstrasyon uğruna,
Bir keresinde en iyisini ve en kötüsünü içeren şiir, sonuç böyle bir
En iyi olarak adlandırılamayacağını merak ettiğimiz uyumsuzluk _and_
En kötüsü, çünkü hangisini belirleyemeyiz. Tanrı'ya _Hymn diyor,
Tanrım, hastalığımda_. İlk stanza George Herbert'e layık
En iyi ruh hali.

  O kutsal odaya geldiğim için,
    Evermore için Azizlerin Korosu ile Nerede
  Gelirken müziğin yapacağım
    Enstrümanı burada kapıda ayarlıyorum
    Ve o zaman ne yapmalıyım, daha önce burada düşün.

Güzelliğini tanımak, ifadenin derinliğini ve gerçeğini bir kenara bırakarak,
"Müziğini nerede yapacağım," bunların geleneğini hatırlamalıyız
"müzisyenlerin gürültüsü" için gönderilecek günler. Bu yüzden onun
daha önce oynamaya giden bir gruptan biri olarak çağrıldı.
"Yüksek Ülkeler" Kralı: O şimdi kapıda, nerede
enstrümanını ayarlamasını sağlayabileceğini ve tonu yakalamayı dinlemek ve
O girmeden önce hazır. Ama bir sonraki stanza ne bir kavanozla
Kalp, zihin ve kulak!

  Doktorlarım sevgileriyle büyürken
    Kozmograflar ve ben [72] haritaları,
  Bu yatakta düz, onlar tarafından gösterilebilir
    Bu benim güney-batı keşifim,
    _Per fretum febris _-- Bu boğazlar tarafından ölmek;-

Burada, kendisini bir harita ile karşılaştırmanın ortasında ve
Haritaya danışıyor kozmograflar, uyarı yapmadan değişir
Haritayı geçerken takip etmeye çalıştıkları gezgin
Bazı boğazlardan-yani ateşinkiler-onun
Güney-Batı keşfi, ölüm. Bu kadar grotesque, saçmalık derinleşiyor
Bir sonraki stanzanın sonunda eski fikre geri dönerek. O
Alternatif olarak bir harita ve kendisinin haritasına yelken açan bir adam. Ama birincisi
Stanza'nın yarısı çok güzel: okuyucum, bölgenin
Batı o sırada İngiltere'ye vaat ülkesiydi.

  Bu boğazlarda batımı gördüğümü seviyorum;
    Çünkü bu akımlar hiçbirine geri dönüş sağlar,
  Batarım beni ne incitecek? Batı ve Doğu olarak
    Tüm düz haritalarda (ve ben biriyim) bir tane,
    Yani ölüm dirilişine dokunur.

Fenomenin tuhaflığı dışında, çok değerli değildir,
bunu açıklamak için herhangi bir zaman harcamak. Bir kez daha bir harita, o
Birinin doğusunun batısına dokunduğu iki yarım küre
diğer. Bir şey çizgiden çok daha uygun olmayan bir şey olabilir, "tüm dairede
Haritalar (ve ben biriyim) bir "mi? Ama bir sonraki stanza daha kötü.

  Pasifik Denizi benim evim mi? Veya
    Doğu Zenginlikleri? Kudüs mü?
  Anvan ve Magellan ve Cebelitarık?
    Tüm Boğazlar ve Boğazlar dışında hiçbiri onların yollarıdır,
    Japhet'in yaşadığı yerde mi, Cham veya Sem.

Stanza'nın anlamı şudur: dünyevi bir ev yok: tüm bunlar
Yerler sadece eve götüren boğazlardır, tıpkı kendileri olamayacakları gibi
ulaştı ama boğazlarla.

Okuyucum şimdi ilk stanza hariç hepsini unutsun ve
Aşağıda, son iki:

  Paradise ve Calvary'yi düşünüyoruz,
    Mesih'in Haçı ve Adem'in Ağacı, tek bir yerde durdu:
  Bak, Rabbin ve Adams'ın içimde buluştuğunu da bul;
    İlk Adem'in teri yüzümü kuşatırken,
    Son Adem'in kanı ruhum kucaklıyor.

  Yani, onun mor sarılmış, beni al Lord;
    Bunlarla dikenleri bana diğer tacını veriyor;
  Ve başkalarının ruhlarına gelince, sözünü vaaz ettim,
    Bu benim metnim ol, vaazım benimki:
    _ Bu nedenle, yükselebilir, Rab atar ._

Elbette bunlar çok iyi, özellikle de eskisinin orta ayeti ve
İkinci stanzanın ilk ayeti. Üç stanz bizi birlikte yapar
Dr. Donne'nin pegasusunu taş ocağı üzerinde sürmesi gerektiğinden pişmanlık duyuyorum
ve ona adımlarını öğretmek yerine.

Bir sonraki alıntı boyunca sanatsal. Belki de biz
Izaak Walton tarafından bilgilendirildi, "bir mezara ayarlanmasına neden oldu ve
Ciddi melodi ve St. Choristers tarafından sıklıkla organa söylenecek
Paul Kilisesi kendi duruşmasında, özellikle akşam hizmetinde "Mayıs
Mükemmellik derecesi ile bir ilgisi var. Belirtisi yok
Her zamanki acelesi. Norman'dan sonra özenle kafiyeli bile
moda, her stanzadaki tekerlemeler,
Her stanza.


  Baba Tanrı'ya bir ilahi.

  Başladığım o günahı affedeceksin
    Günahım hangisiydi, daha önce yapılmış olmasına rağmen? [73]
  İçinden koştuğum günahı affedeceksin, [74]
    Ve hala koşuyor, yine de yok olsam da?-
      Bittiğinde, bitmedin;
        Çünkü daha fazlasına sahibim.

  Kazandığım günahı affedeceksin
    Diğerleri günah işlemek ve günahlarımı kapılarını mı yapmış? [75]
  Yaptığım günahı affedeceksin
    Bir iki yıl, ama bir skorda yürüdü mü?-
      Bittiğinde, bitmedin;
        Çünkü daha fazlasına sahibim. Korku günahım var, döndüğümde
    Son iş parçacığım, kıyıda yok olacağım;
  Ama kendinle yemin et, benim ölümümde oğlun
    Şimdiye kadar parladığı gibi parlayacak;
      Ve bunu yaptıktan sonra, yaptın:
        Artık korkmuyorum.

O günlerde bile bir pun ciddi bir şey olabilir: oyuna tanık
_son_ ve _sun _ kelimelerindeki son stanza-sadece bir pun değil, oğul için
Babanın doğruluğun güneşidir: o hayat _and_ ışıktır.

Doktorun kendisi ilahiyle ilgili söyledikleri, bana sadece bana değil
ilginç ama pratik değer. "Ara sıra bir arkadaşa söyledi,
Bu ilahinin sözleri bana aynı neşe düşüncelerini geri getirdi.
Ruhumu hastalığımda, bestelediğimde. '"
Daha kasvetli zamanlarında, eğer hatırlarlarsa, birçoğuna olurdu.
Daha iyi anlarda sahip oldukları ve emin oldukları gerçeğin vizyonları!

İşte henüz sahip olan, haklı olarak anlaşılan biraz garip bir ilahi
gerçek bir ihtişam:


  Mesih'e Bir İlahi

  _ Yazarın son Almanya'ya girmesi _. [76]

  Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
  Bu gemi benim geminin amblemim olacak;
  Beni yutarsa ​​ne deniz, o sel
  Bana kan amblemi olacak.
  Öfke bulutları ile kılık değiştirmiş olsanız da
  Yüzün, yine de o maske aracılığıyla o gözleri biliyorum
    Hangi, bazen geri dönmelerine rağmen--
      Asla hor görmeyecekler.

  Bu adayı sana feda ediyorum
  Ve burada sevdiğim ve beni seven herkes:
  Bu seli koyduğumda onları ve beni twixt,
  Günahlarım ve sana kanın.
  Ağacın sapı aşağıdaki kökü ararken
  Kışın, kışımda [77] Şimdi gidiyorum
    Senden başka hiçbiri, ebedi kök
      Gerçek aşkın bilebilirim.

  Ne de senin dinin, kontrol kontrolü
  Uyumlu bir ruhun sevgisi;
  Ama o sevginin kendinize sahip olursun: sen gibi
  Sanat kıskanç, Tanrım, bu yüzden şimdi kıskanıyorum.
  Sevmiyorsun, daha çok sevmekten özgürsün
  Ruhum: Kim Veriyor, Özgürlük Alıyor:
    Oh, eğer benim sevdiğim araba değilse
      Ne yazık ki, sen beni sevmiyorsun!

  O zaman bu boşanma faturasını herkese
  Bu söndürme sevgi kirişlerinin düştüğü;
  Gençlikte dağılmış olan sevgilerle evlen
  Yüzünde, zekâ, umutlar, (sahte metresler), sana.
  Kiliseler en az ışığı olan dua için en iyisidir:
  Sadece Tanrı'yı ​​görmek için gözden kaçıyorum;
    Ve fırtınalı günleri scape için seçiyorum
      Sonsuz bir gece

Bu şiire adalet yapmak için okuyucunun girmek için biraz sorun çıkarması gerekir
şairin ruh haline.

Tüm kalbimle verdiğimde, üzücü bir ölçüdedir.
"Muse'un Beyaz Samimiyeti" iddiası, tadı-ben demiyorum
_Of _-- En iyi şiirlerinden bazıları onları sunmayacağım şekilde olmalı.

Yirmi üç _holy sonnets_'den, her biri neredeyse yapmalıyım
Diyelim ki, dikkate değer bir şeye sahip, üçünü seçiyorum. Sonra kafiyeli
Gerçek Petrarchian Modası, ritimleri genellikle olabildiğince kötü
hiç ritim denir. Yine de bunlar çok iyi.

  Beni yaptın ve işin çürümeyecek mi?
    Şimdi beni tamir et, şimdilik benimki acele et;
    Ölüm için koşuyorum ve ölüm benimle hızlı buluşuyor
  Ve tüm zevklerim dün gibi.
  Loş gözlerimi hiçbir şekilde hareket ettirmeye cesaret ediyorum
    Geride umutsuzluk ve Doth Dökümden Önce Ölüm
    Böyle bir terör; Ve benim zayıf et atıklarım
  İçinde günahla, cehenneme doğru ağır.
  Sadece onlar yukarıdaki sanat ve ne zaman sana doğru
    Bırakın bakabiliyorum, tekrar yükseliyorum;
  Ama eski ince düşmanımız beni çok çekiyor,
    Kendim bir saat değil, sürdürebileceğim:
  Zarafetin sanatını önlemem için beni kandırabilir,
  Ve mayın Demir Kalbini Çizmek Gereken. Sadık ruhlar birbirine benziyorsa
    Melekler olarak, o zaman babamın ruhu görüyor,
    Ve bunu tam saadete bile ekler,
  O cesurca ben cehennem geniş ağzı o'erstride:
  Ama eğer bu ruhlara olan zihinlerimiz described
    Koşullar ve işaretlerle
    İçimizde görünür-hemen değil [78]-
  Zihnimin beyaz gerçeği onlar tarafından nasıl denenecek?
    Putperest sevenlerin ağladığını ve yas tuttuğunu görüyorlar.
  Ve stil küfür, çağırmak için çağrılar
  Jesu'nun adı ve Pharisaical
    Dissemblers, Devotioen'i kandırır. Sonra dön,
  Ey dalgın ruh, Tanrı'ya; En iyisini bilir
  Senin kederin, çünkü onu göğsüme koydu.

  Ölüm, gurur duyma, bazıları seni aradı
    Mighty ve korkunç, sen de öyle değilsin;
    Düşündüğün düşünenler için,
  Ölme, kötü ölüm; Henüz beni öldürmüyorsun.
  Dinlenmeden ve uykundan, hangi ama senin resminiz
    Çok zevk, o zaman senden çok daha fazlası akmalıdır;
    Ve en kısa sürede [79] Seninle en iyi adamlarımız gidiyor,
  Kemiklerinin geri kalanı ve Ruh'un teslimatı!
    Kadere, şansa, krallara ve umutsuz erkeklere köle
  Ve zehir, savaş ve hastalık ile birlikte duruyor;
  Ve haşhaş veya takılar da bizi uyutabilir,
    Ve inme senden daha iyi. O zaman neden şişirsin?
  Geçmiş kısa bir uyku, sonsuza dek uyanıyoruz,
  Ve ölüm artık olmayacak: Ölüm, öleceksin.

Fantastik kibirlerle dolu _the cross_ adlı bir şiirde,
Dikkat çekici çizgilerin ardından, en derin gerçeği somutlaştırır.

  Perchance oymacılarının yüzleri yapmadığı gibi,
  Ama onları orada saklayan bu uzakta:
  Bırak haçlar bu yüzden Mesih'i sana saklayın,
  Ve onun imajı olsun ya da değil, ama o.

Bir tane daha ve Dr. Donne'den ayrılacağız. Buna A denir
parça; Ama bana öyle geliyor. Onun bir örneği olarak hizmet edecek
en karakteristik sunum tarzının en iyisi ve aynı zamanda
Drotesquely atted iyi düşünceler.


  Diriliş.

  Uyku, uyku, yaşlı güneş; Yeniden past alamazsın [81]
  Henüz yara son Cuma günü aldın.
  O zaman uyu ve dinlen: dünya kalabilir;
  Günümüzde senden önce daha iyi bir güneş yükseldi;
  Kim, her şeyi aydınlatmaktan memnun değil
  Dünyanın yüzünde sen, aydınlanmış cehennem,
  Ve bu Vale'de karanlık ateşleri çürüttü,
  Burada varlığınızda olduğu gibi ateşlerimiz solgunlaşır;
  Kimin vücudu, yeryüzünde yürüdü ve şimdi
  Cennete acele etmek, izin verebilir
  Kendisi tüm istasyonlara ve hepsini doldurun,
  Bu üç gün boyunca bir mineral haline gelir.
  Yatarken hepsi altındı, ama Rose
  Tüm tentür; ve doth tek başına atmayın
  Leaden ve Demir iyiye wills, ama
  Onun gibi günahkar eti bile yapma gücü.
  Güvenilir dindar olanlardan birine sahipti
  Bir ruhun ayırt edebileceğini ve görebileceğini düşündüm
  Bir bedenden, bu mezarda,
  Ve bu bedenin görüldüğü sayfadan çıkarma,
  Bu bedeni bir ruh olarak düşünürdü,
  Herhangi bir erkek değilse, henüz bütün.

O'nun başımız olduğunu, kaptanımızın ne kadar garip bir modu
Kurtuluş, hayatımızın saklandığı mükemmel insanlık! Yine de var
itibar. Bu son altı satırın tuhaflığını aştığında,
İçlerinde yer alan rakam kendini neredeyse büyük göstermektedir.

Grotesk formun bireysel bir örneği olarak, iyi bir duyguya sahip,
Bir an için sözler, kelimeler

  Yatarken hepsi altındı, ama Rose
  Tüm tentür;

Yani, bu, öldüğünde tamamen iyi bir şeydi, henüz bir şeydi
yükseldiğinde daha büyük, çünkü başkalarını iyi hale getirme gücünü kazanmıştı:
Burada amaçlanan _Tinture_, dokunuşu döndürecek bir maddeydi.
Metal altına en temel.

Şiirleri sayesinde birçok ince pasaj dağılmıştır; Ama onun bile
Takip eden daha iyi şairler üzerinde büyük etki, haklı çıkarmak için yeterlidir
Şimdi onu daha uzun süre dinliyoruz.




Bölüm VIII.

Bishop Hall ve George Sandys.


Joseph Hall, 1574'te, Bishop, Dr. Donne'den bir yıl sonra doğdu
Norwich'in yanında Exeter, en iyi hicivleri tarafından bilinir. Öyle değil
Ondan bahsedebileceğimi: en dürüst hiciv arasında yer talep edemez
dini şiirler. Hiciv'in hiç iyilik yapması şüphelidir. Çok
Dil, iyi adlandırıldığı yarı kahramandır.

Bununla birlikte, Bishop'un korosu için yazdığı üç şiir.


  Exeter Katedrali için Marşı.

  Tanrım, ben neyim? Bir solucan, toz, buhar, hiçbir şey!
    Hayatım nedir? Bir rüya, günlük ölmek!
  Etim nedir? Ruhum huzursuz kıyafetler!
    Zamanım nedir? Bir dakika uçuyor:
      Zamanım, etim, hayatım ve ben,
      Biz neyiz, Tanrım ama makyaj mı?

  Ben neredeyim Tanrım? Bir ölüm valesi içinde.
    Ticaretim nedir? Günah, sevgili Tanrım rahatsız ediyor;
  Sporum da günahım, kaldığım bir nefes.
    Günahın sonu? Cehennem Korkusu Asla bitmiyor:
      Benim yolum, ticaretim, sporum, kalmam ve yerim,
      Doleful davamı oluşturmaya yardım et.

  Tanrım, ne sanatsın? Saf yaşam, güç, güzellik, mutluluk.
    Nerede yaşadın? Yukarıda mükemmel ışıkta.
  Zamanın nedir? Sonsuzluk.
    Hangi durum? Her görkemli sprite katılımı:
      Kendin, senin yerin, günlerin, eyaletin
      Güçlerin yarattığı tüm düşünceleri geçin.

  Sana nasıl ulaşacağım Tanrım? Oh, yukarıda uçar,
    Hırslı ruh. Ama hangi yöne uçmalıyım?
  Sen, Rab, sanat yolu ve sonu. Hangi kanatlarım var?
    İnanç, umut, sevginin hevesli düşünceleri:
      Oh, bu kanatları bu şekilde yalnız bırak
      Beni mutlu tahtına sunun.


  Noel-günü için.

  Ölümsüz bebeğim, bu sevgili gün
  Kilimiz için cenneti değiştirdi,
  Ve Tanrı'nın peçe etini et
  Tanrı'nın ebedi Oğlu, hepsi dolu!

  Parlatıcı, mutlu yıldız! Ye melekler, şarkı söyle
  Cennetin Kralı Yüksek Şan!
  Koş, çobanlar, gece saatini bırak!
  Bakın Cennet Bethlehem'in kırkasına iniyor!          _yemlik._

  İbadet, doğu bilgeleri,
  ANCRESS BREST'DE GÜLTEN KRALI!
  O Kutsal hizmetçi, gülümseme ve tapa
  Tanrınız rahminiz ve kollarının deliği var!

  Yıldız, melekler, çobanlar ve bilge bilgeler!
  Sen her yaştan bakire-glory!
  Cennetin ve Dünya'nın restore edilmiş çerçevesi!
  Sevgili Kurtarıcının doğumunda sevinç.

       * * * * * *

  Ayrıl, ey ruhum, aşağıdaki bu temel dünya;
  O Bu kederli zindan bırakın;
  Ve o doğaüstü dinlenmeye uçurur
  Tüm azizleri ve melekleri körükleyen:
    Lo, orada Tanrı'nın ışıltılı tahtası,
    Birinde on bin güneş gibi!

  Lo, Kurtarıcınız Orada canım, Glory Dight, _dressed._
  Cennetin tüm güçlerinden hoşlandı!
  Lo, burada dikenli yarayla kandıran kafa,
  Göksel onurla hiç parlıyor!
    Scornful Reed'i tutan o el
    Tüm Fiends Infernal Dread yapar.

  Kanlı akarsularla koşan o sırt ve yan
  Görkemli kirişleri ile meleklerin gözlerini gözetleyin;
  Bu ayaklar, bir kez lanetli ağaca bağlandı,
  Ölüm ve cehennemde çiğneyin, görkemli glee.
    Bu dudaklar, bir zamanlar safra ile boğulmuş
    Onların korku kıyameti ile deprem için.

  Asla göremeyeceğiniz sevinçlere bakın;
  İnci'nin bu değerli kapıları, o altın sokakları,
  Bu yaşam akışları, cennet ağaçları
  Bu asla ölümlü gözler tarafından görülemez!
    Ve bu durumu ilahi olarak gördüğün zaman,
    Olduğunu ya da olacağını düşünün.

  En saf spriteların mutlu birliklerini gör
  Yukarıda sonsuz gerçek lezzetlerde yaşıyor!
  Ve bir kez kendinizin nerede değiştiğini görün,
  Ve bak ve ölümsüzlük için uzun!
    Ve şimdi önceden şarkı söylemeye yardım et
    Hallelujahs Cennetin Kralı.

Bunlar Dr. Donne ve para cezasına kıyasla cilalı,
İçsel olarak oldukları için, onun içinde değer olan tek cümleler var
Hepsini-gerçekten de, o muhteşem bir çizgi hariç,

  Şanlı glee'de ölüm ve cehennemde çiğneyin.

York Başpiskoposu'nun oğlu ve 1577 doğumlu George Sandys
Doğu'daki seyahatleriyle şiirinden daha iyi bilinir. Ama onun
Mezmurların versiyonu iyi ve çeşitli ayette, titizlikle değil
Zarif, bazen iyi. Aşağıdakiler sadece popüler bir ritimde değil,
Ama düzgün ve melodik.


  Mezmur xcii.

  Yukarıda en büyülenmiş olan sen
  Sen kim tarafından yaşıyoruz ve hareket ediyoruz,
  O ne kadar tatlı, ne kadar mükemmel
  Dil ve kalbin rızasıyla değil,
  Minnettar kalpler ve neşeli diller,
  Şarkılardaki adını ün için!
  Sabah gökyüzünü boyadığında,
  Köpüklü yıldızlar ortaya çıktığında,
  Prova için yüksek iyilikler,
  Minnettar ayette firma inancın!
  Uç ve keman al,
  Ciddi arp başlasın
  On ip ile gerilmiş enstrümanlar,
  Gümüş zil halkaları.
  İşlerinden sevinçim gelir;
  Senin işlerinde nasıl zafer kazanıyorum!
  Kim harikalarınız ifade edebilir?
  Tüm düşünceleriniz kargaşasızdır
  Bilgi köründe erkeklerden saklandı,
  Aptallardan Vice'e Saklandı.
  O zalim günah kim itaat,
  Mayıs ayında çiçekler gibi yayılsalar da
  Isı ile kavrulmuş ve Frost ile Nipt,
  Yakında kaybolacak, her zaman kaybolacak.
  Tanrım, sen sanatın en büyük, en yüksek;
  Tüm sonsuzluktan.
  Düşmanlarını yok edecek,
  Bunu sana karşı isyan ediyor.
  Günahlarında olan herkes zevk,
  Senin gücün tarafından dağılacak
  Ama kornamı yücelteceksin
  Genç bir tek boynuzlu at gibi,
  Taze ve kokulu kokular dökülür
  Peygamberin başında.
  Düşmanlarımın yenilgisini göreceğim
  Kısaca geri çekilmelerini duyun;
  Ama tıpkı avuç içi gelişecek gibi
  Yahuda ovaları besleniyor,
  Üzerine monte edilmiş uzun sedirler gibi
  Buluttan kaçan Lübnan.
  Aşağıda mahkemenizde yer alan bitkiler
  Köklerini yayar ve yukarı doğru büyür;
  Yaşlılıklarındaki meyve getirecektir,
  Hiç şişman ve gelişen.
  Bu Tanrı'nın adaleti kutluyor:
  O, benim kayam, adaletsizliğim nefret ediyor.


  Mezmur CXXIII.

  Yuvarlanan küreleri hareket ettiriyorsun,
  Ben, gözyaşlarımın gözlüklerinden,
    Sana gözlerim dik.
  Hizmetkarlar efendilerinin ellerini işaretlerken,
  Hizmetçi olarak metresinin emirleri,
    Ve özgürlük bekliyor,

  Yani biz, düşmanlar tarafından depresyonda
  Ve büyüyen sıkıntılar, gözlerimizi düzeltin
    Yüksekte oturan Tanrı'da;
  O merhametle inene kadar
  Sefaletlerimize sona ermek için
    Ve gözyaşlarımızı neşeye çevir.

  O Bizi kurtar, Tanrım, her şeyden önce,
  Hor görme ve küçümseme konusu:
    Bizi gururlarından koru
  Akıcılık ve kolaylık içinde yaşayan,
  Kimlerimizle kötülüklerimizle lütfen,
    Ve sefaletler Deride.

İşte 66. Mezmurun bir parçası, bu da tam bir küçük şarkıyı
kendisi:

  Rabbi korusun. Onun övgüsü söylenecek
  Bir kulak bir dil duyabilir.
  Ayaklarımız kurulur;
  O bizim ruhlarımız ölümden kurtarır.
  Tanrım, gümüş saflaştırıldığı gibi,
  Tırmanımla uğraşıyorsun,
  İnternete sürüldün,
  Omuzlarımızdaki yükler.
  Atlarının toynakları tarafından
  Onların acıma asla hareket etmez,
  Ateş yoluyla, alevler kucaklaşarak,
  Şafak vakaları geçtik,
  Yine de elini yürüterek,
  Zengin bir toprağa getirildi.




Bölüm IX.

Elizabethan dramatistlerinden birkaçı.


Kabul ettikleri modun doğasından, çok fazla şiir arayamayız
Dramatistlerden adanmışlık türü. Bu mod, hayır
yazar için kişisel söz ve bir oyunun kapsamını gerektiriyor
Amaçlanan gerçeği ortaya çıkarın, dramalarda bile
Shakspere, içerdikleri öğretim gibi derin, bulmalıyız
Hemen amacımıza uygun bir şey yok; O da gitmedi
Ne aradığımıza yaklaşan başka bir formda herhangi bir şey. Ben Jonson,
Ancak, 1574 yılında doğan, tek temsilci olarak kabul edilebilecek
Sınıfta öğrenme, çok sayıda küçük parça arasında ayrıldı,
Üç _Poems of Degiotion_, değeri gerçekten harika olmayabilir, ancak
Hisset, sanırım, gerçek. Onun hataları ne olursa olsun ve onlar değillerdi
Çok az, ikiyüzlülük onlardan biri değildi. Doğası şiddetli ve dürüsttü. O
övünebilir, ama taklit edemedi. Arasındaki salınımı
Reform ve Romish Kilisesi bir
Boşaltma Mahkum. Herhangi bir ihtiyati sonu hizmet edemezdi
Hapishanede iken Elizabeth döneminde Katolik'e dönüşmek için görebiliriz
Bir düelloda öldürmek için ona meydan okuyan bir oyuncu.


  Günahkarın fedakarlığı.

  1.-Kutsal Üçlü Birliğe.

  Ey kutsal, kutsanmış, görkemli üçlü
  Kişilerden, hala birlik içinde bir tanrı,
  Sadık adamın inandığı gizemi,
                          Yardım et, kaldırmaya yardım et

  Kendim sana kadar, sıkıştırılmış, yırtılmış ve çürük
  Günah ve Şeytan tarafından ve etim kötüye kullanıldı.
  Kalbim yatarken-parçalarda, hepsi kafası karışmış
                          O Hediyemi al.

  Tamamen Cigen Tanrı, günahkarın fedakarlığı,
  Kırık bir kalp, hor görmeyeceksin,
  Ancak, 'Ram veya boğa yağını yut, ödüllendirmek
                          Bir teklif buluşması

  Kabulün için: Oh, bana doğru bak,
  Ve büyük durumuma merhamet et!
  Koku ne olabilir, bir kalp kontritinden ziyade,
                          Sana daha tatlı mı?

  Ebedi Baba, Tanrı, yarattı
  Bütün bunlar hiçbir şey, gav'stin ve kader,
  Ve eyaletle hayat ve ışığa nefes
                          Sana ibadet etmek için!

  Ebedi Tanrı Oğlu, reddedilmeyen
  Doğamızı almak için, çünkü adam ve öldü,
  Borçlarımızı ödemek, haç ve criedst
                          _ All benim içimde bitti! _

  Ebedi Ruh, her ikisinden de Tanrı,
  Baba ve Oğul-Yorgan, üremede
  İnsanda saf düşünceler, ateşli gayretle beslenir
                          Grace eylemleri için!

  Bu eylemleri artır, ey görkemli Üçlü Birlik
  Kişilerden, hala birlik içinde bir tanrı,
  Ben özlem için özlemi elde edene kadar
                          Yüzünü görmek

  Üçte bir ve üçte bir tane görmek,
  Bir Üçlü Birlik, Birlikte Parlamak--
  En iyi ışık, karanlık adam düşünebilir ...
                           O bana ver

  Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh, üçünüz,
  Majestelerinizdeki tüm eş-otel,
  Kişilerde farklı, ama birlik içinde
                           Görülecek bir tanrı;

  Yapımcım, kurtarıcım ve kutsal alıcım,
  Duymak, arabuluculuk yapmak, [82] arzumu tatlandırmak,
  Grace ile, sevgi ile, tüm sevecen!
                           O zaman, ne kadar kör

  Uygulamayı seçtiğiniz azizler arasında,
  Ve melekleriniz yan yana yerleştirildiğinde!
  Ama varlığında gerçekten yüceltildi,
                           Orada dinleneyim!


  2.-Baba Tanrı'ya bir ilahi.

  Beni dinle, Tanrım!
    Kırık Kalp
    Benim en iyi kısmım:
  Hala çubuğunu kullan
    Kanıtlayabilirim
    Orada aşkınız.

  Eğer olmasaydın
    Benim için sertti
    Ama beni özgür bıraktı
  Unutmuştum
    Ben ve sana.

  Günah için çok tatlı
    Zihinler gibi büküldü _that._
    Nadiren tövbe
  Buluşana kadar
    Onların cezası.

  Kim daha çok sevebilir
    Yaptın mı?
    Sen bir oğlun

  Bir köleyi serbest bırakmak için
    İlk nought'dan yapılmış,
    O zamandan beri satın alındı.

  Günah, ölüm ve cehennem
    Onun görkemli adı
    Oldukça aştı;
  Yine de asi,
    Ve aynı şekilde hafif.

  Ama içeri gireceğim
    Kaybımdan Önce
    Ben daha fazla atıyorum
  Kazanacağınız gibi
    Onun haçının altında.


  3.-Kurtarıcımın doğuşuyla ilgili bir ilahi.

  Ben şarkı söylüyorum doğum geceye doğdu
  Hem yaşam hem de ışık yazar;
    Melekler öyle geldi.
  Ve Ravated çobanların dediği gibi,
  Işığı gören ve korkmuş,
    Yine de aradı ve gerçek buldular.

  Tanrı'nın Oğlu, Ebedi Kral,
  Hepimiz kurtuluş getirdi,
    Ve ruhu tehlikeden kurtardı;
  Bütün dünyanın alamadığı
  Cennet ve Dünya'nın yaptığı kelime,
    Şimdi bir yemlik içine atıldı.

  Babanın bilgeliği bunu istedi;
  Oğlun itaati bilmiyordu; _
    Her iki irade de tek bir durumdaydı;
  Ve bu bilgelik karar vermiş gibi,
  Kelime şimdi gerçekten et haline getirildi
    Ve doğamızı aldı. Onun ne rahatlığını kazanırız
  Kendini günahın bedelini yapan,
    Bizi Şan Mirasçıları yapmak için!
  Bu bebeği görmek için, tüm masumiyet,
  Savunmamızda doğan bir şehit!-
    Adam bu hikayeyi unutabilir mi?

Biraz resmi ve yapay, şüphesiz; aynı zamanda sağlam, gibi
Onları yazan. Bir adam ne zaman sahip olduğu
sadece hissetti, düşünmüyor, kendini sadece sahip olduğu formlarda ifade edebilir
öğretildi, geleneksel veya geleneksel. Güçleri bu kadar çok olsun
Meditasyon yapmadığı başka şeyler açısından geliştirildi, burada,
Çocukken anlamalı, çocuk olarak düşünmeli, çocukken konuşmalıdır. Yapabilir
Henüz kendisi için doğal hiçbir yeterli veya değerli form üretmez. Ama
Bu nedenle ifade yanlış değildir. Profesyonel önyargı yoktu
Ben Jonson'un ayetlerinin akışının o kanalda akmasına neden olur. Aslında,
düşünmeden hissetmek ve bunun sonucunda dürtü kombinasyonu
Madde eksikliğiyle konuşmak, bu ortak yerlerin çoğunun nedenidir
çok yorucu olan, ancak
Bu nedenle cant olarak hor görmesi her zaman adil değildir.

Ben Jonson ile aynı yaşta, doğum tarihi olsa da
Bilinmiyor, şimdi en hacimli yazar Thomas Heywood'dan bahsetmeye geldim
Plays of Plays, aynı zamanda başta ayette bir kitap yazan _the hiyerarşisi
Kutsanmış Angels_, tuhaf bir çalışma, içinde çok fazla
şiirsel olmaktan uzak, aşağıdaki dikkate değer metafizik-dindar
ayetler. Güçlü platonik eğilimleri vardı, esasen ilginç
Ancak daha sonra Dr. Henry More tarafından izlenen bu sorularda,
Gölge olarak adlandırılabilecek cadılar ve benzeri konularla ilgili
Platonizm.

  Kayıp bir koyun gibi dolaştım,
  Seni her sahilde bulmak için:
  _Without_ Uzun zamandır Bin, _Been._
  Sen, sen, abid'st _within_.
  Her Broad Street ve Strait Lane'den
  Bu dünyanın şehrinden, ama boşuna,
  Sordum. Neden?
  Seni hasta aradım: nasıl yapabilirim
  Seni bul _abroad_, sen ne zaman, ortalama alan,
  Hadst _within_ konut yerini yaptı mı?

  Ellerimi gönderdim
  Seni dışarı bulabileceklerini denemek;
  Ama her şey hala hiçbir amaç değildi,
  Çünkü gerçekten seni hasta aradılar:
  Seni nasıl keşfedebilirlerdi
  Bana girdiğinde görülmedi mi?

  Benimki gözleri bana söyleyebilir mi? Eğer öyleyse,
  Renkli değil, oraya gelmediğinden eminim.
  Sesle değilse, kulaklarım diyebilir
  Şüphesiz yoluma geçmedi.
  Burnum onun hiçbir şeyi söyleyemedi
  Çünkü Tanrım kokmadı.
  Hiçbiri beğenmedim, zevkim dedi
  Ve bu yüzden ben hiç geçmedi.
  Duygularım bana böyle olmadığını söylemedi
  Orada girdi, çünkü o hiç dokunmadı.
  Onlar tarafından nasıl çözüldüm, nasıl olmalıyım
  Bunların hiçbiri sende olmadığından

  Sana Tanrım? HUE YOKTUR
  Bu adamın zayıf optik duyusu görebilir;
  Kulağın duyduğu ses yok; Koku yok
  Koku çekiyor; Tüm Tat Gitti
  Görünüşünüzde; Doth'un başarısız olduğu yer
  Bir beden, nasıl dokunabilir?
  Brute Canavarlar bile ne anlıyor?
  Seni böyle düşünmek için rahatsız etmeliyim.

  Yine de Tanrımı aradığımda soruyorum
  Işık için güneş ve ay çok daha yüksek,
  Daha açık ve görkemli, 'Bove All Işık
  Hangi göz almaz, 'bu çok parlak.
  Derecenin ötesinde bir ses arıyorum
  Tüm melodik uyumlardan:
  Kulak bunu düşünmez; bir koku
  Hangi diğer tüm kokular mükemmel:
  Çiçek çok tatlı yok, myrrh yok, nard,
  Veya aloes, karşılaştırıldığında;
  Beynin mantıklı olmadığı.
  Bir tatlılık arıyorum-bir mutluluk
  Diğer tüm tatlılar aştıkça,
  Ve asla damak tadamazdı.
  Bunu içermek ve tutmak için arıyorum
  Hiçbir dokunuş hissedemez, enfold'u kucaklamak yok.

  Şimdiye kadar Işınlar Uzanıyor Bu Işık,
  Bu yer olmadığı için.
  Bu ses o kadar derin, konuşsa da
  Bu kadar zayıf bir anlamda olamaz
  Eğlenmek. Redolent Grace
  Hava yerden bir yere değil.
  Bu zevkten hoş bir tat
  Tüm iştahı karıştırıyor. Sıkı bir kucaklama, hissedilmeyen, ancak ayrılır
  Bu erdem, onu kleat ediyor.
  Bu ışık, bu ses, bu tadını çıkaran lütuf,
  Bu zevkli tatlı, bu sıkı kucaklama,
  Hiçbir yer içermez, göz göremez,
  Tanrım ve o dışında hiç kimse yok.

Bir dramatistin çok dikkat çekici ayetleri! Yeterince substrat belirtiyorlar
Herhangi bir sanat için sadece sanat varsa. Giremeyenler bile
onu sahip olduğum mistikler arasında sıralayan onların felsefesi
Henüz konuşmak için, sembolik olarak iyi bir şekilde anlayacak:
Şiirini ve felsefesini farklı tutması beklenebilir mi?
Kendi başlarına bir araya gelmeye çok hazırdılar; veya tanımlamak için ayette
Dikkatle ve nazikçe dikkatlice, türlerin ne zaman yükselebileceği
dereceler? Ayrılmadan ayırt etmek; bunu görebilmek için
üzerimizdeki etkileri oldukça farklı, henüz büyük bir uçuş olabilir
yükselen adımlar, "Durdurmak-kayıt yok Hath nereye söylemedi"
Sakile doğmayan filozof, ama bir şair de.

John Fletcher, aynı şekilde bir dramatist, aşağıdaki şiirin yazarı,
Ben Jonson'dan iki yıl daha gençti. Bildiğim kadarıyla,
Arkasında bıraktığı tek dramatik olmayan ses. Açılışı bir
zamanında onun zamanında
çok danışıldı-astrologlar.


  Dürüst bir adamın serveti üzerine.

  Cennete bakıp yıldızlara söyleyebileceksin;
  Nazik bağlaçlarını ve savaşlarını gözlemleyin;
  Yeni ışıklar öğrenin ve onlara istediğiniz yere verin ...
  Bu erkeklerin onurları, zevkleri, bu kolaylığa;
  Tanrı'nın sörveyörlersin ve gösterebilirsin
  Ne kadar uzakta, ne zaman ve rüzgar neden esiyor;
  Korkunç gök gürültüsünün tüm suçlamalarını bilin,
  Ve ne zaman ateş edeceği veya altına düşeceği;
  Söyle bana-tüm sanatın, seni çağırıyorum ...
  Evet, ve gerçekle-bana ne olacak.
  Söylediğiniz gibi, yıldızımı öğrenin, her biri ise,
  Tuhaf meleğine ve onun yoluna sahip olun;
  Kaderimi gözlemleyin; sonraki düşüşler hayallerinize;
  Süpürme evlerinizi temizleyin ve planlarınızı yeni satır; [83]
  O zaman en kötüsünü söyle. Yoksa hiç yok mu?
  Yoksa son zamanlarda yanıyor mu? Yoksa mı düştü?
  Yoksa fakir miyim? yapamıyor mu? Tam alev yok mu?
  Yıldızım, benim gibi, bir isme sahip değil mi?
  Sanatın sadece bunlar üzerinde çalışabilir mi
  Tehlikeler, haysiyetler ve kıyafetlerle ilgilenen,
  Sevgiyle mi yoksa yeni görüşlerle mi? Hepiniz yalan:
  Bir balıkçı bir kader ve ben de öyle
  Ama bulgunuzun çok üstünde. O verir,
  Onun Providence dışında, tüm bu hayatlara--
  Ve hiç kimse hazinesini bilmiyor, hayır, sen değil;

       * * * * * *

  Günlük okuduğunuz tüm yıldızları yapan o,
  Ve onlardan nasıl besleneceğini bilgilendirin,
  Bunu senden sakladı. Tüm varsayımlarınız
  Sarhoş şeyler, nasıl değil, düştüklerinde:
  İnsan kendi yıldızı ve yapabilecek ruh
  Dürüst ve mükemmel bir adam,
  Tüm ışık, tüm etkisi, tüm kader komutları;
  Onun için hiçbir şey erken ya da çok geç düşmez.
  Elçilerimiz meleklerimiz ya da iyi ya da hasta
  Hala yanımızda yürüyen ölümcül gölgelerimiz;
  Ve yıldızlar emekliyken inanıyoruz
  Yönettikleri için değil, ama üzülüyorlar
  İnatçı cehalet için. Olan her şey
  Genel kullanımlarımız için yapılmış, savaşta
  Biz bile aralarında bile; Ve çekişmeden
  İlk benzer görüşleriniz bir hayat aldı.
  Oh adamım! Maker senin iyisinin imajı
  Korkarsın, kanına nefes aldığında
  Onun ruhu seni inşa ediyor mu? Ne donuk his
  Seni bu Providence'a ihtiyaç duyandan şüpheleniyor mu?
  Sabahı kim yaptı ve ışığı kim yerleştirdi
  İşçileriniz için rehber? Geceyi kim çağırdı
  Ve onun düşüşünü sana tatlı duşlar gibi teklif et
  İçi boş mırıltılarda, güçlerinizi kilitlemek için mi?
  Sana kim bilgi verdi? Sana bu kadar güvenen
  Sana çok yakın büyümesine izin vermek için ağacın? [84]
  O zaman güvensiz olmalı mı? Çerçevesi mi
  Onunla söylem neden neden ve ben de öyleyim?
  Melekleri yaptığını yaptı, hepsini;
  Hayır, hizmetkarlarınız bile, ibadetler aradığında. Ah! O zaman çok aptalca, çok loş,
  Bir tasarruf etkisi aramak ve onu kaybetmek?
  Yıldızlar seni koruyabilir mi? Veya yoksulluk yapabilir,
  Cennetin ışığı hangisi, gözünü söndürüyor?
  O benim yıldızım; O'nda bulduğum tüm gerçek
  Tüm etki, tüm kader; Ve zihnim ne zaman
  Dolgunluğu ile döşenmiş, benim zavallı hikayem
  Tüm yaşlarını ve tüm ihtişamını geride bırakacaklar.
  Tehlike eli yanlış düşemez
  Ne ve kimin gücünde olduğunu bildiğimde;
  Ne de, insanın nedeni [85] beni inliyor:
  Kutsal bir keşiş yalnız bir zihindir. [86]
  Deneyim değil, bize öğretmek, elimizden geleni,
  Kendimizi görkemli bir adama çalışmak için mi?

       * * * * * *

  Metresim o zaman bilgi ve adil gerçek;
  Bu yüzden tüm güzelliğin ve tüm gençlerin tadını çıkarıyorum!

       * * * * * *

  Sıkıntı, bildiğimde, ama bu--
  Derin bir alaşım, daha sert olan insan
  Çekiç taşımak; Ve hala daha derin,
  Hala onun iradesinin daha fazla görüntüsünü ortaya çıkarıyoruz;
  Hastalık, mizahi bir bulut 'bizi twixt ve ışık;
  Ve ölüm, en uzun, ama başka bir gece,
  İnsan kendi yıldızı ve yapabilecek ruh
  Dürüst ol, tek mükemmel adam.

Ayetlerde dini olmayan bir hor görme tonu var; Ancak
Gerçek bir felsefeyi ve Tanrı'ya inanç zaferini ifade ederler. Söz
_honest_ burada _true_'ye eşdeğerdir.

Şimdi şarkıcısı bir şarkıcı çağırıp çağırmadığımdan emin değilim
Korodaki varlığını haklı çıkarmak için neredeyse hiç görünmeyecek. Ama onun öğretimi
yüksek ithalat, yani içerik, neşe ve cesaret ve
Hem layık hem de melodik olmak, cennete yönelir. Şarkıcı
Yine başka bir dramatist: Onu Thomas Dekker olduğunu düşünüyorum. Olamam
Kesin, çünkü diğerleri onunla ilgileniyordu.
Aldığım drama. O, sık sık alıntı yapılan bir pasajda,
Rabbimizi stiller "Nefes veren ilk gerçek beyefendi;" tam olarak
Chaucer, verdiğim bir şiirde ona "ilk stok babası
Naziklik. "

Küçük liriyi arayabiliriz


  Bir emek şarkısı.

  Sanat zavallısın, ama altın uykusun?
               Oh, tatlı içerik!
    Sanat zenginsin, yine de aklın şaşkın mı?
               Oh, ceza!
    Aptalların ne kadar sıkıntılı olduğunu görmek için gülüyorsun
  Altın sayılara, altın sayılarına eklemek için?
               Oh, tatlı içerik!
   _Chorus _.-çalışma APACE, APACE, APACE, APACE;
              Dürüst işçi sevimli bir yüz taşıyor.

  Crisped Bahar'ın sularını içemez mi?
               Oh, tatlı içerik!
    Servet içinde yüzmek, ama kendi gözyaşlarına mı batar?
               Oh, ceza!
    O zaman sabırla isteyenlerin yükünü istiyor,
  Yük ayı yok, ama bir kral, bir kral!
               Oh, tatlı içerik!
   _Chorus _.-çalışma APACE, APACE, APACE, APACE;
              Dürüst işçi sevimli bir yüz taşıyor.

Cennetin Krallığı olan Ruhtaki Yoksulların Şarkısıdır. Ancak
Ortak listelerim tercih ederse, buna ses diyeceğiz,
Koroda şarkı söyler, ancak "enstrümanını kapıda ayarlar".




Bölüm X.

Hawthornden'den Sir John Beaumont ve Drummond.


Sir John Beaumont, 1582'de doğdu, yazan dramatistin ağabeyi
Fletcher ile birlikte, şiirleri arasında birkaç iyi dini kaldı
olanlar. Onlardan aşağıdakileri seçiyorum:


  Epifani.

  Adil doğu yıldızı, o sanat koşmaya görevlendirildi
  Bilgelerden önce, yükselen güneşe,
  Burada kursunu durdurun ve bulutun
  Bu fakir ahırdan yapımcı örtüsünüz olabilir:
  Ye, cennetsel bedenler, parlak olmak için zafer,
  Ve ışık bakımından zengin olduğunuz için saygın;
  Ama burada yeryüzünde farklı bir şekilde öğretiliyor,
  Bu alçak çatının altından beri en yüksek lay. Kudüs görkemli kulelerini diker,
  Pencerelerini görüntüler ve bowers'ı süsler;
  Yine de titreyen bir kıvılcım yapmamalısın:
  Herod'un sarayı hala karanlık devam etsin;
  Her okul ve sinagog senin kuvvetini itiyor,
  Puslu hatalarla büyülenen gurur var, yaşıyor;
  Rahiplerin korolarını koruduğu tapınak,
  Göksel ateşin kirişinin tadına bakmaz,
  Bu zayıf yazlık tüm ihtişam alırken:
  Yaptığı her Chink'in neşeli bir kapısı.
  Burada altın çatı, fildişi merdiven yok,
  Görkemli bir sandalyede hiçbir kral yüce,
  Görevlilerle ya da tarzlar tarafından yapılan,
  Fakat saman ve saman suskun bir çocuğu enwrap;
  Yine de Sabae'nin Lordları bu bebek ortaya çıkmadan önce
  Trease, mür ve altın sunan hazineleri.
  Beşik bir sunak olur: bu nedenle ölür
  Öküz veya koyun yok; Çünkü yemlerinde
  Yatağına müteşekkir olan barış prensi,
  Kanlarının döküldüğü ayinleri yok eder:
  Aldığı dünyanın özü ve [87] ücretler,
  Ve ağlayan ağaçlardan damıtılmış değerli diş etleri;
  Zengin metaller ve tatlı kokular artık beyan ediyor
  Yasalarının hazırladığı görkemli nimetler,
  Bizi tabandan ve iğrenç selden temizlemek için
  Duyu ve bizi meleklerin yiyeceklerine uygun hale getir,
  Kutsal Duman bizim için Tanrı'ya asar
  Çağırdığımız ateşli duaların
  Ve o ateş arayışındaki eylemlerimizi deneyin,
  Dudaklarımızın ilham verdiği Seraphims:
  Çamurlu Çakıl Yok Saf Mineraller Enfekte Olacak,
  Buharlarımızı doğrudan yükselteceğiz:
  Hiçbir fırtına geçmeyecek, ne de ışıltılı ışıklar.
  Mutlu bir yer arayan sürekli iç çeker.

Prensin etrafında duran, artık sunağında sunulmayan yaratıklar
Yatak verdikleri yaşam güzel bir fikirdir. Sonu
Geri kalanlara çok layık değil, ancak içinde iyi bir düşünce var.

Aşağıda, kişisel deneyim ifadesi, gerçeği
hangi cennetin aspirasyonu ve ihtiyaç duyduğu herkes tarafından tanınacak
Hayal kırıklığı bilinmiyor.


  Issız.

  O benim inatçı irademi tatlı bir şekilde büktün
  Kim öğretmek ve öldürmemek için çizgilerini gönderir!
  Benden neşeli yüzün artık saklanmıyor;
  Bu bulutları, gururumun belalarını geri çekin;
  Cehenneme batarım, eğer daha düşük atılırsam:
  İnsanın ne olduğunu, yalnız bırakıldığını görüyorum.
  Hiçbir şeyden başlamayan maddem
  Günahın ağırlığı ile hiç yoktan daha kötüdür:
  Kendimi çok sefil bir durumda görüyorum
  Ne düşünceler ne düşünür, ne de kelimeler ilişkilendirilir.
  Ne kadar büyük bir mesafe bizi parçalar! Senin için
  İçimde sonsuz iyi ve sınırsız hasta.
  Tüm yaratıklar beni kötüleştiriyor ama ne kadar alçak
  Sadece biliyorsun ve bana bilmeyi öğretiyorsun.
  Bu temelliği boyamak için doğa çok temeldir;
  Bu karanlık, lütuf ışınlarına değil.
  O zaman bu delici ihtişam nerede bulalım?
  Ya da buldu, kör olmak bana nasıl rehberlik edecek?
  Grace, mutluluk tadı, muhteşem bir hediye,
  Hangisi Cennetin Ruhu Comforts Kaldırabilir:
  Zihni boğulmuş olan bana parlamayacak
  Üzüntülerde ve dünyevi sıkıntılar bağlı olarak;
  O evin içinde yaşamak için tenezzül etmeyecek,
  Kuruluk hüküm sürüyor ve gururlu dikkat dağıtıcı şeyler şişiyor. Belki o ışık günlerinde beni aradı
  İlk hararetimin, birkaç rüzgarın yükseldiği zaman
  Dalgalar ve tam güç elde edebilecekler,
  Bazıları fısıldayan Gale onları tekrar büyüledi;
  Her şey sakin göründüğünde ve yine de bakire çocuğu
  Yemindeki bağlılarımla gülümsedi;
  O zaman sadece yürüdüm, ne de dikkat çekebilirdim
  Şikayet, bu kurnaz, aldatıcı yılan;
  Henüz tehlikeli bir şekilde reddetmedim
  Çok fazla erdem çağrısı ne de istismar edildi
  Hayatın baharı, çok keyif aldığım
  Ne de çok iyi niyetler geçersiz
  Böylece zarafetin oldukça yola çıkması gerekiyor,
  Ve korkunç sertlik kalbime sahip olmalı:
  Yine de bu durumda bulduğum bu sadece iyi,
  O zaman vicdanım yaralandı;
  Yine de, o zamanlarda _judg_
  Hissetme isteği suçlar istedi mi?
  Katı erdemler değilse, acı çekiyorsa,
  O Altın Çağ'ı tekrar dilemeyeceğim
  Çünkü mantıklı lezzetlerle aktı
  Cennetsel Şeyler: Tanrı geceler yarattı
  Günlerin yanı sıra, çeşitli küreyi güverte etmek;
  Grace, gölgeli bornozda kaplı olarak gelir
  Beyaz kıyafetlerde olduğu gibi ıssız
  Parlak göksel koroya daha iyi uyuyor.
  Kötü mevsimlerde bazıları umutsuzlukla yok oluyor,
  Ama günler adil olduğunda cesurluk yoluyla.
  O zaman bu benim sıkıntılarım için ilaç olmalı-
  Kurtarıcımın atacağı şeylere vermek;
  Benim temelde ihtişam; sevinmek için
  Maden sıkıntılarında; Sesine itaat etmek için
  Tehdit edildiğinde de kusurlarım kınıyor,
  Aşk sözleriyle değer verdiğim gibi;
  Ona her seferinde ve yerde söylemek gerekirse,
  "Konforlarını geri çek, bu yüzden lütfunu bırakıyorsun."

Elbette bu, gerçekleri ne olursa olsun, gerçek bir sözdür
Şiir-ve küçük değil, Hıristiyan Kalbinden aktığı gibi yargıladığımlar!

Başta güzelliği uğruna, bir şiirin son pasajını veriyorum
Duyuru bayramları ve
Diriliş aynı gün düşüyor.

  Sadık ruhların bu çift ziyafetin katılmasına izin verin
  İki alayda. İlk iniş yapsın
  Tapınağın merdivenleri ve gizlenmiş bir gözü ile
  En düşük kaldırım üzerine secde yalan:
  Sürünen menekşeler, beyaz zambaklar, parıltılar
  Mütevazı düşünceleri ve her saf tasarım.
  Diğer birlik kutsal sıcağa tırmanacak,
  Solomon'un parlak koltuğunun zengin dereceleri: _steps_

  Parlayan güllerde ateşli gayretli, taşıyorlar,
  Ve masmavi çiçek-lis görünür
  Zekâlı göksel tefekkürler
  Gökyüzünün üstünde, ölümsüz koroya kadar.

1585 doğumlu bir Scotchman olan Hawthornden'den William Drummond neredeyse olabilir
Taze bir kelime-müzik patlamasının habercisi olarak baktı. Şüphesiz
Tüm büyük şairler şimdi lirik sevinçte kırıldı.
Şarkı aldığında, şık Ben Jonson'un kendisi sevinç içinde şarkı söyleyecek
çok ses; Ama büyük erkeklerin her zaman yapması gereken çok fazla işleri vardır,
bu tür bir melodiye nadiren nadiren şımarık olduklarını. Drummond
Madrigals veya Canzonets-Baby-Obes veya Şarkılar-
kanat ve sonnetlerden daha az düşünce. Büyük bir kısmı aracılığıyla
Ayet, en tatlı olanın belirli bir boğuk tonunu duyuyoruz, müzik gibi
Hiçbir zaman dereden, çamlardan,
Yağmur shower,-asla netleşmez, ancak önerilen bir
eterik olarak yok olan tonu. Onun bir _voix voilee_ veya örtülü sesi
şarkı. Zamanda çok daha fazla yaklaştığımız doğru
sadece pürüzsüzlüğe değil, aynı zamanda melodisine dikkat edildi
Büyük Üstatların daha önce ödediği herhangi bir şeyden daha fazla ayet; Ama bazıları
Kapı, kim büyük ustalar değil, ama neredeyse daha düşük kısmını yapıyor
onların yanı sıra, muhteşem bir müzik ve
hiçbir müzik bakımının güvence altına alamayacağı bireysel tatlılık, ancak
Esasen Müzik'te Müzikten Müzikal Müzikal Yaylar
Melodik Bölümdeki Kelimeler ve böylece kendisi için bir uygun
vücut. Ayetlerinin melodisi tamamen kendi-orijinal
Üstatların en büyük sanat formları. O zaman Drummond'un iki
Doğuştan Sonnets; Birincisi Melekler tarafından konuşulan, ikincisi
Çobanlar.


  _The Angels_.

  Koş, çobanlar, Bethlehem Blest'in göründüğü yerde koş.
    En iyi haberleri getiriyoruz; dehşete kapılmamak:
  Orada bir kurtarıcı yıllarca daha eski doğar,
    Cennetin yuvarlanan yüksekliğinin ortasında kalan bu dünyanın ortasında.
    Zavallı bir yazlık inned, bakire hizmetçi
  Bir zayıflık onu ayağa kaldırdı;
    Kötü bir şekilde kundaklanmış, yemlikte, koydu,
  Kime çok dar swaddlinglerimizdir:
  Koş, çobanlar, koş ve doğumunu ciddiye.
    Bu gece-hayır, gün, mutlulukla harika büyüdü,
    Şeytan'ın gücünün:
  Cennette zafer, dünyaya barış!
    Böylece şarkı söylemek, havadan melekler yüzdü,
    Ve Stars of Stars da aynı şeyi tekrarladı.


  _ Çobanlar_.

  O en adil günden daha adil bir gece!
    Bir güneşin yükseldiği en iyi günlere gece
    Gökyüzünü temizleyen altın göz
  Köpüklü bir ışın, bir gölge ışığı!
  Ve kutsanmış, aptal papazların görüşünde, _simple._
    Sıcak [88] beşiğinde yatan hafif yaratıklar
  Bu cennete gönderilen genç, kutsal hizmetçi doğumlu wight,
    Orta, son, kehanetlerimizin başlangıcı!
  Kışın çiçekleri yayılan best yazlık!
    Solmuş olsa da-kaplanmış çim, bu lütuf
    Güverte ve o yere halı olmak için!
  Böylece Oaten Reed'in seslerine göre,
    Bebeden önce çobanlar dizlerin üzerine eğildi;
    Ve yaylar nektar koştu, bal ağaçlardan düştü.

Kuşkusuz bunlarda geleneksel bir dokunuş var. Özellikle
Sonuncusunun yakınında, gerilimi saygı ile yüceltme girişimi var
yanlış. Ama bizi harikayı yeniden hissettiren ayetler-Marvel
Zafer kalbinin derinliği ile görünür ve güvenilir-bizi
Aynı zaman kendi içlerindeki anlaşmazlığı kolayca unutun.

Aşağıdakiler, bir sonnet değil, birine benzemesine rağmen,
yasal on dört satır, _a dediği bir şiirin kapanış paragrafıdır
En adil fuar için ilahi.

  Ey Kral, büyüklüğü hiçbiri anlayamayacak,
  Kimin sınırsız iyiliği herkesi uzatmak için!
  Tüm güzelliğin ışığı! Yersiz okyanus,
  O ayakta duran, dost bol!
  Zengin Saray ve Indweller hiç Blest,
  Asla çalışmıyor, henüz dinleniyor!
  Zekâ gebe olamayacağı, sözler seni söylüyor,
  Burada, bir aynada olduğu gibi, biz ama görüyoruz
  Gölgelerin gölgeleri, gücünüzün atomları,
  Hala ışığa bakarken hala çok gözlü
  Bunu, bu dünyevi hapishaneden serbest bırak,
  Ve burada bilgi perdemiz olan bulutlardan kurtuldu,
  Cennetin yüksek tapınaklarında,
  Daha tatlı notlarda meleklerin şarkı söylediğini duyabilirim.

Yani, "Cennette Meleklerin Wit'in Gebe Kalamayacağı Söylediğini Duyabilir miyim
Burada."

Drummond, konuşmanın asaletinde ve özellikle ince çizgide mükemmelleşir
ve ifade, günümüzde çok adil ama orantısız olarak ödüllendirildi. BEN
Her birinin bir örneğini verin:

  İşte Seraphim
  Ölümsüz sevgiyle yanar; Orada Cherubim
  _ Light'ın diğer asil insanlarla
  Güneşte kartallar olarak, görüşlerini memnun eder.

       * * * * * *

  Welkin'den bir şimşek gibi,
  _ Bu, alevlerle puanlar ve her göz
  Terörle yüzmecin göz kamaştırması ile.

İşte kahraman beyitte altı ince ayet, _an ilahisinden
Diriliş_.

  Yani yeryüzünde yatan küçük bir tohum saklandı
  Ve ölür-reveving cloddy tarafını patlatır;
  Sarı kilitlerle süslenmiş, New of doğar,
  Ve doth mısırla harika bir anne olur;
  Tahıllar yüzlerce kişi getirir,
  Sahilleri altın bir denizle zenginleştirin.

Ama şimdi kendimi küçük bir Madrigal ile memnun etmeliyim, tek bir uyum
benim amacım için. Onun hakkında söylediklerimi en iyi destekleyecek olanlar
Müzik istediğimiz türden değil. Ne yazık ki, bunun sonu
başlangıçta eşit değil. Değişim değişim yaratmalıdır.

      Yeni Doth Güneş ortaya çıkıyor;
      Dağların karları çürür;
  Zayıf çiçeklerle taçlandırılmış bebek yılı ortaya çıkıyor.
      Ruhum, zaman uzanıyor;
      Ve sen henüz o donda sensin
      Hangi çiçek ve meyve kaybetti
    Sanki burada ölümsüz gibiymiş gibi, dost kal!
      Utanç için! Güçleriniz uyanık;
  Asla gece siyah yapmayan cennete bakın;
  Ve orada, o ölümsüz güneşin parlak ışınlarında,
  Günün öfkesi olmayan çiçeklerle seni güverte.




Bölüm XI.

Kardeşler Fletcher.


Şimdi iki yetenekli kardeş olan Giles ve Phineas'tan bahsetmeye geliyorum
Fletcher, hem din adamları, bir din adamının oğulları ve yeğenler
Bristol Piskoposu, bu nedenle Dramatist Fletcher'ın kuzenleri,
En büyük olan Giles'e zaten verdiğim şiirin olması gerekiyordu
1588'de doğdu. Şiirinden _christ'in zaferi ve zaferi_
Üç pasaj.

Birincisini anlamak için, Mesih
Yeryüzünde, adalet ve merhamet arasındaki bir anlaşmazlık, çoğu zaman
Teologlar tarafından temsil edilen, cennette gerçekleşir. İzin vermeliyiz
Dikkat dağıtan ilahi birliğe, uygun olmayan kurgu,
Merhametin adalet argümanlarını devirdiği kelimeler uğruna. İçin
Şair, teologun sembolizmini istemeden geçersiz kılar,
Adaleti yenilmiş olarak temsil ediyor. En büyük egzersizin
Adalet merhamettir. Karışıklık, adaletin fantezi
_Venceance, sin_ ve doğru ne yapmak değil. Adalet
Merhametle çekişmeyebilir, çünkü en çok olanı yapmamak
acımasız.

Mercy ilk olarak adaletin ona karşı kullandığı argümanları özetliyor.
Aşağıdaki stanzada:

  Tozdan başka bir şeydi; Neden düşmemesinden korktu?
      Ve düştüğü için nasıl yaşamayı umabilir?
    Her şeyi yapan el onu yok edemez mi?
      Veremeyecek kadar uzaklaşamaz mı?
      İnsan mahrum olmalı ve Tanrı mahrum bırakmamalı mı?
    Hepsi dünyanın aldatıcı ruhu değil miydi
    (Bu, kendi değerinin gururuyla kesildi,
  Yükselişine düştü) Cennetin onun dezenfekte olduğunu mu?

Bunlara daha sonra cevap vermeye devam eder:

  Tozdan başka bir şeydi: Onun önünde nasıl durabilirdi?
      Ve düştü, neden ölmekten korkmalı?
    Onu önce yapan el, onu restore edemez mi?
      Günahtan ahlaksız, yalan söylemeden mahrum kalırsa
      Lütuf mu? Sakatlık bulamıyor olabilir mi
    Bu ona güç verdi mi?-
    O, kim tartırsa (yanlış yapmadan)
  Veya adamın yapımcısı veya yapım tarzı. [89]

    Tapınağın artık tetikleyecek,
      Ya da sunak için fedakarlık,
    Veya boş çiçekler ile kutsal zemini mi?
      Ya da Nua Dua eti ve baharatla ne yapmalı, _why._
      Flakonları Price Orisons'u nefes alıyor,
    Eğer herkesin ödeyemeyeceği her şey ödemelise?
    O Önce benimle başlayın ve merhamet öldürül,
  Ve üç kez onurlu oğlun, şimdi başikağın altında.

    Ama eğer ya da o ya da konuşabilirse,
      Ve cennet bir günahkar ağlamaktan zevk alabilir,
    Ah! Adalete Bırakın 'Demir asa molası
      Bir kalp zaten kırıldı, o düşük doth sürünme,
      Ve yüzüstü bir humbess ile ayaklarının tozu süpürülüyor.
    Hepsi çölle gitmeli mi? Hiçbir şey özgür değil mi?
    Ah! Eğer ama sadece layık olanlar
  Hiçbiri seni hiç görmemeli! Hiçbiri seni hiç görmemeli!

    O insan o adam ne yaptı adam geri almayacak
      Tanrı'ya Tanrı'nın çok yakınında mı büyüdüğünden?
    Düşmanı onu öldürdü mü? Düşmanını öldürecek.
      Hepsini kaybetti mi? Hepsi yine kazanacak.
      Günah efendisi mi? Günahta ustalaşacak.
    Çok Hardy Soul, denemek için günahla!
    Fethetmenin tek yolu uçmaktı;
  Ama böylece uzun ölüm yaşadı ve şimdi ölümün benliği ölecek. Yanlış yönlendirilirse bir yoldur;
      O bir çıplak ise bir bornoz;
    Açlık şansı varsa, o ekmektir;
      Eğer bir Bondman ise, o özgürdür;
      Eğer zayıf dışında, o ne kadar güçlü!
    Ölü erkeklerin hayatına, hasta erkeklerin sağlığı için,
    Kör erkeklerin görmesi ve muhtaç servet için;
  Kayıpsız bir zevk, gizli olmayan bir hazine.

    Kim unutabilir-asla unutulmayacak ...
      Uykudaki tüm dünyanın yattığı zaman,
    Yıldızlar gibi ne zaman şarkı söyleyen melekler vuruldu
      Dünya'ya ve Cennet tüm gözlerini uyandırdı
      Gece yarısı yükselişinde başka bir güneş görmek için?
    Yeryüzünde asla tehlikeyi görmüyordu;                _pareil: eşit._
    Kendisi gibi insanın önündeki Tanrı için çerçeve,
  Ama Tanrı'nın kendisi şimdi ölümlü bir adam gibi.

       * * * * * *

    Melekler barış şarkılarını yüksek sesle karnladı;
      Lanetli oracles aptaldı;
    Çobanlarını görmek için Zavallı Çoban Basın;
      Krallarını görmek için, kral Sophies gelir;
      Ve efendisinin evine rehberlik etmek için,
    Bir yıldız doğuda dans ediyor,
    Samanlı çadırın üzerinde sevinç için yaylar,
  Altın, prenslerini bir taç yapmak için hepsi mevcuttur.

Şüphesiz burada, cıllık gibi yürütülebilir tadı dokunuşları var
yanlış bir antitez öneren _man_ ve _manners_ ile hile; veya
_deprave_ ve _deprive_ kelimelerinin muhalefeti; Ama sadece onlarda var
Meretricious'un nasıl bir arada var olabileceğinin bir örneği. .
Pasaj, hatalarına ve müstehcenliklerine rağmen, iyi ve güçlüdür.

İşte başka bir daha güzel:

  Eridan'ın gümüş akarsularından aşağı, [90]
      Her iki tarafta bir zambak duvarı ile bankalı,
    Her ikisinden de daha beyaz, muzaffer kuğu sürüyor,
      Ve onun direğini söylüyor ve düşüşünü kehanet ediyor,
      Sulu cenazesine dalış!
    Ancak Eridan'a Cedron'a göndermeli
    Çiçekli kıyısı; ne de kıskanamaz
  Apollo şarkı söylerse, kuğuları sessiz oturur. [91]

    Duymaktan çok zevk aldığım cennetsel ses
      Nefes almak için nazik havalar; veya şişlik dalgaları
    Sesli kayalara karşı koynlarının gözyaşları; [92]
      Ya da bu rutty gamlar [93] Ürdün Lavları,
      Ve onların beyaz kafası sargılar;       _adorns._
    Rüzgarlar için; veya uçan arılar
    Slowy'nin gülen çiçekleri [94], [95]
  Boş damatlar [96] o tembel yalan uykuya dalmak.

    Ve yine de sana şarkı söylerken nasıl duyabilirim
      Erkekler, nefretle doluyken, ölümün öngördüğünde?
    Yoksa neden seni iç çektiğini duyuyorum
      Sen, sevgiyle iltihaplandığında, hayatları var, [97]
      Bu sevgi ve nefret, iç çekişler ve şarkılar karşılandı mı?
    Ama böylece, ve sadece, sevgin istedi
    Sana şarkı söylemeyi mezarına göndermek için,
  Seni öldürmek için ararken ve kurtarmak için bizi aradınız.

    Mesih'i hatırladığımda yükümüz ayı,
      Zafer arıyorum, ama sefalet buluyorum;
    Sevinç arıyorum, ama bir gözyaşı denizi buluyorum;
      Yaşamamız ve onun öldüğünü görmemiz gerektiğine bakıyorum;
      Meleklerin şarkılarını arıyorum ve ağladığını duyuyorum:
    Böylece baktığım şey, o kadar iyi bulamıyorum;
    Ya da daha doğrusu, söyleyemeyeceğim bulduğum şey
  Bu bankalar çok dar, bu akarsular çok şişiyor.

Birkaç ortak yerli imayı memnuniyetle ortadan kaldırırdık; Ama yapmalıyız
Onları pasajın geri kalanıyla al. Çok daha yüksek değerlerin yanı sıra,
Kulağıma en melodik.

Giles Fletcher'dan iki stanzanın bir geçişi daha
Cennetin ihtişamları: Onları cennete değil, dünya uğruna alıntı yapıyorum. Bakış ama insanın yerleştirdiği evin üzerine:
      Çiçekler ve aceleler ile asfaltın yoludur;
    Tüm yaratıkların onun hizmetleri olduğu yer:
      Rüzgarlar her gün odalarını süpürüyor,
      Ve bulutlar odalarını yıkıyor; Tavan Gay,
    Yıldız Aloft, Yaldızlı Düğmeler Kabul:
    Eğer böyle bir ev tanrısına bir başkası verdi,
  Kendisi için o ışıltılı mahkemeleri nasıl parlatacak!

    Ve eğer somurtkan bir bulut, gece kadar üzgünse,
      Güneşin somutlaşabileceği,
    Tüm hoplusuna bağlı olarak, çok beyaz görüyoruz,
      Erimiş altın sulu başı yanıyor,
      Veya gümüş fildişi kenarları ile yuvarlak;
    Ne parlak süper müfredecek
    Güneş ışığını görecek olanları hafifletin
  Tüm ihtişamların olduğu o görkemli mahkemede!

Bu kardeşler Spenser'in yoğun hayranlarıydı. Onun gibi olmak Phineas
bir alegori yazmalı; Ve böyle bir alegori! Tüm garip şiirlerden
Varlık, elbette bu en garip. _Purple Island_ insan,
bir şehrin alegorisinden sonra bedeni anatomik olarak tarif edilen
daha sonra tüm insan fakülteleri kişileştirildiğinde, her biri
kendi başına hareket. Anatominin doğru olduğunu söylüyorlar: metafizik
Kesinlikle iyi. Şiirin eylemi _holy'nin başka bir şeklidir
John Bunyan'ın War_-Tüm iyi ve kötü güçler için savaşan
Mor Adaya Sahip Olmak. Gebe kalmayı daha fazla yapan şey
İnanılmaz, tüm büyük anatomi kütlesinin ve
Metafizik, neredeyse _paradise kayıp_ olduğu sürece, bir şarkı olarak konur.
bir çobanın ağzında,
her sabah çobanlara ve çobanlara canto
mahalle ve akşam katlanır zamanla bitirir. Ve yine de
Şiir şiirle doludur. Kısmen zorlukları üzerinde zafer kazanıyor
Audacity, kısmen ciddiyetle, kısmen şarkı büyüsü ile. Ancak
Şiir, İngilizce öğrencileri dışında asla okunmayacak
edebiyat. Bütün; Üyeleri iyi donatılmış; dolu
Güzellikler-Parçalarda ateşli baylar gibi sürülürler; ve _YET_ iyi değil
şiir. İyi şekilli bir ev gibidir, çamurdan yapılmış ve
Değerli taşlar. Sınırlı alanımda, ondan alıntı yapmayı umursamıyorum.
Asla daha tutarsız bir alegori ejderhası yoktu.

Her iki kardeş de Spenser'e ibadet ederek değil,
ibadetin aldığı form. Üretmekten daha memnun görünüyorlar
Spenser'ın bir çizgisini veya stanzasını hatırlayacak çizgi veya stanza
Kendilerine iyi bir orijinal üretin. Hatta satırları neredeyse kelimeyi kopyaladılar
Büyük ustalarından gelen kelime için. Bu saf bir saygı: bu onların
Bu tür uyarlamaların tanınması gerektiğinden memnuniyet duyar-tıpkı
Spenser'ın umudu, Tasso'nun tercüme edilmiş stanzaları eklediğinde
_Jerusalem teslimat_ _the peri kraliçesi_, gerçek bir onur kazanmak için
üreme. Yine de, taklitçiler için garip kader! Her ikisi de, ama Giles
Özellikle, ibadetlerinden daha büyük bir şekilde taklit edildi-
Milton. Spenser'in daha da kötüleştiğini; Milton onlarınkini daha iyi hale getirir. Onlar
Spenser, hataları ve hepsini taklit edin; Milton güzelliklerini yüceltiyor.

Phineas'ın daha küçük şiirlerinden, aşağıdaki sürümünü seçiyorum


  Mezmur CXXX.

  Keder ve korkunun derinliklerinden,
    Ey Rab, sana ruhum onarım:
  Cennetinden kulağını eğ;
    Merhametin dualarımla buluşalım.
  Ah! Eğer ne yapılırsa, yanlış yapılırsa,
  Hangi ruh bu kadar saf mutluluğunu görebilir?

  Ama sana tatlı merhamet duruyor,
    Sızdırmazlık affı, korku.
  Bekle, ruhum, elinde bekle;
    Bekle, Mayın Gözü; ah! Bekle, benim kulak:
  Gözü veya dili verirse
  Tüm görünümlerini izleyin, tüm sözlerini yakalayın.

  Bir bekçi günü beklerken
    Ve ışık arıyor ve tekrar görünüyor:
  Gece yaşlandığında ve gri,
    Rahatlamak için Amana'yı çağırıyor:
  Öyleyse bak, o zaman bekle, çok uzun, benim gözler,
  Rabbimi görmek için güneşim ortaya çık. Bekle, Azizler, Rabbimizi bekle,
    Çünkü dilinden tatlı merhamet akıyor;
  Haçını bekle, sözünü bekle;
    O ağaçtan kurtuluş büyür:
  İsrailini kurtaracak
  Günah ve gazaptan, ölüm ve cehennemden.

Şimdi 127. Mezmur versiyonunun iki stanzasını vereceğim.

  Eğer Tanrı evi inşa etmez ve yatarsa
    Zemin kesin-ne olursa olsun
  Fırtınalı bir güne dayanamaz.
    Tanrı şehrin kalkanı değilse,
  Eğer çubukları ve duvarı değilse,
  Boşuna saat kulesi, erkekler ve hepsi.

  O zaman başkaları dinlendiğinde uyanırsın,
    Güneşi önlemenize rağmen,
  Yalın bakım ile günlük şölen,
    Emeğin kayboldu ve geri döndün;
  Ama Tanrı çocuğu besleyecek ve saklayacak,
  Ve perdeleri uykusuna çizin.

Bunu Piskopos, Dr. Henry King'in aynı bölümünün bir versiyonuyla karşılaştırın
Büyük şair olmayan Chichester'ın iyi bir ayet yazdığı. O öyleydi
Phineas Fletcher ile aynı yaşta.

  Rab hariç, evin sürdürülmesi
  İnşaatçının emeği boşuna;
  Savunduğu şehir hariç,
  Ve sakinlerin güvenliğine gönder,
  Boşuna hazırlanmış nöbetçiler
  Veya muhafız için silahlı bekçiler.

  Erken ışıkla boşuna
  Ortaya çık ya da gece geç saatlerde otur
  Destek bulmak için ve günlük yemek
  Üzüntü ve terle ekmeğiniz;
  Sevgilisi devam ettiğinde Tanrı
  Bu bol sessiz uykular ile verir.

Ne fark buluyoruz? Birincisinin daha şiirsel bir dokunuşa sahip olması,
ikincisi daha büyük gerçek. Birincisi sadece değerli olanı kaybetti
Mezmurda bir şey; İkincisi onu korudu: bu bakım kadar işe yaramaz
Acı verici, çünkü Tanrı biz uyurken bize veriyor, biz emek verirken değil.




Bölüm XII.

Wither, Herrick ve Quarles.


George Witer, 1588 doğumlu, bu nedenle Giles ile aynı yaşta
Fletcher, gerçekten çok farklı bir yazardı. Zorunabilir
daha büyük bir kontrast olun. Süslü ve tüm motley treni, nadiren
Solun olduğu bilinen, kulakların duruşmasıyla tasarruf edin.

Hayatının sonuna doğru istekli bir püriten oldu, ama şiiri
Esas olarak onun önceki kısmına aittir. Boyunca ayırt edilir
iyi İngilizce düşüncesinin belirli bir basit sadeliği ve
İngilizce kelime. İlahileri bana konuşmaları şeklinde hatırlatıyor.
Gascoigne. Alıntı yapacağım ama çok az; Çünkü tatlı bir sakin olmasına rağmen
Ve büyük bir düşünme ve duygu adaleti, neredeyse hiçbir şey yok
Bu ısınma parıltısından, o zorlayıcı kuvvet, onun içindeki etkileyici ağırlık
Yüce kafiye baş erdemi olan ayet.

Doksan _hymns ve Church of the Church_ hacminde en iyisi
Düşün, _ Yazarın yakınında ilahisi, üç stanza verdiğim.
İnsanın sadeliğini ve gerçeğini gösterirler,
Sadık, memnun, güvenilir doğası çok ton.

  Zarfınızla, bu tutkular, sıkıntılar,
    Ve bunlar benden haberdar olmayı istiyor,
  Su kabarcıkları olarak ortaya çıktı,
    Ya da rüyalar ve jest olarak şeyler olarak:
  Çünkü, hala katlanıyor,
  Zevkle sonlarını gördüm.

  Bu ızdıraplar ve bu terörler,
    Hangi başkalarına Grim görünüyor,
  Yaptı ama bana hatalarımın nerede olduğunu göster
    Ve kusurlarım;
  Ama güvensiz beni yapamadı
  Senin sevginin ne korkusu ne de beni salla.

  Bana sahip olacak bu temel umutlar
    Ve bu boşuna bu düşünceler
  Şimdi ve sonra beni eziyor
    Tanrım, bana ima etmeyin;
  Ve bir parça benden olmayacaklar,
  Bırakın beni asla aşmasına izin ver.

Benzer bir cilt daha yazdı, ancak çok daha büyük ve biraz
olağanüstü karakter. İki yüzden az olmayan ve
İnanılmaz çeşitli konularda otuz üç ilahi, çoğunlukla uzun,
doğanın ve kilisenin her mevsimi için birini anlamak ve
Yazarın olası olarak düşünebileceği hayattaki her olay için
erkek veya kadınla yüzleşin. Bu konulardan birkaçını daha fazla alıntı yapıyorum
Dikkat çekici, ama onlardan bile okuyucumun çok az kavramı olabilir
Kitaptaki çeşitlilik: _A Hymn Wish wirst Ways_; _ Net
yıldızlı gece_; _A bir ev ısınma için ilahi_; _ Büyük bir dondan sonra veya
Kar_; _ Güzelliği çok övülen biri için_; _
Deformity_; _ Zahmetli bir dul ya da dul olmak için bir dul için
Yokefellow_; _ Bir Cripple_ için; _ Bir jailor_ için; _ Bir şair için.

İşte bir kısmının bazılarına yardımcı olabileceğini umduğum bir kısmı
okuyucular.


  Uyuyamadığımızda.

  Kalbimi ne rahatsız ediyor, göğsümde
    Böylece unquiet yalan söyler;
  Ve şimdi ihtiyaç duyulan dinleniyor
    Yorgun gözlerimi mahrum ediyor mu?

  Umutları, kederleri, şüpheleri veya korkuları boşuna olmasın,
    Distemper bu yüzden aklım;
  Ama düşünceli umurunda Tanrı'ya at,
    Ve rahat bulacaksın.

  Boşuna bu ruh denemesi olmalı,
    Ve düşüncelerini boşuna harcıyor,
  Kendi tarafından kimin aradı
    Kazanmak için istenen barış.

  Sana, ey Rabbi, bu yüzden sana,
    Musings şimdi yer alıyorum;
  Ücretsiz remisyonun imptes,
    Ve senin ferahlatıcı lütuf.

  Affet beni, zihnim ne zaman
    Ezilen olmaya başladı
  Başka bir yerde barışımı bulmak için aradım
    Sana gelmeden önce.

  Ve zarif tanrı, hibe vermek için vouchsafe,
    Ben de değersizim
  Şimdi istediğim ihtiyaç duyulan dinlenme,
    Adını övebilirim.

Hacmi incelemeden önce, hiç kimsenin yazamayacağı söylenebilir
Sık ve sinyal hatası olmayan birçok ilahi. Ama buradaki harikadır
ilahilerin hepsi kötü olmaktan çok uzak. Asla yazamıyor
nazik bir ruh hali dışında. Onun içinde iyi bir uyum olmalı
Doğa, o _kept_ onu olduğu gibi. Bu huzur onu yapar
Karşılaştırmalı düzlüğüne rağmen ilginç. Açıklamayı kısıtlamalıyım
Bununla birlikte, ve ilahilerinden bir diğerinin on iki stanzasından beşini verin.


  Sallanan bir ilahi.

  Tatlı bebek, uyku; Ne canım canım?
    Ne kadar sevgilim ağlamak için ne rahatsız?
  Hareketsiz ol çocuğum ve kulağını ödünç ver
    Ninni senin ninni duyduğumu duymak için.
  Benim güzel kuzu, ağlamaktan kaçın;
  Hala ol canım; Tatlı bebek, uyu.

  Böylece senin ninni şarkı söylüyorum
    Sana olgunlaşan büyük nimetler için;
  En büyük kardeşin bir kral
    Ve senin için satın alınan bir krallık.
  Tatlı bebek, sonra ağlamaktan kaçın;
  Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Bir zamanlar küçük bir bebek
    Ve zayıflıktaki güç daha sonra atıldı
  Bakire annesinin dizinde,
    Sana bu güç aktarılabilir.
  Tatlı bebek, sonra ağlamaktan kaçın;
  Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Bir yemlik içinde Rabbin,
    Öküzün yattığı ve beslenen eşekler;
  Sana yaptığımız sıcak odalar,
    Kolay bir beşik veya yatak.
  Tatlı bebek, sonra ağlamaktan kaçın;
  Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Sen, bunu mükemmelleştirmek için daha fazlası,
    Bir söz ve ciddi bir
  Sonsuz mutluluk kazanma,
    Sen de, benim bebeğim, algılamadın.
  Tatlı bebek, sonra ağlamaktan kaçın;
  Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

Bence George Witer'in ayetleri onların okuyucusu üzerinde büyüyecek,
İlk başta görüneceğinden eminler. Onun _hallelujah veya İngiltere'nin ikincisi
Alıntı yaptığım Remembrancer_, sahip olmaya değer,
ve zorluk çekmeden temin edilebilir.

Şimdi hem insan hem de şair olan yeni bir çeşit geliyoruz-hala bir din adamı. Öyle
Robert Herrick'in adını yazmak için özel bir zevk
Din Şairleri, için Jolly, Dikkatsiz
Kilisenin Anacreon'u, başı ve kalbi zevkle kalabalık,
Şarap fincanını uzun süre attı, gülleri kafasından yırttı ve
Tozda diz çök.

Hiçbir Şey Herrick'in adını taşımıyor Dr. Donne
gençliğinde; Ancak önceki şiirlerinin yaptığı izlenim
çok daha sığ doğa ve çok daha fazla emilen
Geçen saat. 1648 yılında, elli yedi yaşındayken,
Bir kraliyetçi olarak öne çıkan, yaşamından çıkarıldı.
baskın Püritenler; Ve aynı yıl şiirlerini yayınladı.
İkinci kısım ve daha sonra yazılmıştır.
Şiirler. Onlarla birlikte _hesperides_ yayınladığını merak edebiliriz,
Ama unutmamalıyız, bir zamanın görgü kuralları asla olmayacak
neyin yanlış olduğuna dair bir gerekçe olarak alındı, erkeklerin yargısı
Yanlış olan şey bu davranışlardan büyük ölçüde etkilenecek-
mutlaka gevşeklik tarafında. Kendini almak adil
Kendisiyle ilgili tanıklık, bu iki satırda sunulan
_Hesperides_'in yakınında:

  Kitabının sonuna kadar bu son çizgiyi koyuyordu:
  _Jocund Muse'du, ama hayatı Chaste_ idi.

Aynı sanatçıyı _hesperides_ 'de olduğu gibi _noble numaralarında buluyoruz,
Ama neredeyse aynı adam. Ancak, bir modelden olabilirdi
tarihinin önceki döneminde din adamları, kısmen şüphesiz
Şarkı gücünün onu kabul edilebilir kıldığı toplum, inanamıyorum
bu daha sonraki şiirlerin ruh halinin sonuçları olduğunu, yine de daha az sonuçlar
sadece profesyonel önyargı, hatta profesyonel görev duygusu.

Şiirlerinin çoğunda gerçeğin kalbine dokunuyor; diğerlerinde,
Epigrammatik formunki bile,
anlamda olduğu gibi. Sanat formlarına gelince, büyük suçlardan suçlu,
kanunsuz figürler ve benzerlikler için aynı tutkunun sonucu
Dr. Donne çok özgürce şımarttı. Ama ayetleri belirli bir
neredeyse çocuksu tuhaf ve masum mizah; hassasiyeti
Bazıları okuyucuya yaklaşan güneşin aurorası gibi
George Herbert. Unutmuyorum, bazı şiirleri olsa bile
1639'da, George Herbert'in işini yapmasından yıllar önce basıldı ve
Eve Gitti: Figürüm benimsediğim sıraya göre duruyor.

Ayetlerinin bir kısmı George Herbert'in en homalıdır. Bir
En dikkat çekici özelliklerinden en yaygın olanı için tuhaf bir Şükran Günüdür
İsimle işler-bazen queer olması daha az gerçek değil. İçin
misal:

  Tanrı sadece ihtiyaç için mısır vermekle kalmaz,
  Ama aynı şekilde aşırı tohum;
  Hizmetimiz için ekmek, gösteri için ekmek;
  Yemeklerimiz için et ve parçalar da:
  Kötü değil, biraz alıyor
  Parmak ve başparmak arasında,
  Ama bizim blut ve mağazamız için,
  İnce un bastırıldı ve o'er koştu.

İşte garipliğinde başka bir keyifli. Henüz neşeyi süsleyebiliriz
çocuğun vizyonu ve onun fantezi üzerinde kıkırdayan zarif şair
kelimeler.


  Bir çocuk için bir lütuf.

  Burada küçük bir çocuk duruyorum
  Her iki elimi de kaldırıyor;
  Padoklar gibi soğuk, _frogs._
  İşte onları sana kaldırıyorum
  Bir Benison'un düşmesi için
  Etimizde ve hepimizde. _Amin_.

Şimdi uzun olmayan iki veya üç şiirini vereceğim,
Ve sonra kısa olanlarından birkaçı. En iyi bilinen aşağıdakilerdir, ancak
o kadar iyi bilinmiyor ki, bu yüzden atlamam gerekiyor.


  Kutsal Ruh'a litani.

  Sıkıntılarımın saatinde,
  Temptasyonlar beni ezdi
  Ve günahlarım itiraf ettiğimde
    Tatlı ruh, beni rahatlat.

  Yatağımın içinde yattığımda
  Kalpte hasta ve kafada hasta
  Ve şüpheler rahatsız edici,
    Tatlı ruh, beni rahatlat.

  Ev iç çektiğinde ve ağladığında,
  Ve dünya uykuya boğuldu,
  Yine de gözlerinin gözleri saatin koruduğu
    Tatlı ruh, beni rahatlat.

  Sanatsız Doktor _ Beceri ile göründüğünde._
  Kimse umut yok, ama onun ücretleri,
  Ve becerisi Lees üzerinde çalışıyor,
    Tatlı ruh, beni rahatlat.

  İksiri ve hapı olduğunda,
  Onun ya da hiç ya da çok az becerisi,
  Öldürmekten başka bir şey için buluş
    Tatlı ruh, beni rahatlat.

  Geçen-karaya çıktığında,
  Ve bir sürüdeki Furies
  Ayrılan bir ruhu korkutmaya gel
    Tatlı ruh, beni rahatlat. Konikler şimdi mavi yandığında,
  Ve yorganlar az,
  Ve bu sayı doğrudan daha fazla
    Tatlı ruh, beni rahatlat.

  Rahip sonuncusu dua ettiğinde,
  Ve söylenenlere başımı salladım
  Çünkü konuşmam artık çürümüş
    Tatlı ruh, beni rahatlat.

  Tanrı atıldığımı bildiğinde
  Ya umutsuzluk ya da şüphe ile,
  Yine de, cam çıkmadan önce,
    Tatlı ruh, beni rahatlat.

  Beni takip ettiğinde
  Tüm gençliğimin günahlarıyla,
  Ve yarısı beni gerçekle lanetliyor,
    Tatlı ruh, beni rahatlat.

  Alevler ve cehennem ağladığında
  Korku madeni kulakları ve korku madeni gözleri,
  Ve tüm terörler beni sürpriz
    Tatlı ruh, beni rahatlat.

  Karar ortaya çıktığında,
  Ve mühürlenen bu açıldı;
  Sana ne zaman temyiz ettim
    Tatlı ruh, beni rahatlat.


  Beyaz ada veya körlüğün yeri.

  Bu dünyada, rüyalar adası,
  Biz kederin akışlarına göre otururken,
  Gözyaşları ve terörler bizim temalarımızdır
    Okumak;

  Ama bir zamanlar uçarsak,
  Giderek daha fazla yaklaşıyor
  Genç sonsuzluğa kadar,
    Birleştirici;

  O beyaz adada nerede
  İşler her zamankinden daha samimi;
  Burada samim ve orada parlaklık,
    Memnun:

  Hiçbir korkunç fantezi yok
  Cehennemden bir korku çağrısı,
  Yaratmak veya hiç neden olmak,
    Affrighting.

  Orada, sakin ve soğutma uykusunda
  Biz gözlerimiz asla dik olmayacağız,
  Ancak Ebedi Saat, devam edecek,
    Devam eden

  Takip edecek gibi zevkler
  Ben ölümsüzleştim ve sen;
  Ve taze sevinçler, hiç olmadığı gibi
    Son var.


  Ölüme.

  Benden gelmeni istiyorsun;
  Ve artık kalmayacağım
  Biraz gözyaşı dökmek için
  Eski yılların hataları için;
  Ve bazı suçları tövbe etmek
  Şimdiki zamanlarda yapılır;
  Ve sonra biraz almak için
  Ekmek ve onunla şarap;
  Sevgi küplerimi giymek için
  Yukarıdaki yere uygun;
  Bellerimi kuşatmak için
  Boyunca hayırseverlik ile,
  Ve böylece seyahat etmek için
  Masumiyet ayakları ile:
  Bunlar bitti, sadece ağlayacağım
  "Tanrım, merhamet!" Ve öyleyse öl.


  Sonsuzluk.

  O yıl ve yaş, veda!
    Bakıyorum
    Nerede Bildiğim
  Sonsuzluk yaşıyor.

  Ve bu maden gözleri görecek
    Her zaman, nasıl onlar
    Deniz kayboldum
  Büyük sonsuzluk,

  Never Moon nerede sallanmayacak
    Yıldızlar; Ama o
    Ve gece olacak
  Sonsuz bir günde boğuldu.


  Tanrısının iyiliği.

  Rüzgarlar ve denizler öfkelendiğinde,
    Ve beni geri almakla tehdit et
  Onların gazabının kabul edilmesi,
    Eğer seni ararsam.

  Dün gece güçlü bir fırtına
    Ruhumu yutmak için mi aradı;
  Ama ışığın gözetlemesiyle
    Nazik bir sakin izledi.

  O zaman umutsuzluğa ihtiyacım var
    Hastalar benim hakkımda dursa da;
  Yaramazlıklar ne cesarete cesaret edemediğinden
    Sensiz havlamak veya ısırmak için?


  Tanrı'ya.

  Tanrım, ökse otu seviyorum,
  Kökü olmayan ve büyüyemez
  Veya gelişmiş, ama aynı ağaç tarafından
  Hakkında yapışıyor: Bu yüzden sana göre.
  O zaman ne korkmam gerekiyor
  Ne kadar uzun süredir muydayım?
  Ama eğer o ağaç düşüp ölmeli,
  Tumble cennet ve aşağı olacak.

İşte şimdi birçok kişiden seçilen birkaç kişi-bir dönem ödünç almak için
Crashaw-büyük bir


  İlahi epigramlar.

  Tanrım, burada herhangi biriyle kızgın olduğunda,
  Gazabı pertürbasyondan arınmış;
  Ve görünüşünün ekşi ve korkunç olduğunu düşündüğümüzde,
  Değişiklik bizde, o değil.

       * * * * * *

  Tanrı öfkeli olamaz; Ama sonuçlandırabiliriz
  Bahçe o benzetme ile olabilir:
  Tanrı'nın öfkesi, yaptığı zaman
  Bu gazap olmadan, gazap bizi zorladı.

       * * * * * *

  Tanrı'yı ​​bulmak zor; Ama anlamak için
  O olduğu gibi, sonu olmayan emektir.

       * * * * * *

  Erkekler uyurken Tanrı'nın çubuk izlemesi ve sonra
  Çubuk uykusu uyanıkken erkeklerdir.

       * * * * * *

  Bir erkeğin trangression tanrısı daha sonra,
  Adamda bir tövbe yapar. * * * * * *

  Tanrım, mallarımı ve şövalyelerimi aldığında,
  Bana bir kısmı veriyor, sabır veriyor:
  Tanrı'da olan şey Tanrı'dır: eğer öyleyse
  Sabır verir, bana kendini verir.

       * * * * * *

  Mütevazi olmalıyız, eğer cennete gidersek;
  Yüksek çatı var, ama kapı düşük.

       * * * * * *

  Cennette olan Tanrı, bundan sonra duyacak,
  Sese değilse, henüz anlamda.

       * * * * * *

  Fatihi taçlandıran aynı şey
  Ajonda bir Coadjutor.

       * * * * * *

  Tanrı, gücünün olabileceği gibi çok güçlü.
  Kötü bir egemenden çıkar.

       * * * * * *

  Cennet, topladığım gibi,
  Baba'da dönen Blest Ruhlar Korosu.

       * * * * * *

  Burada iyi işlerimiz için cennet verilmez;
  Yine de işçiye verilir.

       * * * * * *

Martha uğruna bir tane daha, birçok kişi tarafından gülümsedi çünkü
Suçundan ya da kız kardeşinin övgüsünden aciz.

  İsmin tekrarlanması, bilinen
  Mesih'in tam sevgisinden başka bir şey yok.

Ve böylece çok sevimli Robert Herrick'e veda.

Francis Quarles 1592'de doğdu. Onun hakkında söyleyecek çok şey yok,
kendi gününde olduğu gibi popüler, yazısının büyük bir kısmı için
sadece aktif bir form olduğunu düşündüğüm hiciv şeklini alır
Olumsuzluk. Sadece yanlış olana muhalefetin herhangi bir faydası varsa çok şüpheliyim.
Bir adamı, öğretildiği şeyin yanlış olduğunu iddia ederek ikna ederek,
Ve evini boş bırakıyorsun, süpürülüyor ve süslüyorsunuz; ama sınır dışı edilmesi
Yanlışlık, başka bir maskedeki yeniden girişine karşı koruma değildir,
şirketinde kendisinden daha kötü yedi ile. Doğru çabası
Öğretmen olumlu-şimdiki zamana göre, olabildiğince,
gerçeklik, hangi algı için değil ve keşfi için değil
Yanlışlık, insan yaratılmıştır. Bu sadece ibliyi değil, aynı zamanda
insanlar dönmeye cesaret edemeyeceği ev. Bir adam çürütebilirse
Yaratılıştaki tüm gerçekler, o bir saçın genişliği daha yakın olmazdı
kendi yapımının sonu. Dürüstçe bir parçası tutmak daha iyidir
Boyun, yalnız oturmaktan ziyade ölçülemez hatanın ortasında gerçek
Mümkün olan mutlak bir vizyonun ortasında, hiyalin olarak temiz, ancak
Sadece yanlışlık kovucu, gerçeği almaz. Bu pozitif
bir adamın yaşayacağı. Gerçek O'nun hayatıdır. Yanlışın reddedilmesi
Doğru alım değil. Bir adam kendini bir manevi olarak inkar edebilir
uyuşukluk, tek bir gerçeği reddetmeden, sadece gücünü harcayarak
Ekmek olmayan, hiçbir yerde arayacak kadar kalana kadar
tek başına onu besleyebilecek gerçek. Sadece pozitife maruz kaldığında
Olumsuz gerçek mesleğini buluyor mu?

Hiciv yamacına dökülen canlı kuvveti kıskanıyorum. HAYIR
Şüphe, ya öfkeli ya da sevgi dolu Rebuke'nin sonu var ve işini yapıyor,
Ama korkuyorum, kindar veya
Esprili gibi, sadece haysiyetini yok etmek için gelir. Aynı zamanda ben
Bu kadar mantıklı bir kombinasyon olmayabileceğinden emin değilim
sözlerimi uygulanamaz hale getirecek unsurlar.

Her olayda, şiir pozitif ve _emblems_ adlı adlı
Quarles'tan tamamen baskın olduğu birini seçeceğim. Orada
İçinde bir şey son derece iyi.


  Fosfor, günü getir.

  Sabah olmayacak mı? Bu vaat edilen ışık mı
  Ne 'mola ver ve bu gece bulutlarını temizleyin?
      Tatlı fosfor, günü getir,
          Kimin fethetme ışını
  Bu sisleri kovalayabilir: tatlı fosfor, günü getirin. Ne kadar sürer, bu bantlı gözler ne kadar
    Gölgelerde Delim, zayıf sinekler gibi
  Bahar mı bekliyorsunuz? Karanlık Toprak Ne Kadar
    Dünyanın yüzü ve böylece
  Şüpheli eylem ruhlarımız mı? Ne zaman, ne zaman olacak
    Yeni doğan ışını olan şafağa başlayın
  Bağlılığımızın havalandırmalarını yaldızlı olabilir,
    Ve bitmeyen ruhlarımıza yeni bir hareket mi veriyor?
        Tatlı fosfor, günü getir:
            Işık yıpranacak
  Bu korkunç sisler: tatlı fosfor, günü getir.

       * * * * * *

  Bırakın gözleri, baykuşlar gibi, ışığı nefret etsin ...
    Geceyi seven geceleri olsun:
      Tatlı fosfor, günü getir.
        Ne kadar üzücü gecikme
  Sıkıcı umutları rahatsız ediyor! Tatlı fosfor, günü getir.

  Ne yazık ki! Var-boş gözümüm
    Hiçbir nesne bulamaz ama ne yükselir
  Bu zavallı ölümcül yangından, ölmekte olan bir kıvılcım
    Alevleri karanlık olan Vulcan's Forge'dan-
  Tehlikeli, donuk, mavi yanan bir ışık,
    Gece kadar melankolik:
  İşte küre içinde parlatan tüm güneşler
    Dünya: Ah ben! Burada ne rahatlık var!
      Tatlı fosfor, günü getir.
        Acele, acele uzak
  Cennetin Loitering Lambası: Tatlı fosfor, günü getir.

  Darbe, cehalet. Ey sen, kimin boş diz
    Dünya'yı uyuşukluğa sallar,
  Ve senin isli parmaklarınızla hast benight
    Dünyanın adil yanakları, üfleme, kınama;
  Daha büyük konikimizi şişirdiğin için yap
    Puff on ve daha az.
  Bu nefes söndürülmüş alev geri dönerse,
    Yanacağından havaya uçmuyorsun.
      Tatlı fosfor, günü getir:
        Işık geri ödenecek
  Gecenin yanlışları: Tatlı fosfor, günü getir.

Onurlu, üç kez onurlu George Herbert kapıda bekliyor, ben
Francis Quearles'dan daha uzun kalmasını isteyemem: onunla ayrılabilirim
pişmanlık, layık insan ve adil şair olduğu gibi.




Bölüm XIII.

George Herbert.


Ama elim kilidin üzerindeyken, kapıyı açmaktan çekiyorum. İşte geliyor
Gerçekten bir şair! Ve ona nasıl onur göstereceğim? Humbilly kitabıyla,
şüphesiz, gençliğinin şiirlerinin külleri çırpınan
Rahip giysilerinin rüzgarında eşiği geçer. Veya
daha ziyade, kitabımın sembolünü unutmuştum, hepimiz
koroya şapel ve alçakgönüllülükle ondan bizi yapabileceğini söylemesini isteyin
şarkısına layık.

George Herbert'te yeterince şiir var ve yedek: bu
Varlığının ev ekmeği. Birincisi ile başlarsam
Bir şair, yani gerçek, talep edilmelidir.
Vahiy-George Herbert bize bastırılmış ve çalıştırma önlemi sunuyor
üzerinde. Ama önce ilk zaman veya sırayla konuşmama izin verin
Bir şairin, yani müzik talep ediyoruz. Çünkü ayet olduğu gibi
Kulak için, göz için değil, önce iyi bir duruşma talep ediyoruz. Bırak kimse
Değerlendirin. Şiirin kalbi gerçekten gerçektir, ancak giysileri
Müzik ve giysiler vahiy sürecinde önce gelir. .
Bir şiirin müziği, kelimeden ayırt edilen sesdeki anlamıdır-
Çözeltide anlam, olduğu gibi, artikülasyon ile kristalize edilmiştir. .
Müzik, tam vahiyden önce gider ve yolunu hazırlar. Sesi
Bir ayet, içinde yer alan gerçeğin habercisidir. Eğer bir haksa
Şiir, bu doğru olacak. Burada Herbert mükemmel. Bulunacak
Sözlerinin müziğini müziğinden ayırmak imkansız
Seslerinde şekillenen düşünce.

  Yolunu vurmam için bana çiçekler aldım
    Birçok ağaçtan beni daldırdım;
  Ama günün molasıyla israfı atıyorsun
    Ve senin ile birlikte tatlılarını getirdi.

Ve bir kerede enwritar ve açıkladığı hediye, dedim ki, gerçeği
en derin. Bu ilahi hizmet şarkısını duyun. Söylediği her şarkıda
Manevi gerçek temel yaşamını bulacak, ancak alıntı yapabilsem de
Bu veya sadece modun bazı tuhaflığını göstermek için. _ Elixir_, eski fiziksel tarafından aranan hayal edilen bir sıvıydı
müfettişler, her ortak döndürebilmeleri için
Altına metal, o zamandan beri ortaya çıktığı kadar saçma olmayan bir arayış.
Buna bir şey dediler, katı olarak kabul edildiğinde, filozofun
Taş_. Şiirde buna a _tecture_ denir.


  İksir.

  Öğret bana, Tanrım ve Kral
    Her şeyde görmek için;
  Ve hiçbir şeyde ne yaptığım
    Bunu sana göre yapmak;

  Kısmi değil, bir canavar olarak,
    Bir eylemle karşılaşmak;
  Ama yine de seni öngörmek için,
    Ve ona mükemmelliğini ver.                   _onun._

  Camda görünen bir adam,
    Üzerinde gözünde kalabilir;
  Ya da hoşlanırsa, geçerek,
    Ve sonra cennet casus.

  Mayıs ayında Mayıs:
    Hiçbir şey bu kadar kaba olamaz
  Hangi tentürü ile --_ aşkına _-- _its._
    Parlak ve temiz büyümeyecek.

  Bu maddeye sahip bir hizmetçi
    DRUDYACH DIVILE YAPIYOR:
  Yasalarınız gibi bir odayı kim süpürür,
    Bunu ve eylemi iyi yapar.

  Bu ünlü taş
    Bu hepsini altına çevirir;
  Tanrı'nın dokunduğu ve sahip olduğu için
    Daha az söylenemez.

Vicdanlı bir çocuk olarak ihale ile, hassasiyetinde neredeyse hastalıklı,
Ve bir kadın olarak sevgi dolu bir kalbi, aklı daha az güçlü değildir.
Hareketleri, bir uyarı, hazır, iyi örgü, kılıç oyunudur.
Becerinin etkilendiği Rapier ile Güçlü Yıldızlı Fencer
güçten daha fazla, güç olmadan beceri olurdu
Değerli, hatta acı verici, sahipliğine. Zarif bir mizah var
Bununla birlikte, en ciddi şiirlerinde bile,
cazibe. Tüm bunları göstermek için aşağıdakileri alın,
_The retort_.


  Quip.

  Mutlu dünya bir günde yaptı
    Tren bantları ve arkadaşları ile aynı fikirde
  Birlikte buluştuğum yerde buluşmak için
    Ve hepsi bana jeer için.

  İlk güzellik bir gülün içine girdi;
    Hangi koparmadığımda-"Efendim" dedi,
  "Söyle bana, dua ediyorum, elleri kimler?" [98]
    _ Ama sen benim için cevap vereceksin.

  Sonra para geldi ve hareketsiz kalma--
    "Bu ne gibi, zavallı adam?" dedi ki:
  "Müzikte yeteneğini duydum."
    _ Ama sen benim için cevap vereceksin.

  Sonra cesur zafer geldi
    Islık çalan ipeklerde-kim ama o?
  Kıtlık bana yarım göze izin verdi;
    _ Ama sen benim için cevap vereceksin.

  Sonra hızlı zekâ ve konversasyon geldi,
    Ve bir konfora ihtiyacı olacaktı
  Ve kısa olmak için bir oration yapın:
    _ Ama sen benim için cevap vereceksin, Rab.

  Yine de tasarımın saati
    Bu güzel şeyleri cevaplamak için gelecek,
  Büyük olarak konuşmayın-ben seninimim;
    Ve sonra cevaplarını evleri var.

İşte mizahının başka bir örneği. Bir şiirin ilk stanzası
_death_. Bir iskelette kişileştirildiği gibi ölümün üzerinde zafer kazanıyor.

  Ölüm, bir zamanlar kaba, iğrenç bir şey attın-
          Kemiklerden başka bir şey yok,
        Sadder iniltilerinin üzücü etkisi:
  Ağzın açıktı, ama şarkı söyleyemezsin.

Ondan önce hiçbir yazar Tanrı'ya böyle bir sevgi göstermedi, böyle bir çocuksu
O'na güven. Aşk, ayetleri gelenlerin sevgisi gibidir
Birincimde birinci. Ama ulus daha fazla düşünmeyi öğrenmişti ve yeni
Sonuç olarak zorluklar ortaya çıktı. Bunlar yine zayıflatılmak zorunda kaldı
Daha derin düşünce ve henüz daha derin gerçeğin keşfi
ödül. Dolayısıyla, sevginin kendisi, güçlenmemiş olsaydı, en azından
daha derin büyüdü. Ve George Herbert kendi içinde yeterince zorluk çekmişti;
çünkü yüksek aileden doğdu, o toplumda parlamaya uygun doğa
Zihin, kişi, taşıma ve ifade zarafeti en çok takdir edilmektedir,
Ve gerçekten de bir sarayı hayatından bir şeyden zevk aldıktan sonra,
Hepsini yüksek doğasının sesine itaat ederek terk etti. Dolayısıyla
Zevkleri ile görevleri arasındaki mücadele gelir ve tekrar gelirdi,
Muhtemelen her vicdanlı adam gibi sade kavramlarla artırıldı
Tanrı'yı ​​bulamamasıyla orantılı olarak eğlendirmeli
onu bulabilir. Bu yetersizliğe göre, değişen
büyümenin doğasından dereceler, tüm çilecilikleri yaylar
Tanrı'ya olan sevgisi büyüyen içgörüleri kadar büyük olacak iyi adamlar
onu dünyasında ortaya çıkarır ve büyüyen inançları
Her şeye teşekkür etmek.

İnancın olmadığı gerçeğini keşfettiğimizde günahtır,
Buluşmanın yolu, insan yasasını terk etmek değil, buna itaat etmektir.
bunun için Tanrı'ya teşekkür etmek. Dünyayı terk etmek ve çölün içine girmek değil
Böylece teşekkür etmek: Bu ya da o adamın tek yolu bu olabilir,
suçsuz körlüğünde, almak. George Herbert'in ilahi zihni,
Ancak, Tanrı'yı ​​her yerde keşfettikten sonra ana eğildi.

Daha sonra verdiğim şiir, sevme arasındaki mücadeleyi güçlü bir şekilde ortaya koyuyor
ve konuştuğum görev. Aynı zamanda bir örnektir
İnşaatta harika sanat, germinal düşüncenin tüm gücü tutuldu
Rezerv olarak, son olarak patlamak için. Bunu diyor-kelimeyle ortalama,
_God'un kısıtlaması _--


  Yaka.

  Tahtayı vurdum ve "Artık yok!-
                Yurtdışında yapacağım.
    Ne! Hiç iç çekip çam mı yapalım?
  Çizgilerim ve hayatım serbest-yol olarak ücretsiz,
    Rüzgar kadar gevşek, mağaza kadar büyük.
            Hala takım elbiseli miyim?
    Hasat değil mi?
    Kan almama izin vermek ve geri yüklememek
    Sabit meyvelerle ne kaybettim?
            Elbette şarap vardı
  İç çekmeden önce kurutmadan önce! Mısır vardı
          Gözyaşlarım boğulmadan önce!
    Yıl sadece bana mı kayboldu?
          Taçlandıracak koy yok mu?
  Çiçek yok, çelenk eşcinsel yok mu? Hepsi patlatıldı mı?
                Hepsi boşa harcandı mı?
    Öyle değil, kalbim; Ama meyve var
                Ve ellersin.
    Tüm iç çekişme yaşını kurtar
  Çift zevkte. Soğuk anlaşmazlığınızı bırak
  Neyin uygun ve değil. Kafesini terk et
                  Kum ipin,
  Hangi küçük düşünceler yaptı ve sana yapıldı
    İyi kablo, zorlamak ve çizmek için,
                  Ve senin yasa ol
    Göz attınız ve görmediniz.
                Uzak! Dikkat et
                Yurtdışında yapacağım.
  Oraya ölüm başlığını arayın. Korkularını bağla.
                O
            İhtiyaçlarına uymak ve hizmet etmek için,
                Yükünü hak ediyor. "
  Ama ben çılgınca ve daha şiddetli ve vahşi büyüdü
                Her kelimede,
      Memed "_child! _" Adını verdiğini duydum
          Ve dedim ki, "_ lord! _"

Şimdi onun sanatından bahsetmeye gel, önce onun kullanımı hakkında bir şeyler söyleyeyim
en yüksek düşünce için en homeli görüntüler. Bence bu kendi içinde
Onu şairlerin en yüksek _kind_ ile sınıflandıracak kadar. Okuyucum yapacaksa
_hexir_'e bakın, üçüncü stanzada bir örnek görecek, "Siz
Cama veya gökyüzüne bakabilir: "" Sadece eyleminizi görebilirsiniz,
ya da Tanrı'nın iradesi olarak bu eylem. "Yine, pathos dinlemesine izin ver
ve bu stanza'nın sadeliği, bir şiirden _The Flower_ olarak adlandırıyor. O
başı dertte; Zamanları kötülük oldu; Bir manevi hissetti
Yaşlılık ona sürünüyor; Ama bir kez daha uyanık.

  Ve şimdi yaşta [99] yine tomurcuklıyım;
  Pek çok ölümden sonra yaşıyorum ve yazıyorum;
    Bir kez daha çiy ve yağmur kokuyorum
  Ve hoşnut. O benim tek ışığım
            Olamaz
            Ben o
  Tumpestlerin bütün gece kim düştü!

Tekrar:

  Bazıları neşeyle rüya görebilir, ama uyandıklarında
    Kendilerini giydiriyorlar ve sana geliyorlar.

Zarif bir lirik sanat hissi var. Sadece bir tane tutmakla kalmıyor
İçinde fikir, ama şiiri bir kamera hücresi gibi bitirir. İşte bir örnek
burada bir Norman Troele'nin detaylandırılmasını aşar; Sadece değil
Her stanzadaki her satır, aynı sesle bitiyor mu?
diğer her stanzada karşılık gelen çizgi, ancak aynı şekilde bitiyor
kelime. Okuyucum onu ​​aramayı seçerse bunu savunmak pek umursamıyorum
bir heves; Ama diyorum ki çok sayıda tuhaf müzikal etkisi
Şiirin-Düşünceye dayanarak, onu loş bir şekilde tutarak
Gümüş çan gibi net ve muzaffer olana kadar
Son-satır uçlarında aynı kelime sütununun bu kullanımı nedeniyle
Her stanzadan. Şüpheli, şiiri yüksek sesle okuyun.


  Aaron.

        Kafada kutsallık;
    Memede ışık ve mükemmellikler;
  Aşağıdaki uyumlu çanlar, ölüleri yükseltmek,
    Onları hayata ve dinlenmeye yönlendirmek için
        Böylece gerçek Aarons tramvay.

        Kafamdaki küfür;
    Göğsümdeki kusurlar ve karanlık;
  Beni ölü için çalan tutkuların gürültüsü
    Dinlenmediği bir yere ...
        Zavallı rahip, bu yüzden tuhafım!

        Sadece başka bir kafa
    Bende başka bir kalp ve meme var
  Canlı, ölü değil başka bir müzik,
    Kim olmadan dinlenemedim-
        O'nda çok fazla tramvayım.

        Mesih benim tek kafam
    Yalnız benim sadece kalbim ve göğsüm,
  Tek müziğim, beni bile ölü olarak vuruyor
    Bu yaşlı adama dinlenebileceğim
        Ve onun içinde yeni bir trampet.

        Yani, kafamda kutsal
    Sevgili göğsümde mükemmel ve hafif
  Doktrinim, ölü olmayan Mesih tarafından döndü,
    Ama ben dinlenirken içimde yaşıyor--
        Gel, insanlar: Aaron'un tramvası.

Her bir stanzın çizgisinin akışına ve ebb'ına dikkat edin-altı ila sekizden
on heceye ve sekiz ila altı arasında, stanza sayısı
her birinde satır sayısına karşılık gelir; Sadece şiirin kendisi başlıyor
ebb ile ve tam bir yay akışı enerji ile biter. Ayrıca not
Birinci ve ikinci stanzalar arasındaki parçalarında mükemmel antitez,
ve şiirin son satırı, onu ortaya çıkararak nasıl sıkıyor?
Fikir-yazıldığı uğruna. Tek kelimeyle, not edin
_unity_.

1593'te doğdu, enfes sanatına rağmen, kaçamadı
yaşının hatalı eğilimlerinden etkilenmek,
Annesinin arkadaşı Dr. Donne örneğiyle genç. Bir adam bir
Shakspere veya Milton gibi dev, yaşının hatalarını atmak için. Gerçekten hayır
İnsanın şiirselin "quips ve krank ve ahlaksız wiles"
George Herbert'ten daha zamanın ruhu, ama bu farkla
Dr. Donne'nin okulunun geri kalanı, bunun kalıcı bir gücü budur.
Bunların bile bir ışıltıyla parlamasına neden oluyor, öyle ki onlara hala dileyelim
yakmak ve tüketilmemek. Onun ilham kaynağı nadiren zarif, hatta
Hareketleri garip olduğunda ve o her zaman bir beyefendi
efendisi hakkında söylenemez. Onunla en çok ayrılamadık
Fantastik tuhaflıklar, dehasıyla da çok iç içe geçiyorlar
onun sanatı olarak.

Bu hatalı formlardan yaptığı kullanımla ilgili olarak ve bunu göstermek
Burada bile kaçınılan bir yargıda bulundu, ancak gerçekten
Sadece biraz reform yapmak için oldukça attı, ben
Yine de her biri _jordan_ olarak adlandırdığı iki şiirin çalışmasını tavsiye edin.
Neden henüz kesin olarak keşfedilmedim.

Okuyucularının çoğunun aşağıdakileri gözlemlememesi mümkündür.
Kafiye sanatında ucube örnekleri, ancak iyi sonuçlanır.
Bunu söylediğimde, ucubeyi onaylamam gerekmezdi, ama sadece
şairin başarısını hemen niyetinde kabul etmek. Bunlar
Nadiren değil, mekanik çelişki için belirli bir eğilim ile ilgili
Sanat sevgisiyle ilişkili: Fiziksel olarak faaliyet gösteren sanat
Anlama. _Home_ adlı şiirde, her stanza mükemmel
Sonuna kadar bitti: İçinde, sanat veya sanat erişimiyle, o
kafiye yok eder. Eğer onu çağırırsa okuyucumla kavga etmeyeceğim
ikincisi ve onu sanat olarak görüyor. Ve yine de-henüz-itiraf ediyorum
Hile için gizli bir beğeniye sahip olun. Bir veya iki stanza vereceğim
Oldukça uzun şiirin, sondaki değişime yol açmak için.

  Gel, Tanrım; Kafam yanık, kalbim hasta
    Her zaman, hiç kalırsanız;
  Uzun ertelemelerin beni hızlı bir şekilde yaraladı;
    Ruhum gece gündüz nefes nefese.
        O Kendini bana göster
        Ya da beni sana götür.

  Kuraklık ve eksiklikten başka bir şey yok, ama çalı ve fren,
    Hangi yöne bakıyorum görüyorum:
  Bazıları neşeyle rüya görebilir, ama uyandıklarında
    Kendilerini giydiriyorlar ve sana geliyorlar.
        O Kendini bana göster
        Ya da beni sana götür.

  Gel sevgili Lord, bu kutsal mevsimi değil, geç,
    Etim, kemiklerim ve eklemlerim dua ediyor;
  Ve hatta ayetim bile, kafiye ve sebeple
    Kelime _stay _, [100] diyor _come_.
        O Kendini bana göster
        Ya da beni sana götür.

Bunu dengeleyen ikinci örneğim Converse. Tüm stanzalarda
Ama son olarak, her birdeki son satır asılı kalmadı: Sonunda
Kafiye yerine getirilir. Şiire _denial_ denir. Sadece bir kısmını veriyorum
BT.

  İnançlılarım delemediğinde
              Sessiz kulakların
  O zaman ayetim gibi kalbim kırıldı;
      Göğsüm korkularla doluydu
              Ve düzensizlik.

    Ey toz bir dil vermelisin
              Sana ağlamak için
  Ve sonra ağladığını duymuyorum! Gün boyu
      Kalbim dizimdi:
              Ama işitme yok!

    Bu yüzden ruhum gözden kaçtı
              Untuned, Untrung;
  Benim zayıf ruhum, doğru görünemiyor,
      Nipt çiçeği gibi, asılı
              Hoşnutsuz.

    O Kalpsiz göğsümü neşelendirin ve ayarlayın
              Zamanı ertelemeyin;
  Bu yüzden isteğimi vermeyi tercih ediyor,
      Onlar ve aklım chime olabilir,
              Ve kafiyemi onar.

Bunları belirtmek için alana değmezdi,
kendisi değerli.

George Herbert hakkında daha fazla açıklama yapmadan önce,
Görsel fantezinin tuhaflığının sadece eşit olduğu şiirler
sonucun güzelliği.


  Kasnak.

  Tanrı ilk başta insan yaptığında,
  Bir bardak nimetin yanında,
  "Bize izin ver," dedi, "yapabileceğimiz her şeyi dökün:
  Yalan dağıtan dünyanın zenginlikleri olsun,
      Bir aralıkla sözleşme. "

      Böylece güç önce bir yol yaptı;
  Sonra güzellik aktı; Sonra bilgelik, onur, zevk.
  Neredeyse hepsi dışarıdayken Tanrı kaldı,
  Bunu algılıyorum, tüm hazinesinin yalnız,
      _REST_ altta yatıyordu.

      "Çünkü yapmalıyım," dedi,
  "Bu mücevheri de yaratıklarıma ver,
  Benim yerine hediyelerime bayılacaktı
  Ve doğada dinlen, doğanın tanrısı değil:
      Yani her ikisi de kaybedenler olmalı.

      "Yine de gerisini tutmasına izin ver ...
  Ama onları reperide huzursuzlukla tutun:
  Zengin ve yorgun olmasına izin verin, en azından,
  İyilik onu değil, ama yorgunluk
      Onu göğsüme atabilir. "

Bir elmas noktasıyla yazılmış dünyanın hikayesi değil mi?

Doğal olmayan formlara olan eğiliminin
Sembol ve törenle ilgili saygının artmasıyla teşvik edildi
Bu dönem, kilisenin dış güçlerinden bazıları-Bishop Laud
özel. Ancak, sembollerden memnun olan bir güç, bir güç,
George Herbert's, daha fazlasının boynuz-lant'lerinde bile yerleşim
keyfi, şiir ve bağlılığın ışığı, sıkıcı
Kenarlar piercing parlaklığında yok ve sembolü tamamen unutuyoruz
gizleyemeyeceği gerçek, o zaman bizim tarafımızın almaktır
Ve minnettar ol. Ama asla yaşayan bir gerçek sembol bile olmadı
Gerçeği sadece sembolde görecek olanların dulnessinin
mezhepçiliğin çok kokteyli egg'e düştü. Sembol tarafından
Böyle her zaman az ya da çok putlaşmış ve az ya da çok
patronluk. Eğer gerçek, tüm sembollerin var olduğu uğruna,
Gerçekten de bunu iddia edenlerin zevk, kilisenin mezhepçiliği
yok olurdu. Ama her taraftaki erkekler buna _ doğrulama diyor ama
form veya dış işaret-maddi veya sözlü, doğru veya keyfi, önemlidir
Hangisi değil-ve dolayısıyla strifes ve bölümler geliyor.

Ancak George Herbert, ilahi ile hepsini aydınlatabilirse de
İlham, kendini betak etmiş olup olmadığını merak edemeyiz
Yine de hayati ve daha az ila yarıya yapay semboller için daha fazla
Sürahinin kırılması ve lambanın gölgesinde olmamıştı.
Bir sembol bize gerçeği hatırlatabilir ve aynı zamanda belirsiz
Bu-onu sunar ve etkisini donuktır. Doğanın tapınağıdır ve değil
Kilisenin tapınağı, Tanrı'nın elleri tarafından yapılan şeyler değil
İnsanın elleri tarafından yapılan, gerçeğin en gerçek sembollerini sağlayan şeyler.

Anlaşılmam için endişeliyim. İnancımızın baş sembolü, _
Cross_, bu doğal sembollerden biri olmadığı söylenebilir. BEN
Cevap-hayır; Ama bu da keyfi bir sembol değil. Bir sembolü değil
_A true_ hiç, ama _a fact_, sonsuz en büyük gerçek
Kendisi en büyük gerçeğin sonucu ve sembolü olan evren.
Cross_, tarihsel bir _SIGN_'dir, düzgün bir şekilde _a sembol_ değil,
Bize hatırlattığı gerçekler sayesinde. Öte yandan, _baptism_ ve
_eucharist_, en yüksek ve en derin türlerin sembolleridir,
Doğa ve tüm anlamları ve hatırlattıkları gerçekler
biz. Onlar kendi başlarına gerçeklere dahil olan gerçeklerin sembolleri
anıyorlar.

Doğanın sembolleri George Herbert büyük kullanım yaptı; Ama olurdu
Hala daha büyük bir kullanım yapmış olsaydı daha büyük bir şair olmuştur. Daha sonra
En azından adımlar için stanzalar gibi tuhaflıklardan kurtulmuş olabiliriz
Sayfanın altındaki ilk kilise kapısına kadar; hatların
çirkin sunak formuna şekillendirilmiş; ve saçma Paskalya kanatlarından,
uzatma çizgileri. Bu çok fazla olmazdı, itiraf ediyorum ya da kazanç
onların kayıpları ile harika; ancak daha büyük görüntü kaynağından bahsetmiyorum bile
Tanrı'nın lütfu ile zarif, onları yaptıklarını söylediklerinde
İyi, zevkinin daha fazla saflaştırılmasına yol açardı, belki de
Mürjimizi zamansız hareket ettirebilecek her şeyden çıkışa bile; değin
Muhtemelen (illüstrasyon için), bu güzel stanza yerine,
Bize daha güzel bir şekilde verildi:

  Dinle, tatlı güvercin, şarkıma,
    Ve altın kanatlarını bana yay;
  İhale kalbimi çok uzun sürüyor,
    Kanat alana kadar ve seninle uçun.

Stanza gerçekten güzel, gerçek ve hassas ve zeki; henüz
Kalp yumurtasının kuluçka kavramında gülümsemeye kim yardımcı olabilir?
Şairin anlamı o kadar iyi olsa da, gülümseme neredeyse kayboluyor
iç çekiş mi?

Hiç şüphe yok ki, insanın ellerinin eserleri de birçok kişi
gerçek semboller; Ama sanırım, bir erkek olarak orantılı olarak kendine
gerçeğin doğada form gardırobunu incelemek yerine,
Şairin yüksek çağrısından düşer. George Herbert de
Kendisi, alanın darlığı tarafından çok yaralanmış olmak harika
sembollerini topladı; Ama şarkısı kulaklarda daha kötü olacak
gören veya hiç görmeyenler hariç her şeyden
Yaratılışının kurtuluşundan dolayı var olan Tanrı'nın birliği,
Düşük kaşlı bir kriptte "yüksek gömülü çatı" nın altından daha güvende hissedin.

Sistem veya sipariş sonrası arzu bir ihtiyaçtan dejenere olduğunda
tutku veya yönetici fikri, birçok kadında görülebileceği gibi kapanır.
özel ev sahipleri, zihnin üzerinde inatçı bir cilt gibi,
Dürtü ve aspirasyondan tüm gelişimin ölümü. Aynı şey
Kilisede tutulur: Düzen ve sistemle ilgili kaygı hayatı öldürecektir.
Bu George Herbert ile sonuç olmaya yaklaşmadı: hayatı
Tanrı'da Mesih ile saklandı; ama onun _profession_ etkisi
İşinden ayırt edilen, şair olarak çağrısına zarar verdi. O
Bütün erkekler manevi hizmet için sosyal rütbe talep etmek için küçümseyeceklerdi; O hepsinden
Erkekler, dua ve övgünün
Tanrı'nın bu hizmeti: onlar _service_ değil, _prayer_ ve _paise_; O
Tanrı'nın sadece oğullarına sevgi dolu bakanlık yoluyla hizmet edilebileceğini biliyordu
ve kızları, hepsi en yaygın insan yardımına muhtaç: ama en dindar olarak
Din adamlarının itiraf etmesi gereken en okumlar olacak, hatta bir tehlike bile var
Ruhları, dışarıya olan yükümlülüklerin değişmez nüksündeki
onların hizmeti; Ve benzer şekilde, şair hasta olur
En kutsal sistemin ücretsiz olmadığı sözleşmeler ona yükselen gönder
kapalı gözlerle. George Herbert, biraz kördü; henüz
Bir şey, izin vermeliyiz, şiiri mesleği tarafından yaralandı. Tüm
Ancak bu noktada şimdiye kadar övgüsünü azaltmaktan söylüyorum,
sadece ekliyor, sadece onun olabileceği gibi bir şair olduğunu ortaya koyuyor
Henüz daha büyüktü, ilahi hediyenin ücretsiz kursu vardı. Ama yine azarlıyorum
Kendim ve "George Herbert için Tanrı'ya şükürler olsun" deyin.

Eleştirinin yapışan lezzetinin manevi damaklarından kurtulmak için, izin ver
Değerli mirasından başka bir şarkı seçin-biri daha az okundu, sanırım,
birçok kişiden. Çilecilik eğilimini gösterir-
Ona hizmet etmek için Tanrı'nın dünyası; Birçok hatanın yanı sıra
Çağ, pennecilik için bile; Yine de çok güzel bir sanat
Zenginliğin zengin bir düzenlemesi olarak.


  Şükran Günü.

  Oh keder kralı! Bir başlık garip ama doğru,
    Sana sadece tüm kralların sana!
  Oh yaraların kralı! Senin için nasıl üzüntüm
    Kedere kim beni engeller?                      _ benden önce kalıyor ._
  Kan ağlayalım mı? Neden böyle bir mağazayı ağladın,
    Bütün bedenin bir kandı.
  Ovulur muyum, flowed, kutulu, satılmalı mıyım?
    `` Ama masalın anlatıldığı söylenir.
  _ Tanrım, Tanrım, neden benden ayrılıyorsun? _
    Olamayacağı gibi bir kederdi.
  O zaman şarkı söyleyeyim, horal hikayeni atlayalım,
    Ve muzaffer ihtişamın yanında mı?
  Stroklar benim okşayarak olacak mı? Çiçeğimi diken mi?
    Senin çubuğun, benim posy? [101] Çapraz, Bower?
  Ama o zaman seni nasıl taklit edeyim ve
    Kanlı el olsa da fuarını kopyalamak mı?
  Elbette beni aşkından intikam alacağım
    Ve kimin muzaffer olduğunu kanıtlayacağını deneyin.
  Bana servet verirsen, geri yükleyeceğim
    Hepsi sana fakirler tarafından geri döndü.
  Bana onur verirsen, erkekler görecek
    Onur doth sana ait.
  Evlenmeyeceğim; Ya da benim olsaydı
    O ve çocukları senin olacak.
  Benim koynum, eğer adını kandırırsa,
    Onun sevgisini ve şöhretini yırtacağım.
  Yarım gittim, geri kalanı verdiğim
    Biraz Şapeli-Die veya Canlı.
  Tutkuma gelince [102]-ama o anon,
      Diğerinde ne zaman yaptım.
  Öngörmen için, ben
      Bu, üç yıl sonra, hayatta kalırsam, [103]
  Bir spital inşa edeceğim veya ortak yolları düzeltirim,
      Ama gecikmeden kendimi tamir et.
  O zaman yaratılışının eserlerini kullanacağım,
      Sanki onları kullandım ama moda için.
  Dünya ve ben kavga edeceğiz; Ve yıl
      Burada olduğumu algılamayacak.
  Müziğim seni ve her ipi bulacak
      Şarkı söyleme özelliğine sahip olacak, _its._
  Hep birlikte sana uyabilir,
      Ve bir tanrıyı kanıtlayın, bir uyum.
  Bana zekâ verirsen, görünecek;
      Eğer bana verdiysen, bu burada.
  Hayır, kitabını okuyacağım, [104] ve asla hareket etmiyorum
      Orada aşkını bulana kadar--
  Sana geri döneceğim aşk sanatın:
      Ey Sevgili Kurtarıcım, Zafer!
  O zaman tutkum için-bunun için yapacağım ...
      Ne yazık ki, Tanrım! Ne olduğunu bilmiyorum.

Öncesi ile aşağıdakiler alınmalıdır, hemen gelir
ondan sonra.


  Misilleme.

  Onu düşündüm ve buldum
  Güçlü tutkunuzla ilgilenmek yok;
  Çünkü senin için ölsem de geride kalıyorum:
      Günahlarım kınamayı hak ediyor. O beni masum yap
  Çözülmemiş bir durum ve özgür verebilir;
  Ve yine de yaralar hala benim girişimlerim meydan okuyor,
    Çünkü senin ölümün senin için ölüyorum.

    Ah! Sen yeterli değil miydi
  Ebedi ihtişamın beni geride bıraktı mı?
  Kederin bana izin vermemesi, izin veremezsin,
    Ama tüm zaferlerde beni deviriyor mu?

    Yine de itirafla gelecek miyim
  Fetihin içine: Naught yapabilsem de
  Sana karşı, senden üstesinden geleceğim
    Bir zamanlar sana karşı savaşan adam.

İsa'nın ayaklarını kucaklayan Mary Magdalene veya George Herbert
Yüksel ve iradesini yapmak için ileri git.

George Herbert'in ne kadar ötesine geçtiği gözlemlenecek
bireyden akarken duygu ifadesinde ondan önce geldi
Koşullar, kendi ruh hallerinin analizinde, ibadet mantığında,
Ben söyleyebilirim. Onun ifadesi sadece kişisel sevgi ve keder değil, aynı zamanda
George Herbert'in kalbindeki tuhaf sevgi ve keder. Mayıs orada
böyle bir zihinde hastalık olmak; Ama varsa, bu bir hastalıktır
kendini yak. Böyle bir hastalık, onun gibi oluşturulan erkekler için tek
Sağlığa Yol. Sağlık yoluyla, gerçeğe bu basit saygı,
Bir erkeğin gözlerini kendi koşullarından geri çevirecek olan Tanrı'nın iradesi,
Ve Tanrı'yı ​​mükemmelliğini kendisine çalıştırmak için özgür bırakın-yani
İnsanın öz-bilinç ve kaygısının müdahalesi. Buna
Mükemmellik St. Paul artık vücuda karşı bağırmadığı zaman gelmişti
Ölümünden, artık kendi benliğini yargılamadı, ama hepsini babaya bıraktı,
Sadece onun isteğini yapmayı önemsemek. O zaman Tanrı'nın yeterliydi.
Onu yargılayın, çünkü iradesi tüm iyi şeyleri güvence altına alan tek iyi şeydir.
Kapıdaki hayatın keyifli lezzetleri arasında arıyorum
George Herbert'in yüzü, alçakgönüllülükle konuşulacak
daha yüksek mutluluk.




Bölüm XIV.

John Milton.


1608 doğumlu John Milton, George'un yirmi dört yaşındaydı
Herbert öldü. İki iyi adam, daha büyük bir kontrast sunabilir
bunlar. Güç ve boyutta, Milton büyük ölçüde mükemmeldir. George Herbert's ise
Söyleme, bir ustaca mafyanın kılıç oyunu gibidir,
Milton, eski bir şövalyenin kılıç oyunu gibidir, büyük bir şekilde yanıp söner ama
başı hakkındaki şimşeklerde keskin kesen bıçak. Herbert ile karşılaştırıldığında,
Milton sağlıkta bir adamdı. Asla _shows_, en azından herhangi bir hastalıklı
kendisine saygı. Gözü gerçeğe sabitlendi ve hayır biliyor
kötü niyetli. Bir adam bu kadar görünürken, onun tüm hareketleri
Ruh kendilerini sadece barış içinde ortaya çıkarır.

Her şey komplo kurdu, yoksa söylememeli miyim? Her şey özgürdü
Milton'ı büyük bir şair yapmak için. Orijinal melodinin tohumundan ayrılmak,
tüm hayatı boyunca bir çaba olduğu ruhtaki ilkel şarkı
söy, bir an için tercih eden koşulları göz önünde bulunduralım
gelişim.

[İllüstrasyon:

  Onun volant dokunuşu
  Rezonant fügue enine ve takip etti.]

Çocukluktan itibaren organın seslerini dinlemişti; şüphesiz
Kendisi sık sık elleri kolu ile ses tahtasına nefes verdi
körüklerin, babasının

  volant dokunuşu,
  Düşük ve yüksek tüm oranlarda içgüdü,
  Kaçtı ve rezonant fügue enine takip etti;

ve babanın organ zarfı, oğlunun ayetinde henüz duyduğumuz gibi duyuyoruz
ama onun. Onun nefesi için aldığı organ-sesler
konuşma ve onları dile getirdi. Eğitim ve eğlence vardı, özgürlüğü
düşünün, seyahat etmek, gözlemlemek için:
Kendi emeğiyle bir ağız dolusu ekmek kazanın. Uzun süre acele etmek
Özgürlüğün savaşı, eli direksiyonundaki eliyle fırtınada durdu
ulusun dümenini, Tanrı ve gerçek için birçok cesur bir kelime bağırarak,
Bilgi olarak deneyim yerine getirilen Tanrı onun önünde bir tuval kurdu
Kesin karanlığın: Onu ışıltılı yaratıklarla doldurmak zorunda kaldı. Tanrı
Onu eliyle kör etti, bülbül gibi "şarkı söyleyebilir
karanlık. "Her şeyin ötesinde, hayatı çocukluğundan saftı,
onun gibi şiir asla doğum yapamazdı. Bu
Tanrı'yı ​​uzun süre görecek kalpte saf; şimdi duyan kalpteki saf
onun armonileri. Henüz hepsinden daha fazla, kendini ilkden adadı
Tanrı'nın iradesi ve onun büyük bir şiir yazabileceği duası
duyulmuş.

Varlığının birliği Milton'ın gücüdür. O uyum, tatlı
Ve boyunca cesur. Philip Sidney değil, George Herbert sözleri sevmedi
ve melodileri ondan daha fazla; Kullanımlarında iken daha ciddi
her ikisi de ve memnun etmek daha zor, nadiren sahip oldukları bir müzik söylemek
yaklaştı. Yine de "en mucizevi organ" ile konuşurken bile
Grandeur o zamana kadar hiç duymadım, konuşmada daha çok taşıyor
onlarınkinden başka erkekler-kendisi daha basit, basitçe,
Onlardan daha ağır. Modları daha büyük ve daha insan, daha yakın
Birincil düşüncenin biçimleri. Sanatına sadık ve itaatkar, harcıyor
Hiçbir sapma gücü. Shakspere gibi, o sessiz olabilir, asla
Niyeti değiştirmeleri durumunda en iyi çizgileri süpürmekten çekiniyor,
İlerleme ve şiirinin akışı. En çok terk ederken bile
her zaman konuşmasına özenle, her zaman sipariş edilen sözlerle: bir tane değil
ayetinin netliğini lisanssız, yani gereksiz olarak donatacak
mevcudiyet. Ama okuyucum bunun zahmetli olduğunu ima etmesine izin vermeyin
Söz ve gergin çaba. Sadece acı ile zayıflıktır
Görünür çaba zaferin büyüklüğünü arttırır. Eğitimli Sporcu
Bir çocuğun lütfuyla hareket edecek, çünkü nasıl yürürlüğe gireceğini aramamalı
performans göstermesi anlamına geliyor. Milton'ın sadece iyi dikkat etmesi gerekiyor ve
Konuşmaktan kaçınmak için sıradan insanın maliyetinden daha fazla çaba sarf etmeden
Bir aptal gibi, bir başmelek gibi şarkı söylüyor.

Ama sözlerimi büyütmemeliyim, çünkü onun ayeti bile oda bulabilirim
Sadece birkaç şarkı sözü için. Ancak onların içinde hala en basit olanı bulacağız
Gerçek, yaşamın mutlakı, şairin amacı. O her zaman yükseliyor
pertürbasyonun ötesindeki bölge, ruhun gerçek durumu; yani,
burada bir insan, Tanrı'nın onları görmesini sağlayacak gibi bir şeyleri görecektir. O
Pinyonlarını düşürecek vakti yok ve en yüksek çamda bile karamsar oturup:
Güneş onun üstünde; Yukarı uçmalı.

Üç ve yirmi yaşında aşağıdaki sonnet'i yazabilir gençler
Beş ve Forty'de aşağıdakileri yazabilir:

  Ne kadar erken zaman, gençliğin ince hırsızı,
  Üç ve yirminci yılımda kanatlarında çalındı!
  Hasting günlerim tam kariyerle uçuyor,
  Ama sonbaharın sonundaki tomurcuk ya da çiçek yok.
  Belki de benim benzetmem gerçeği kandırabilir
  Erkekliğe çok yaklaşıyorum;
  Ve içe doğru olgunluk çok daha az görünür,
  Biraz daha zamanında mutlu ruhların endu'th.
  Yine de daha az ya da daha fazla veya yavaş olsun,
  Hala en katı ölçüde olacak
  Aynı partiye, ancak ortalama veya yüksek,
  Hangi zamana doğru beni ve cennetin iradesine yöneliyor:
  Her şey-eğer onu kullanmak için lütfum varsa
  Büyük görev-master'ın gözünde her zamanki gibi.

Son altı satırın konusu olan _it_, onun _Ripeness_:
yaklaşan partisine ayak uyduracak; Geldiğinde hazır olacak
Bunun için, ne olursa olsun. Cennetin iradesi onun mutlu kaderidir. Bile
Üç ve yirmi, "O inanan acele etmeyecek." Sakin ve
Açık gözlü, olgunlaşmaya çalışıyor ve takip edecek işi bekliyor.

O zaman kırk beşte, körlüğü hakkında yazıyor:

  Hayatımın nasıl harcandığını düşündüğümde
  Bu karanlık dünyadaki günlerimin yarısı ve geniş,
  Ve saklanacak ölüm olan bir yetenek,
  Benimle işe yaramaz, ancak ruhum daha bükülmüş
  Buna hizmet etmek için yapımcım ve şimdiki
  Benim gerçek hesabım, geri dönmese de, chide--
  "Tanrı'nın tam gün emek, ışık reddetti mi?"
  Sevgiyle soruyorum. Ama sabır, _foolishly'yi önlemek için. _
  O mırıltılı, yakında cevap veriyor: "Tanrı'ya ihtiyacı yok
  Ya adamın işi ya da kendi hediyeleri: en iyi kim
  Hafif boyunduruğunu taşıyor, ona en iyi hizmet ediyorlar: devleti
  Kral: Binlerce teklif hızında,
  Ve kara ve okyanusu dinlenmeden yayınlayın:
  Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar. "

Yani, "Durun ve bekle, çağrıldıklarında gitmeye hazır." Herkes
Sonnet'i biliyor, ama nasıl atlayabilirim? Her iki sonet de daha fazla büyüyecek
ve kabul edildikçe daha aydınlık.

Aşağıda, kısa şiirlerinin en iyisini düşünmeye eğilimliyim, kesinlikle
en büyükleri. Biraz bir ode, yazılı olarak yazılmış
Clock-case_.


  Zamanında.

  Uç, kıskanç zaman, yarışın bitene kadar.
  Tembel kurşun adımlarını arayın,
  Kimin hızı, ağır düşmanın temposu,
  Ve rahminin ne yuttuğu ile kendinizi yüceltin--
  Bu yanlış ve boş olandan daha fazlası değil,
  Ve sadece ölümcül bir tane:
  Kaybımız çok az!
  Çok az kazanç!
  Çünkü her şey kötü bir şekilde kuşatıldı,
  Ve sonuncusu açgözlü kendi kendine tükettiğiniz
  O zaman uzun sonsuzluk mutluluğumuzu selamlayacak
  Bireysel bir öpücükle;                        _Bu bölünemez ...
  Ve sevinç bizi bir sel olarak geçecek;                          [sonsuz._
  İçtenlikle iyi olan her şey
  Ve mükemmel ilahi
  Gerçek, barış ve sevgi ile hiç parlayacak
  Yüce Taht Hakkında
  Sadece mutlu olan manzarasına
  Bir zamanlar göksel rehberli ruhumuz tırmanırsa,
  O zaman, tüm bu dünyevi brüt bıraktı,
  Yıldızlarla birlikte, sonsuza dek oturacağız
  Ölüm ve şans ve sana karşı zafer, o zaman.

Bir sonraki verdiğim de aynı şekilde bir ode-daha fazla _beautiful_. Gözlemlemek
hem kısa çizgilerin ince etkisi, doğası için gerekli
Ode, ciddiyetine henüz bir şarkının karakterini veren olan ya da
daha ziyade, belki de bir ilahi.

Bunda ses ve ayet üzerinde hayal gücümüzü yükseltmeye ve yükseltmeye çağırıyor
Cennetin koro şarkısını duyana kadar ve işitme şarkı söyleyebilir
ayarlı yanıtta.


  Ciddi bir müzikte.

  Blest çift siren, cennetin sevincinin vaatleri
  Küre doğumlu uyumlu kız kardeşler, ses ve ayet,
  İlahi seslerinizi ve karışık güç istihdam et-
  Pierceable anlamlı ölü şeyler
  Ve yüksek yükseltilmiş Phantasy hediyemize
  Saf konsantrasyonun rahatsız edilmemiş şarkısı [105]
  Aye, safir renkli tahtın önünde söylendi
  Ona oturan ona
  Aziz bağırmak ve ciddi jübile ile;
  Parlak Seraphim, Burning Row'da,
  Onların yüksek yükseltilmiş melek trompetleri patlıyor;
  Ve bin koroda melek ev sahibi,
  Altın tellerin ölümsüz arplarına dokunun,
  Sadece muzaffer avuç içi giyen ruhlarla,
  İlahiler Dindar ve Kutsal Mezmurlar
  Sonsuz bir şekilde şarkı söylemek;
  Yeryüzünde, desteksiz bir sesle,
  Haklı olarak bu melodik gürültüyü cevaplayabilir-
  Bir zamanlar yaptığımız gibi, orantısız olana kadar [106] günah
  Doğanın zilimine karşı ve sert din ile
  Tüm yaratıkların yaptığı adil müziği kırdı
  Sevgisi hareketleri sallanan büyük efendilerine
  Mükemmel diyapasonda, [107] dururken
  İlk itaat ve onların iyilik durumunda.
  O yakında tekrar bu şarkıyı yenileyebilir miyiz
  Ve Tanrı'nın uzun sürmesine kadar cennetle uyum sağlayın
  Göksel Consort'a [108] ABD Birleşik,
  Onunla yaşamak ve sonsuz Morn of Işık'ta şarkı söylemek!

Müzik, Milton için tüm gerçeğin sembolü idi. Sahte sayardı
uyumsuz bir ayet yazmak için. Boş çizgilerinin bir kısmının olabilmesine izin veriyorum
Ezimsiz görünür; Ama deneyim, özellikle de yanında bir
Dante bilgisi, tüm hareketlerini açıklayacak. Ben benim
Genç arkadaşlar Milton'ı yalnız kaldıklarında yüksek sesle okumak ve böylece öğrenmek için
Kelime-seslerin değeri. Onu bu konuda bile bulacaklar
güç. Son ode, muhteşem dans-Mart için okunmalı
hareketinin yanı sıra melodisi için. Bana doğuşta _hymn'i memnun eden birini göster ve göstereceğim
sen gerçekten bu dünyada asla şarkıcı olamayacaksınız, ama
Zaten bir dinleyici en iyisi. Ama bunun ne kadar farklı olduğu
George Herbert's! Milton'a özgü bir his ortaya koymaz; Bu bir
İnançların Şirketinin memnuniyetinin patlaması. Herkesin var
en az görkemli şiiri oku; Ama dışarıda bırakacak mıydım, sahip olmalıydım
Kayıp, aspirasyon safir değil, övgü topaz değil,
kutsallığın zümrütü, ama yüksek rahipten zevk karbonkuşu
göğüs plakası. Ve ben de tanıtımı vermeliyim: bu bulutlu
Bir Uvertür Grove, bu yüzden şarkının torrentine acele eder.


  Mesih'in doğuşunun sabahı.

    Bu ay ve bu mutlu sabah,
      Burada cennetin ebedi kralının oğlu,
    Evli hizmetçi ve bakire anne doğdu,
      Yukarıdan büyük kurtuluşumuz getirdi;
      Böylece kutsal bilgeler bir zamanlar şarkı söyledi
    O bizim ölümcül kaybetmemiz serbest bırakmalı,
  Ve babası bize sürekli bir barış.

    O görkemli form, o ışıktan kaçınılmaz,
      Ve Majesty'nin bu uzak bağlayıcı yangını,
    Cennetin Yüksek Konsey Masası'nda [109]
      Trinal birliğin ortasına oturmak için,
      Bir kenara bıraktı ve burada bizimle birlikte,
    Sonsuz günün mahkemelerini forokur,
  Ve bizimle birlikte ölümcül bir kil evini seçti.

    Söyle, Cennet Muse, kutsal damarın olmayacak
      Bebek Tanrı'ya bir hediye mi var?
    Ayet yok, ilahi ya da ciddi bir suş yok
      Onu buna davet etmek için yeni mesken,
      Şimdi cennet, güneşin takımı tarafından,
    Hath yaklaşan ışığın baskısını almadı,
  Ve tüm Spangled Host Filoları Parlak mı izleyin?

    Doğu Yolu'ndan nasıl nasıl olduğunu görün,
      Yıldız liderliğindeki sihirbazlar, kokuları tatlı ile aceleyle!
    O koş, alçakgönüllü ode ile onları önleyin,
      Ve onu kutsanmış ayaklarına alçak bir şekilde koyun;
      Selamlamak için ilk Rabbin onuruna sahip olursun;
    Ve Melek Korosuna sesine katılın,
  Gizli sunaktan kutsal ateşle dokundu.


  İlahi.

        Kışın vahşi
        Cennet doğumlu çocukken
    Hepsi kaba yemliklere sarılır;
        Doğa, ona huşu içinde,
        Şatafatlı süslemesini kırmıştı,
    Büyük ustasıyla sempati duymak için:
      O zaman onun için mevsim değildi
  Güneş ile ahlaksız olmak, onun şehvetli paramour.

        Sadece Konuşmalar Fuarı ile
        Nazik havayı alacak
    Suçlu cephesini masum karla gizlemek;
        Ve onun çıplak utançıyla
        Günahkâr suçla kirletin,
    Atmak için kızlık beyazının aziz perdesi;
      Makerının gözlerini şaşırttı
  Faul deformitelerine çok yaklaşmalıdır.

        Ama o, durma korkusu,
        Uysal gözlü barışı gönderdi.
    O, zeytin yeşili ile taçlandırılmış, yumuşak bir şekilde kayan geldi
        Dönüş küresinden aşağı,
        Hazır harbinger,
    Kaplumbağa kanadı ile aşk bulutları bölünüyor;
      Ve onun mersin asasını sallayarak,
  Deniz ve karadan evrensel bir barışa çarpıyor.

        Savaş yok ya da Battle'ın sesi
        Etrafındaki dünyayı duydu;
    Boşta mızrak ve kalkan yüksek yukarıdı;
        Kanca arabası durdu
        Düşman kanla boyanmamış;
    Trompet silahlı tahtına değil;
        Ve krallar hala korkunç bir gözle oturdu, _awe dolu._
  Sanki egemen Lord'un yandığını kesinlikle biliyorlardı.

        Ama gece huzurlu
        Işık prensi nerede
    Yeryüzünde barış saltanatı başladı;
        Rüzgarlar, Wonder Whow, _Silent._
        Suya sorunsuz bir şekilde öptü,
    Hafif Oceaen'e yeni sevinçler fısıldayan,
      Şimdi rave yapmayı oldukça unuttu
  Sakin Kuşlar [110] büyülü dalgada düşüncelere otururken. Derin Amaze ile Yıldızlar
        Stedfast bakışta sabit dur,
    Değerli etkilerini bir şekilde bükmek;
        Ve uçuşlarını almayacak
        Tüm sabah ışığı için
    Veya Lucifer, [111] onları sık sık uyardı;
      Ama parıldayan kürelerde parladı
  Rabbinin kendisi izleyinceye kadar ve gitmelerini teklif edin.

        Ve gölgeli kasvet olsa da
        Günü onun odasını vermişti,
    Güneşin kendisi kazanılan hızını sakladı,
        Ve utanç için başını sakladı
        Onun alt alevi olarak
    Yeni aydınlanmış dünyanın artık ihtiyacı olması gerekir:
      Daha büyük bir güneşin göründüğünü gördü
  Parlak tahtından veya yanan aks ağacından daha fazla dayanabilirdi.

        Çimlik çobanlar,
        Ya da şafak noktası, _ere _ere ._
    Sadece rustik bir sırada sohbet ederek oturdu:
        _Then._'den çok küçük düşünce
        Mighty Pan [112]
    Aşağıda onlarla yaşamaya gelmişti;
      Belki de aşkları ya da koyunları,
  Aptal düşüncelerini çok meşgul eden tek şey miydi.

        Böyle bir müzik tatlı olduğunda
        Kalpleri ve kulakları selamladı
    Asla ölümlü parmakla hiç olmadığı gibi
        İlahi Çarpık Ses
        Telli gürültüyü cevaplamak,
    Kumlu Rapture'daki tüm ruhlarının aldığı gibi:
      Hava, kaybetmek için böyle bir zevk nefreti,
  Bin yankı ile hala her cennete yakın uzanıyor.

        Doğa, böyle bir ses duydu,
        İçi boş turun altında
    Cynthia'nın koltuğu [113] Airy bölgesi heyecan verici,
        Şimdi neredeyse kazanıldı
        Parçasının bittiğini düşünmek için
    Ve saltanatının burada son tatmin edici olduğunu gösterdi:
      Yalnız böyle bir uyum biliyordu
  Tüm cennet ve dünyayı daha mutlu birlikte tutabilirdi.

        Sonunda görüşlerini
        Bir küresel dairesel ışık,
    Uzun ışınlarla utanç yüzlü gece dizildi;
        Yönlendirilmiş Cherubim
        Ve kılıç Seraphim
     Gösterilen kanatlarla ışıltılı rütbelerde görülür,
      Yüksek sesle ve ciddi koroda harman,
  Cennetin yeni doğumlu varisine karşı çıkmaz [114].

        Böyle müzik, 'dediği gibi,
        Daha önce hiç yapılmadı
    Ama sabahın oğulları ne zaman söylendiğinde,
        Yaratan harikaken
        Takımyıldızları seti,
    Ve menteşeler üzerinde dengeli dünya Hung, [115]
      Ve karanlık temelleri derinleştir,
  Ve oozy kanallarının saklandığı ağır dalgaları teklif edin.

        Yüzük, sen kristal küreler;
        Bir kez insan kulaklarımızı kutsasın--
    Eğer duyularımıza dokunma gücünüz varsa; [116]
        Ve gümüş çiğneni bırak
        Melodik bir zamanda hareket edin;
    Ve cennetin derin organının basının basmasına izin verin;
      Ve dokuz kat uyumunuzla,
  Melek Senfonisine Tam Consort [117]. [118]

        Eğer böyle kutsal şarkı için
        Fantezi uzunluğunu enwrap,
    Zaman geri dönecek ve altın yaşını getirecek;
        Ve benekli kibir
        Yakında hasta olacak ve ölecek; [119]
    Ve cüzzam günah dünyevi küften erir;
      Ve cehennem ve geçecek
  Ve onun uyarıcı konaklarını cazibe gününe bırak.

        Evet, gerçek ve adalet o zaman
        Erkeklere geri dönecek mi
    Bir gökkuşağında yörüngede; Ve zafer giymek gibi,
        Merhamet arasında oturacak
        Göksel parlaklıkta throned,
    Radyant ayakları ile tüplü bulutlar direksiyon;
      Ve cennet, bir festivalde olduğu gibi,
  Yüksek saray salonunun kapılarını açacak.

        Ama en akıllıca kader "Hayır;
        Bu henüz böyle olmamalı. "
    Bebek henüz gülümseyen bebeklik döneminde yatıyor,
        Acı haçta
        Kaybımızı kullanmalı,
    Böylece hem kendimiz hem de bizim yüceltme. Yine de önce, uykuda y zincirli olanlara,
  Kıyametin uyanık kozu derinden gürlemeli,

        Böyle korkunç bir clang ile
        Sina Dağı'nda olduğu gibi,
    Kırmızı ateş ve yanan bulutlar o kadar uzanırken:
        Yaşlı Dünya, Aghast
        Bu patlamanın dehşetiyle,
    Yüzeyden merkeze sallanacak,
      Ne zaman, dünyanın son Sessioen'de,
  Orta havadaki korkunç yargıç tahtını yayar.

        Ve sonra sonunda mutluluğumuz
        Tam ve mükemmel:
    Ama şimdi başlıyor; Çünkü bu mutlu günden
        Eski ejderha, zemin altında
        Boğaz sınırlarında,
    Şimdiye kadar yarısı değil, gasplı sallanıyor;
      Ve krallığının başarısız olduğunu görmek için wroth,
  Swinges [120] Katlanmış kuyruğunun pullu dehşeti. [121]

        Oracles aptal: [122]
        Ses veya iğrenç uğultu yok
    Kemerli çatıdan aldatıcı kelimelerle koşar;
        Tapınaktan Apollo
        Artık ilahi olamaz
    Hollow Shriek ile Delphos'un Dikleri ayrılıyor;
      Gece trance veya nefessiz büyü yok,
  Soluk gözlü rahibe peygamber hücreden ilham veriyor.

        Yalnız Dağlar O'er,
        Ve yankılanan kıyı,
    Ağlayan bir ses ve yüksek sesle ağıt;
        Perili bahar ve dale'den,
        Kavak soluk ile kenarlı,
    Ayrılık dehası [123] iç çekerek gönderilmiştir;
      Çiçekten ıslatılmış saçlar yırtılmış,
  Karışık çalılıkların alacakaranlık gölgesindeki perileri yas tutuyor.

        Kutsanmış toprakta,
        Ve kutsal ocakta,
    Lars ve Lemures [124] gece yarısı prensesi ile inliyor;
        Urns ve sunaklarda,
        Bir drear ve ölmekte olan ses
    Flamenleri [125] hizmetlerinde tuhaflar;
      Ve soğuk mermer terliyor gibi görünüyor,
  Her tuhaf güç kazanılan koltuğunu önler.

        Peor ve Baaelim
        Tapınaklarını terk edin,
    Bu iki kez çırpılmış Filistin Tanrısı ile;
        Ve Ashtaroth, _ Asur Venus_.
        Cennetin kraliçesi ve annesi her ikisi de,
    Şimdi Tapers'ın Kutsal Parıltısı ile Girt Oturmuyor;
      Lybic Hammon boynuzunu küçülüyor; [126]
  Boşuna Tyrian hizmetçileri yaralı Thammuz [127] yas tuttu.

        Ve somurtkan Moloch, kaçtı,
        Gölgelerde bırakılan korku
    Yanan idolü, en siyah renk tonu:
        Zil ile boşuna
        Grisly [128] Kral diyorlar,
    Fırın mavisi hakkında kasvetli dans.
      Nil'in kaba tanrıları o kadar hızlı ...
  Isis ve Orus ve köpek anubis-acele.

        Osiris [129] da görülmedi
        Memphian Grove veya Green'de,
    Kırılmamış [130] çimlerin gürültüsü ile çiğnemek;
        O da dinlenemez
        Kutsal göğsünün içinde;
    Boşuna ama en derin cehennem onun örtüsü olabilir;
      Boşuna, timbrelled marşlarla karanlık,
  Sable stoled büyücüler ibadet ettiği gemiyi taşıyor:

        Yahuda topraklarından hissediyor,
        Korkunç bebeğin eli;
    Bethlehem ışınları onun gölgeli eyn'ini kör eder.
        Ne yanındaki tüm tanrılar
        Daha uzun cesaretle
    Typhon büyük değil, yılan sicim ile bitiyor:
      Bizim bebeğim, tanrısının doğru olduğunu göstermek için
  Sunma gruplarında lanet olası mürettebatı kontrol can.

        Yani, yatakta güneş,
        Bulutlu kırmızı ile perdeli,
    Çenesini bir oryant dalganın üzerine yastıklar,
        Akıllı gölgeler soluk
        Infernal Hapishaneye Birlik--
    Her fettili hayalet birkaç mezarına kayar;
      Ve sarı kaydırılmış fays
  Gece sürelerinden sonra uçarak ayın sevilen labirentini bırakın.

        Ama bak, bakire kör
        Hath bebeğini dinlendirdi:
    Zaman, sıkıcı şarkımızın burada bitmesi gereken;
        Cennetin En Genç Teemed Yıldızı [131]
        Cilalı arabasını sabitledi,
    Handmaid lambası ile uyuyan efendisi;
      Ve her şey mahkemeye istikrarla ilgili
  Parlak tabanca [132] Melekler servis edilebilir sırayla otururlar. [133]

Okuyucum bazı tekerlemelerin kötü olduğunu ve bazı kelimeleri düşünmesi gerekiyorsa
Garip bir şekilde kullanıldığında, hem telaffuzların hem de anlamların olduğunu hatırlatırdım
O zamandan beri değişti: olasılık, her ikisindeki eski formların
daha iyi. Milton yanlış bir kelime veya kötü bir kafiye kullanmayacak. Bakımından
şiirin şekli, hatların çeşitli uzunluğunu gözlemlemesine izin verin
Stanza ve çeşitli çizgiler ne kadar ustaca ilişkilidir-
heceler ve on kişiden biri; Sonra aynı tekrarlandı; Sonra sekizden biri ve
On iki kişiden biri-en kısa dışında iki kişi bir araya geliyor
Aynı uzunluk. Stanza kendi: yazılmış başka bir şiir bilmiyorum
aynısı; Ve müziği zarif. Olasılık, eğer
Okuyucu şiirdeki herhangi bir gerçeği not edin, ancak önemsiz görünebilir
Dikkatsiz göz, hem bireysel hem de ilgili açarak onu geri ödeyecek
güzellik. Sonra verilen resimleri düşünmesine izin verin:
Uzun kirişlerde utanç yüzlü gece; şaşırmış krallar
Thrones; Denizde düşünen kuşlar: Birçoğunu bulacak. İzin ver
Anlam dolu net epitetleri düşünün. Gerçek bir şair olabilir
bir keresinde kullandığı sıfatların adalet ve gücü tarafından bilinir,
Özellikle onları birleştirdiğinde,-yani ikisinden birini yapar. Burada
bazı örneklerdir: _maek gözlü barış; soluk gözlü rahip; benekli makyaj;
için yanan bulutlar; iğrenç uğultu; kasvetli dans; Gözlüklü Eyne: _
Birçoğu, her biri kendi içinde neredeyse bir şiir. Bütün bir ardıllıktır
En büyük sözler için en güzel müzikte ayarlanan resimler
düşünceler.

Şüphesiz şiir örneklerinde böyle hataların
Ayetinin köklendiği çağda yaygın: kendi tarafım için asla
ilahinin ilk iki stanzasını beğendim. Ancak bu tür örnekler azdır;
Bu şiirin ve ikisinin harikasının doğru hissi için
Bundan önce, Milton'ın sadece yirmi bir olduğunu hatırlamalıyız.
Onları yazdı.

Görünüşe göre _Nativity_ ile bir setten birini yapmak için bir
_passion_ üzerinde ode, ama konuyu bulmak "
O yazdığında ve başlayan şeyden memnun olmayan hiçbir şey bıraktığında bıraktı
bitmemiş. "Parça, ustaca olsa da değersiz ve,
Böyle güçlü kibirler, ancak özellikle nasıl olduğunu göstermek için ilginçtir.
Milton bile, ne hissettiği hakkında yazmaya çalışıyor, ama henüz sahip olmadan
konunun kendisi ile ilgili olarak oluşturulan düşünceler, ancak düşebilir
Gelen gelenekselliklere geri dönün. Kimin bilgeliği genç şair mutlu
En erken yıllar, hatasını neredeyse fark etti.
Başlangıç ​​ve girişimi bıraktı! Ancak stanzalar arasında var,
Sevgiyi aşan biri:

  O, egemen rahip, regal kafasını eğerek,
  Bu kokulu yağla düştü, adil gözlerinden aşağı,
  Zavallı etli Tabernacle girdi,
  Gökyüzünün altındaki yıldızlı önü alçak çatılı.
  Oh, ne kadar maske vardı! Ne kılık değiştirmiş!
  Daha fazlası! uyması gereken ölümün vuruşu;
  Sonra onu kardeşlerinin yanında hızlı bir şekilde uzatır.

Burada,
_Hymn_ ve daha görkemli ve ciddi kafiye-royaline geri döndü.
Overture, konusuna daha uygun. Milton onun içinde yanlış olamazdı
Müzik, düşüncesinin taş ocağını çalışmak için çok zor bulsa bile.




Bölüm XV.

Edmund Waller, Thomas Brown ve Jeremy Taylor.


1605 doğumlu Edmund Waller, Milton'dan üç yaş büyüktü; Ama ben vardı
Herbert ve Milton'ı bölmek için bir fantezi. Bir şair olarak yüksekti
uzun yıllar boyunca itibar, bence, bence,
Edebi mülkler, zekâ ile birleştiğinde. Bazen zariftir; Ancak
Yazılarında birçoğu zarafet için geçer, sadece pürüzsüzlük
ve hataların olmaması. Atlarının sürmek zor değildi. O
Çok az cesaret eder ve orantılı olarak başarılı olur-ancak son olarak yanıp söner
gerçek şarkıya. Siyasette hiçbir karakteri yoktu-umuyoruz
bencillikten ziyade zayıflık; Yine de onun kapanışına doğru
Hayat, düşünmek için alışılmadık olmayan bir adamı ortaya çıkaran bazı şiirler yazdı
kutsal şeyler ve onlarla ilgili düşüncelerini ifade edebilir
güç ve adalet. İlahi Love_ adlı bir şiirden
Çok dikkat çekici pasajları takip ederek: Keşke onlar tarafından uygulanmışlardı
daha büyük karakter asaleti. Yine de kendi başlarına doğrular. Eşit
Tövbe kanıtımız olmadığı yerde,
ona doğru büyüme. Gerçeğin ne kadar zorunlu olabileceğini söyleyemeyiz
Bir insanın doğasının sonuçlarını iç içe geçmiş olmak gerekir. Yavaş
dereceler burada olmadığını keşfeder ve orada değildir. Yine ve
Yine ve yine, bir adam yeni bir doğumla doğması gerektiğini bulur.

  Cehennem korkusu veya kör olmayı amaçlamak,
  Çok özel ilginin çok fazla tasarrufu:
  Bu Musa değil veya gayretli Paul değil
  Arkadaşları için ruh ve hepsini terk etti;
  Cennetten cehenneme daha büyük bir
  Kurtarmak ve düşmanlarını arkadaşları yapmak.

       * * * * * *

  Yaratıkların erken sevgisi henüz yapılmadı,
  Dünyayı çerçevelemek için Yüce, ikna etti.
  Aşk için ilk yaratılan ışıktı
  Sulara taşındı, geceyi kovaladı
  Kaba kaostan; ve yeni lütuf verildi
  Uygun yerlerine atılan şeylerde-
  Bazıları burada dinlenecek ve bazıları yukarıda parlayacak:
  Dünya, deniz ve cennet, sevginin tüm etkileriydi.

       * * * * * *

  Görüntüsü hareket ederse istekli terör değil,
  Ebedi bir aşk deseni verir:
  Oğlu iner, bunlarla bir barışı tedavi etmek için
  Düşmanları olan ve şimdiye kadar olmuş olması gereken.
  Zavallı oldu ve görkemli koltuğunu bıraktı,
  Bizi alçakgönüllü kılmak ve bizi harika kılmak;
  Buradaki işi vermek için mutluluktu
  Kötü niyetleri onu yaşamasına izin veremeyenlere.

       * * * * * *

  Gururlu potentates bilinmez:
  Onu sevenlerden hiçbirinden saklanmadı.
  Aşk ortaya çıkana kadar endişeli bir şüphe içinde yaşıyoruz;
  Ama bu alev patladığında duman yok olacak:
  Bu, hoperyamızı tüketecek ateştir,
  Rafine ve bizi kayıptan daha zengin hale getirin.

       * * * * * *

  Kendisi için hiçbir mucize yapmaz,
  Halkın uğruna [134] birkaçıyla dağıtıldı.
  Uzun süredir devam eden bir şaşkınlık göstermeyecek,
  Onları yerken somun ve balıklar yaptı.
  Sınırsız olan tüm gücünün yukarıda olduğu gibi,
  Burada sevgisini ifade etmek için hiçbiri kullanmadı;
  Ve böyle bir aşk sevincimizin aşılmasını sağlayacaktı,
  Bizim kendimiz değil, diğerlerinin ağızlarını besliyoruz.

       * * * * * *

  Sevdiği gibi seviyorum! Çok ayrılmamış bir aşk
  Kollar uzatılmış insanlığı kucaklayacaktı.
  Kendini sevme durur veya dilate olur
  Erkek kadar çok kendine bakmalıyız;
  Blood Müttefik'te hepsi bir aile,
  Fidye için öldüğü değerli kanı öldü.

       * * * * * *

  Bir kerede hayran kaldı ve rahatladı, bulmak
  Çok sonsuz bir güç, sınırsız bir güç,
  O ışığa uçmak için yarışan ruh
  Karanlık hücresinden nasıl öleceğini uyguluyoruz,
  Böylece şairin kanatlı sanatını istihdam etmek
  Bu sevgiye ulaşmak ve onu kalbimizde mezarlamak için.
  Çok eksiksiz, çok sağlam ve şiddetli sevinç,
  Orada daha iyi zevkler için yer bırakmazdı:
  Solgun bakacaklardı, gitmesi gereken yıldızlar
  Doğudan ne zaman yükselen güneş ortaya çıkıyor.

       * * * * * *

Buna ve diğer bazı şiirlere aşağıdakileri ekliyor-bir tür epilog.


  Yukarıdaki ilahi şiirlerde.

  Yaş için ne okuyabilir ne de yazabiliriz,
  Konu bizi dizgi yapabilmemizi sağladı:
  Asil kararlar ile ruh, güverte,
  Vücut eğiliyor, kendini dikiyor:
  Yükseltmek için ölümcül parça gerekli değildir
  O modifiye modifiye yapımcısı övgü olabilir. Rüzgarlar o'er verdiğinde denizler sessizdir:
  Tutkular artık olmadığında o kadar sakin miyiz;
  O zaman övünmenin ne kadar boş olduğunu biliyoruz
  Geçici şeyler, kaybolmak çok kesin.
  Genç gözlerimizden sevgi bulutları _passion._
  Bu boşluğu yaşayın.

  Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
  Yeni ışık altında, zaman kazandı Chinks aracılığıyla:
  Zayıflıktan daha güçlü, daha akıllı erkekler olur,
  Ebedi evlerine yaklaştıkça.
  Eskiden ayrılmak, her iki dünyayı da bir anda görüyorlar
  Bu yeninin eşiğinde.

Yaşın tek fatih olduğu kötü bir zafer olurdu. Ama şüpheliyim
Yaş tek başına zaferi kazanırsa. Ancak Waller buna sahip olsun
Övgü: Şarkısı konusuyla yükselir. Bu gerçek bir övgü. Var
Soyluları deneyene kadar iyi yazan erkekler ve sonra
Düşen yıldız, nerede düştüğünde, eski bir
Fantezi, fakir bir jöle keşfetti.

Sir Thomas Brown, düzyazı yazıları kadar tuhaf olan bir doktor
Değerli, Waller ile aynı yaştaydılar. O bir
çok fazla takip edilen mistisizm derecesi
gün, sadece onun durumunda literatürünü en çok etkiler-
Düşünce tarzından daha fazlası. Onun _True Christian Moral_
çok değerli kitap, bazen ortaya çıkan belirsizliğe rağmen
Bunda, tüm yazılarında olduğu gibi, Latin kelimelerine olan sevgisinden. .
_Religio Medici_'sinde ince ilahi oluşur.
görüşlerinin hesabı. Sahip olduğu başka hiçbir şeyin farkında değilim
Ayette yayınlandı, ancak muhtemelen mümkün olmak için daha fazla yazmış olmalı
Bunu çok iyi yazmak için. Düzyazı ortasında, dua olarak
Her gece uykunun ölümüne yol açmadan önce diyor. İle takip ediyorum
Düzyazın sonraki cümlesi.

  Gece geldi. Günü sevmek
  Sen değil, büyük Tanrı, uzakta.
  Günahlarım olmasın, gece gibi siyah,
  Işığın parlaklığını tutturun.
  Benim için hala ufkumda kal
  Güneş günü değil seni yapar.
  Doğası uyuyamazsın
  Tapınaklarımda nöbetçi saklayın;
  O dikkatli düşmanları kazan
  Benimki yakınken gözleri açık.
  Başımın istila etmemesi
  Ama Jacob'un tapınakları gibi.
  Ben dinlenirken ruhum ilerler;
  Uykumu kutsal bir trans yap
  Yapabileceğim, dinlenmem fermant
  Kutsal düşünceye uyan,
  Ve aktif bir canlılık koşusu ile
  Çevik güneş gibi kursum.
  Uyku bir ölümdür: o beni deneme
  Ölmek için ne olduğunu uyuyarak,
  Ve yavaşça başımı yatırırken
  Mezarımda, şimdi yatağımda.
  Howe'er dinleniyorum, büyük tanrım, izin ver
  En azından seninle tekrar uyanık.
  Ve böylece eminim ki yalan söylüyorum
  Güvenli bir şekilde ya da uyanmak ya da ölmek.
  Bunlar benim uykulu günlerim: boşuna
  Şimdi tekrar uyumak için uyanıyorum:
  Ey o saat asla gelmeyeceğim
  Tekrar uyu, ama sonsuza dek uyan.

"Bu, yatağa götürdüğüm sapkın.
bu beni uyumak için; Bundan sonra güvenlik, içerikte benim gözlerini kapatıyorum
Güneşten ayrılmak ve dirilişe uyumak için. "

1613 doğumlu Jeremy Taylor, İngilizcenin en şiirseliydi
Düzyazı-yazar: Düzyazına eşit ayet yazmış olsaydı,
Şairler arasında ve vaizler arasında yüce bir yer vardı. Alarak
Milton'ın karşı tarafı, beş yaş daha genç olduğundan,
Onun gibi, vicdanlı ve tutarlı, Milton'ın davası olurken acı çekiyor
Milton'un ruhundan nefret eden piskoposlardan birine gelişti ve gelişti
İngiltere'nin siyasetinin ölçekleri diğer yöne döndüğünde. Çok
Ancak erkekler sadece akıllarına bölünürler. Erkekler "Yapmalıyım
Ya da yapmamalıyım, çünkü doğru ya da doğru değil, "o zaman onlar içeride
Gerçekliğe çok bağlı gerçek, bunu kabul etmemeliler bile
kendileri, karşıt görüşlerin olmadığı, çelişkili teorilerle ilgili
Doğru olan ya da olmayan, onları gerçekten ayırabilir. Harika değildi
Jeremy Taylor gibi bir zihin, güzelliğe ibadet etmek için en iyi donatılmış
kutsallığın, kilisesinin bozulmuş sırasına yaslanması gerekir veya
Milton gibi bir zihin, en iyi yaşam yasası için uygun, bunu talep etmeli
Bu düzenin her bir kısmı,
Gerçeğin ebedi kalbinin zonk'u, kalıntıya düşmelidir.
Ölüm öncesi olmuştu. Kilise neredeyse hiç ilgilenilmedi, ancak yöneticileri
Kilise suçu üstlenmeli.

İşte Piskopos'un _festival ilahilerinin en iyisini yargıladığım, basılı
_Golden Grove_ veya _gide to DeAntiess_'in bir parçası olarak. İlkinde
görüntülerin biraz karışıklığıdır; ve diğerlerinde bir
küçük belirsizlik. Ritimin dikkatsiz sabırsızlığı izleri taşıyorlar
ve doğal bir şarkı içine patlamış olsa da, bir kafiye,
Bazen görünüşe göre daha fazla tekerleme ile henüz daha ziyade
Düşüncelerinin kendilerini bu ölçülmemiş ilahiye dökmesine izin ver
Peygamber-O-O-ORATOR'un doğal konuşması olan "Çözümde Şiir".
O, akan, bir selde sevinmesi gereken tam bir nehir gibidir ve
köstebek veya kanalın kısıtlamasına karşı isyancılar. Sözde çok canlanıyor
kendisi, modu çok az önemsiyor, ancak onun yasası
Sürekli melodi kılavuzları asla zorlamıyor. Büyüleyici bir şekilde dağınık
düzyazı, ayeti sanki onun kıyılarını taşıyormuş gibi geliyor
Kendi kendine empoze edilen kısıtlamalar.


  Advent için ikinci ilahi; VEYA,
  Mesih zaferle Kudüs'e geliyor.

  Tanrım, gel;
          Neden kalıyorsun?
  Yolunuz hazır; Ve yollarınız düzleştirildi
      Özlem beklentisi ile beklemek
  Güzel ayaklarınızın kutsanması.
  Zaferle sürün: Bakın
  Şehvetlerimiz ve gururlu isteklerimiz.
  Hosanna! Kalplerimize hoş geldiniz! Tanrım, burada
  Sen de bir tapınaksın ve canım
  Sion gibi ve günah dolu:
  Hırsızlar ve soyguncular dışında hiçbir şey orada yaşıyor.
  Girin ve onları kovalayın ve zemini temizleyin;
  Onları çarmıha germek, asla daha fazla
          O kutsal yer
      Yüzünü ayarlamayı seçtiğin yer.
    Ve sonra sert dillerimiz olacaksa
    Tanrının övgülerinde sessizce,
    Tapınak duvarından taşlar
        Yüksek sesle ağlayacak ve arayacak
  Hosanna! Ve görkemli ayak sesleri selamlıyor.


  Noel-günü için ilahi; Üç çoban arasında bir diyalog olmak.

         1. Bu kutsanmış bebeğim nerede
                      O yaptı
            Tüm dünya sevinç dolu
                      Ve beklenti;
                      O görkemli çocuk
                      Her ulusu taçlandıran
            Mutfaklık zafer çelenkiyle?

         2. Nerede olmalı ama tahtta,
                              Ve aralarında
            Şarkı söyleyen melek bakanları
                              Ve kanat al
            Tıpkı Mayıs'ın sesini yankılanması gibi,
                              Ve sevin,
            Kanat ve dil ve hepsi
            Mutluluklarını bu kadar temin edebilir mi?

         3. Ama şimdi diğer garsonlar var:
                              Zavallı İnek
            Bir öküz ve katır standı ve bak,
                              Ve merak
            Bir ahırın içine girmesi gerektiğini
                              O gök gürültüsü yapabilir.

  _Koro_. Ey Ne kadar zarif bir Tanrı'ya sahibiz!
            Ne kadar iyi? Ne kadar harika? Sefaletimiz olarak bile.


  Noel-günü için bir ilahi.

  Uyanık, ruhum ve gel;
      En iyi dizinizi giy,
      Daha uzun kalırsan,
  Günde birkaç dakikanızı kaybedersin.

                         Koşun ve güneşe iyi bir şekilde teklif verin;
    Oğlak'a Güvenli Dönüşü'ne hoş geldiniz ve o harika sabah
    bir tanrı doğdu, hikayesi hiçbiri söyleyemeyecek ama her biri
    Kelime bir mucize.

    Günümüzde yüce olma zayıfladı;
  Kelimenin kendisi sessizdi ve konuşamadı. Güneşi yapan Jacob'un yıldızı
    Eğer bakarsa göz kamaştırın,
    Şimdi Bethlehem'in gecesinde O'er,
    Ona ışık göstermek için bir yıldız ödünç aldı.

      Her bölgeye yalvaran,
      Her iki kutupun da bir olduğu için
      Elindeki zodyakları kavradı,
      Ve hareket ettirmesini veya ayakta durmasını sağladı
      Şimdi doğa adamı
      Boyuna göre ama bir açıklık;
      Sonsuzluk artık kısa büyüyor;
      Bir kral mahkeme olmadan doğar;
      Su susuzlukları; Çeşme kuru;
      Ve hayat, doğmak, ölmeye yatkın hale geldi.

  _Chorus._ o zaman övgülerimizin taklit etmesine ve yarışmasına izin verin
                     Onun alçakgönüllülüğüyle!
                 Gökyüzünden sürgün edildiğinden beri
                     Yükselebileceğimiz--
                 Düşük erkeklerin
                 Onu tekrar söyleyelim!
                 Her adam kalbini sarar
                     Bir rol oynamak için
               O melek korosunda ve göster
               Düşük olduğu zaferi yüksekti.
             Erkek Şerefiyesi ve Hayır Kurumu'na şarkı söyleyelim,
             Yeryüzünde barış, yüksekte Tanrı'ya ihtişam!
                               Hallelujah! Hallelujah!


  Dua.

  Ruhum sana doğru pantolon
  Tanrım, ebedi yaşam kaynağı.
          Et benimle savaşıyor:
          Oh çekişmeyi bitir
  Ve bizi ayırın, barış içinde yapabilirim
                      Baştan çıkarmak
    Aşınmış ruhum ve al
  Ebedi Baharına Uçuşum,
          Nerede, onun uğruna
          Kralı kim
  Tüm gözyaşlarımı yıkayabilirim
                      O gün.

    Ölüm fethediyorsun
  Şanlı müthiş o'er Mezar,
          Kimin Kutsal Nefesi
          Kurtarmak için harcandı
  Kayıp insanlık, beni tarzı yap
                      Senin çocuğun
    Ve öldüğümde beni al
  Ve tozuma git; Ruhum
          Gökyüzünün üstünde
          Azizlerle kayıtlı,
  Silahlarında, sonsuza dek, ben
                      Yalan söyleyebilir.


Bu son oldukça düzenli, yani ikinci stanza düzenlendi
Tam olarak birincisi gibi, böyle görünmeyecek olsa da
İncelemeden: Çizgilerin eğilimi, çok çeşitli uzunluğunda,
kafası karışık olsa da kafa karıştırıcı.

Bu şiirlerde, evlilik sevgisinin
tüm gerçek şairlerin ve hatiplerin de olduğu kadar
şairler. Sadakat ve Grand'ın toplantısı cennettir. Bir tane daha.


  Hayırseverlik için bir dua.

  Merhamet dolu, aşk dolu,
  Bize yukarıdan bak;
  Kör adamın gecesini öğreten sen
  Çift ışığı eğlendirmek için
  Senin ve günün-ve o da:
  Koltuk değneği attı;
  Cüzzamın kavrulmuş kabuğu
  Bebeklik dönemine geri döndü;
  Şaşkın olan aptalca duymaktı
  Kendi zincirsiz dili kulağına vurur;
  Güçlü merhametin bile kovaladı
  Yorum yerinden şeytan,
  Sen nerede yaşamanız gerekiyor, o değil:
  Oh, desenimizi sevelim;
  Merhametin bir erkek kardeşi öğretsin
  Affetmek ve bir başkasını sevmek;
  Buradaki merhametini kopyalayan,
  Senin iyiliğin bundan sonra arkaya dönebilir
  Ruhlarımız ihtişamına kadar, ne zaman
  Tozumuz erkeklerle birlikte olmayı bırakacaktır. _Amin._




Bölüm XVI.

Henry More ve Richard Baxter.


Dr. Henry More, 1614 yılında doğdu. Esas olarak mistikiyle tanınıyor
Cambridge'de emeklilikte yetiştirdiği ve öğrettiği felsefe
Sadece düzyazı değil, aynı zamanda ayrıntılı, bazen şiirsel bir şiirde
bir yerde yaklaşık bin spenserian stanzas, _a platonik şarkısı
the soul_, iyi toplanacağım bazı küçük şiirler bıraktı
Okuyucularım için saklayın. Teorileri hakkında ne düşünülebilir, onlar
en azından en yüksek felsefe düzenine aittir; Ve görülecek
şiirlerden veriyorum,
İnsanın ruhu, yüce ruhsal bir inanç durumuna doğru ve
korkusuzluk. Mistik felsefe bana yeterince güvenli görünüyor
Bir Şairin Elleri: Başkalarıyla, nemli ve tozlu olarak dejenere olabilir
materyalizm.


  ÇÖZÜNÜRLÜK. Şimdi nerede korkularının nesneleri,
  Gereksiz iç çekişler ve meyvesiz gözyaşları?
  Hepsi boş rüya gibi gitti
  Vücudun buharından önerildi.

       * * * * * *

  Veba ve hapishane nedir? Arkadaş kaybı?
  Her şeyin bittiği savaş, can sıkıcı ve ölüm?
  Çocukça zihin için sadece böcekler;
  Körün saf panik terörleri.

  Bir küreye ruhunu topla
  Işık ve 'arka arkaya bove;
  Bu vahşi dağınık düşünceler
  Dağılmış dünyaya gevşek yatmak,
  Arayın:-Ruhun böylece birine örgü
  Adil Lucid Orb, bu korkular gitecek
  Gecenin boşuna impostürleri gibi,
  Sabah parlaktan önce uçtu.
  Sonra saf gözlerle bakacaksın
  Birinci iyilik nasıl artar
  Sevgi dolu ihale kollarında her şey;
  Yaramazlıkların zarar görmediği,
  Ama egemen tuzlar ve ustaca tedaviler
  Büyük sıkıntılar dünyaya dayanır;
  Bu adamın şişman ruhu bir devlet kazanabilir
  Çok kaderin ulaşamayacağı kadar yükseldi.

  O zaman söyleyeceksin, _god dünyayı yönetir_,
  Dağın üzerindeki dağ fırladı
  Köpüren ana arasında atış yapmak
  Hangi meşgul rüzgarlar gazap kısıtlanacak;

       * * * * * *

  Her ne kadar pervane patlamış olsa da
  Sabahın çıkışlarını durdur,
  Ve doğa onun ateşli oyunlarını oynuyor
  Bu zorla gecede, fulgurant alevleri:

       * * * * * *

  Tüm bu karışıklık hareket edemez
  Açıklanmış zihin, aşktan kurtulmuş
  Vücuduyla ticaretin canım
  Üzücü düşüncelerin hücresi, tek korku yayını.

  What'er Hissediyorum, duyuyorum ya da görüyorum
  Tehditler ama ölümcül olan bu kısımlar.
  Dürüst kalp dehşetini boşa çıkarabilir
  Yaşayan kil sevgisi olmadıkça,

  Ve ışıkla uzun zamandır tanışmak
  Bu dış dünyadan ve ne görülmeli
  Bu iki resmi kiriş [135]
  Bizim hakkımızda bu yuvarlak formların.

  Güç, bilgelik, iyilik, kesinlikle çerçeve yaptı
  Bu evren ve yine de aynı şekilde rehberlik ediyor.
  Ama tutkulardan gelen düşünceler yayıldı, aldatma
  Boşluklu ölümlüler. Hiç kimse katlanamaz
  Koşulandan daha iyi bir kurs
  Güneşin ilk devresinden beri.

  O en yüksekten bakan o
  Benden daha iyi ne yapacağımı biliyor
  Ben kendim değilim: rötuş yapmalı mıyım
  Benim olmayanı atarsa?
  Tasfiye ama senin kör kendi ruhunun ruhu,
  Tanrı'nın hasta olmadığını göreceksin.
  Parlak ışınlarla doldurduğu dünya
  Özgür iyiliği. O sergiliyor
  Kendisi. Ortak hava gibi
  Tüm doth ücret üzerinden bu yaşam ruhu,
  Hayati nefes olarak emildi
  Bu, ölümü değil isteyerek kucaklıyor.
  Ama o yaşayan yasa ile olanlar
  Tespitsiz olun, önemsemeler kemirir;
  Tanrı'nın iyi hizmetine güvensizlik
  Doth Daily vex onların geyik hissi.

  Şimdi beni Libya toprağına yerleştir,
  Kavurucu güneş ve zahmetli kumlarla,
  Bahar veya ağaç manzarasından uzak,
  Ne adam ne de ev görmüyorum;

       * * * * * *

  Beni bir sonraki kaldırma
  Buzlu Hyperborean Ove'ye;
  Beni Kuzey Kutbu Kutbu ile sınırla
  Uyuşmuş göklerin yavaşça yuvarlandığı yer;
  Soğuk çiğ ağır sisin bulunduğu topraklara
  Sol'un nazik sıcaklığı ve ışığı direnir;
  Karla dolu bulutların indirilmesi
  Sert bir şekilde kaşlarını çatlatın; Rüzgarların nereye üflenmesi
  Acı patlamalarla ve cildi delin,
  Hayati ruhları zorlamak,
  Ki vücudu bu şekilde hasta bıraktı,
  Bu soğutma durumunda en az yarı ölü;
  Yine de bir antiperistazla [136]
  İçimdeki ısınım daha nazikçe;
  Ve bu ete girerken nefesi sona eriyor,
  Ruhum göksel yangınları emecek
  Derin iç çekiler ve saf bağlılık ile.
  Böylece kutsal hareketle sıcak balmumu,
  Bir keresinde bir alevle kırılacağım;
  Bu dünyanın üstünde ve değersiz şöhret
  Uçuşumu alacağım, dikkatsiz erkekler
  Nasıl, nerede öldüğümü ya da ne zaman öldüğümü bilmiyorum.

  Evet, ruh ölümcül kanıtlamalı olsa da,
  Öyleyse Tanrı'nın hayatı ol ama bende hareket et
  Son nefesime göre-memnunum
  Yalnız bir ölümcül tanrı öldü.

Bu son paragraf, bildiğim herhangi bir pasaj gibi muhteşem
edebiyat. Bunu okuduktan sonra Henry'nin daha fazla olup olmadığını merak etmek yasal mı?
Emekli ve şimdiye kadar denenmemiş Cambridge öğrencisi,
Böylece hayal ettiği acı değişimlerini karşılamak için? Bir
Makuliyeti görmek için bir şey, başka bir şey, nesneler olduğunda makul olacak
koşullar haline gelir. Öyleyse, manevi kudretle yükseldi mi
gerçekten bedensel işkencenin üstünde? Bir erkeğin buna ulaşması _possible_
mükemmellik; Bir erkeğin bir gün veya
Diğerleri buna ulaşır; Ve bence bilge doktor gerçeği kanıtlayacaktı
ilkeleri. Ama onların ile memnuniyetle ayrılacak birçok kişi var.
tüm bedenler rahatsız etmek yerine ve henüz bu kadar yükselemedi
duyuların istilaları. Burada, daha az önemli şeylerde olduğu gibi, işimiz
başka durumlarda ne yapacağımızı tahmin etmek değil,
anın görevini yerine getirin, görev için tek gerçek hazırlık
Gelmek. Ancak muhtemelen insan ilişkilerimizin doğru gelişimi
Dünya bundan daha zor ve daha önemli bir görev olabilir
İlahi yabancılaşma durumu. Tanrı'yı ​​başkalarında bulmaktan daha iyidir
Kendimize keşfedildiğinde, gerçekten de ikincisi ise,
mümkün.


  ÖZVERİ.

  İyi tanrım, onlar içe doğru zarafet duş duş
              Göğsüme
      Işık ve canlı güçle ne kadar dolu
              O zaman ruhum!
              Nasıl ben flest!
      O zaman nasıl tüm zorluklar yutabilirim!
                Senin kudretin
                Senin şirin,
      Cumbrous düşman kontrolüm kolaylıkla.

  Eğer bir kez yüzünü çevirip saklarsan
              Neşeli görünümün
      Zayıf etim uymayabilir
              O korkunç Stound;                         _saat._
              Brook yapamam
  Yokluğun. Kalbim, özen ve kederle o zaman gride
        Doth başarısız,
        Doth bıldırcın;
  Hayatım o gizli yarada benden çalıyor.

  Benim fantezim o zaman aklıma bir yük;
      Benim endişeli düşünceler
    Sebebime ihanet ediyor, beni kör ediyor;
        Yakın Tehlikeler Drad _DEDEDED._
        Beni perişan et;
  Bulduğum tüm duyularım korkusuyla şaşırdım:
          Cehennemde
          Ben yaşıyorum
  Korku, acı ve üzücü üzüntüyle ezildi.

  Eski kararlarımın hepsi kaçtı
        Dilimin üzerinden kaydı;
  İnancım, umudum ve neşem öldü.
        Kalbime yardım et
        Şarkımdan ziyade,
  Tanrım, Kurtarıcım! Ben kötü beslendiğimde.
          Yanında olmak,
          Ve ben
  Haksız akıllı cesaretle taşıyacak.


  Filozofun bağlılığı.

  Yüksek sesle şarkı söyle!-Onun övgüsü prova
  Evreni kim yaptı.
  O sınırsız gökler yayıldı,
  Tüm hayati küreler kned, _kned._
  O Olympus'ta
  Sürülerini dikkatli bir şekilde yönlendirir,
  Ve bu göz sistem merkezleri olarak _suns olarak çarptı.
  Her sürünün ortasında ikamet etmek için.
  Böylece, yuvarlak olarak başıboş,
  Her biri uzanmış ışınla dokunma [137];
  Çevikleri yolunda tutuyorlar,
  Gece ve gündüz şekillendirme.
  Yaz, kış, sonbahar, bahar,
  Eğimli eksenleri getirir.
  Asla gevşekler; hiçbiri solunum,
  Merkezi ateşlerinin etrafında dans ediyor.

  Hareket ederken gerekli sırayla,
  Yankılar tatlı, nazikçe sürülecek
  Cennetin geniş Hollowness,
  Hangi tüm köşelere bastın:
  Jove'nin kalbi olan müzik
  Sevinç ve Sportful Love'a geçer;
  Dinleme Sailers'ın kulaklarını doldurur
  Gezici kürelere binmek:
  Ne konuşma ne de dil
  Seslerinin aktarılmadığı yer.

  Tanrı iyidir, akıllıdır, güçlüdür,
  Tüm yaratık tahtına tanık olun,
  Her dil tarafından itiraf edilir;
  Her şey geri döndükleri zamandan geri döndüler, _Go geri _-- bir fiil.
  Minnettar nehirler ödediğinde
  Denizden ödünç aldıkları şey.

  Şimdi kendim istifa ediyorum:
  Beni bütün al: Hepim seninim.
  Beni kurtar beni, kendi kendini istemeden kurtar
  Death's Pit, Dark Cehennem Çirkin Ateşi-[138]
  Kıskançlık, nefret, intikam, ire;
  Ruh bemirimi şehvet etmeyelim. Bunlardan çık, şarkı söyleyeceğim övgü,
  Titreyen ipi yüksek sesle süpürün.
  Bir parça taşıyın, ey bilgeliğin oğulları,
  Boş dinlerden kurtuldu!
  ! Çok uzaktan selamlıyorsun
  Uçağımda tatlı bir şekilde çileden çıkıyor
  Hindistan, Mısır, Araby,
  Asya, Yunanistan ve Tartary,
  Carmel Tracts ve Lübnan,
  Ayın dağlarıyla,
  Whence Muddy Nil Doth Run,
  Veya başka nerede kazanırsanız kazanın: _dwell._
  Bir hayati havada nefes almak,
  Birimiz uzaktayız.

  Bir kerede yükselmek;-Hadi feda edelim:
  Kokular tatlı parfüm gökyüzü;
  Göksel Yıldırım'ın Nasıl
  Kalpler yüksek arzuyla iltihaplandı!
  Ruhlarımızın tüm maddesi
  Tütsü ruloları bulutlarında.
  Kendimize hiçbir şey bırakmadık
  Bir Sesden Kaydet-Başka Ne Gerekiyor!
  Veya giymek ve yormak için bir el
  Müteşekkir ud veya lirde!

  Yüksek sesle şarkı söyle!-Onun övgüsü prova
  Evreni kim yaptı.

Bu _filosopher'in adanmışlığında, bunlardan birini açıkça taklit etti
George Sandys Mezmurları.


  Hayırseverlik ve alçakgönüllülük.

  Zihnimde çok uzaklaştım,
  Ama bulduğum aşk kadar harika bir şey yok:
  Derin arama zekası, Mount hareket kudreti,
  O iyi sprite ile karşılaştırıldığında boşa.
  Mutluluk ve mutluluk ruhu!
  Kalıcı mutluluk kaynağı!
  Cennetten daha yüksek! Cehennemden daha düşük!
  Çadırın nedir? Nerede yaşasın?

  "Benim malikanim _humility_, _is adını verdi._
  Cennetin en geniş yeteneği.
  Aşağı doğru eğilim,
  Ne kadar yüksek olursa yükselir;
  Eğer azami bir şekilde inerse,
  Aradığı ile geri dönecektir. "

  Tanrım, çadırını boğaz göğsümde uzatın;
  Aşağı doğru genişletin, o kesinlikle dinlen
  O saf ateş için bir tutum olsun _pitched._
  İlham vermeyeceksin
  Tüm kendi kendine ölü ruhlar: Hayatım gitti;
  Üzücü Yalnızlık benim irksome kazandı;                  _dwelling._
  Erkeklerden ve tüm bu dünyadan kes,
  Lethe'nin yalnız hendeklerinde fırladım;
  Ne de görme doth hareket etmeli
  Ben de yukarıda olmayı umursamıyorum.
  O zayıf zihinsel ışık ışınları,
  En iyisi bu karanlık gecede görülebilir,
  Sen nesin? Herhangi bir güç nedir
  Bir uzunlukta döşenmezse
  Gurur veya sevgiyle mi? Arzu yok ediyorum
  Ama yeni bir hayat, ya da sona ermek için.
  Benimkinin gözüyle yıkabilir miyim
  Güçlü kuleler, gökyüzündeki filo yıldızlarını durdur,
  Soluk yüzlü ayı dünyaya getir,
  Ya da siyah gece yarısını parlak öğlene çevirin;
  Her şey elime konulsa da
  Libya kumu kadar kuru kavrulmuş
  Hayırseverlik benim hayatım olurdu
  İsterdi. Ama alçakgönüllülük
  Zavallı ruhumdan daha fazlası
  Bu düşük mezarda yatırılmış yatar;
  Ama eğer göndermek için twere yasal olarak
  Cennete sesim, bu yapmalıdır:
  "Tanrım, beni daha derinden toza it,
  Beni adil bir şekilde yetiştirebilirsin. "

Tüm bunlarda garip şeyler ve düşünmeye değer. Ara sıra
Klasik ima bize oldukça yersiz görünüyor, ama böyle şeyler
Geçmeli. Şiirler daha önce sahip olduğumuzdan oldukça farklı.
Milletimizde bu tür yazarlardan sadece birkaçı oldu, ama şüpheliyim
Bunların dini hayatı üzerinde daha fazla etkisi oldu
Birçok düşünürden daha varsayalım. Daha derinlere en yakın sempati duyuyorlar
St. Paul ve St.John tarafından istihdam edilen hakikat biçimleri. Bu son şiir,
Hayırseverliğin yaşadığı ev olarak alçakgönüllülük çok gerçektir.
Tövbe eden bir günahkar, dua ettiğinde kendini çok az yaptığını hissediyor
Mütevazi Yapılacak: Hıristiyan filozof böyle bir ihtişam görüyor ve
alçakgönüllülük içinde manevi zenginlik, neredeyse çok fazla göründüğü
dua et.

Bu mistik yazarların özü bana şiir gibi görünüyor. Onlar
En büyük manevi fikirler için en büyük rakamları kullanın --_ Light_ için
_evil_ için _Good, Darkness_. Bu tür semboller gerçekin gerçek bedenleridir
fikirler. Bu hizmet için esas olarak _nature_ olarak adlandırdığımız şey
yani, gerçekler için formlar sağlamak, çünkü form olmadan gerçek olamaz
söylenebilir. Sembollerini bulduktan sonra, bu yazarlar daha sonra kullanmaya devam ediyor
onları mantıklı olarak; Ve burada tuhaf tehlike başlıyor. Mantık ne zaman
Şiiri geride bırakır, önce küstah, sonra sert büyür, sonra
sembolün orijinal genişliğine dar ve yanlış; ihtişamı
sembol yok olur; Ve nihai sonuç, sembolün ibadetidir, ki bu
bir Sodom elma solmuş. Bazı yazılara tanık
Avrupa Düzeni Yüksek Lisansı-Swedenborg: Bunların en yükseği zengindir
gerçek; En düşük olanı gerçekten yoksulluk çekiyor.

1615'te en saf ve en akıllı olan Richard Baxter doğdu ve
erkeklerin dindar-ve hiçbir şair de yok. Aralarında bir adam aradıysa
her biri göründüğü gibi her biriyle birlikte görevini yerine getirmek için muhalif partiler
Doğru, her biri yanlış görünüyordu, elbette adam Baxter'dı.
Bu yüzden partizan olamayacak kadar akıllıca tüm erkeklerin ücret alması gerekiyor-memnun oldu
ne kraliyetçiler ne de Puritans. Bir anneden farklı ve ne yazık ki bir anneden farklı
Charles II'nin tekdüzeliği ile kilise miydi?
Bozomundan böyle bir oğlundan, iki bin din adamı kardeşiyle!

Bize çok fazla ayet bıraktı-belki de çok fazla düşünürsek
Şiirlerin uzunluğu ve yoğunlaşmanın değeri. Birçoğunda var
onlardan Tanrı'ya en basit sevginin keyifli bir tutkusu,
Sade yarı şiirsel, yarı mantıklı bir güç, bazen şiir
Net ve iyi çıkıyor. Yazdığı çok şey ölüm,
korkutduğu dehşet-bir adamı kullandığında iyi bir şey
Kurtarıcının varlığına olan güvenini yenilemek. Onunla çok var
Ölüm hakkında konuşmak için kaba fanteziden farklı köken
din. Aradığı ölüm korkusundan sığındı ve bu
Her insanın köle olmayacak kısmı. Ölümün _door
Sık sık konuştuğu ona ölüm korkusundan bir kapı.

Aşağıdaki alıntı yapıldığı şiir açıkça yazılmıştır
Vicdan takımı için bazı yakın acılar göz önüne alındığında, muhtemelen
Tekdüzelik eylemi geçti: yirmi yıl sonra hapsedildi
Altmış yedi yaş ve yaklaşık bir buçuk yıl kaldı.-Birçoğunu atlıyorum
ayetler.


  Çözünürlük.

  Erkeklerin ne düşündüğü harika bir mesele değil,
    Beni iyi ya da kötü sayıyorlarsa:
  Alkışlarında ve en iyi saygılarında,
    Yapılacak bir memnuniyet yok.
  Adımlarınız, Tanrım, bu kirde görüyorum;
    Ve Tanrı'dan ruhum başıboş olmalı,
  Haçımı taşıyacağım ve seni takip edeceğim:
    Başkalarının daha adil yolu seçmesine izin verin.
  Yüzüm tükürme için buluşuyor;
    Utanç için daha uygunum
  Ve küçümseyen zekâ alaylarına:
    Benim adım için harika bir mesele değil.

  Rabbim bana nasıl isteyeceğimi öğretti
    Kafamı koyacak bir yer:
  O benimken memnun olacağım
    Günlük ekmeğimi yalvarmak veya eksik olmak.
  Toprağı ve havayı bırakmalıyım
    Önce hayati nefesimi nereye çizdim?
  Bu şekilde yakın ve adil olabilir:
    Bu yüzden sana ölümle gelebilirim.
  Tüm ülkeler babamın topraklarıdır;
    Güneşin, senin aşkın, hepsine parlıyor;
  Tüm saf elleri kaldırabiliriz,
    Ve seni çağrıyı kabul ederek.

  Ya hapishanede yaşamalıysam?
    Orada seninle sohbet edemeyebilir miyim?
  Beni günahtan, gazabından ve cehennemden kurtar
    Bana çocuğun deyin ve ben özgürüm.
  Hiçbir duvar veya çubuk sizi dışarıda tutamaz;
    Hiçbiri kutsal bir ruhu sınırlayamaz;
  Cennetin sokakları yürürken;
    Hiçbiri özgürlüğü kontrol edemez.
  Bu et, ruhumu günahlara çekti:
    Akıllı olması gerekiyorsa, senin yapılacak!
  O beni içindeki sevinçlerle doldur
    Ve sonra yalnız yas tutmasına izin vereceğim.

  Zayıf, günahkar et ölmekten nefrettir;
    Görünmeyen dünyaya duyu garip;
  Şüpheli ruh en yüksek korkutur,
    Ve çok büyük bir değişiklik. O evde garip olmama izin ver
    Güneşe ve ruhların hayatına garip
  Bu düşük ve karanlık oda seçmek,
    Solucanlara ve benlere aşina!
  Bu şekilde ilk giden ben miyim?
    Daha önce kaç aziz gitti!
  Her gün kaç tane giriyor
    Bu kapıdan krallığın içine!
  Mesih bir zamanlar öldü ve bir mezardaydı;
    Yine de ölümü fethetti ve tekrar yükseldi;
  Ve bu yöntemle kurtaracak
    Onunla birlikte hüküm sürecek.
  Tuhaflık hızla bitecek,
    Bir zamanlar cennet doğumlu ruh orada olduğunda:
  Tanrı'nın bir manzarası iyileşecek
    Tüm bu geri kalmışlık ve korkudan.
  Bize göre, Mesih'in en düşük parçaları, ayakları,
    Sendika ve inanç henüz yeterli olmalı
  Bizi rehberlik etmek ve rahatlatmak için: Buluşuyor
    Gözlerimizi yaşayan başımıza güveniyoruz.

Burada Rab'be olan inancın Richard Baxter'ı aynı şekilde yönlendirdiğini görüyoruz
Sadık felsefesinin hemen Henry'ye daha fazla yol açtığı sonuçlar.

Baxter'ın şiirlerinde memnuniyetle alıntı yapacağım ama ayrılmam gereken çok şey var
pişmanlıkla. İşte meraklı, usta ve sade bir şekilde şiirsel
Ballad, iyi bir benzetme somutlaşıyor. Sadece birkaç stanza veriyorum.


  Dönüş.

  Geride bıraktığım kimdi
    Evden en son gittiğimde
  Şimdi hepimiz düzensiz buldum
    Kendime ne zaman geliyorum?

  Işık bıraktım ama şimdi hepsi karanlık
    Ve benden kaçmak için hoşuma gidiyor:
  Küçük bir kıvılcım için değil miydi
    Umutsuz olmalıyım.

  İncil kitabım sola açıldım
    Sözün gördüğüm yerde;
  Ama şimdi hırsızlıktan kaybolduğundan şüpheliyim:
    Yasa dışında hiçbir şey bulamıyorum.

  Fırtınalı yağmur bir giriş
    Açıkça ortaya çıkan üstten:
  Gazap duşları olduğunda nasıl dinlenmeliyim
    Vicdan düşüşümün üzerine mi?

  Mücevherimi göğsüme kilitledim;
    Gitmek için arayacağım:-
  Bu misafir göğsümden çıkmış olsaydı,
    Oldukça geri dönmüştüm.

  Hain etim rolünü oynamıştı
    Ve kapıyı günah açtı;
  Ve şımartılar ve kalbimi soydular,
    Ve üzgün ve fakir bıraktı.

  Yine de harika bir güvenilir arkadaşım var
    Bu benim huzurumu temin edecek
  Ve tüm bu kayıp ve mahvolma
    Ve sürümümü satın alın.

  Henüz elimden alacağım körük
    Bu küçük kıvılcım alev alana kadar:
  Aşk Kalbim ve Dil Komutumu
    Tanrı'nın kutsal ismini övmek.

  Çatıyı tamir edeceğim; Kapıyı izleyeceğim
    Ve anahtarı daha iyi koruyun;
  Daha fazla hain etime güveneceğim
    Ama itaat etmeye zorlayın.

  Ne dedim? Bunu yapacağım
    Bu çok yanlış ve zayıf
  Ve sık sık yanlış yapmış,
    Ve sözleşmelerim kırıldı mı?

  Demek istediğim, Tanrım-tüm bu yapılacak
    Eğer kalbim yükselirsen;
  Ve işin kendi olması gerektiği için,
    Yani övgü de.

Alegori o kadar iyi ki, ayrıldığında kesinlikle üzgün,
Ve şiir, açık bir şekilde diyor ki
figürler, maskelerin ortasına maskelenen gerçekleri getiren
gerçekleri temsil eder-sanatsal anlamın zevkini kesintiye uğratan
şeffaf yanılsama.

Baxter'da metrik formun komutu biraz dikkat çekicidir. O değil
Çok melodi, ama çeşitli önlemlerde iyi vakit geçiriyor.




Bölüm XVII.

Crastaw ve Marvell.


Şimdi melek kuşlarımızın en güzellerinden biri olan Richard Crashaw'a geliyorum.
Gerçekten de birden fazla duyuda bir kuş gibiydi; çünkü buna ait
Bu dünyanın ayak tutması için neredeyse hiç görünmeyen erkeklerin sınıfı, ama
Üst havasında yüzer.

William Drummond'da tuhaf bir Aeolian kelime-müzik hakkında söylediklerim başvuruyor
Crastaw'a eşit gerçeğe sahip; Kendi şairlerimiz, bir şekilde veya başka bir şekilde, o
Bana Shelley'i hatırlatıyor, her ikisinin de gümüş parıltısı ve çan benzeri melodisinde
ayeti ve görüntüleri; ve şiirlerinden birinde, _music düello
Onun ifadesinin inceliği bana Keats'i hatırlatıyor. Ama bunu unutmamalıyım
sadece onun kutsal, onun en iyi şiirleri ile, şimdi endişeliyim.

Doğum tarihi kesin olarak bilinmiyor, ancak
1616, Shakspere'nin ölüm yılı. Protestanın oğluydu
Din adamı tartışmalara bile gayret ediyor. Doğal olmayan bir tepki ile
Crashaw, o zamana kadar, popüler bir vaiz, dışarı atıldığında
Oxford 1644'te Puritan Parlamentosu tarafından imzalamayı reddetmesi nedeniyle
Sözleşmeleri bir Roma Katolik oldu. Yaş hakkında öldü
Otuz dördü, Loretto Kilisesi'nin bir kanonu. Onun içinde çok şey var
Bu duygusallığın ayetleri, daha önce bahsetmiştim.
Southwell, modern Katolik şiirinde yaygındır. Crastaw'dan vereceğim
tür bir örnek. Daha kutsal bir nesneden kaçınmak, bir stanza
Otuz bir, en müzikal ve güzel konuşmayla dolu bir şiirden
Mary Magdalen'in gözyaşlarıyla ilgili olarak amacıma uygun olacak.

  Dolu, kardeş yaylar,
  Gümüş ayaklı rills ebeveynleri!
      Sürekli börek şeyler!
  Çözme Kristal! Snowy Hills,
  Hala harcama, asla harcamadım!-Yani
  Senin adil gözlerin, tatlı magdalene!

Şiire _The Weeper_ denir ve hassas fantezi ışıltılıdır. Ancak
Elbette bu tür tonlar, kutsal hakkında güve gibi uçurmaya layık değil
Tövbe eden bir kadının üzüntüsü! Fevkalade güzel, ama oynuyorlar
onun kederi. Üzüntü, ayakkabılarını ayağa kalkacaktı
Ağlayan Magdalene. Gerçekten onun çoğunu yapıyorlar, ama ona gösteriyorlar
biraz saygı. İçlerinde, tutulmalarına rağmen
Sevgili sözler, hayalet güzelliğinde yaşayan bir soğukluk
Ayda parlayan buz sarkıtları.

Ama neredeyse kendimi Crastaw'ı tanıttığım için sitem. Göstermek zorunda kaldım
gerçeği ve şimdi bununla yaptıktan sonra, yürekten olsaydım
_The Weeper_ gibi şiirlerde bile onun sevgisine ne kadar uzanmak için.

Onun _divine epigramları_ en güzel değil, ama benim için
Ayetlerinden en değerli, bizi yeniden hissettirdikleri kadar
yeniden düzenlediği gerçek. Onlarda Rabbimizin bazı gerçekleri
Yaşam ve öğretim bize geçmişin net pencerelerinden bakar. Gibi
Epigramlar da mükemmeldirler-mızrak olarak.


  _ Rabbimizin mezarlığı ._

  Burada, Rabbimiz bir zamanlar başını bıraktı,
  Şimdi mezar gömülü.


  _ Dul'un Akarları._

  İki akar, iki damla, yine de tüm evi ve toprakları,
  Titreyen el olsa da, sabit bir kalpten düş;
  Diğerinin ahlaksız servet yüksek ve cesur köpükler:
  Diğer oyuncular-sadece verdi.


  _On the Prodigal._

  Söyle bana, parlak çocuk! Söyle bana, altın delikanlıım!
  Çok uzakta nerede olur? Neden bu kadar mutlu?

  Ne! Konseydeki servetiniz? _all_ senin durum?
  Kabuklar çok mı canım? Troth, 'Bu güçlü bir oran!

Aşağıdakilere hoş bir benzetme olarak değer veriyorum. Mary memnun değil: görmek
Bir yerde küçük bir rahatlıktır. Kilisenin kendisi, tüm anıları ile
Rab, müjde-hikaye ve onunla ilgili tüm teori, mezarından başka
Kendini bulana kadar.


  _COM, Lord'un yattığı yere bakın ._

  Bana kendisinin, parlak efendim! Oh Show
  Kendi başına zavallı gözyaşlarım hangi şekilde gidebilir.
  Yeri göstermek için yeterli miydi ve diyelim ki
  "Bak, Meryem; işte Rabbin bir zamanlar nerede yattığını gör;"
  O zaman bu kollarımı gösterebilir miyim ve diyebilir miyim?
  "Bak, Mary; işte Rabbin bir zamanlar nerede yattığını gör."

Sekiz satırdan birinden, Mary'nin içinde çocuğuna bakan Mary
Lap, son ikisini alıyorum, kendi içlerinde tamamlanıyorum ve bence en iyisi.

  Bu yeni konuk gözlerine yeni yasalar verildi:
  'Twas bir kez _look up_,' bu şimdi cennete bak.

Ve işte belki de en iyisi.


  _Two dua etmek için tapınağa çıktı_.

  İki dua etmeye mi gitti? Oh daha çok söyle,
  Biri övünmeye, diğeri dua etmek için gitti.

  Biri yakın duruyor ve yüksekte ilerliyor,
  Diğerleri gözlerini ödünç vermez.

  Tanrı'nın sunak troduna daha yakın;
  Diğeri sunak tanrısına.

Bu bana mükemmel geliyor. İşte formlar arasındaki gerçek ilişki
ve dinin sonu. Rahiplik, sunak ve hepsi
Törenler, günahkar ve tanrısı arasından yok olmalıyım. Ne zaman
Rahip, bir hizmetçiye arabuluculuğunu, bir kapı bekçisinin görevini unutur.
Hakikat Tapınağı ve ona bir şefaatçinin ofisini üstlenir,
insan ve Tanrı arasında durur ve bir Şeytan, bir düşmandır. Sanatsal olarak
Göz önüne alındığında, şiir pek geliştirilemezdi.

İşte benzer bir ders içeren bir diğeri.


  _ Çatımın altına girmesi gerektiğine layık değilim.

  Tanrı senin çatınıza acele ediyordu;
  Mütevazi inancın ve korkunuz onu uzak tutar.
  O senin misafiriniz olacak: çünkü olmayabilir,
  Gelecek-senin evin mi? HAYIR; sana.

Aşağıda, onlar için ne olduğunu bilmeyen dünya çapında bir şefaat var.
yaparlar. Gerçeği reddedenlerin, sahip olduğu söylenebilir
_truly_ gördün mü? Bir adam gerçeği görmek iyi olmalı. Bu bir düşünce
Rabbimizin sözleriyle önerildi, gerçeğe saygısız bir muhalefet değil
_them_.


  _ Ama şimdi gördüler ve nefret ettiler ._

  _Seen?
  Seni görmediler, bu gördü ve nefret etti!
  Hayır, hayır; Seni görmediler, ya hayat! Ey aşk!
  Sende nefretlerinin hareket edebileceğini gören.

Her tuhaflık ile kavga etmeye çok hazır olmamalıyız: bir tuhaflık
Bazen bir şarkı salgına başlayın. Tuhaflığı
Aşağıdaki ilahi neredeyse ihtişam haline gelir.


  Paskalya Günü.

  Yükseliş, taze sonsuzluğun varisi,
      Bakire-Tomb'tan;
  Yükseliş, harikaların güçlü bir adamı ve senin ile dünyanın;
    Mezarın, evrensel doğu--
      Doğanın yeni rahmi;
  Mezarınız-Fair Immortality'nin Parfümlü Yuvası.

    Tüm ihtişamlardan [139] öğlen eşcinsel
      Bu sabah;
  Bu kaya günün akışlarının çeşmesini tomurcuklar;
    Joy's White Annals bu saat yaşıyor,
      Hayat doğduğunda
  Radyant kapaklarında bulut saçakları yok, fırtınalı düşük.

      Hayat, bu ışığın doğuşuyla,
        Tüm yaratıklar var;
  Ölüm sadece bu günün Just Doom ölmek zorunda kaldı.
    Ölüm de zorlanmaz; çünkü yalan söyleyebilir
      Mezarın içinde throned,
  Ölüm bu durumda ölmekten memnun olacaktır.

Geldiğimizde, masterdom'u açıklayan birinin yazılarında, herhangi bir
sıradan görünen pasaj veya hiçbir şeyi doğru olmayan herhangi bir figür,
Bilgeliğin bir kısmı bu noktada düşünmektir; Olasılık için
kısırlığın içimizde yattığını, iki faktör için gerekli
Görme sonucu-görülecek şey ve onu görecek göz. Kuşkusuz
İfade yetersiz olabilir, ancak eksikliği telafi edebilirsek
Daha fazla vizyon eklemek, bizim için çok daha iyi.

İkinci stanzada garip bir görüntü kombinasyonu var: The Rock
tomurcuklar; ve bir çeşme tomurcukları; Çeşme hafiftir. Ama görüntüler öyle
kökte çok, birbirlerine zarif bir şekilde kayarlar ve
Karışıklık veya uyumsuzluk yoktur: sonuç eğimli bir düzlemdir.
gelişim.

Şimdi en müzikal ve en zarif, dolayısıyla en lirik olana geliyorum.
şiirlerinden. Sadece üç stanza bıraktım, çünkü
Konuştuğum duygusallık: Eğer daha fazla dışarıda kalırdım
şiirin simetrisini bozmadan bunu yapabilirdi. Okuyucum
ona bu kadar dost olan biri için yeterince arkadaş canlısı olmalı,
Özellikler tartışmasız geçer-geriye kalanları da kibirleri de
Çobanların çağrılması gerektiğine dair önemsiz uyumsuzluk olarak
Klasik Moda-Derneklerinden, Hıristiyan ile kabul ediyor
Şarkı-Tityrus ve Thyrsis.


  Çobanlar tarafından söylenen doğuşun bir ilahisi.

  _Koro_. Gel, biz çobanlar, kör manzaralı
  Doğa'nın gecesinde Love's öğlen Mess;
  Gel, Lift We Loftier Şarkımızı Kaldır,
  Ve çok uzun süre yatan güneşi uyandır.

  İyi çalınan tüm dünyamıza [140] sevinç
    Uyudu ve böyle bir şey hayal etmedi,
  Cennetin adil gözünü bulurken,
    Ve kralımızın beşiğini öptü:
  Ona şimdi çok geç yükseldiğini söyle
  Bize bakmaya değer göstermek için. Ona şimdi ona daha fazlasını gösterebileceğimizi söyle
    Ölümlü görüşe gösterdiğinden daha
  Daha önce gördüğünden daha önce
    Görülmesi gereken ışığı değil:
  Ona söyle, Tityrus, nerede olduğun yer;
  Ona söyle, Thyrsis, ne gördüğün.

  _Tityrus_. Kasvetli gece yeri kucakladı
    Asil bebeğin yattığı yer:
  Bebek yukarı baktı ve yüzünü gösterdi:
    Karanlığa rağmen gündü.
  Günün, tatlıydı ve yükseldi
  Doğudan değil, gözlerinden.
      _Chorus._ günün, tatlı & c.

  _Thyrsis_. Kış yüksek sesle ve gönderildi
    Kızgın kuzey savaşlarını yaratmak için:
  Kuzey onun şiddetli niyetini unuttu,
    Ve yara izleri yerine sol parfümler.
  O tatlı gözlerin ikna edici güçleri ile,
  Frost demek istediği yerde çiçek dağıldı.
      _Chorus._ o tatlı gözlerle ', & c.

  _İkisi birden_. Seni balmy yuvasında gördük
    Ebedi günümüzün genç şafağı;
  Doğudan gözlerinin kırıldığını gördük,
    Ve titreyen tonları kovalayın.
  Seni gördük ve manzarayı kutsadık;
  Seni kendi tatlı ışığıyla gördük.
      _Chorus._ Seni gördük, & c.

  _Tityrus_. "Zavallı dünya," dedi ben, "ne yapıyorsun
    Bu yıldızlı yabancıyı eğlendirmek için?
  Bu, en iyisi mi, verebilirsin
    Soğuk ve çok temiz değil mi?
  Cennetin ve dünyanın güçleri,
  Bu büyük doğum için bir yatağa sığdırmak. "
      _Chorus._ Katılım, Güçler & c.

  _Thyrsis_. "Gurur dünya," dedi ben, yarışma,
    Ve güçlü bebeği yalnız bırak:
  Phoenix, Phoenix'in yuvasını inşa eder.
    Love'ın mimarisi kendisidir.
  Bebek, doğumu bu sabah saran,
  Doğdu kendi yatağını yaptı. "
      _Chorus._ doğumu olan bebek & c.

  _Tityrus_. Kıvrık damlaları gördüm, yumuşak ve yavaş,
    Yerin kafasını süzerek gel,
  En beyaz çarşaflarını sunmak
    Adil bebeğin yatağını sağlamak için:
  "Hoş," dedi ben; "Çok cesur olmayın:
  Polarınız beyaz, ama 'bu çok soğuk. "
      _Chorus._ "Forbear," dedi i, & c.

  _Thyrsis_. Yüce Seraphim'i gördüm
    Onların pembe Fire Bahis podu;
  İyi için kanatlarını koruyabilirler,
    Cennetin kendisi burada yatıyor.
  "Aferin," dedi; "Ama emin misin
  Aşağı, çok sıcak, saf için mi geçecek? "
      _Chorus._ "Aferin," dedi ben, & c.

       * * * * * *

  _Full chorus_. Tüm harikaları tek bir görüşte hoş geldiniz!
    Sonsuzluk bir açıklıkta kapandı!
  Kışın yaz! Gece gecesi!
    Yeryüzündeki cennet ve insanda Tanrı!
  Her şeyi sürdüren doğumu olan harika küçük olan
  Dünyayı cennete kaldırır, cenneti dünyaya koyar!

       * * * * * *

  Hoş geldiniz-o eşcinsel sinekler için olmasa da
    Yaldızlı ben dünyevi kralların kirişleri--
  Gülümseyen gözlerde kaygan ruhlar--
    Ama fakir çobanlara, ev sahipliği yapan şeylere,
  Zekâsı olan, kimin zekası olacak
  Sadeliklerini iyi okuyun.

  Yine de genç Nisan'ın kocası duşlar
    Verimli Maia'nın yatağını kutsasın,
  Çiçeklerinin ilk doğanını getireceğiz
    Ayaklarını öpmek ve başını taçlamak için:
  Sana sevgili kuzu! Kimin aşkı tutmalı
  Çobanlar koyunlarını beslerken.

  Sana, Meek Majesty, Yumuşak Kral
    Basit süslemeler ve tatlı aşklar,
  Her birimiz kuzu getirecek,
    Her gümüş güvercin çifti.
  Sonunda, adil gözlerin ateşinde,
  Kendimiz kendi en iyi fedakarımız olur.

Bitmek için muhteşem bir çizgi! Önceki olan için çok iyi. Tüm Tapınaklar
ve sunaklar, tüm rahipler ve dualar, bu ve sadece yok olmalı
kurban etmek. Ancak zarif, şiir olduğu gibi, bunu dilemeye yardımcı olamayız
Daha az heathinish görünüyordu. Süslemeleri kesinlikle meretricious.

Sir Edward Sherburne'nin birkaç dini şiirinden, başka bir Roman
Katolik ve I. Charles'a bağlı bir sağlam, aşağıdakileri seçiyorum-
Sadece umursadığım bir tane.


  Ve onu bir yemlikte bıraktılar. Mutlu beşik, o Wert, yalnız,
  Tanrım, yatak, beşik, taht için!
  Senin görkemli viliness I
  İlahi Fantezi'nin Gözü ile Görüntüle,
  Sordid Filth tüm maliyet gibi görünüyor,
  Eyalet ve ihtişam, kronlar övünüyor.

  Cennetin Kutsal Majestelerini Gör
  Yoksulluğun altına alçakgönüllü;
  Sade paçavralarla kundaklandı,
  Bir saman ve bayrak yatağında!
  Göklerin ellerini gösteren o,
  Ve dünyanın temelleri koydu,
  Dünyadan neredeyse sürgünden
  Tüm süslemeler umutsuz.
  Parfümler onu yıkamadı, yeni doğmuş;
  Farsça mantolar süslemez;
  Zengin çatılar da parlak görünmüyor
  Jasper'ın Doğu Işığı ile.

  Nerede, Ey Kraliyet Bebek, Olun
  Majestelerin Teğmenleri;
  Sire'nin eşitleme durumu;
  Ve kaderi yöneten asa?
  Melek korumalı tahtın nerede
  Bu yüzden senin yasalarınız bildiğin için--
  Cennetin, Dünya'nın, cehennemin itaat ettiği yasalar mı?
  Bunlar, ah! Bunlar bir yana koydu;
  Amblemi olur mu-gurur
  Alçakgönüllülükten çıkarıldı.

İbrahim Cowley'den geçiyorum, sahip olduğu gibi güçlü bir itibar
Daha fazla hayran olmak için çok kaba olduğundan daha fazla açıklama
Bazen ve neredeyse bir şair olarak çok sevilecek çok yapay.

Andrew Marvell, hem önce hem de sonra Hull Parlamentosu Üyesi
Restorasyon, arkadaşı Milton'dan on iki yıl daha gençti. Herhangi biri
Birkaç şiirinin yarım düzine, aklıma tüm ayet değer
Cowley hiç yaptı. Çok az yazdığı üzücü; Ama o bir hayattı
Dikkatli, sanırım, onurlu olduğu için.


  Bir damla çiğ.

  Orient Dew'in nasıl
    Sabahın koynundan dökül
      Üfleme güllerine,
  Henüz konağından dikkatsiz
    'Twas'ın doğduğu açık bölge için,
      Kendi içinde yuvarlak, intransitive olarak kullanıldı._
    Ve küçük dünyasının ölçüde,
  Yerel unsurunu yapabileceği gibi çerçeveler.
    Mor çiçek nasıl hafif yapıyor,
      Nerede yattığı kıt dokunmak,
    Ama gökyüzüne geri dönerek,
      Kederli bir ışıkla parlıyor,
        Kendi gözyaşı gibi,
  Çünkü küreden çok uzun bölündü:
    Huzursuz yuvarlanır ve güvensiz,
      Titremek saf olmayan büyümeye başlamak,
    Sıcak güneş acımasına kadar,
  Ve gökyüzüne tekrar nefes verin.
      Yani ruh, o düşüş, o ışın
  Ebedi günün açık çeşmesinin
  İnsan çiçeği içinde görülebilir mi?
    Hala eski boyunu hatırlamak,
    Tatlı yaprakları ve çiçekleri yeşilden atlar;
    Ve kendi ışığını hatırlamak,
  Saf ve çevreleyen düşünceleriyle ifade eder
  Bir cennette daha büyük cennet daha az.
      Bir figürün ne kadar nazikçe yaralanması,
        Her şekilde geri döndü,
      Yani dünya turu hariç,
        Henüz gün içinde alıyor;
      Karanlık ama yukarıda parlak,
        Burada küçümseme, orada aşık.
    Ne kadar gevşek ve kolay gitmek!
      Nasıl Girt ve Yükselmeye Hazır!
    Hareketli ama aşağıdaki bir noktada,
      Her şey yukarı doğru bükülür.
  Manna'nın kutsal çiy distil
  Beyaz ve bütün, [141] Congeal ve Soğuk olsa da
  Yeryüzünde konjenerdi, ama çözülüyor, koşuyor
  Yüce Güneş'in ihtişamına.

Elbette güzel bir benzerlik fantezi, zarif işlenmiş; BİR
Mistik zihnin daha hafif oyununun örneği, henüz gölgeler
gerçek.


  Coronet.

  Ne zaman çok uzun sürdüğüm dikenler için
      Birçok delici bir yarayla,
      Kurtarıcımın başı taçlandırdı
  Bunu yanlış düzeltmek için çelenklerle arıyorum,
    Her bahçeden, her mead
  Çiçek topluyorum-meyveler sadece çiçekler-
    Tüm kokulu kuleleri sökmek
  Bir zamanlar çobanımın kafasını süsledi;
  Ve şimdi, tüm mağazamı özetlediğimde,
      Düşünüyor-bu yüzden kendim aldatıyorum--
      O kadar zengin bir şaplet örmek için
  Henüz Zafer Kralı giymedi;
      Ne yazık ki! Yılan'ı yaşlı buluyorum
      Bu, benekli göğsünde twing,
      Gizlenmiş çiçekler hakkında katlanır,
      Şöhret ve ilgi çelenkleri ile. Ah, onlarla uğraşacak aptal adam
  Ve ölümcül ihtişam, Cennetin Diadem!
  Ama sen sadece yılan uysalını yapabileceksin,
  Ya kaygan düğümleri bir kerede çözülüyor,
  Ve tüm sarma trampetini çöz,
  Ya da onunla da paramparça, benim meraklı çerçevem, [142]
  Ve bunların solmasına izin ver, bu yüzden ölebilir,
  Beceri ile ayarlanmış ve özenle seçilmiş;
  Onlar, her iki ganimette de dost sırtında,
  Başını taçlandıramayan ayaklarını taçlandırabilir.

Bir övgü çelenk olmasa da, gerçek bir ibadet kurbanı! Öğrenci
sadece altın ve
Değerli taşlar nezaket ortaya çıkabilir, ancak ahşap ve saman ve
Anız yok olabilir. Yalnız Tanrı'nın iradesi, etkileyebileceğimiz şey değil,
Bakımımızı hak ediyor. İşlerimizin yok olmasında ayaklarına düşüyorlar:
Onların kayıplarımızda başını taçlandırıyoruz.




Bölüm XVIII.

Bir Vizyon Dağı-Henry Vaughan.


Şimdi uzun, kasvetli bir yolun sınırlarına vardık, ki
Okuyucularım için mutlu bir şekilde, bu geçmişeimi bu konuda kısaltabilirim.
Henry Vaughan'ın ayetinin yüksekliklerinden, taşlı bir bölgeye bakıyorum,
Üzerine birkaç zayıf vahya ve puslu bir yeşil ile
mesafe. Taşlarının hepsinin atıldığı korkunçluğu yumuşatmaz
Çayırlar olması gereken alanların ustaca döşenmesi için.

Henry Vaughan mistik okula aittir, ancak şiiri onun
teoriler. Şairin kolayca yönetebileceğinden daha fazla mistik bulamıyorsunuz;
Aslında, en yüksek şiir için gerekli olandan neredeyse daha fazla. O
Sadece yüksek doğası ile ilgili olarak mistisizmini yukarı doğru geliştirir:
Şiire çiçek açar. İkiz kardeşi Thomas mistisizmini geliştirdi
Maddi bilimler yönünde aşağı doğru-hala gerçek bir çaba,
ancak gerçek olmayı bırakma tehlikesinin arttığı
Artan oran daha da taşınır.

1621 yılında Güney Galler'de doğdular. Thomas bir din adamıydı;
Henry Tıp Doktoru. Her ikisi de kraliyetçiydi ve her ikisi de acı çekti
Sebep-Thomas, yaşamından sınır dışı edilerek, Henry hapis cezası ile. Thomas
Restorasyondan kısa bir süre sonra öldü; Henry devrimi geride bıraktı.

Henry Vaughan o zaman George Herbert'ten yaklaşık otuz yıl daha gençti,
bilinçli ve kasıtlı olarak taklit eder. Sanatı karşılaştırılabilir değil
Herbert'inkine: Dolayısıyla Herbert Üstat olarak kalır; çünkü bu değil
şair yaptığını düşündüm; Bu düşüncenin ifadesi
Değerli konuşma varlığı. Dikkatsiz ve biraz sağlam. Eğer yapabilirse
Düşüncesini giydirin ve böylece görünür hale getirin,
Giyin, garip bir şekilde, hatta dirseklerde biraz dışarı çıkıyor. Ve yine de
Herbert'ten daha büyük çizgiler ve cümleler var. Bazen bir
Birine şaşkınlıkla vuran cesur başarı. Tek kelimeyle diyor ki
Herbert'ten daha görkemli şeyler, ancak aşağı şiirler yazıyor. Onun
Düşünce derin ve adil; Ruhundaki armoniler doğrudur; onun
Sanatsal ve müzikal kulak kusurludur. Hareketleri bazen büyük,
Bazen garip. Herbert her zaman zariftir-kelimeyi anlam olarak kullanıyorum
_graceful_'dan çok daha fazlası.

Aşağıdaki şiir, Vaughan'ın Fine Mistismi ve Gar
şekillenme:


  Horoz yaratma.

  Işıkların babası! Ne güneşli tohum,
  Sınırlıydın
  Bu kuşa mı? Tüm cins
  Bu meşgul ışın atadın;
    Manyetizmaları bütün gece çalışıyor,
    Ve cennet ve ışık hayalleri.

  Gözleri sabah tonunu izliyor;
  Onların küçük tahılları, [143] Gecesi,
  Böylece parlıyor ve şarkı söylüyor, sanki biliyormuş gibi
  Işık evine giden yol:
    Görünüşe göre mumları, nasıl bitti
    [144] ve güneşte aydınlandı. Böyle bir tentürse, böyle bir dokunuş,
  Bu yüzden bir özlemi güçlendirebilir,
  Kendi imajın bunu çok düşünüyor mu
  Görünen saatini izlemek için?
    Sadece bir patlama ise yelkeni doldurun,
    Tanrı'nın nefesi hüküm sürmeyecek mi?

  Ey ölümsüz ışık ve ısı,
  Eli tüm bu çerçeveden bu kadar parlıyor,
  Koltuğun güzelliğiyle,
  Açıkça kimin aynısını yaptığını görüyoruz!
    Tohumunu görmek bana uyuyor
    İçinde yaşıyorsun ve ben de sende.

  Sensiz uyumak ölmektir;
  Evet, 'Bu bir ölüm cehennem;
  Gözü kapatmadığın yer için
  Asla açılmaz, söyleyebilirim:
    Böyle karanlık, Mısır sınırında
    Ölümün Tonları ve Bozukluk

  Sevinçleri, umutları ve ciddi atışları,
  Ve nabzı hala ışık için atan kalpler,
  Kuşlara verilir, ama sen
  Aşk-Sick Soul'un yüce uçuşu mu?
    Ruhlar herhangi bir göz tarafından izlenebilir mi
    Ama uçmaları için onlara kanat verdi?

  Sadece kırdığın bu perde,
  Ve henüz kırılmalı;
  Bu peçe, diyorum ki, tüm pelerin
  Ve beni senden gölgede bırakan bulut.
    Bu perdenin tam gözlü aşkını reddetti,
    Ve sadece parıltılar ve kesirler casusluk.

  O çıkar. Gecikme yapmayın,
  Ama beni ışığınla fırçalayın, ben
  Mükemmel bir güne parlayabilir,
  Ve beni görkemli gözünde ısıt.
    O çıkarın; Ya da kaçana kadar
    Lily olmadan olsa da, benimle kal.

Sık sık alıntılanan şiirler için yerim yok, bu yüzden o güzel olan için değil
Başlangıç ​​"hepsi ışık dünyasına gitti;" Ama yapmamalıyım
Retreat_ atlama, çünkü değerinin yanı sıra, başka bir nedenim var
sunmak.


  Geri çekilme.

  O ilk günlerde mutlu
  Melek benimsemde parladı!
  Burası anlamadan önce
  İkinci yarışım için atandı,
  Ya da ruhumu fantezi yapmalı
  Ama beyaz, göksel bir düşünce;
  Henüz yukarıda yürümemiştim
  İlk aşkımdan bir veya iki mil,
  Ve geriye dönüp baktığımda, o kısa alanda
  Parlak yüzüne bir bakış görebiliyordu;
  Biraz yaldızlı bulut veya çiçekte ne zaman
  Bakan ruhum bir saat yaşardı
  Ve bu zayıf glories casusunda
  Sonsuzluğun bazı gölgeleri;
  Dilimi yaralanmayı öğretmeden önce
  Günahkâr bir sesle vicdanım
  Ya da dağıtacak siyah sanat vardı
  Her anlamda birkaç günah;
  Ama tüm bu etli elbiseden hissettim
  Sonsuzluk parlak sürgünleri.
    O Geri dönmeyi ne kadar özlüyorum,
  Ve yine o antik yola çıkın!
  O sade bir kez daha ulaşabilirim
  İlk önce görkemli trenimi bıraktım,
  Aydınlanmış Ruh'un gördüğü zamandan beri
  O gölgeli palmiye ağaçları.
  Ama! çok fazla kaldı ruhum
  Sarhoş ve yolda staggers!
  Bazı erkekler ileri hareket aşk
  Ama ben geriye dönük adımlar hareket eder;
  Ve bu toz urna düştüğünde,
  O durumda geri döndüm.

Wordsworth'un Grand Ode ile iyi tanışmasına izin verin-
Ölümsüzlüğün _Timasyonları _-- Aklını arasında bir karşılaştırmaya çevirin
Bu ve bu: benzerliği dikkate değer bulacak. _The
Retreat_ _ode_ biçiminin fazla bir sonuç olmadığını önerdi, çünkü
_ode_, aynı anda sonuç ve tüm Wordsworth'ların özüdür
teoriler; ve Retreat_ yüceltiliyorsa ne olursa olsun
_ode_. Yine de onları karşılaştırmak ilginç. Vaughan inanıyor
Wordsworth ve diğer bazı harika adamlarla bu bizim ilk aşamamız değil
varoluş; Eski bir devletin loş anılarından rahatsız olduğumuzu. Bu
Ancak inanç, şiire sempati duyulmaz, çünkü
Şimdiki ilk hayatımız ya da hayır, Tanrı'dan geldik ve getirdik
Vicdan ve bin tanrısal hediye.-"Erken mutlu olanlar
Günler, "Vaughan başlar:" Bir zaman vardı, "diye başlıyor Wordsworth,"
Dünya göksel ışıkta göründü gibi görünüyordu. "" Bunu anlamadan önce
Place, "Devam ediyor Vaughan:"
Dünyalarda fark edilmedi, "diyor Wordsworth." Beyaz bir göksel düşünce, "
Vaughan diyor: "Cennet bebeklik dönemimizde bizim hakkımızda yatıyor" diyor Wordsworth. "A
Yüzünü görebiliyordum, "diyor Vaughan:"
Zafer geliyoruz, "diyor Wordsworth." Yaldızlı bir bulutta veya çiçekte benim
Bakan ruh bir saat yaşayacaktı, "diyor Vaughan:"
Çiçekteki zafer çim, "diyor Wordsworth.

Wordsworth'un şiiri, felsefesinde ve aynı zamanda
şiirinde daha büyük ve daha güzel; Ama ahlaki ilişkide Vaughan'ın
Şiir, ikisinin daha kesin olanıdır ve bize yakın, fakir verir
Bu, geri kalanıyla karşılaştırıldığında, sadece istediğimiz şey
Wordsworth-Çocukluğun mutluluğuna geri dönme umudu. Olabiliriz
kazandığımız şeyle kaybettiğimiz şey için rahat; Ama bu bir tazminat değil
İlahi olacak kadar büyük: İkisini de istiyoruz. Vaughan yine çocuk olacak.
Çünkü insanın hayatının hareketleri spirallerde: biz geri dönüyoruz.
geldi, eski izlerimize geri dönerek, sadece daha yüksek bir seviyede,
Spiralin bir sonraki yukarı doğru bobini, böylece geri dönüyor ve
İleri ve her ikisini de hemen. Hayat, olduğu gibi bir sabittir
Tövbe ya da tekrar düşünmek: Krallığın çocukluğu alır
beynin çocukluğunun yeri, ancak her şeyi içerir
Eski zevkte güzel. Göksel çocuklar krallıkları bastıracak,
Doğruluk, Balmarda Balmar, Uzaylıların Ordularını Yönlendirin,
Bu dünyanın kreşinde olduğu gibi kalp mutlu
Fırındırıcıları hayal etti ve oyuncak savaşlarını savundu.

İşte benzer bir sözde bir başkasının başlangıcı ve sonu:

  ÇOCUKLUK.

  Buna ulaşamıyorum; Ve benim çabalayan gözüm
  Sonsuzlukta olduğu gibi göz kamaştırıyor.
  Şimdi o chronicle canlı
  Çocukların sürdüğü beyaz tasarımlar,
  Ve her zararsız saatin düşünceleri,
  İçerikleri de benim gücümle,
  Hızlı bir şekilde yolumu bile yapardım
  Ve sadece oynayarak cennete gidin.

       * * * * * *

  Bir Gizem Çağı! o
  Tanrı'nın yüzünü görecek iki kez yaşamalıdır;
  Hangi melekler koruyor ve onunla oynuyor--
  Faul erkeklerin uzaklaştığı melekler.

  Şimdi nasıl çalışırım ve tararım
  Senden daha fazlası okudum adamım
  Ve sadece uzun bir gece boyunca gör,
  Kenarların ve sınır ışığın!
  O Merkeziniz ve gün ortası için!
  Elbette bu dar yol!

Birçoğu gerçek bir düşünce, süslü veya yarı oyuncunun yardımıyla ortaya çıkıyor
düşünme gücünün egzersizi. İçinde böyle bir fantezi var
şiiri takiben, ama sonunda en saf yüksekliğe yükselir ve
En iyi mistisizm. Unutmamalıyız, en derin adamın söyleyebileceği,
daha derin bir şeyin türü veya sembolü olmaktan başka, yapabileceği
Sadece şüpheli bir parıltı algılayın. Bu genel bir açıklama için hizmet edecek
mistik mod ve yorum için açıklayıcı
şiir.


  Gece.

  III. 2.

      O saf bakire shrine aracılığıyla,
  O kutsal peçe [145] görkemli öğlen çizdi
  Glowworms parlarken erkekler görünebilir ve yaşayabilir,
          Ve ayla yüzleş,
      Bilge nicodemus böyle bir ışık gördü
      Gece tanrısını bilmesini sağladığı gibi.

      En kör inanan,
  O karanlık ve kör gözler ülkesinde kim,
  Uzun süredir devam eden şifalı kanatlarınız görebiliyordu
          Ne zaman yükseldiniz!
      Ve daha fazla ne yapılamaz,
      Gece yarısı güneşle konuştu!

      O Bana nerede söyleyecek
  Seni o ölü ve sessiz saatte mi buldu?
  Hangi kutsal Yalnız zemini taşıdı
          Çok nadir bir çiçek,
  Kutsal yaprakları yalan söyledi
  Tanrının dolgunluğu?

      Altın merhamet koltuğu yok,
  Ölü ve tozlu bir melek ya da oyma taş yok,
  Ama kendi yaşam eserleri Rabbim tuttu
          Ve yalnız lodge,
      Ağaçların ve bitkilerin izlediği ve gözetlediği yer
      Ve merak ediyorum, Yahudiler uyurken. Sevgili gece! Bu dünyanın yenilgisi;
  Meşgul aptalların durağı; Care's Check and Curb,
  Ruhlar günü; ruhum sakin bir geri çekilme
          Hiçbiri rahatsız!
      Mesih'in ilerlemesi ve dua zamanı, [146]
      Yüksek cennetin ne olduğu saatler! [147]

    Tanrı'nın sessiz, arama uçuşu; [148]
  Rabbimin başı çiy ile dolduğunda ve hepsi
  Kilitleri net gece damlalarıyla ıslak,
      Onun hala yumuşak çağrısı;
    Vurma zamanı; [149] Ruhun aptal saati,
    Spiritler adil akraba yakaladığında.

    Benim yüksek sesle, kötü [150] günüm müydü
  Koyu çadırın olduğu gibi sakin ve boşuna,
  Kimin barışı ama bir meleğin kanadına veya sesi tarafından
      Nadiren kira
    O zaman uzun yıl boyunca cennette
    Devam eder ve burada asla dolaşmaz.

    Ama güneşin nerede yaşadığı
  Her şey uyanır ve tüm karışım ve lastik
  Kendileri ve diğerleri, rıza gösteriyorum ve koşuyorum
      Her mire;
    Ve bu dünyanın hasta rehber ışığı tarafından,
    Gece yapabileceğimden daha fazla hata

    Tanrı'da bazıları diyor ki
  Derin ama göz kamaştırıcı bir karanlık; Erkekler burada
  Geç ve gölgeli olduğunu söyle, çünkü onlar
      Hepsine net değil:
    O O gece için! Ben onun içindeyim
    Görünmez ve loş yaşayabilir!

Bu görkemli; ve sessiz ve emeklilik dersi daha fazlasına ihtiyacımız var
Düştüğümüz bu aceleci günlerde her zamankinden daha. Erkekler
ama kendi içlerinde hala yeterli olun,
Meşgul ışık, hiç şimdiye kadar konuşan ses,
Onların kalpleri! Doğaya olan sevgisine de bakın; ve dördüncü oku
Stanza, sembolizm üzerine önceki açıklamalarımla bağlantılı. Bence bu
Şiir _grander_ George Herbert'in herhangi birinden daha. Kelimeyi amaçlananla kullanıyorum
kesinlik.

İşte sonu o kadar iyi olmayan, şiirsel olarak düşünülen
Muhteşem başlangıç, ancak çarpıcı çizgiler içeren
boyunca:--


  Şafak.

  Ah! Ne zaman geleceksin? Bu ne zaman ağlayacak
  _ Damatın Geleceği_, Gökyüzünü Doldur?
  Akşam koşusu olacak mı
  Sözlerimiz ve işlerimiz ne zaman bitti?
  Yoksa her şeyi zorlaştıran ışığın mı
  Gece yarısı mola,
  Ya uyurken ya da karanlık bir zevk olduğunda
  Ölçülmeden deli adam var mı?
  Ya da bu erken, kokulu saatler
  Bowers'ın kilidini aç, [151]
  Ve ışık allıkları ile soyulur
  Sonsuzluk ile taçlandırılmış kilitler mi?
  Gerçekten de tek zaman
  Bu senin ihtişamla en iyi zil:
  Şimdi hepsi karıştırıyor; Her alan
  Tam ilahiler doth verim;
  Tüm yaratım geceyi sallıyor,
  Ve senin gölgeniz ışığa bakıyor; [152]
  Yıldızlar şimdi sayısız kayboluyor;
  Uykulu gezegenler seti ve uykusu;
  Pursy bulutları dağılıyor ve dağılıyor;-
  Hepsi ani madde bekliyor;
  Bir ışın zaferi değil, ama uzaktan,
  O sabah yıldızı.

  O, ne zaman olursa olsun
  Bizim tarafından bilinmeyen, gökler yayını soluyor,
  Ve minibüsündeki meleklerinizle,
  Zavallı dikkatsiz adamı yargılamak için in,
  Hibe su birikintisini sevmeyebilirim
  Yozlaşmış bir güvenlik içinde,
  Nerede, bir gezgin suyun can atıyorsa,
  Ölü ve mezarda bulur;
  Ama bu huzursuz, vokal yay olarak
  Tüm gündüz gündüz koşu ve şarkı söyle,
  Ve burada doğmuş olsa da, ancak tanışmış
  Başka yerlerde ve akan, olmadan kalır,
  Öyleyse tüm yoğun yaşım
  Ücretsiz hizmetler içinde;
  Ve burada, burada, güç, [153]
  Ticaretin bazen zayıf tozla olması, [154]
  Ve benim etimde, aşağılık ve alçak olsa da,
  Kanalındaki bu doth gibi, akış,
  Yine de kursum, amacım, aşkım,
  Ve baş tanıdık yukarıda olsun.
  Öyleyse o gün ve saat geldiğinde,
  Ki kendin güneş olacak,
  Beni trampet ve yolumda buluyorsun
  Harika günün molasını izlemek.

Şafak tanımının hiç aşıldığını düşünmüyorum. .
Ayet "hepsi ani madde bekliyor", harika bir şekilde iyi. Su
"Ölü ve Mezarda", çünkü durgun, gerçek bir fantezidir; ve
Koşu akışının "başka bir yerde tanınması" ustaca bir ifadedir. BEN
Şiirin sembolizmine işaret etmesine gerek yok. Bir yazar bilmiyorum, Wordsworth hariç, daha fazla zevk ortaya çıkaran
Henry Vaughan'dan daha doğanın vizyonlarında. O gerçek bir öncü
Wordsworth, ikincisi sadece daha büyük bir
doğa ve insan arasındaki ilişkilerden daha derinlik ve daha fazla sanat
Doğa; Öte yandan, o da bazılarının öncüsü
Wordsworth'un neredeyse denemeden bıraktığı şeyi henüz yapması gereken bir şey,
yani-doğanın sempatisini,
Tanrı'dan doğan ruh, yeniden doğan, yani,
Çocuğun Baba ile ilişkisi. Hem Herbert hem de Vaughan böylece okudu
Doğa, ikincisi, birkaç yaprak döndü. İçinde
Bu, Wordsworth bile daha derin ve daha zengin bir lode vurdu,
Her ne kadar yeteneğinin yarısı ile işbirliği yapmamış olmasına rağmen. Herhangi bir tarihte
Doğa için şimdiki çağın sevgisinin gelişimi, Vaughan, ancak
Korkarım ki etkisinin henüz küçük olacağı, olması gerekir
Dawn'ın fosforu olarak temsil edildi. Yanında Thomson soğuk
Sanatsal ve Gri: Kapsam olarak daha büyük olmasına rağmen, karşılaştırılmamalı
onunla sempatik bir görüşte. Vaughan'ı bir
mistik. Her yerde bir şey görebilir ve her şey aynı-
Her biri, havadar olarak bile, geçiş ışıklarını yayan bin tarafı olan
Etrafımızdaki parçacıklar. Onun için her şey ifadesidir ve noktaların
Dönüş, ilahi düşüncede bazı gerçekler. Her ışın çizgisi boyunca
Yayılan merkezine bakar-yapımcının kalbi.

Vaughan'ın kalbini okuma gücünün birçok örneğini verebilirim
Doğa, ama bu aşamada yaşayamayabilirim. Verdiğim neredeyse tüm şiirler
ve Will'i vermişti.

  Geçen gün yürüdüm, saatimi geçirmek için
      Bir alana,
  Bazen toprağı verecek şekilde gördüm
      Cesur bir çiçek;
  Ama kış şimdi tüm Bower'ı karıştırmıştı
      Ve meraklı mağaza
    Orada şimdiye kadar tanıyordum.

  Yine de aramayı gözetlememeyi ve akranını sevmemeyi seven
      Ben şeylerin yüzünü
  Kendimle düşündüm, başka yaylar olabilir
      Bunun yanı sıra burada,
  Soğuk arkadaşlar gibi bizi yılda bir kez görür;
      Ve böylece çiçek
    Başka bir Bower olabilir.

  Sonra en yakın casusun ne yapabileceğimi alarak,
      Kazdım
  Büyümek için onu gördüğüm yer;
      Ve tarafından
  Sıcak münzevi tek başına yalan söylemek için gördüm
      Taze ve yeşil nerede
    Bizi görünmeden yaşadı.

  Birçok soru karmaşık ve nadir
      Orada durdum mu?
  Ama tüm zorla olabileceğim, şimdi
      Orada tamir mi
  Bu havada onu etkileyen kayıplar,
      Ve uzun sürer
    En adil ve genç ortaya çık.

  Bu geçmişte, kıyafetleri kafasına attım;
      Ve korku ile sokulur
  Kendi kırılganlığımdan, birçok gözyaşı bıraktı
      Yatağının üzerine;
  Sonra iç çekerek, fısıldadı, _happy ölüler!
      Şimdi ne barış
    Onu aşağıda uykuya ayır! _

  Ve yine de, bu tür doktrin yaylarına ne kadar inanıyor
      Zavallı bir kökten
  Hangi kış burada ayak altında uyuyor
      Ve kanat yok
  Bunu şeylerin gerçeğine ve ışığına yükseltmek için,
      Ama hala trod
    Her gezici clod tarafından!

  Ey Ruhu ilk başta iltihap yaptın
      Ve ölüleri ısıtın!
  Ve kutsal bir kuluçka ile beslenen
      Hayatla bu çerçeve,
  Bir zamanlar ne varlık, form ne de ismine sahip değildi!
      Hibe yapabilirim
    Aşağıdaki adımlarınız izliyor,

  Bu maskeler ve gölgelerde görebilirim
      Kutsal yolun;
  Ve o hid yükselişleri o güne tırmanıyor
      Senden kopar,
  Görünmez olsa da her şeyde kim sanat:
      Bana huzurunu göster
    Merhamet, sevgi ve kolay.

  Ve hayallerin ve üzüntülerin hüküm sürdüğü bu bakımdan,
      Beni yukarıda yönlendir
  Işık, sevinç, boş zaman ve gerçek konforların hareket ettiği yer
      Tüm acı olmadan:
  Orada saklandı, bana hayatını tekrar göster
      Kimin aptal urn
    Böylece tüm yıl yas tutuyorum. Şiirleri arasında birkaç tane var, bunun gibi, ölümü
Biraz sevgili arkadaşım-belki de otuz geçtiği ikiz kardeşi
yıllar.

Bir erkeğin doğada ne görebileceğine göre, her ikisi de
Bir cihaz adamı, bir bilim adamı, bir mistik veya şair.

Şimdi düşünce, inşaat ve müzikte basit iki tane vermeliyim.
İkincisi, ritmik hareketinin doğasından popüler olmalı,
ve taşıdığı kutsal merhamet. Ama birincisinde,
Üçüncü stanzadaki sevinç değişikliklerinin anahtarı,
İçinde her zaman biraz üzüntü olan aspirasyon; derinleşen bir üzüntü
bir sonraki stanzada keder, uygunsuzluk bilincinde
Mesih'in şirketi, ancak umut tarafından neredeyse tekrar sevinçle kaldırıldı
son.


  Mesih'in doğuşunu.

  Uyanık, mutlu kalp! Kalk ve şarkı söyle!
  Kralın doğum günü!
      Uyanmak! uyanmak!
      Güneş sarsıntı
  Kilitlerinden ışık ve tüm yol
  Solunum parfümleri, gün baharat.

  Uyanmak! uyanmak! Ahşap nasıl çalıyor
  Rüzgarlar fısıltı ve meşgul yaylar
      Bir konser:
      Uyanmak! uyanmak!
  İnsan onların rahibi ve yükselmeli
  Fedakarlığı sunmak için.

  Bir kuş ya da yıldız olurdum
  Ormanda çırpınan veya uzaklaştı
      Bu hanın üstünde
      Ve günahın yolu!
  O zaman ya yıldız ya da kuş olmalı
  Hala sana parlıyor ya da şarkı söylüyor.

  En iyi tarafımda olsaydım
  Senin için odalar takın! ya da kalbim
      Çok temizdi
      Yemletin!
  Ama ben tüm pislik ve müstehcenim;
  Yine de, eğer istersen, temizleyebilirsin.

  Tatlı Jesu! O zaman olacak. Bırak daha fazla
  Bu cüzamlı musluk ve toprak kapağınız.
      Onu tedavi et, rahatlat;
      O onu serbest bırak!
  Ve bir kez daha, mistik doğumla,
  Hayatın Efendisi Dünya'da doğar.

Buna uygun arkadaşı onun


  Paskalya ilahisi.

  Ölüm ve Karanlık, Paketlemeye Alın:
  Şimdi insana hiçbir şey yok.
  Tüm zaferleriniz şimdi sona erdi,
  Ve Adam Marred'in onarıldığı şey.
  Mezarlar şimdi yorgun için yataklar;
  Ölüm şekerleme, daha neşeli uyanmak için;
  Şimdi genç, dindar görevle dolu,
  Mükemmel güzellik için sana arar;
  Zayıf ve yaşlı, uzunlukla yorgun
  Günlerce, senden yeni bir güç arayın;
  Ve Pangs Yarışması ile Bebekler,
  Memede olduğu gibi hoş.

  Sonra ona atılan
  Krallığını aşağılamak için bile,
  Ve onun kanıyla bize ilerledik
  Kendi mirasına-
  Ona zafer, güç, övgü,
  Bundan son günlere kadar!

Şimdi bu gerçek ifadenin yüksekliğinden vadiye inmeliyiz.
Aşağılama ve dinleyerek kendimizi teselli etmekten daha iyisini yapamaz
Taze ve iyi arınmış yüzlerin ortalama kıyafetlerinde çocuk
Christiana ve onun arkadaşları o vadide şarkı söylerler.

  O aşağı olan, düşme korkusuna ihtiyacı var;
    O düşük, gurur yok;
  O hiç mütevazi olacak
    Tanrı'nın Rehberi olmasını sağlayın.

  Sahip olduğum şeyden memnunum
    Ya da çok az;
  Ve Tanrım, memnuniyeti hala can atıyorum
    Çünkü böyle bir şey [155].

  Böyle bir yükün dolgunluğu
    Bu hacda;
  Burada çok az ve bundan böyle mutluluk,
    Yaştan yaşa kadar en iyisidir.

John Bunyan'ın içinde tek bir kelime olmadan kitabım olamazdım,
Tinker, muhtemelen gipsy, sadece doğmuş ve bir şair yapmamış olmasına rağmen,
Büyük kardeşi John Milton gibi, düzyazıda bir dizi zenginlik dile getirdi.
şiirsel düşünce. Milton'dan yirmi yıl sonra 1628'de doğdu. Yapmalıyım
Ancak, bu asil edebiyat ve kehanet bohemine dikkat çekmez;
Ama bu çiçekli tepeleri ve çayırları arkamda bırakarak,
Çölün karşısında yolum.-İngiltere şimdi etkisi altında kalmıştı
İtalya yerine Fransa ve bu etki hiç iyi olmamıştı
En azından literatürümüz. Bu yüzden baş amacı arzu edilen bir
Konuşmanın düzelmesi ve maddenin mantıksal düzenlemesi-iyi harici
Her şeyin kaybı ile korkulu bir fiyata satın alınan nitelikler
şiir değerli. İngiltere'nin şairleri, John Dryden başlarında,
Neredeyse bir süre boyunca insanlığın gerçekleriyle başa çıkacaktı ve
kendileri toplumun gerçeklerine ve ilişkilerine. Yapabilir ulus
Stuarts ailesinin mutlaka böyle bir çürümeye düşmesi gerektiğini hatırlayın
manevi yaşamın literatürünü sadece saygın hale getirmesi gerektiği gibi
En iyisi ve dini ifadeleri esasen kaba. Ama çürüme
kademeli.

1637 doğumlu Bishop Ken, esas olarak sabahları ilahileri tarafından bilinir.
Ve akşam, haklı olarak popüler. Ancak, çok fazla yazdı
Bunun yanı sıra-gerçekten, gerçekten, çeşitlilik veya mükemmellik için. O var gibi görünüyor
Kendini ibadet eylemleri olarak yazmaya koyun. Birçok işaret sunuyorlar
İçlerinde bu kadar dikkat çekici olmasa da, bir tadı sapkınlığı,
çok uzun boylu yükseklik. Bizi sürekli nüksetmenin yanı sıra rahatsız ediyor
Bir veya iki tanesi takdire şayan olmayan ve kullanılarak bazı ifadeler
Basit bir stil, garip Latin kelimelerinin ortası. İşte bazı bölümleri
Düşün, en iyilerinden biri ve iyi.


  Noel'den sonraki ilk Pazar.

       * * * * * *

  Tanrım, 'etkiledi
  İnsan göğsünde yerli ışıkta,
    Yaratıcısının hepsini
    İnsanlık Baba Aramalı:
  Bir babanın sevgisi Tüm ölümlüler bilir,
  Ve borçlu oldukları aşk evliliği.

  Babamız bize göksel ışık veriyor,
  Ve mutlu, hayalet bir manzara olmak;
    Kutsar, rehberler, sürdürür;
    Bizi acılarda hafifletiyor;
  Zayıflığımızın azaltılması,
  Ve asla gerçek bir çocuk terk etmez.

  Sert kalp acele edene kadar bekler;
  Kendini damnasyonumuz ağıt yakar;
    O tatlı bir şekilde davet ediyor
    Cennetin lezzetlerini paylaşmak;
  Almak için açtığı kolları
  Geçmişteki geçişler için herkes üzer.

  Babam! O isim tatlı
  Günahkarlara geri çekildiğinde.
    Tanrı'nın Kalbi Paternal özlemleri
    Bir değişiklik fark ettiğinde;
  Onların lehine geri yüklenir;
  En davetsiz yaralarını iyileştirir.

       * * * * * *

  Dini onur, mütevazi huşu;
  Babamızın yasalarına itaat;
    Canlı minnettar bir his
    Hassasiyetin muazzamlığı;
  Tanrı'nın baba umurlarına tam güven;
  Chastisement'in taşıyan boyun eğme;

  Keder, iyiliği rahatsız ettiğimizde;
  Gayret, yükselme benzerliğine;
    Will, dünyadan rafine edildi,
    Tek başına istifa edecek:
  Tanrı'nın çocuklarındaki bu süsler parlıyor,
  Sevginin yansımaları ilahi.

       * * * * * *

  Tanrı'nın Oğlu Eş-Eşitimize hepimizi öğretti
  Dua içinde babası bizim çağırmak için:
    İhtiyaç duyulan güvenle,
    Babamızın hızına:
  Kendi oğlunun dili canım
  Babanın kulağını inceler.                   _makes ihale._

  Sen baba sanatın, utançla olsa da
  Sık sık o sevgili ismi kaybederim;
    Ama günah için üzüldüğüm için
    Ben baba benzeri alma;
  O beni evli gözyaşlarına eritti
  Sevgimi ödemek için geniş borçlarımı.

       * * * * * *

  Ey evlat edinme ruhu! yaymak
  Kafamı seven kanatların;
    O Filial aşk muazzam!
    Beni yoğun sevmem için yetiştir;
  O Baba, ilahi sevginin kaynağı,
  Sevme ve ilahi eğim güçlerim!

  Tanrı Babam Revere,
  Ne de tüm cehennem güçleri ne de ölüm korkuyorum;
    Ben babamın bakımıyım;
    Succours mevcut.
  Hepsi sevdim babamın iradesinden geliyor,
  Ve bu tatlı isim hasta değil.

  Tanrı'nın Oğlu Ruhu, Hayat Kapattığında,
  Sevgili Babasının elinde:
    Ben, son nefes aldığımda
    Tanrı'ya ruhum miras;
  Ve yüksek sevinçler için nefes nefese,
  Sevgiyi baba çağırıyor, öl.

1657 doğumlu, daha sonraki İngiliz Platonistlerden biri olan John Norris,
Bilmiyorum arasında kaç görevli George Herbert'i başardı
Bemerton'un tedavisi, daha iyi olacak birkaç şiir bıraktı
Eğer ortak hayranlık duymamış olsaydı
İbrahim Cowley'in kaba-shod ritimleri.

İşte teorilerinin özelliklerinin kendilerini gösterdiği
çok belirgin bir şekilde. Böyle bir şekilde dolaşmak için sürekli bir eğilim vardır
Bölge yarı ruhsal, yarı malzeme.


  Aspirasyon.

      Ne kadar, büyük tanrı, ne kadar süre kalmalıyım
      Bu karanlık hapishane yalanında muamele;
  Ruhum zekaya sahip olmak için izlemeli;
  Duyu ızgaralarında ve caddelerinde nerede
  Nerede ama hafif parıltılar seni görüşümü selamlıyor,
  Bulutlu bir gecede şüpheli moonshine gibi mi?
      Bu sihirli küreyi ne zaman bırakacağım,
      Ve hepsi akıl, tüm göz, tüm kulak?

      Bu klima ne kadar soğuk! Ve yine de benim düşüncem
      Burada bile etkinizi algılar.
  Burada bile güçlü manyetik takılar hissediyorum
  Ve pantolon ve aşk çelik gibi titriyor.
  İyiyi azaltmak ve daha az ilahi güzellikler,
  Bazen hatalı iğnem azalır,
      Ama yine de, çok güçlü sempati,
      Dönüyor ve yine sana işaret ediyor.

      Bu mükemmelliği görmeyi özlüyorum
      Bu mesafede benim duyguma çarpıyor.
  Sabırsız ruhum ayrılmak için mücadele ediyor
  Kafesinin hapsedilmesinden kanatları.
  Sen, büyük aşk, bu mahkum bir zamanlar serbest kaldı,
  Sana nasıl bağlantılı olmaya acele ederdi!
      Hiçbir Melek'in davranışları kalmazdı,
      Ama uçun ve tüm yol boyunca aşk.


  Dönüş.

  Sevgili tefekkür! Benim en ilahi sevinç!
      Kutsal Mount'un Ascend'inde,
      Ruhumun kullandığı Cennetsel Tatlılar Ne!
  Neden orada harcamak için günlerimi orada yapamıyorum?
  Dik yüksekliklerini ağrı ile fethettiğimde,
  Ne yazık ki tekrar yıkmalıyım!

  Ve yine de yapmalıyım: tutkularım isyan eder
      Burada çok uzun süre devam etmeli miyim:
      Hayır, burada yaşamayı düşünmemeliyim,
  Ama uygun alanımın görevlerine dikkat edin.
  Yani melekler, cennetin ihtişamları bilse de,
  Aşağıdaki suçlamalarına katılmamayı unutun.

Eski Hermits, dürtülerinin üstesinden gelmeyi düşündü.
Dünya: Platonistimiz kendisi için görev dünyasının
ile mücadele edilebilecekleri tek alan. Belki asla bir aziz değildir
Dürtü, Dürtü Verme Tehlikesi, Öfke olsun ya da ne olabilir,
Bu montajdan yeni çıktığı andan
tefekkür.

Kendimizi şimdi _hymn_-writing bölgesinde buluyoruz. Bu dönemden,
yani, on yedinci yüzyılın sonuna doğru, büyük bir
Ülkenin ateşi miktarı ilahilerde havalandırıyor:
sayısız. Onlarla kitabımın kapsamı başa çıkmama izin vermeyecekti,
Hatta bu eğilimi bile yaşadım ve üstlenecek kadar bilgi
onların tarihi. Ama bu nedenle herhangi bir ilahi sunmaktan kaçınmıyorum
edebi mükemmelliği onu değerli kılar.

Bir zamanlar olan küçük bir kitaba atıfta bulunduğum özel bir zevkle
Çok sayıda ailede bir ev hazinesi, [156] _spiritual
Buckingham ilçesinde bir din adamı olan John Mason'dan şarkılar_. Tarih
Doğumu bilinmiyor gibi görünüyor, ancak bunların ilk baskısı
Şarkılar [157] 1683'te yayınlandı. Dr. Watts çok düşkündü:
Benzer bir stil ile yazmıştı! Bunlardan birkaçı
Cemaat şarkılarında hala popüler. İşte kitaptaki ilk:


  Yüce Tanrı'ya genel bir övgü şarkısı.

  O Majesty'yi nasıl söyleyeyim
    Hangi meleklere hayran kalıyor?
  Toz ve sessizlik içinde toz olsun;
    Şarkı söyle, şarkı söyle, cennet korosun.
  Binlerce binlerce
    Tahtın, ey Tanrı'nın en yüksek olduğu;
  On bin kez on bin ses
    Övgü; Ama ben kimim?

  Onlara parlaklığınız ortaya çıkıyor,
    Ben ayak sesleri izlerken;
  Tanrı'nın bir sesi kulaklarıma geliyor;
    Ama yüzünüze bakıyorlar.
  Şarkı söylüyorlar çünkü sen güneşlerini sanatın:
    Tanrım, üzerime bir ışın gönder;
  Cennetin olduğu yerde ama bir zamanlar başladı,
    Hallelujahlar orada.

  İnancın Işığı ile Aydınlan Kalbimi;
    Aşkın ateşi ile enflame;
  O zaman şarkı söyleyip bir rol oynayalım
    O göksel koro ile.
  Korkarım, karanlık ve soğuk olacağım,
    Tüm ateşim ve ışığımla;
  Yine de altınlarını kabul ettiğinde,
    Tanrım, akarıma değer ver.

  Ne kadar büyük bir varlık, Lord, senin. Hangi tüm varlıklar tutuyor!
  Bilginiz tek çizgi
    Çok geniş bir ses çıkarmak.
  Sen kıyı olmayan bir deniz sanat,
    Küre olmayan bir güneş;
  Zamanın şimdi ve her zaman
    Yerinin her yerde.

  Ne kadar iyi sanat, iyiliği olan
    Ebeveynimiz, hemşiremiz ve rehberimiz!
  Kimin akarsuları su cenneti,
    Ve tüm dünya yanında!
  Üst ve senin nether yaylarını
    Her iki dünyanın da gelişmesini sağlayın;
  Sıcak ve sığınan kanatlarınız altında
    İki kuluçka canlı tutuyorsun.

  Might'ın kolun, en güçlü kral
    Hem kayalar hem de kalpler mola:
  Tanrım, her şeyi yapabilirsiniz
    Ama sana ne zayıf göstermeli.
  Kendini geçemezsin ya da olabilirsin
    Kendinizden daha az veya fakir;
  Ama seni çok memnun ediyor
    Bu yapamazsın ve daha fazlası.

  Kim ararken gözünüzden korkmaz,
    Tüm bunlara tanık!
  Karanlık cehennem ve derin ikiyüzlülük
    Görüşünden önce sade yalan.
  Büyümeden önce hareketler ve düşünceler,
    Bilginiz espy;
  Doğmamış yaşlar ne yapmak,
    Gözünden önce yapılır.

  Hem yapan hem de tamir eden bilgeliğin,
    Hiç hayran kaldık:
  Tüm zekamızın yaratılması;
    Kefaret daha yüksek yükselir.
  Bilgelik rehberleri günahkarları eve götürür,
    Ölü dünyayı yükseltir,
  Ve bu mahkumları kıyametine getirin:
    Yolları gizemlerdir.

  Büyük senin gerçeğin ve hüküm sürecek
    İnançsızların Utançına:
  Gerçeğiniz ve yıllar asla başarısız olmaz;
    Hiç aynı sanat.
  İnançsızlık şiddetli bir dalgadır
    Bir kayaya karşı fırlamak:
  Eğer Tanrı İsrail'i kurtarmazsa,
    O zaman Mısırlıların alay etsin.

  En saf ve kutsal gözler,
    Çoğu kutsal adınızdır;
  Azizlerin, yasalarınız ve cezalar,
    Kutsallık ilan.
  Bu şeytanın belası ve sokması
    Bu meleklerin şarkısı
  Kim _holy, kutsal, kutsal şarkı,
    Göksel Kenan'ın dilinde.

  Merhamet, o parlayan öznitelik,
    Günahkarın umudu ve savunması!
  Peşinde büyük günahlara sahipler,
    Kızıldenizde boğulur.
  Merhamet Tanrı'nın Anıtıdır,
    Ve her yaştan övgü:
  Tanrım, senin tek oğlunun düştü
    Bu merhamet yükseltilebilir.

  Parlak sırtlar, ey lütuf tanrısı,
    Alçakgönüllülükle burada tapıyorum:
  Bana ihtişamını ve yüzünü göster
    Seni daha fazla övebilirim.
  Hiçbiri yüzünü göremediğinden ve yaşayamadığı için
    Benim için ölmek en iyisidir:
  Dalış yapmayacak olan Ürdün'ün akarsuları aracılığıyla,
    Kenan'ın dinlenmesine inmek mi?

Bu _Songs of Paise_, _penitential adlı başka bir dizi eklenir
Cries_, kısa bir süre için bir din adamı olan Rev. Thomas Shepherd tarafından
Buckinghamshire, Cemaat Kilisesi'nin bakanı oldu.
Northampton, daha sonra Doddridge'in bakımı altında. O olmasına rağmen
Mason'un taklitçisi, bazı ilahileri takdire şayan. Aşağıda düşünüyorum
en iyilerinden biri:-


  Tanrı ile iletişim için.

  Ne yazık
    Bu tür yabancılar birbirlerine!
  O arkadaş olarak kabul edebiliriz
    Ve birlikte yürüyün ve konuşun!

  Ruhumun çok sevdiğini biliyorsun
    Senin meskenin yeri;
  Hiçbir müzik düşmez çok tatlı bir ses
    Bu iki kelime olarak, _my god_.

       * * * * * *

  O komünyonu tadabilir miyim Tanrım,
    İnsanlarınız seninle mi var?
  Ruhunuz günlük onlarla konuşuyor,
    O benimle konuşsun!
  Enoch gibi, Tanrı ile birlikte yürümeme izin ver
    Ve böylece günümden çık
  Göksel Gardiyanlar ile katıldı,
    Kralın otoyolunun üzerine.

  Bana geldiğinde, Tanrım?
    Ey gel, efendim en çok canım!
  Yakına gel, daha yakın, daha da yaklaş:
    Yakınında iyi olduğun zaman iyiyim.

       * * * * * *

  Bana geldiğinde, Tanrım?
    Çünkü görünene kadar,
  Her anı bir gün boyunca sayıyorum
    Bir yıl boyunca her dakika.

       * * * * * *

  Burada zevk diye bir şey yok;
    Benim İsa'm benim hepim:
  Kırıldıkça veya kaybolurken,
    Zevklerim yükseliyor ve düşüyor. Gel, benim çerçevemde tadını çıkarın--
    Hiçbir tatlılık çok tatlı değildir;
  Ben adını söyleyene kadar
    Tüm şarkıcılarının buluştuğu yer.

Her ikisinin de yazılarında, açık bir ifadenin doğru olduğunu kabul ediyoruz
Wither'inkine eşit ve gibi tuhaf bir düşünce ve form basitliği
Herrick'inki; En iyi çizgilerin cazibesi onların
kendiliğindenlik. Erkeklerin onları en homelif alacak kadar mistisizm var
en derin duygular için figürler.

Başarılı Joseph Addison'a dönüyorum.

1672'de doğdu. Dini şiirleri çok iyi biliniyor ve
her şeyde bu kadar sıradan kısım
Birini seçmeyi umursamalıydım kompozisyon, olmasaydı
Ona yaptığı şey için ona çok minnettar olduğumuz için
Anne ve George I., İngiliz halkının ahlaki zevkini arındırmak için
Din adamlarının etkisinin yükseklik ve öğretmek için olduğu zaman
Milton çok az bilindiğinde ve daha az literatür sevgisi
saygın. Özellikle mütevazı ve takdire şayan için ona borçlu muyuz
_spectator_ 'da _paradise lost_ eleştirisi.

Bahsettiğim birkaç şiirden en iyi bilinenleri seçiyorum,
Çünkü en iyisi. Bana için pek bir cazibesi var.
hesap.

Yine de şiirsel zamanların bir işareti olarak gördüğümü düşünüyorum:
Mistik unsurun gelişmesinden kaynaklanan ruh,
iktidar ibadetine neden olur. Sonsuz olsa da ne güç ne de bilgelik
Her ikisi de, bir insan ruhuna ibadet etmeye layık bir tanrı oluşturabilir; Ve
Böyle bir tanrının ibadeti, o hayal gören seviyeye batmalı
İlahi Vasf. Küçük merak, o zaman lirik şimdi sarkmalıdır.
kanatlar ve övgüsünün tüylerini terkir. Tanrı'nın daha fazlasını söylemiyorum
Görkemli özellikler zaten unutuldu, ancak
Christian Lyric şimdi iktidarın övülmesiyle ve bilgi, bir tür
Aynı-_The_ Godhead'in esaslı olarak. Bu, hatırlamayı göstermez
Yukarıdaki ayette tanıştığımız gibi metafizik sorular, ancak
sisteme doğru düşüş; Yükselen bir tutku-eğer çok soğuk bir şey olabilirse
_a tutku _-- her şeyin formlarına indirilmesi için
anlama, şimdiki zamanın yolunu hazırlayan bir çürüme
Bilime ibadet ve inkar olmasa bile, olamayacak her şeyin reddi
Akıl biçimlerinde kanıtlandı.

Bu açıklamalara yol açan ilahi hala iyidir, ancak
Kırmızılın sevgisi ve batıya indirilen, bir gri işaret verir
Cheerless Dawn, altının altında çocuk ilk önce şüphe edecektir
Babam onu ​​seviyor ve bir sonraki şüphe, bir babası varsa ve
Sadece doğanın yolundan kalktığını söyledi.

  Yüksekte ferah bir suçlama,
  Tüm mavi eterik gökyüzü ile,
  Ve parçalanmış gökler, parlayan bir çerçeve,
  Onların büyük orijinal ilanları.
  Günden güne inensiz güneş
  Yaratıcısının güç sergiliyor mu;
  Ve her araziye yayınlar
  Yüce bir elin işi.

  Akşam tonları hüküm sürdüğü anda,
  Ay harika masal alır;
  Ve her gece dinleme dünyasına
  Doğum hikayesini tekrarlar;
  Yanık etrafında olan tüm yıldızlar,
  Ve tüm gezegenler, sırayla,
  Haberleri yuvarlarken onaylayın,
  Ve gerçeği kutuptan direğe yay.

  Ne olsa da ciddi bir sessizlikte
  Karanlık karasal topun etrafında mı hareket et?
  Ne olsa gerçek ses ya da ses olmasa da
  Radiant kürelerinin ortasında bulunur mu?
  Aklın kulağıyla hepsi sevinir,
  Ve görkemli bir ses söyle,
  Parladıklarında sonsuza dek şarkı söylemek için:
  "Bizi yapan el ilahi."

_Spangled_ ve _frame_ görünen kelimelerinin kullanımı-sadece benim fantezime göre,
Değerli ve tiyatrolara yönelik bir eğilim olduğunu göstermek olabilir.
Yine de ikinci stanza şüphesiz çok güzel; Ve en çok
sanatsal, uysal bir modaya rağmen. Gerçekten cennet olsun
bedenler _teach_ ne dediğini veya ilahi vasiyete layık okumalıyız
İçlerinde isim, insanları iyileştiren insan vahiy olmadan, ben
çok şüphe. Bu tanrısallık orada --_ evet_; orada okuyabileceğimizi
Önce insan oğlunun yüzünü görmeden, sanırım --_ no_. evet
Bu nedenle, böyle bir vahiyin böyle bir şekilde yol açmadığını hayal etmeyin
Sonuç, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında Tanrı'nın seçilmesinin kalbinde parıldadı
o gelmeden önce. Dediğim şey, Tanrı'ya rağmen bu güç ve düzen ve
Onun için yol hazırlamak, erkeklere açıklayıcılar değil. Şüphesiz Kral
Davut, Tanrı'nın yasasının mükemmelliğini göklerin ihtişamıyla karşılaştırır,
Ama göklerden bu mükemmelliği öğrenmedi, ancak yasadan
Kendisi, Tanrı'nın yaşam öğretimi yoluyla kendi kalbinde ortaya çıktı. Ne zaman
Cennetin böyle olduğunu gördüğünü öğrenmişti.

Tanrı'yı ​​tanıtmak için, sadece kendimiz gibi erkeklik hizmet edecektir. Ve o
Onun içindeki erkekliği korkunç sonsuzluktan ortaya çıkarabileceği insan biçimi.




Bölüm XIX.

Ova.


Ama Addison'un Tamlığı, bir adamın ateşlerinin yanında harika bir şekilde güzel
onurlu isim,-dr. Isaac Watts, 1674 doğumlu. Sonuç
Fervor'un yardımlı sanat kısıtlamaları olmadan şiirleşeceği korkunç
ve tevazu. Herhangi bir adam kıyafetinde saçmalıklara bakarsa
Sobriety, Dryden'in _Annus mirabilis_: Dr. Watts'ın _lyrics_
o kadar kötü; Foldy'yi söylemek harika. "
eşsiz Bay Cowley "onlardan daha fazla yaralanma yaptı
Kaba kavrayışlı ode'nin taklidi ritimlerini yapabilir. .
Roma Katolik yazarlarının Rabbimize ve onun
Anne, mahkemelik benzeri övgüler kadar yarısı rahatsız edici değil Dr.
Watts en yüksek olanı sunar. Saygısızlıktan hiçbir şey söylememek için
Kabulcilik rahatsız edici. Binlerce arasında başka bir örnek veriyor
duygunun ifade edildiği formun, duygu ile ilgisi vardır
kendisi. Onda düşünce doğrudur, onun yanlış ifadesinin şekli; .
Güzel hissetmek, kelime, genellikle bir dereceye kadar, itici. Çirkin Web
ara sıra ince bir çizgiden geçti ve hatta ara sıra şamlı
İyi Şiir: Bütününde iki ve sadece iki tane buldum
Yetmiş beş _lyrics adanmışlık için kutsal. Onun tarafsızlığı ve cesurluğu
düşünce ve onun söyleme özgürlüğü, bizi ve anonun ağıt
bir sanatçının alçakgönüllülüğü ve inancının olmadığını ve bir
Hıristiyan.

Hemen hemen tüm sembolleri iktidar ve dış gösteri ibadetini gösteriyor.

Bahsettiğim iki iyi şiirin en iyisini veriyorum ve çok iyi
.


  Mutlu zayıflık.

  "Ölümsüz zihni ne kadar doğru yaşıyor!
    Bu bedenler ne kadar aşağılık!
  Neden bir Dünya Tasarısı tasarlandı
    Göksel bir yıldızı kapatmak için?

  "Ruhlarımızın bulunduğu zayıf yazlık!
    Bu etli bir duvar!
  Korkunç ihlallerle genişleyen,
    Bina düşmek için bükülür.

  "Tüm yuvarlak sorun fırtınalar, darbe,
    Ve üzüntü rulo dalgaları;
  Soğuk dalgalar ve kış fırtınaları atıyor,
    Ve kiracı-ruhu acı.

  "Ne yazık ki, devletimiz ne kadar zayıf!" dedim
    Ve böylece yas tuttu;
  Yünlü gökyüzünden aniden
    Bir zafer parıltısı parladı.

  Ruhum hepsi ihtişamın geldiğini hissetti
    Ve onun yerli havasını nefes aldı;
  Sonra cennetini evini hatırladı,
    Ve o burada bir mahkum.

  Doğruca anahtarını değiştirmeye başladı;
    Ve acılarında neşeli,
  Kilinin kırılganlığını söyledi
    Zevkli suşlarda.

  "Hapishane ne kadar zayıftır.
    Et ama bir duvar!
  İhlaller neşeyle önceden haber
    Ev kısa süre içinde düşmelidir. "Artık hayır dostlarım, şikayet edeyim,
    Tüm kalp tellerim ağrıyor olsa da;
  Hoşgeldin hastalık ve her ağrı
    Bu yazlık sallıyor!

  "Şimdi Tempest'in her tarafa patlasın,
    Şimdi dalgalanmaları şişirin
  Ve bu esaret evini yenmek
    Yabancının uçmasına izin vermek için!

  "Yukarıda inşa edilmiş bir konak var
    Ebedi el ile;
  Ve dünyanın eski temeli hareket etmeli mi,
    Göksel evim ayakta durmalı.

  "Evet, bu orada kurtarıcım saltanatım-
    Tanrıyı görmeyi çok isterim--
  Ve onun ölümsüz gücü devam ediyor
    Ona mal olan mahkemeler.

  "Hark! Yüksekten Kurtarıcı Aramalarım:
    Geliyorum efendim, aşkım!
  Adanmışlık hapishane duvarlarını kırıyor,
    Ve son kaldırımı hızlandırıyor. "

Mezmurları ve ilahileri, şarkı sözlerinden ölçülemez derecede daha iyidir. Korkunç
Bazıları; Ve yapamayacağımız bir tane olup olmadığından şüpheliyim
Stanzas, çizgiler ve kelimeler olmasını diliyorum. Ama bazıları çok iyi. Adam
Bunların sahip olduğu gibi yazmaması gereken ayetler kim yazabilir?
yazılı:--

  Sana bir bakış atmış mıydım, Tanrım,
    Krallıklar ve erkekler yakında yok olurlar;
  Onları görmedim gibi yok et
    Loş bir mum öğlen ölürken.

  O zaman savaşabilir, öfkelenebilir ve övünebilirler:
    Gürültüyü artık algılamalıyım
  Sallanan bir yaprak duyabildiğimizden
    Bizi kükreme yuvarlak fırtına ederken.

Erkekler Tanrı'yı ​​övdüğü sürece, bazı ilahileri söylenecek, süslüyorum
birlikte; Çoğu için, sahip olduğunu bildiğim tüm ilahilerden bunu verebilir miyim?
kamu kullanım için en iyisini üretti; Ama bunlar çok küçük bir oran taşıyor
gerçekten de emeğinin kitlesine. Sahip olmasını dilemeye yardımcı olamayız
Yirminci kısım hakkında yazılmıştır. Onun elinden gelenin en iyisini yapamadık
Bunun gibi:

  Tüm sahneleri geri çekildiğinde Dünya ol;
  Gürültü ve Vanity Begone:
  Zihnin Gizli Sessizliği
  Cennetim ve orada Tanrım, buluyorum;

Ama en iyisinin bu kadar bol olması için bir fırsat yok: biraz
harika bir yol olacak. Ve en iyi anlarımız çok az olduğundan,
İnsan altı yüz dini şiir yazar ve orantılı olarak kalite üretir
Ters bir oranda miktar tasarrufu?

Dr. Thomas Parnell, tanınmış şair, bir din adamı, Dublin'de doğdu
1679, birkaç dini ayet yazdı. Aşağıdakiler kesin
onları yukarıda ayıran hayal gücünün ve sonuçta ortaya çıkan zarafetin dokunuşu
Zamanın bataklık seviyesi.


  Akşam için ilahi.

  Kiriş reddedilen sisler ortaya çıkıyor,
  Ve akşam müstehcen gökyüzünü yayar;
  Alacakaranlık gece forerun olacak
  Ve gecenin kendisi yakında başlayacak.
  Dizlerinin üzerine dindar bir şekilde yay,
  Ve şimdi zafer efendisi dua et
  Göğsünü veya ölümcül günahını doldurmak için
  İçeride bir bliner geceye neden olabilir.
  Ve hoş gelen buharların yükselip yükselmediği,
  Kapanış gözlerini hafifçe kısır,
  Yorgun üyeleri körleştiren
  Dinlenmelerinde tatlı ferahlık ile;
  Veya beyinde ruhlar [158]
  Yumuşak kucaklamalarını tekrar ortadan kaldır,
  Ve dikkatli yatağımda kalıyorum
  Uyku ve bekleme günü için forook;
  Benim görüşüme göre sonsuza dek Tanrı ol
  Ve asla o da beni terk etmedi;
  Ama yine de günün gecesi bittiği gibi,
  Yeni doğan ışıkla tekrar kırmak için,
  Onun harika ödülünü bulmama izin ver
  Hala daha aydınlanmış bir zihinle.

       * * * * * *

  Saray senin sarayın
  Ayın ve her yıldızın üstünde;
  Bu bir tahtta yer alıyorsun
  Gecenin asla bilinmediği,
  Sesimi gör ve beni kör et
  Nazikçe isteğini vererek.
  Senin hakkında düşünceler benim ruhum istihdam ediyorsa,
  Karanlığım bana sevinç verecek
  Aranacaksın ve ben uçarım,
  Ve her zaman karanlığın bir parçası.

Bahsetmediğim birçok uzun ve ayrıntılı dini şiir,
Çünkü özellikle kahraman beyitlerde veya boşlukta özleri destekleyemiyorum
ayet. Kitabımı sadece ağır hale getirecek ve şarkıyı yok edeceklerdi. BEN
Burada bu tür şiirlerin en iyilerinden birinden geçmeli, _ şikayet veya gece
Dr. Young'dan Düşünceler_; Ne de umursadığım başka bir şey yok
alıntı.

1688'de doğan sadece bir Papa şiiri vermeliyim,
Devrim. _Messiah_'sinin gösterişli tarzı benim için tespit edilebilir:
Hiçbir şey Hıristiyanlığın sadeliğinden daha farklı olamaz. Bunların hepsi,
eşit olarak, dini olan ellerle,
sefil, aynı anda reddediyorum, sadece sıradan olan her şeyle birlikte
dini egzersizler. Ama bu en azından Papa'nın geri kalanından çok farklı
Kompozisyonlar: Kapsam açısından büyük olduğu kadar basittir ve
Yatakta pratik. _Jove_ adı bazı kulaklar için tatsız olabilir:
benim için-değil çünkü tanrılarına erkekler tarafından verilen isim
çok az dışa dönük vahiy vardı, ancak dernekler yüzünden
İyi filozoflar değil, ahlaksız şairler bu konuda toplandılar. Burada
Papa'nın kastettiği gibi, bilinmeyen Tanrı'nın isimlerinden biri için durmasına izin verin.


  Evrensel dua.

  Hepsinin babası! Her yaşta,
    Sevilen her clime'de,
  Saint tarafından, Savage ve Sage tarafından,
    Yehova, Jove veya Lord!

  Büyük ilk sebep, en az anladın!
    Tüm düşüncelerim sınırlı
  Bilmek için ama bu, o sanat iyisin
    Ve ben kendim kör

  Yine de bana bu karanlık mülkte verdi,
    Ill'dan iyiliği görmek için;
  Ve kaderde hızlı bağlayıcı doğa,
    İnsan iradesini özgür bıraktı:

  Ne vicdan yapmayı dikte eder,
    Veya yapmamam beni uyarıyor ...
  Bu, bana Cehennemden daha fazlasını öğretmek için,
    Bu, cennetin peşinden gittiğinden daha fazlası.

  Ücretsiz ödülün ne nimetleri,
    Döküm yapmama izin ver;
  Çünkü insan insan aldığında ödenir:
    Zevk almak itaat etmektir.

  Yine de Dünya'nın sözleşmeli açıklığı için değil
    Senin iyiliğin bağlamama izin ver
  Ya da seni yalnız başına düşünün
    Bin dünya yuvarlak olduğunda.

  Bu zayıf, bilmeyen el olmasın
    Atmak için cıvatalarınızı varsayalım,
  Ve karaya çıkma lanet olası
    Her birinde düşmanınızı yargılıyorum.

  Eğer haklıysam, senin zarafetin veriyor
    Hala kalma hakkında;
  Eğer yanılıyorsam, o kalbimi öğret
    Bunu daha iyi bulmak için.

  Beni aptal gururdan kurtar
    Ya da zorlayıcı hoşnutsuzluk,
  Bilgelik senin bilgeliğinde
    Ya da iyiliğin ödünç verdim.

  Bana başkasının acımasını hissetmeyi öğret
    Gördüğüm hatayı gizlemek için:
  Başkalarına o merhametim gösteriyor,
    O merhamet bana gösteriyor.

  Demek istediğim-tamamen öyle değil,
    Nefesinizle hızlandığından beri:-
  O beni nereye götürürüm
    Bu günün hayatı veya ölüm boyunca.

  Bu gün, ekmek ve barış benim için:
    Güneşin Altında Her Şey
  En iyi ihsan edip etmediğini biliyorsun,
    Ve izin ver.

  Tapınağı tüm alan olan sana
    Kimin sunağı, toprak, deniz, gökyüzü,
  Bir koro hepsinin yükselmesine izin verdi!
    Tüm doğanın tütsü yükselişi!

Ve şimdi çölde garip bir şekilde iyi geliyoruz. Birkaç çiçek
Gerçekten de eşiğinde parla ve biraz uyumsuz bir şekilde akıyor
Ripple: Şarkısı için, hayatın suyunun kuyu
Tanrı'nın büyük gücü olan sevgi ve gerçeği anlatır.

John Byrom, 1691 yılında Manchester'da doğdu, gücü
Gerçeğin düşüncesi ve algısı, şiirsel armağanlarını büyük ölçüde aştı
Çok şiirsel formda çok mutlu oldu ki çok ve esasen yazdı
içinde. Cambridge'den ayrıldıktan sonra, bir süre geçimini kazandı.
Kendi icadının kısaltmasını öğretmek, ancak bir
Genellikle bir F.R.S. seçildiğini öğrenme adamı 1723'te geliyor
muhtemelen William yasası aracılığıyla,
Silezya'daki Goerlitz'in muhteşem kunduracı Jacob Boehme
Shakspere'mizin zamanı ve birçok görüşünün yürekten benimsenmesi, o
bize nadiren çok tatlı olan bir dizi dini şiiri bıraktı
Müzik, dinin metafiziğinde derin oldukları için. Burada var
Yine de hem çözgü hem de woof'un radyant athwart çalıştıran mistik bir iplik
Şiirsel Web'imiz: Mistik Düşünür, Reviver'ın Reviver'ı bulunacak
dini şiir; Ve bazı tohumlar her ikisi de uzaktan gelmiş olsa da
Zaman ve mekanda, Byrom'un ayeti yerli büyümedir. Çoğu
Günümüzün düşüncesi ayetlerinde bulunacak. İşte bir
Metrik argümantasyonunun örneği. Bir diziden alınır
Tutku haftasında her gün için _Meditasyonlar.


  ÇARŞAMBA.

  _Shrist, her şeyi yerine getirerek Tanrı'nın adaletini tatmin eder
  Doğruluk._

  Adalet memnuniyeti talep eder-evet;
  Ve adaletsizliğin olduğu yerde olması gerekir:
  Ama Tanrı'da hiçbir şey yok-bu demek olamaz
  Tam hükümdar olduğu yerde adalet talebi:
  İnsanda yaşamak haklı olarak talep ediyor,
  Yaratıcının elinden geldiği gibi.

    İnsan dürüst bir durumdan ayrılmıştı,
  Tanrı yaratırsa, ilk başta sahip olmalıdır:
  Bu nedenle Tanrı'nın doğruluğu olarak adlandırılır ve
  İnsanın adil olması nedeniyle memnun olun;
  Erkekler üzerinde iyi intikam yapmalı,
  Onların içindeki haklarını tekrar kazanana kadar.

    Mesih'in olduğu adalet buydu
  Bir adam doğru iddiasını tatmin edecek;
  İnsan ırkının kurtarıcı oldu,
  Onların içindeki günahın yer verebilir:
  Adil ve dürüst bir iradeyi tatmin etmek,
  Yerine getirmekten ne daha fazla ne de daha azdır.

       * * * * * *

İşte daha mistik yansımalardan birinin iki stanzası:


  Penitatif bir soliloku.

  Hiçbir nesne görme üzerine çarpsa da!
  Kutsal varlığınız içe doğru bir ışıktır.
  Hiçbir ses kulağa nüfuz etmeyecek olsa da!
  Dinlemek için gerçeğin sesinin açık olduğunu düşündü.
  Samimi bağlılığın dışa doğru tapınağa ihtiyacı yoktur;
  Mütevazi bir ruhun merkezi senin.
  İbadet edebilirim! Ve orada olacaksın
  Merhamet koltuğun ve lütuf tahtının!
  Evet, düzelt, eğer savunucum Mesih ortaya çıkarsa,
  Oradaki adaletin dehşet mahkemesi!
  Bırakın her boşa düşünün, her saf olmayan arzuyu bırak
  Gazapınızla tüketen bir ateşle buluş.

Ve işte daha lirik bir iyilik.


  Ruhun gerçek merkezine eğilimi.

  Dünya'ya doğru taşlar iniyor;
    Okyanus rulo nehirleri;
  Her hareketin biraz sonu var:
    Senin sevgili ruh nedir?

  "Benimki, kurtarıcımın olduğu yer;
    Onunla birlikte kalmayı umuyorum:
  Jesu merkezi mutluluktur;
    Doth'un itici gücü seviyorum. "

  Gerçekten doğru cevap verdin:
    Şimdi cennetin çekici lütfu olabilir
  Zevki kaynağına doğru
    Hızlanma hızında hız!

  "Cömert bakımın için teşekkür ederim:
    Cennet, bu dilek ilham verdi,
  Enstrümantal dualarınızla,
    Arzumun kanatlarını tüyler.

  "Şimdi, Methinks, uçurum;
    Şimdi meleklerle bir parça taşıyor:
  Zafer yüksekte Tanrı'ya ol!
    Her Hıristiyan kalbine barış! "


Umutsuz ruhun cevabı.

  Tezahürat, umutsuz ruh;
    Gördüğüm için özlem duyuyorum:
  Bu büyük bütünün parçası
    Nerede seni özlemiştim.

  Nerede seni özlemiştim
    Ve babamın tahtını bıraktı
  Seni özgür kılmak için ölümden
    Seni kendim için talep etmek.

  Seni kendime iddia etmek için
    Haçta acı çektim:
  O! Aşkım ama biliniyor muydu
    Hiçbir ruh kaybından korkamaz.

  Hiçbir ruh kaybından korkamazdı
    Ama ilahi aşkla dolu,
  Kendi haçında ölürdü
    Ve sonsuza dek benim için yüksel.

Elbette bu konuda şiir ve gerçek var. Ama kesinlikle içinde
General, düşüncesi şiirinin çok üzerindedir.

İşte bir kez daha hak kazanacağım birkaç ayet


  İlahi epigramlar.

  Huzurlu zihinle görev yarışınız
  Tanrı hiçbir şey yapmaz ya da yapılması acı çekmez,
  Ama sen ne yaparsın, eğer görebilirsen
  O kadar şeylerin tüm olayları aracılığıyla.

       * * * * * *

  Düşün ve içinde ne sanat yapıyorsun dikkatli olun,
  Çünkü günah arzusunda günah var:
  Düşün ve minnettar ol, farklı bir durumda,
  Çünkü lütuf arzusunda lütuf var. * * * * * *

  Isıtmalı bir fantezi veya hayal gücü
  İlhamla karıştırılabilir;
  Doğru; Ama bu sonuç için adil mi?
  Bu ilhamın hepsi hata mı olmalı?
  Çakıl taşı bir elmas değildir: doğru;
  Ama bir elmas da çakıllık olmalı mı?
  Erkeklerle konuşmayan bir tanrıya sahip olmak,
  Önce sahip olacak ve sonra tekrar reddediliyor;
  Tüm putperestliklerin toplam toplamı
  Hem sağır hem de aptal olan tanrılara sahip.

       * * * * * *

  Bir annenin sevgisinden daha hassas olan nedir
    Kollarına bayılan tatlı bebeğe mi?
  Hangi argümanların şefkat hareketine ihtiyacı var
    Çığlıklarını duymak ve zararlarında yardım etmek mi?
  Şimdi, en hassas anne sahip olsaydı
  Tek göğsündeki tüm sevginin
  Dünya başladığından beri tüm annelerin
  Tanrı'nın sevgisine insana hiçbir şey yok.

       * * * * * *

  İnanç, umut ve sevgi ne düşündüklerini sorgulandı
  Dinin öğrettiği gelecekteki ihtişamın:
  Şimdi inanç, bunun doğru olduğuna inanıyordu,
  Ve umut da bulmak bekleniyor:
  Aşk cevapladı, bilinçli bir parıltı ile gülümseyerek,
  "İnanın? Bekliyor mu? Ben _know_ öyle."




Bölüm XX.

Tepelerin kökleri.


James Thomson'un şiirlerinde, tanrısına iki ilahi buluyoruz
Yaratılış-biri boş ayette, diğeri Stanzas'ta. Onlar tür
Hangi ondan bakmalıyız. Boş ayette, ki
Büyük şiirine epilog, _The Seasons_, tercih ederim.

Thomson'a çok şey borçluyuz. 1700 yılında doğdu (İskoçya'da)
Tanrı'yı ​​bulmak için ciddi bir alayda rahibe liderlik etmek-yasalarda değil
yaratılışını emretti, ama sonuç olan güzellikte
bu yasaların. İnsanın ilişkisinin çoğunun olduğunu söylemiyorum
yazısında doğa; Ama bu eğilimlidir. O doğru
Tanrı'nın dış tarafları; Ve Thomson'da vahiy olduğunu hissetmeye başlıyoruz
Tanrı olarak _Meaning_ ve bu nedenle _being_ Doğanın sevgisi hakkında
tanınmak için. Ben de benzerimi değiştirmek için-ilk olduğu demiyorum
Literatürümüzde görünür kök, bu nedenle patlamasını takip edebiliriz
Doğada zevkimizin çiçekleri ve yeşillikleri: Yüzü gösterebilirim
Eski literatürümüzün derinliklerinden büyüklere kadar olan lifler
kök. Ne de onun yaşı ile birlikte o da olması şaşırtıcı değil
Tanrı'nın sözünü değil, onun eserlerini, her şeyden önce büyütme eğiliminde buldu
İsim: Sevgi için güzelliğimiz var; hassasiyet için yarar. Bende
Napolyon'un misyonunun büyük bir kısmının uyanmak olup olmadığını merak ettim
Tanrı'nın gücünün bu putperestliğinden insanlar onun hayranlığına
Aşk.

_Hymn_, _morning ilahi_ arasında bir tür orta yer tutar.
5. _Paradise Lost_ ve Chamouni Vale'deki _hymn kitabı.
Üçünü karşılaştırmak ilginç ve öğretici olurdu; Ama biz var
zaman değil. Thomson, Milton ve Coleridge'den her ikisinden de etkilendi.
Milton'da zevk aldık; Thomson'da sanat; Her ikisi de dahil olmak üzere kalp, içinde
Coleridge.


  İlahi.

  Bunlar, değiştikçe, her şeye kadir baba, bunlar
  Çeşitli Tanrı'dan başka. Yuvarlanma yılı
  Seninle dolu. Hoş bir baharda ileri
  Senin güzelliğin yürür, hassasiyetin ve sevginiz.
  Tarlaları genişçe yıkayın; Yumuşatıcı hava balsamdır;
  Dağları yansıtacak; orman gülümsüyor;
  Ve her anlamda ve her kalp sevinçtir.
  O zaman yaz aylarında zaferiniz geliyor,
  Işık ve Isı ile Recfulgent. O zaman senin güneşin
  Şişme yılı boyunca tam mükemmellik çekiyor
  Ve çoğu zaman korkunç gök gürültüsünde sesin konuşuyor,
  Ve şafakta, derin öğlen veya düşen Eve'de
  Brooks ve Groves tarafından, içi boş fırıltılı galerilerde. [159]
  Sarı yüzen bir pomp, senin ödül parlıyor
  Sonbaharda serbest bırakılmamış. Kucağından atıldı,
  Doğa doğası, berrak duş düşer
  Işınlı meyvelerin; Ve ışıltılı bir akışta,
  Steril kış dökülmelerinin mağazalarına.
  Kışın berbatsın! Bulutlar ve fırtınalarla
  Çevresinde atıldı-tempest yuvarlandı. Görkemli karanlık! kasırganın kanadında
  Yüce binmek, dünyayı tapıyorsun, [160]
  Ve kuzey patlamanızla en alçak doğa.

  Gizemli tur! Ne beceri, ne zorla ilahi
  Derin keçe, bunlarda görünüyor! basit bir tren,
  Yine de çok keyifli karışık, böyle tür bir sanatla,
  Böyle bir güzellik ve fayda birleşti!
  Gölge, gölgeye bu kadar yumuşatılmadan algılamadı!
  Ve hepsi uyumlu bir bütün oluşturmak,
  Bu, hala başarılı olduklarında hala rahatsız ediyorlar.

       * * * * * *

  Doğa katılın! Katıl, her canlı ruh,
  Gökyüzünün geniş tapınağının altında--
  Hayranlık içinde katılın; Ve ateşli, yükselt
  Bir genel şarkı! Ona, sen vokal galeriler,
  Tazeliğinizdeki ruhu nefes alan yumuşak nefes alın;
  Ah! Ondan yalnız kasvetlerde konuş,
  Nerede, kaya, nadiren sallanan çam
  Kahverengi gölgeyi dini bir huşu ile doldurur;
  Ve daha cesur notu uzakta duyulan,
  Şaşkın dünyayı sallayan, cennete yükselen
  Aceleci şarkı ve kimden öfkelendiğini söyle.
  Övgü, Ye Brooks, Attune,-Titreyen Rills,
  Ve ben ilham verirken yakalayayım.
  Hızlı ve derin torrentler;
  Nemli labirentine yol açan daha yumuşak seller
  Vale boyunca; Ve sen, görkemli Main,
  Kendinizdeki gizli bir harikalar dünyası,
  Daha büyük sesi olan muazzam övgüsünü seslendiriyor
  Ya da kükreme teklif eder veya kükremeleriniz düşer.
  Tütsü, otlar ve meyvelerinizi ve çiçeklerinizi yumuşak yuvarlayın,
  Güneşi yüceltilen ona karışan bulutlarda,
  Nefesi sizi parfüm eder ve kalemi boyalar.
  Siz ormanlar, bükülme, hasat, ona dalgalanma;
  Hareketsiz şarkınızı Reaper'ın Kalbine Nefes alın,
  Ev olarak neşeli ayın altına gider.

       * * * * * *

  Yeniden çık, ye tepeleri! yo -yosunlu kayalar,
  Sesi korumak; geniş duyarlı düşük,
  Siz vadiler yükseldi; Büyük Çoban hükümdarlığı için,
  Ve onun dışı krallığı henüz gelecek.

       * * * * * *

  Siz şef, tüm yaratılışın gülümsediği,
  Bir kerede baş, kalp ve dil,
  Büyük ilahiyi taç! Çok geniş şehirlerde,
  Derin Organ Birleşmesine monte edilmiş erkekler
  Uzun uzanan ses, çoğu zaman kırılıyor,
  Ciddi duraklarda, şişme tabanından;
  Ve her karışan alev arttıkça,
  Birleşik bir Ardor'da cennete yükselir.

       * * * * * *

  Kader bana en uzak eşe komuta etmelidir
  Yeşil dünyanın, uzak barbar iklimlere,
  Şarkı bilmeyen nehirler, ilk güneş
  Gilds Hint Dağları veya onun ayar ışını
  Atlantik Adaları'ndaki alevler, 'Bu bana boşa git,
  Tanrı hiç mevcut olduğu için, hiç hissettim,
  Boş atıkta şehirdeki gibi;
  Ve hayati nefes aldığı yerde sevinç olmalı.

       * * * * * *

Yasalar ve icatlarda entelektüel güç ibadeti ana
Şarkının memnuniyeti; yaratıcı sevginin yaşayan varlığı değil,
Asla kendi övgülerini söylemez, ama kendisini vermek için harcar. Yine de, ancak
Şarkı dünyasından bir ihtişam ve geçti, ancak
Çocuksu ibadetin bir mevsim için yok oldu, işaretler var
Yeni bir bağlılık şafağının bu ayetlerinde. Bile özel ve
Bu nedenle bilime kör ibadet, bobini çevirdiğinde
Yükselen sarmal, "Cennet yapan ve
Dünya ve deniz ve su çeşmeleri. "Ama önce uzun süre
Zaman, iktidar ibadeti devam edecek. Kirke'nin bir sonnet var
Beyaz, seksen beş yaş küçük Thomson'dan daha genç, bu da oldukça pagan
tanrının gücünü yüceltme modu.

Ancak Thomson'ın _Seasons_ yayınlandığı zaman,
1730'da, George II'nin üçüncü yılı.
dünyaya rağmen kilisenin gizli köşeleri ve
Yöneticilerinin duygusallığı, büyümeye yönelik bir alev göstermeye başladı ve
Kütleyi bir patlama ile aydınlatana kadar yayıldı
Hıristiyan İnanç ve Umut. Metodizm adı verilen harekete atıfta bulunuyorum.
tarihinin erken bir aşamasında, yönlendirmeyi ortaya çıkaran
John Wesley'in enerjileri, Tanrı'nın bir kerede derinleşmesi ve arındırılması için gönderilen bir adam
güdüsü etkiler. O ve arkadaşlarının öğrettikleri, sanırım, sanırım
Özünde, esas olarak buna göre: bu, doktrinlerde tanışma
Kilisenin bir görev yerine getirilmesi-ya da gerçekten de,
Her erkeğe gönderen Tanrı ile kişisel ilişkinin itaatkâr tanınması
Oğlunda mevcut kurtuluş mesajı. Yeni bir hayat tomurcuklamaya başladı ve
Kilisenin kuru sapından çiçek. Ruh sulara taşındı
hissi ve yeni dalgalanma bir düşünce kıyılarında kırıldı
Yeni şarkının patlaması. Çünkü John Wesley, kalbini canlandırırken
Şarkı söyleyecek insanlar, kardeşi Charles ağzına şarkılar koydu.

Bu şarkıların çoğunun çok fazla edebi değere sahip olduğunu söylemiyorum, ama
Birçoğu gerçek şarkı sözleri: Bu temel unsurları var, şarkılar
onlara. Ancak aşağıdakiler çok iyi bir şiir. O kesin
İçindeki ifadeler saldırgan görünmeyebilir,
Jacob ve Melek'in alegorisi tam görünümde-görünümde daha iyi bile,
Belki, yazarın kendisinden daha.


  Güreş Jacob.

  Gel, sen gezgin bilinmiyor
    Kimi hala tutuyorum ama göremiyorum!
  Şirketim daha önce gitti
    Ve ben seninle yalnız kaldım!
  Bütün gece seninle kalmayı istiyorum
  Ve günün kırılmasına kadar güreş!

  Sana kim olduğumu söylememe gerek yok
    Sefaletim veya günahım beyan ediyor;
  Kendini Adı Adı Adı Adı:
    Ellerime bak ve orada okuyun!
  Ama kim, sana soruyorum, sen kimsin?
  Bana adını söyle ve şimdi söyle.

  Boşuna mücadele ediyorsun! Özgür olmak için:
    Asla beklememi çözmeyeceğim.
  Sanat benim için ölen adam mısın?
    Aşkın sırrı ortaya çıkıyor.
  Güreş, gitmesine izin vermeyeceğim
  Ben senin adına kadar, doğanın bilir.

       * * * * * *

  Ne batan etim şikayet etse de
    Ve mırıldandı bu kadar uzun sürer!
  Acımdan daha üstün yükseliyorum:
    Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm;
  Ve tüm gücüm başarısız olursa,
  Tanrı-adamla galip geleceğim.

  Gücüm gitti; Doğam ölüyor;
    Ağır elinin altına batıyorum:
  Canlandırmak ve yükselmek için düşmek için zayıf;
    Düşüyorum ve yine de inançla duruyorum ...
  Durdum ve gitmesine izin vermeyeceğim
  Ben senin adına kadar, doğanın bilir.

  Şimdi bana ver, çünkü ben zayıfım
    Ama kendine özgü kendinden emin;
  Kalbimle konuşun, nimetlerle konuşun;
    Anlık [161] duam tarafından fethedil.
  Konuş ya da asla hareket etmiyorsun,
  Ve söyle bana isminin aşk olup olmadığını söyle.

  Bu aşk! Bu aşk! Benim için öldüğün!
    Kalbimde fısıldadığını duyuyorum!
  Sabah kırılıyor; Gölgeler kaçıyor:
    Saf evrensel aşk sen sanat!
  Bana göre, bağırsakların hareket et:
  Doğanın ve adın aşk!

  Tanrı ile dua gücüm; lütuf
    Şimdi alıyorum;
  İnançla seni yüz yüze görüyorum
    Seni yüz yüze görüyorum ve yaşıyorum:
  Boşuna ağlamadım ve hareket etmedim;
  Doğanın ve adın aşktır.

  Seni tanıyorum, Saviour-kimin sanat ...
    İsa, zayıf günahkarın arkadaşı!
  Ne de gece kalkışta olacaksın
    Ama kal ve beni sonuna kadar sev!
  Merhametleriniz asla kaldırmayacak:
  Doğanın ve adın aşk!

       * * * * * *

  Şimdi memnunum, uyluğumun üzerine
    Yaşamın kısa yolculuğu sonuna kadar duruyorum;
  Tüm çaresizlik, tüm zayıflık, ben
    Güç için tek başına size bağlıdır;
  Ben de senden hareket etmem:
  Doğanın ve adın aşktır.

  Benim gibi topal, avı alıyorum;
    Cehennem, Dünya ve Günah, kolaylıkla O'Come;
  Sevinç için atlıyorum, yolumu takip ediyorum
    Ve sınırlayıcı bir Hart ev olarak;
  Kanıtlamak için tüm sonsuzluk boyunca
  Doğanın ve adın aşktır.

Bana öyle geliyor ki, çok zor sonunun
Alegory'nin yönetimine ulaşılıyor, takdire şayan. Üç atladım
Stanzas.

William Cowper'dan fazla bir şey veremem. Onun şiirleri-her zaman hevesli ve
genellikle oynakken bile dinlenir-aralarında çok az
Dini, ilahilerinin en iyisi böyle her okuyucu tarafından bilinir.
1731'de doğdu, dar teolojiden büyük ölçüde etkilendi.
çevresinde hüküm sürdü; ve ilahilerinin çoğu
adama değil sisteme ait olan münhasırlık. Orada
Aşağıda çok az şey:-

  Dünyadan uzak, Ey Rab, kaçıyorum,
    Çekişme ve kargaşadan uzak;
  Şeytan ücretlerinin hala
    En başarılı savaşı.

  Sakin geri çekilme, sessiz gölge,
    Dua ve övgü ile aynı fikirde
  Ve tatlı ödülün
    Seni takip edenler için.

  Orada ruhun ruha dokunursa,
    Ve onun ortalama meskenini lütufla
  Oh, ne barış, sevinç ve sevgi ile,
    Tanrısıyla iletişim kurar!

  Orada, bülbül gibi, o
    Yalnız yatıyor,
  Ne de şarkısının bir tanığına soruyor,
    Ne de insan övgü susuzlukları.

  Hayatımın yazarı ve koruyucusu,
    Tatlı ışık ilahi kaynağı,
  Ve-bir arada tüm uyumlu isimler--
    Kurtarıcım, sen benimki!

  Ne teşekkürler sana borçluyum ve ne aşk ...
    Sınırsız, sonsuz bir mağaza--
  Yukarıdaki alemlerden yankılanacak
    Zaman daha fazla olmayacak.

Cowper'ın tarihi gibi üzücü, düşük bir deliliğin buharları ile
Her zaman bahçesini dolduruyor, ama tepe üstlerinde hiç düşünmek
Ufuk, o, Tanrı'ya olan inancıyla, ancak karardı
Düzgün, yoksulluğa maruz kalan bir teolojinin içi, ancak
Sonuna kadar hayat. Bilim ne zaman,
Doğanın anatomisi, ülkenin teolojisini zehirlemişti
Sonsuz işlerde temiz kesim teorisi için bir talep yaratmak,
Canlı doğanın karşısının sevgisi ve gerçeği sakinleşebilir
Bu teolojinin delilik sınırlarına tahriş ettiği düşünün,
ve adamın tamamen içinde olduğu bir barış ve umut verin
Tanrı'nın Ruhu'na atfetme. Kaç kişi bu şekilde rahatladı, kim
Wordsworth gibi, rahatlarının hemen kanalı bilmiyordu; veya
Cowper ile bile, kaynağını tanıdı! Tanrı erkekler uyurken verir.




Bölüm XXI.

Yeni vizyon.


William Blake, birçok garip ve fantastik ressam ama çoğu zaman
Güçlü-örneğin çok güzel resimler-eşit derecede şiirleri
Dikkat çekici bir tür. Bazıları dikkatsiz oldukları kadar güzel,
Birçoğu, görünen tutarsızlıkta meraklı bir kontrast sunuyor
en basit dil. 1757'de saltanatın kapanışına doğru doğdu
George II. Muhtemelen daha yetenekli bir yaşa gönderilmiş olsaydı
Onu anlamak, dahisi kendini söylemeye cazip olmazdı
umutsuz kayıtsızlık gösterdiği gibi bir vahşilikle
anlaşılıyor. Bazen atfetip vermeyeceğinizi söyleyemeyiz
Şiirler, içimizde bir mistisizmin vahşi koşmasına veya dikkate alınmasına neden olan
yazardaki delilik refleksi olarak. İşte lirik bir mücevher,
Bununla birlikte, matematiksel hassasiyetle kesilmemesine rağmen.


  Daybreak.

  Batı yolunu bulmak için,
  Hemen Gazap Kapıları
      Yolumu çağırıyorum;
  Tatlı sabah beni yönlendiriyor:
  Yumuşak tövbe ile inilti,
      Günün molasını görüyorum

  Kılıç ve mızrak savaşı,
  Nemli gözyaşları ile eridi,
      Yüksek üzerinde nefes verir;
  Güneş korkulardan kurtuldu
  Ve yumuşak minnettar gözyaşlarıyla,
      Gökyüzüne yükselir.

Aşağıdakiler en tuhaf bir şekilde ifade edilen gerçeklerle dolu, bir evlilikle
oldukça lezzetli ifade. Masumiyetin _songs'larından biridir_,
1789 yılında Gilchrist'in Blake'in hayatından öğrendiğimiz gibi yayınlandı.
Blake'in illüstrasyonları ile bakır üzerine kazınmışlardı ve basılı ve
karısı tarafından bağlı. Onları zamanla ilgili olarak düşündüğümüzde
üretildi, onları özgünlükleri için muhteşem buluyoruz ve
basitlik.


  Başkalarının üzüntüsünde. Başkasının kederini görebilir miyim
  Ve da üzüntü içinde değil mi?
  Başkasının kederini görebilir miyim
  Ve nazik rahatlama istemiyor musunuz?

  Düşen bir gözyaşı görebilir miyim
  Ve üzüntümün payını hissetmiyor musun?
  Bir baba çocuğunu görebilir mi
  Ağlamak, ne de üzüntü dolu mu?

  Bir anne oturup duyabilir mi
  Bir bebek inilti, bebek korkusu mu?
  Hayır, hayır; Asla olamaz!
  Asla, asla olamaz!

  Ve hepsine gülümseyen olabilir mi
  Wren'i duyun, üzüntüleri küçük ...
  Küçük kuşun kederini ve özenini duy,
  Bebeklerin taşıdığı sıkıntıları duy,

  Ve yuvanın yanında oturmayın,
  Göğüslerine üzücü mi dökülüyor?
  Ve beşiğin yanında oturmayın,
  Bebeğin gözyaşı üzerinde ağlayan gözyaşı mı?

  Ve hem gece hem de gündüz oturmayın,
  Tüm gözyaşlarımızı silmek mi?
  Oh, hayır! Asla olamaz!
  Asla, asla olamaz!

  Herkese neşesini verir;
  Küçük bir bebek olur;
  Korkunç bir adam olur;
  O da üzüntüyü hissediyor.

  İç çekemeyeceğini düşünün
  Ve yapımcınız değil;
  Bir gözyaşı ağlayamayacağını düşünün
  Ve yapımcınız yakın değil.

  Ah! Bize sevincini verir,
  Kederimizin yok olabileceği:
  Kederimiz kaçana ve gidene kadar
  Bizim tarafımızdan oturuyor ve inliyor.

Mistiklerimiz yine öncülük ediyor.

Bilime üstün bir saygı ve iktidar ibadeti el ele gider:
Bu bilgi, gücün en büyük teşviki sayıldı
çalışmak. Yine de, bilimin orantısız ekiminin panzehiri,
sadece kaba biçiminde güçtür-kırılıyor, yani kaba kuvvet olarak.
İzole ve yüceltilmiş bilim, sadece bir hor görme değil, sadece
kaba hatalar için, ancak bilimsel olmayan gerçekler için
O zaman, Fransız Devrimi'nde gördüğümüz gibi, insandaki vahşi canavar
Denisinden kopar ve kaos geri döner. Ama en asil zihinler
Avrupa, bu ayaklanmanın aurorasında büyük şeyler aradı
insanlar. Takip eden korkunç hayal kırıklığına göre,
Wordsworth'un doğanın tapınağının rahipliğine eğitilmesi. Öyleydi
Milletler için gelecek bir kurtuluş umuduna sahipti,
Devrim sırasında Fransa'da aylar geçirdi. Uzun zaman
evde güvenlik aramaya zorlandı. Bir süre umutsuzluğa bile kederli,
Hiçbir şeye inanmadı. Yeryüzünde hüküm süren bir Tanrı nasıl olabilir?
Böyle bir denizde böyle yükselen bir vaat güneşine izin verildiğinde!
Ama insanın kendisine ibadet etmesi bundan çok daha korkunç bir şey
Kan su gibi akmalıdır: Tanrı'nın dürüst veba, şeylere izin verdi
bir süre için yapmak için. Ama Tanrı'nın gücü geldi
Wordsworth-Daha önce hiç gelmediği için söyleyemem, ama
Taze Hediye'de tanıdığı her şeyi tanımasını sağlayan içgörü
ve geçmişte böyle hissettim. Ona, Cowper'a gelince,
Doğa barış ve sakinlik ve umudu geri getirdi-
Geriye dönün ve bilgelik toplayın. Önce rahatsız oldu, sonra sessizleşti ve
Sonra öğretti. Babanın böyle varlığı sonsuz derecede daha fazla
Erkeklerin kurtulmasında aktif güç,
algılamak. Doğanın ilahi ifadeleri, yani yüzü
Orada baba görünür, ibadetin
bilgi yetiştirmişti. Ve öğretisinin gücü rahatlıktan büyüdü
Dua, şiirde görüldüğü gibi vereceğim. Tüm bunlardan daha yüksek
Doğa doğrudan ders yolunda yapabilir, böyle bir üretimdir.
Kutsal ruh halleri umut, görev vicdanı ve denetim ile sonuçlanır. Onlar
onun içinde böyle bir
Güç-Hükümlü, Meek dünyayı miras alır.


  Dokuzuncu akşam gönüllü.

  _ Olağanüstü bir ihtişam ve güzellik akşamı ._

  BEN. Bu eforluk kayboldu mu
  Uçan acele ile göndermiş olabilirdim
  Suskun bulutlar arasında bir bakış
  Boş şaşkınlık;
  Ama kalma gücüyle sona erdi,
  Ve bir kapanış gününü kutsallaştır,
  Bu zayıf ölüm oranı görebilir ...
  Nedir?-Ah hayır, ama _can_ ne olacak!
  Zaman tarla ve sulu koydu
  Modüle edilmiş yankılar ile çaldı,
  Ateşli meleklerin koroları şarkı söylerken
  Grove'daki Vespers;
  Veya taçlandırma, yıldız benzeri, her egemen yükseklik,
  Çarptı, yukarıdaki cennet ve aşağıdaki dünya için,
  Her ikisine de uygun suşlar.-Böyle kutsal ayin,
  Methinks, şimdi duyulabilir bir şekilde tekrarlanırsa
  Hill veya Valley'den hareket edemedi
  Sublimer nakliyesi, daha saf aşk,
  Bu sessiz gösteri-parıltı-
  Gölge-ve barış yüce!

  İi.

  Hiçbir ses söylenmez-ama derin
  Ve ciddi uyum saptırmaları
  Dikten Dik'e İçi Boş Vale,
  Ve Glades'e nüfuz eder.
  Çok uzak görüntüler çiziyor,
  Harika potens tarafından denilen
  Beamy Radiance, bu
  What'er Gem benzeri tonlarla vurur.
  Zarif bir şekilde net,
  Sürüler dağ tarafı boyunca değişir,
  Ve parıldayan boynuzlar descred,
  Ve yaldızlı sürüler ortaya çıkar.
  Senin sakin saat, purpureal Eve!
  Ama tanrısal dilek ya da umutla ilahi
  Ruhumu bilgilendiriyor, inanamıyorum
  Bu ihtişamın tamamen senin olduğunu!
  Dünyalardan ne de güneş tarafından hızlandı
  Hediyenin bir kısmı kazanılır;
  Cennetin pompasının bir araya gelmesi yayıldı
  İngiliz çobanlarının bastığı yerde!

  III.

  Ve eğer kim kırık bağları varsa
  Offlict veya yaralanmalar saldırı,
  Yon puslu sırtlar gözlerine
  Görkemli bir ölçek sun [162]
  Tırmanma güneşli hava ile zarar gördü,
  Durdurmak için-kayıt yok Hath nerede olduğunu söylemedi;
  Ve yükselmek için cazip,
  Ve ölümsüz ruhlar karışımı!
  -Omuzlarımdaki kanatlar oynuyor gibi görünüyor!
  Ama burada kök salmış, duruyorum ve bakıyorum
  Cennetin yükseldiği parlak adımlarda
  Uygulanabilir yolları.
  Gel, yaşlı adamları sarkıyorsun, yurt dışına bak,
  Ve hangi adil ülkelerin bağlı olduğunu görün!
  Ve eğer yolundan bıkmış olan bir gezgin ise,
  Hath, çimenli zeminde Noontide'den beri uyudu,
  Ye genii, gizli hızına göre,
  Ve onu bu kadar nazik bir dikkatle uyandır
  Çeyenle tanışmak için ruhuna uygun olabileceği gibi
  Bu aşkın saatte verildi.

  IV.

  Göksel urnlarından bu tür tonlar
  Benim gözümden önce akmayacaklardı
  Sabahları nerede dolaştı
  Mutlu bebeklik.
  Bu ihtişam, neden yenilendi?
  Hayır, minnettarlıkla konuşun;
  Çünkü, eğer bu parıltıların bir izi
  Hayatta kaldı, 'Twas sadece rüyalarımda.
  Korkunç güç! Barış ve Sakinlik kimin hizmet ettiği
  Doğanın tehdit edici sesinden daha az değil,
  Benim seçimim değersizse,
  Eğer senden kaçarsam senden;
  Oh, lütfunun bana ışığı hatırlatmasına izin ver
  Tam erken kayıp ve meyvesiz olarak açığa çıktı;
  Şu anda uyanık görüşümde
  Miracle Restore ile parlıyor gibi görünüyor:
  Ruhum, henüz Dünya ile sınırlı olsa da
  İkinci bir doğumda sevinir!
  -'Bu geçmiş; Vizyoner ihtişam kaybolur;
  Ve gece tonlarıyla gece yaklaşıyor.


Coleridge'den önce Wordsworth'tan bahsetmiş olmama rağmen iki yaşındaydı
yaş arası, ancak Coleridge'nin açılışı ile ilgisi vardı.
Wordsworth'un bu tür vizyonlara gözleri; Gerçekten de, bizim içindeki herhangi bir adamdan daha fazla
Times, harika görmek için İngiliz halkının gözlerini açtı
şeyler. Şiirinde doğrudan dini bir tür var; henüz
Wordsworth'ta neyi özlediğimizi buluyoruz,
İnsanın Oğlu ile sonuçlanan vahiy için doğada vahiy.
Her nasılsa diyorum ki, belki de onun düzyazısında bulduğumuz için, daha fazlasını hissediyoruz
Bu Coleridge'in ayetinde.

Coleridge bir adaçayıdır ve Wordsworth bir görendir; Yine de adaçayı gördüğünde,
yani, beor oğlu gibi, bir transa düştüğünde
Gözler açık, ya da his ve görme bir olduğunda ve felsefe
Abeyance, ecstasy Coleridge'de Wordsworth'tan daha yüce. İçinde
En yüksek ruh halleri neredeyse yerleri değiştiriyor gibi görünüyorlar-Wordsworth
Adaçayı ve Coleridge Seer olun. Belki de en büyük övgü ilahisi
Hangi adam, doğanın ağız parçası, onun için acımasız, Mont'un ilahisidir
Blanc.


  İlahi

  _ Sunrise'dan önce, chamouni Vale._

  Sabah yıldızı kalmak için bir çekicisin
  Dik kursunda-o kadar uzun süredir duruyor gibi görünüyor
  Kel kafanızın üzerinde, Ey Sovran Blanc?
  Ave ve Arveiron
  Durgun bir şekilde rave; Ama sen, en korkunç form!
  Sessiz Çam Denizi'nden yükselen yükseldi,
  Ne kadar sessiz! Senin ve üstünde
  Derin hava ve karanlık, önemli, siyah,
  Bir Ebon kütlesi: Methinks yaparsın
  Bir kama gibi! Ama tekrar baktığımda
  Kendi sakin evin, senin kristal tapınağı,
  Sonsuzluktan yerleşiminiz!
  Ey Dread ve Sessiz Dağ! Sana baktım
  Sen kadar, hala bedensel anlamda bulunacaksın,
  Düşüncemden yok oldu: Dua içinde büyülenmiş
  Sadece görünmez olana ibadet ettim.

  Yine de, bazı tatlı beguling melodi gibi,
  Çok tatlı, onu dinlediğimizi biliyoruz,
  Bu arada sen, düşüncemle harmanlanıyor,
  Evet, hayatım ve hayatımın kendi gizli sevinçiyle;
  Dilatasyon ruhuna kadar, enwrapt, transfüze,
  Mighty Vision geçişine-orada
  Doğal formunda olduğu gibi, cennete büyük şişti!

  Uyanık, ruhum! Sadece pasif övgü değil
  Sen en iyisin! Bu şişlik gözyaşları yalnız değil,
  Sesi Teşekkürler ve Gizli Ecstasy! Uyanmak,
  Tatlı şarkının sesi! Uyanık, kalbim, uyanık!
  Yeşil valiler ve buzlu uçurumlar, hepsi ilahime katılıyor.

  Vale'nin ilk ve şefi tek Sovran [163]!
  O bütün gece karanlıkla mücadele etmek,
  Ve bütün gece Stars of Stars tarafından ziyaret etti, [164]
  Ya da gökyüzüne tırmandıklarında veya battıklarında!
  Dawn'da sabah yıldızının arkadaşı,
  Kendinin dünyasının pembe yıldızı ve şafak [165]
  Ortak-Herald! Uyan, uyan ve övgü!
  Yeryüzünde güneşsiz sütunlarını kim batırdı?
  Karınızı pembe ışıkla kim doldurdu?
  Seni sürekli akarsuların ebeveynini kim yaptı?

  Ve sen, sen, beş vahşi torrent şiddetle sevindim!
  Seni gece aradı ve ölüm, ölüm
  Karanlık ve buzlu mağaralardan seni aradı, [166]
  Bu uçurum, siyah, pürüzlü kayalar,
  Sonsuza dek parçalanmış ve sonsuza dek aynı mı?
  Sana dokunulmaz hayatını kim verdi
  Gücün, hızınız, öfkeniz ve sevincin
  Tükenmeyen gök gürültüsü ve ebedi köpük mü?
  Ve kim emretti-ve sessizlik geldi ...
  Burada dalgaların sertleşmesine izin verin ve dinlenin mi? [167]

  Ye buz düşüşleri! Sen dağın kaşından
  Muazzam Ravates Slope Amans--
  Torrents, Methinks, güçlü bir ses duydu,
  Ve en çılgın dalışlarının ortasında bir kerede durdu!-
  Hareketsiz torrentler! Sessiz katarakt!
  Seni cennetin kapıları olarak görkemli yapan
  Keen dolunay altında mı? Güneşi kim attı
  Seni gökkuşağıyla giydiriyor musun? Kim, yaşayan çiçeklerle
  En güzel mavi, çelenkler ayaklarına yayıldı mı?-
  _God!
  Cevap! Ve buzlu olamalar yankılansın, _god! _
  _God!
  Yumuşak ve ruh benzeri seslerinizle çam-groves!
  Ve onların da bir sesi var, kar yığınları,
  Ve tehlikeli düşüşlerinde gök gürültüsü olacak, _god! _
  Ebedi donu etek yaşayan çiçekler!
  Ye, Kartalın Yuvası'nın etrafında spor yapan vahşi keçiler!
  Ye Eagles, dağ fırtınasının oyun arkadaşları!
  Ye Lightnings, bulutların korkunç okları!
  Elementin işaretleri ve harikaları!
  Tanrı'yı ​​söyleyin ve tepeleri övgü ile doldurun. Sen de sen, hoar yağı! Gökyüzü işaret eden zirvelerinizle,
  Sık sık [168] ayak çığ, duyulmamış,
  Saf sakinlikten parıldayarak aşağı doğru ateş ediyor
  Göğsünüzü örten bulutların derinliğine ...
  Sen de sen de, muazzam dağ! sen
  Bu, kafamı kaldırdıkça, bir süre eğildi
  Hayranlık içinde-üssünden yukarı doğru
  Gözyaşları ile acı çeken loş gözlerle yavaş dolaşım-
  Ciddiyetle, bir vapoury bulutu gibi,
  Benden önce yükselmek için! Yükseliş, o hiç yükselir;
  Dünyadan bir tütsü bulutu gibi yükselin!
  Tepeler arasında kirli bir ruh sen!
  Dünya'dan cennete büyükelçiyi korkutuyorsun!
  Büyük Hiyerarş! Sessiz gökyüzünü söyle,
  Ve yıldızlara söyle ve Yon Rising Sun'a söyle,
  Dünya, bin sesiyle Tanrı'yı ​​övüyor.

İşte her ikisi de dolgunluğundan en değerli sanırım küçük bir şiir
Anlam ve form, yoğunlaşmış kadar açık, burada somutlaşmıştır.


  Bir bebekte

  _ Vaftizden önce öldü ._

  "_Be yerine _be_, Tanrı'nın bir çocuğu olarak adlandırılır,"
  Ölüm fısıldadı. Merdiven başını sallayarak,
  Başı annesinin göğsünün üzerine
    Bebek Demur olmadan eğildi ...
  Blest Krallığı
    Sahibi, mirasçı değil.

Sonra baba yetenekli oğlu Hartley Coleridge'i yerleştirmeme izin verdi. O öyleydi
1796'da doğdu ve 1849'da öldü. Garip, Wayward ve bir açıdan
Hatalı, hayatı olduğu gibi, şiiri-garip ve son derece yönlü
Çok-genellikle çok güzel. Aşağıdaki sonnet, oda bulabildiğim tek şey
için:--


  "Çok sevdi."

  Oturdu ve ayaklarının yanında ağladı. Ağırlık
  Günah kalbini ezdi; Tüm suçlama için
  Ve dünyevi utançın fakir kötülüğü,
  Ona geçmiş, soyu tükenmiş ve güncel değildi;
  Sadece _sin_ kaldı-cüzamlı durum.
  Sevginin sıcağından eridi,
  Kanıtlamak için havaya uçurulandan çok daha şiddetli yangınlarla
  Ve gümüş cevheri zinasını temizleyin.
  Oturdu ve ağladı ve konuşlanmamış saçlarıyla
  Hala dokunmak için çok kör olduğu ayakları sildi;
  Ve umutsuzluğun kirini sildi
  Tatlı ruhundan, çünkü çok sevdi.
  Ben bir günahkârım, şüpheler ve korkularla dolu:
  Bana alçakgönüllü bir sevgi ve gözyaşları yap.




Bölüm XXII.

Örtük olanın ateşi. Kalbin içgörü.


1791 doğumlu, en çok değerli tarafından bilinen merhum Dean Milman
tarihte işçiler, bir yazar sınıfını temsil ettiği için alınabilir.
Şiirsel ateşin kim olduğu ve sadece noktasında
aleve dönüşmek. Kompozisyonu takdire şayan-rafine edilmiş, bilimsel,
bazen zengin ve hatta muhteşem ifadede-
en büyük kelimelerin en büyük güçlerine borçlu olduğu uninterable.
Belki de tarzının en iyi temsilcisi,
Enkarnasyon, dramatik şiirinde, _ Kudüsün düşüşü_. Ama
Çıkarma tolere edilebilir bir şekilde bilinir. Birkaç _hymns'ten bir tane vermeyi tercih ediyorum
Kilise Servisi için_.


  Trinity'den sonra on sekizinci Pazar.

  Tanrı cennetten indiğinde-yaşayan Tanrı--
    Hangi işaretler ve harikalar görkemli yolunu işaretledi?
  Müzikteki rüzgarları fren ettiği yer?
    Göklere daha parlak, daha yumuşak bir gün parladı mı?

  Aptal konuşmaya başladı, görecek kör,
    Ve topal sıçradı ve acı ve solukluk kaçtı;
  Mourner'ın batık gözü glee ile parlaklaştı,
    Ve mezardan merak uyandıran ölü uyandı.

  Tanrı Cennete Geri Döndüğünde-Yaşayan Tanrı--
    Ateşli bir arabanın üzerine göklere bindi mi?
  Görkemli yolu boyunca sallanan seraph kanatları mı?
    Her parlak gezgin yıldızı merak etmek için hala durdu mu?

  Çarmıhta asılı kaldı ve başını eğdi,
    Ve onlar için o smote ve onlar için o kartı;
  Ve damla damla, yavaş yaşam kanını döktü,
    Ve son acı saati onun en kötüydü.

_ Rev. John Keble'nin (1800 doğumlu) Hıristiyan Year_ belki de
İngiltere'de benzer kilise karakterindeki diğer çalışmalardan daha iyi bilinir.
İtiraf etmeliyim ki asla coşkusuna giremedim
hayranlar. Mükemmel, hem edebi hem de dindarları açısından
değerleri, duyguyu doğru ve bitişte kapsamlı, şiirler her zaman hatırlatıyor
Ben Berlin'in demirinde çalışmam-sert ve narin. İşte birinin bir kısmı
en iyileri.


  ST. Matthew.

  Blest Hermits, sen kutsal hizmetçiler,
          Dünyadaki en yakın cennet,
        Gölgeli Glades'de Tanrı ile konuşan,
          Kaba bakım ve neşeden arınmış;
        Bazı görüşsüz öğretmenlere getiriyor
        Kırsal şeylerin gizli irfanı,
    Her geçici bulut ve gale ahlaki,
  Alacakaranlık Vale'yi rahatsız eden yukarıdan fısıltılar:

        Söyle, acıma olduğunda baktın
          Çelenkte dumandan uzak
        Bir kasaba, sis yükseltilmiş gibi,
          Sun ve yıldızı saklıyor;
        Sonra yorgun gözünü çevirirken
        Yeşil dünyaya ve açık gökyüzüne,
    İnancın nasıl yaşayabileceğinden şüphe etmekten hoşlanmıyor muydun
  Bu dünyadaki kalede bu kasvetli parlamanın ortasında mı?

        Ama aşk ölmeyecek bir çiçek
          Yapraklı ekran eksikliği için,
        Ve Christian Hope gözü neşelendirebilir
          O Vernal Green'i görmedi:
        O zaman o aşkın kutsasın olabileceğinden emin ol
        Bu kalabalık yalnızlıkta bile,
    Sürekli hareket eden sayısızların dediği yerde
  Git-sanat bize ne de bizden yoksun, biz sana-needa!

        Bu gürültülü gelgitte var
          İnsan bakımı ve suçu,
        Melodilerin kiminle uyduğu
          Sonsuz zil;
        Müziklerini kalbinde kim taşıyan
        Gölgeli Lane ve Wrangling Mart aracılığıyla,
    Günlük görevlerini daha yoğun ayaklarla gezdirme,
  Çünkü gizli ruhları kutsal bir gerginlik tekrar eder.

Burada şimdiki zamanın güçlü tepkisinin bazı göstergeleri var
Yüzyıl Kilise yaşamının eski biçimlerine doğru. Bu tepki bana bir
Konuştuğum gücün hayranlığının daha fazla sonucu.
Çünkü doğa yasalarında keşif ilerlemesini sürekli olarak bulmak
Aklı için en tatmin edici bir güvence getirin, erkekler
diğer konularda benzer bir güvence talep edin; Ve ne olursa olsun
İnsan düşüncesi denemeye tabi tutulamadı veya kabul edemedi
Mantıksal kanıt şüphe ile kabul edilmeye başladı. En yüksek alemleri
insan düşüncesi-gerçekten sadece büyük inanç ve sonuç
Araştırma değil, içindeki sese itaat etmek, vardı-
hiçbir bilimsel güvencenin bulunduğu bölgeler olarak kabul edilmek
Tedarik edilebilir, sadece bir erkeğin dolaşmaya gitmesi için kaybı oldu:
Bütün olay ona değmezdi. Ve eğer insanlık rehberi yoksa
Ama akıl ve saygı duymaya layık bir şey değil ama bu
Akıl, kendine özgü formlarda izole edebilir ve tanımlayabilir.
operasyonlar,-yani, bir erkeğin onun ötesinde hiçbir şeyle ilişkisi yoksa
Tanım, ölçülemez bir yaratık değildir,-o zaman bu adamlar
Sağ. Ama onlarla birlikte, yapabilecek diğer düşünürler var
Dolayısıyla tatmin olmayın-ruhlarında bir açlığa sahip olan erkekler
Doğanın en düzgün yasaları, yaşayamayan memnun olamazdı
Kimya, matematik, hatta jeoloji üzerinde, ilkel yasası olmadan
_THEIR_ Birçok Demen Sepeter Harikalar-yani varlık, eğer böyle olursa
önce yasalarını düşünen ve sonra onları bir dünyada somutlaştıran
Aeonian büyümesi. Bunlar gerçekten de aynı şekilde hukuk ararlar, ama mükemmel bir yasa-bir yasa
Kimin güçlerinin anlaşılmasının ötesinde mükemmel inanabilirler.
Kusurluk çok acı verici bilinçlidirler. En yüksek hissediyorlar
anlar, onları bir güçten sonra aramaya iten çaresizlik
Gücünden daha derin, sahip olduğu sorunlu yaratıklara önem veren
yapılmış. Ama yine de bu inançsız açlığın etkisi altında
entelektüel kesinlik, iki partiye bakarlar ve bölünürler: her ikisi de
İsa'da bildirilen vahiyleri memnuniyetle alırdı, eğer
Yeterince kanıtsız olabilir, diğeri ise sadece alabilirlerse
içinde ortaya çıkan zorluklardan kurtulun. Ayırt ettiğimin farkındayım
Kitle'de ve her iki tarafın da az çok etkileneceği
aynı zorluklarla-ama _more_ ve _less_ ve bu nedenle
Sürüş baskınlığı ile sınıflandırılır. O zaman bir partinin
Kanıt olmayacak ama tanıklıkta ve hepsine sahip olmak endişeli
Entelektüelin belirli bir kutsal vahşi olmak
Kendini immolasyon, kitleydeki ifadeyi kabul edin ve Roma olur
Katolikler. O zaman nasıl dinlendiklerini görmek de zor değildir. Değil
Dogma, ama Mesih ile temas, Mesih Mesih ile,
hangi dogma, aklın sıkıntılarını yatıştırırken-sadece bir
soporific, onlara ulaşmalarına yardım etti, bu onlara barış verir: bu
onları özgür kılan gerçeğin kendisi.

Bilime ibadet edenler, yapamadıklarında kendileri izin verecektir
Bir yasanın bulunduğu herhangi bir noktada onları tatmin edecek kadar gözlem kazanın
Doğa söz konusudur, mümkünse deneyler yapmalıdırlar. Ben diyorum
bu nedenle gözlemleri onları tatmin etmeyenlere
Hıristiyanlık fenomeni,-"Denemeniz nerede? Neden değilsin
Böylece hayatın yasası olduğunu iddia eden ifadeyi dene mi? Buna deyin
hipotez ve üzerinde deney. Uygulamaya taşıma, iyi haklı
Vicdanınızdan, adamın konuştuğu sözler, çünkü orada diyor ki
Kendisi, görevini kabul etme olasılığı yatar; Ve ise,
Bu şekilde harcanan makul zamandan sonra, henüz yeterince ikna değilsiniz
Tanıklık verin-_to facts_ diyerek sizi rahatsız etmeyeceğim, ama-
Mahkumiyet, bence de sürekli terk etmeye hazır olmayacaksın?
"Bu Roma Katolikleri İsa ile bir araya geldi,
Onunla kişisel temas: bize söylediklerini yaparak ve
Başka hiçbir şey, kutsanmışlar mı? Ya teorileri bana bir
Tapınağın yanması ve küllerde tanrıyı mı arıyorsunuz? Biliyorlar
inandıkları. Ve eğer bazılarımız daha fazlasına sahip olduğumuzu düşünüyorsa
Mükemmel yol, sonuç daha az olmazsa gerçekten kutsanacağız
Faber, Newman ve Aubrey de Vere gibi erkeklerden daha mükemmel. Hiç kimse
böyle bir gerçeği söylemekten korkmak gerekir.
uzaylı ve baskıcı güçlerin egemenliği; gerçek özgür ve olmak
sadece güçlü olmak. Özgürlük içinde olduğunda tekrar zaman gelirse
Tehlike, gerçeği savunanlar, düşmanlarında bile
Böyle bir şekilde, kılıcını onun için çizmenin en okumandışı bulunacak ve,
Nefret etmiyor, yine de özgürlüğün onları adalet yapması için vuruyor. Vermek
Kendimiz için iddia ettiğimiz adalet, eğer bir Mesih varsa,
Mesih, en son teoriden daha iyi olan itaat etmek.

Dr. Faber'in birçoğunu vermek istiyorum. Bazıları
Grand, diğerleri çok sevimli ve bazıları elbette benim aklıma önemli ölçüde
itici. Bana hiçbir yerde yanlış gitmiyor gibi görünüyor-üretiyor
asla sahip olamayacağı şeyleri üretmek dışında değersiz bir şey
eğlendi ama kabul edilen otoritenin baskısı için. Hatta öyle
Ancak işler, istiridye gibi incilerle kaplanmıştır.
kum taneleri.

Tanrı'nın büyüklüğündeki ilahisi derindir; bu _ Tanrı'nın iradesinde
çok akıllıca; Bu _ çocukluğumun tanrısı oldukça kadınlarla dolu
Hassasiyet: Hepsi konuşmada en basit, bu konuda bize hatırlatıyor
John Mason. Şüphesiz, tüm sınıfında olduğu gibi, izler buluyoruz
epitetlerin kullanımında bu duygusallığın-küçük kelimeler,
sade, harika şeylere uygulandı-sahip olduğum
Bir kereden fazla konuşuldu; Ancak eleştiri,
Mesela böyle bir hediyenin harika hediyelerinin alınması:-


  Tanrı'nın sonsuzluğu.

        Ey Tanrım! Kalbim hasta
      Bu sonsuz değişiklikten bıktım;
        Ve hayat sıkıcı bir şekilde koşar
      Huzursuz yarışı ve çeşitli menzili sayesinde:
    Değişim sende kendine benzer bir şey bulamaz,
  Ve sessizliğinde yankılamaz. Sevgili Tanrım! Kalbim hasta
      Bu sürekli kucaklama süresinden,
        Çok yavaş keder, sevinçle çok hızlı,
      Yine de gölgeleri bu kadar yüce atıyor:
    Tüm yaratıkların zamanı en azından sana benziyor,
  Ve yine de bu sonsuzluğun payımız.

        Oh değişim ve zaman fırtına
      Bizimki kadar ince ve zayıf yaşamlar için;
        Lütuf deformlarının işini değiştirmek için
      Bu toprakların sevgisiyle ve aşırı güç vermelerine yardımcı olun;
    Ve zaman güçlüdür ve bazı sürtünme denizi gibi,
  Sonsuzluğunun kıyılarını korkutuyor gibi görünüyor.

        Zayıf, zayıf, sonsuza dek zayıf!
      Sahip olduğumuz şeyi tutamayız;
        Gençlik bulamaz, yaş aramaz,-
      Oh zayıflık kalbin en kötü yorgunluğudur:
    Ancak en zayıf kalpler düşüncelerini sana kaldırabilir;
  Sonsuzluğunu düşünmek bizi güçlü kılıyor.

        Sen gençlik yok, büyük tanrı!
      Sanattan ibaretsiz bir son;
        Kendi başına ihtişamınız,
      Ve hala kendi sakin kalbine uyuyor:
    Hiçbir yaş sana dış yıllarını yığamaz:
  Sevgili Tanrım! Sen kendi sonsuzluğunu sanatın!

        Son veya bağlı olmadan
      Hayatın ışıkta tüm dışarıya yatar;
        Hayatlarımız her yerde hayatın hissediyor
      Zayıflığımızı güçlü kılmak, karanlığımız parlak;
    Yine de ne vahşi mi ne de deniz mi?
  Ama tam bir sonsuzluğun sakin memnuniyeti.

        Oh çok harikasın
      Kendinizi çok yukarıda ayarlamak için!
        Ama biz senin arazisine katılıyoruz,
      Gücün ve sevginizle kuruldu:
    Bu aşk benim için ebedi oda yaptı
  Kendi sonsuzluğunun tatlı genişliğinde.

        Oh çok uysalsın
      Bu şekilde yaratıklarınızı gölgede bırakmak için!
        Senin ihtişamınız aradığımız gölgedir;
      Ebedi olmak bizim için kullanmaktır:
    Ah, kutsanmış Tanrı! Benim için ne sevinç
  Sonsuzluğunda tüm benlik düşüncesini kaybetmek.

        Kendini aşınmış, Tanrım! Ben geliyorum;
      Çünkü hayatımı çok hızlı yaşadım:
        Şimdi o yıllar beni eve yaklaştırıyor
      Grace yavaş yavaş dayanmak için kullanılmalıdır;
    Kalbim çok hızlı attığında seni düşünüyorum
  Ve uzun sonsuzluğunun boş zamanları.

        Veda, Dünya'nın boşuna sevinçleri!
      Veda, hepsi onun değil seviyor!
        Sevgili Tanrım! Benim tek neşem ol
      Majesty senin tek ürkütücü mutluluk!
    Oh sonsuzluğun koynunda
  Sen de kendinizden yorulmuyorsun, biz de senden!

En derin şeyleri söylese bile sözleri ne kadar kolay akıyor!
Şiir, en iyi mistik metafiziğin unsurlarıyla doludur ve
Yine de ifadelerinde hiçbir çaba yok. Tanrı'yı ​​bulma eğilimi
Günlük insan koşullarımızdan ziyade ötesinde, fark edilebilir; Ancak
sadece bir eğilim olarak.

Mezheplerin tanışmak için ne kadar yavaş
Birbirlerinin en iyisi!

Dr. Newman'da buna eşit bir derinlik ya da hassas bir
Dr. Faber. Daha önceki şiirleri daha az sağlıklı bir durum olduğunu gösterir
akıl. Bununla birlikte, gerontius_ _dream, daha ince, daha iddialı
Faber'in herhangi birinden daha şiir. Benim kararımda zayıf pasajlar var,
gerçek ihtişamın diğerleriyle. Ama zorluğun farkındayım,
neredeyse imkansız, bazılarından erkeklere adalet yapmak
çok püskürttüğümü düşündüm, güneş ışığından her birine sürünen
harap kemer, ışığın onun
boşluk, kalabalık kasvetinde parlıyor ve içinde keşfetme umudu
Mavi cennete saran bir merdivenin ilk adımları. BEN
Bir eleştirmenin kaçınılmaz kabalıktan dolayı özür dilerim,
Dürüstse, eğer yapabilirse; Ve Dr. Newman gibi her şeye alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ediyorum.
Ayetler, azizliklerini ortaya çıkarırlar, bizi daha kutsal erkek olmayı uzun sürer.

Faber'in itibariyle, birden fazla yerim var. Yazıldı
Sardunya dışında.


  Issız.

  O deyin Tanrı'nın kaldığını söylemez,
    Çünkü gökyüzündeki jetonları
  Okuyamazsın: Bu Dünya Trod
    Sana öğretmek için o yakındı. İncir ağacının altında görüyor,
    Nathaniel kutsal lore;
  Odanın aramalısın, görünmüyor
    Açılmamış kapıya girer.

  Ve ne zaman, uykuya bağlı,
    Hıristiyan mücadelesinde daha büyük,
  Glory'de, etrafta azizlerle Girt,
    Gece boyunca senin üstünde duruyor.

  Emmaus'a arkadaşlar kurslarını büktüğünde,
    Gözlerini tutmasına rağmen katılıyor:
  Ya da ateşin gücünü hissetmelisin
    Elini alıyor, sana yükseliş teklif ediyor.

  Veya bir yolculukta, sakinleştiğinde,
    Ve seni denize hapse at,
  Dalgaları yürüyor, yelkenle kanıyor,
    Kıyı kazanılır ve sen özgürsünüz.

Sir Aubrey De Vere, duyguda derin bir şair ve zarif bir şekilde ihale
sözde. Bir kısa şiir ve bir sonnet veriyorum.


  Gerçeklik.

  Tanrı'yı ​​sev ve sadece onu seviyorum:
  Ve göğsün yalnız kalmayacak.
  O büyük ruhla buluşuyor
  Her şey kudretli, mezar ve tatlı.
  Boşuna ruhu karıştırmak için çabalar
  Bizim türümüzde bir varlık:
  Boşuna kalpli kalpler twined:
  Çünkü en derinler hala bekar.
  Kusursuz bir direnç
  Hala uzakta doğalar gibi tutar.
  Mortal! O kutsal olanı seviyorum!
  Ya da sadece aye için yaşayın.

Son iki satıra en yürekten cevap veriyorum; Ama eklemeye çalışıyorum
Önceki altıya göre, "o kutsal olanı sevme ve geçilmez
Direniş yok olacak; Çünkü onu gördüğün zaman, senin ile sup atmaya gir
Komşu, o komşuyu kendin olarak seveceksin. "


  SONE.

  Mütevazı övün: uysal sen deyin,
  "Düşük bowers arasında yaşadıkları için mutlular;
  "Dağlar ve dağ fırtınası bizim."
  Böylece, her zaman gururla dolu kendi kendine adamlar,
  İyi ödemeye isteksiz saygı,
  Çiçeklerden emilen zehir gibi küçümseme ile karıştı ...
  Mütevazi Revere; Tanrı gibi güçleridir:
  Erkeklere övgü için bir tenik yoklar.
  İnançla dua eden çocuk "senin yapılacak"
  Hareket eden yüce olacak, bu kadar harmanlandı
  Düşünce tarafından dünyaların vahşi doğası;
  Yıldızlı asayı ve tahtını paylaşıyor:
  Kendisi gibi komşusu seven adam
  Tanrı'nın gözleriyle her şeye bakar!

Tüm bu bağlılığın ve güzel düşüncenin ortasında, bir fantezi mi,
Sağ eli kesmiş gibi karışık kederli tonunu duyuyorum.
_Not_ onların rahatsız olmasına neden olan sağ gözü kopardı mı? Bu
on kat daha iyi rahatsız edici üyelerden kurtulmaktan daha iyi; Ama gerçek
Hıristiyan hırsı, insanlığın ilahi şemasını doldurmaktır-kısaltma
Hiçbir şey, hiçbir şeyi görmezden gelmemek, hiçbir şeyi inkar etmek, hiçbir şeyi kirli dememek, ama
Sunak üzerinde hayatın alevinde bir teşekkür sunma her şeyi yakmak
Babaya mutlak bağlılık ve erkeklerin kurtarıcısı. Atmamalıyız
Hediyelerinin yarısından uzakta, diğer yarısını iki elinde taşıyabiliriz
sunağı.

Ancak kutsal harman hiçbir mezheple sınırlı değildir. Burada en derin,
ve en erken olana eşit sade bir hassasiyetle söylendi
yazarlar. Şairler prensesi Bayan Browning partizan değildi. Eğer benim
İş esas olarak kritikti, onun yanlışına dikkat çekmek zorunda kalmalıyım
İngiliz kafiye teorisi ve garip kelimelerin kullanımı. O olduğunu
Onun genel ifadesinde de dikkatsizce inkar edemem; Ama fikirde o
asil ve muhteşem ifadeyle. Sonnetlerinden bazıları olmaya layık
Milton ve Wordsworth'taki dilimizdeki en iyisi ile değişiyordu.


  Yas. Bazı sevdikleri zaman, 'göz kapakları yatan neath
  Çocukluğumun tatlı ışıkları tek tek
  Doğal güneşten önce beni karanlık bıraktı
  Ve düştüm düştüm ve dua edemedim,
  İçimde kendime bir düşünce dedi ki
  "Tanrı daha az Tanrı _thou_ sanatının geride kaldığı mı?
  Yüksel, ibadet, onu korusun! Bu çubukta döndü,
  O morda olduğu gibi! "-Ama cevap veriyorum, hayır!
  Kelimelerdeki evli kalbinin hangi çocuğu kaybedebilir,
  Eğer ihale babası yükselirse
  Çok az şey olan el mi? Seçebilir mi
  Ama yukarı doğru bir bakışla sessizce ağlıyor musunuz?
  Ve _my_ büyük baba, çürüke uygun düşünmek,
  Hem dua hem de övgü suskun gözyaşları fark eder.


  Konfor.

  Benim için alçak konuş, Kurtarıcım, düşük ve tatlı,
  Hallelujah'lardan tatlı ve alçak,
  Korkmam ve düşmeliyim ve seni özlüyorum,
  Kim sanat bu girişin hiç kaçırmadı.
  Benimle Mary hakkında konuşun.
  Ve değerli diş etleri yoksa ellerim bahşediler
  Ben giderken gözyaşlarım Amber gibi düşmesine izin ver
  En çok ilahi sesin tamamlandı
  En insani sevgi içinde-bu, yatıştırıcı
  Kaybetme duygusunu kaybetmek! Çocukken
  Şarkı kuşu, ahşabı Evermore için arar,
  Annenin ağzı tarafından yerine söylenir;
  Göğsünde batana kadar, aşk telafi edildi,
  Daha önce ağladığı daha hızlı uyur.

Memnuniyetle daha sonra kendimi birkaç şiirin sergisine verirdim
kocası Robert Browning, özellikle _christmas Eve_ ve
_Aster Day_; İlkinde muhteşem tekerlemelerde ortaya çıkıyor
hem çeşitli biçimleriyle en geniş sempati için gereklilik
Hıristiyanlık ve cemaatle ilgili bireysel seçim için; içinde
İkincisi, dünyayı seçmek ve hayatı kaybetmek nedir. Ama bu
Birçok sayfa alın ve kitabımın planı ile tutarsız olurdu.

İki değerli stanza verdiğimde, en akıllıca ve en lirik
Ve güzel, onurlu Charles Kingsley'nin şiirlerinden, döneceğim
Günün dindar düşünürlerinin içine girdiği sınıfların diğerine
bölünmüş.


  Bir veda.

  En adil çocuğum, sana verecek şarkım yok;
    Hiçbir şaka bu kadar donuk ve gri gökyüzüne boru yapamazdı;
  Yine de ayrılırız, bir ders seni terk edebilirim
        Her gün için.

  İyi, tatlı hizmetçi ve kimin zeki olacağına izin verin;
    Soylu şeyler yapın, onları hayal etmeyin, gün boyu;
  Ve böylece hayat, ölüm ve bu çok geniş
        Büyük, tatlı bir şarkı.

Elbette bu son, kitleyde geleneği kabul etmemiş olan,
Rabbimiz Yahudilerden istediği gibi, kendi benliklerimizden
Doğru olanı yargılayın, çünkü burada ruhu bizimle çalışır.
Ruh,-gerçeğe, sevilenlerden daha az özverili olmayan ibadet
akılları üzerinde kutsal zulüm.




Bölüm XXIII.

Sorgulama ateşi.


Ve şimdi diğer sınıfa dönüyorum-birincisi kaçarken
Şüpheden sığınma geleneğine, yüzünü manevi olarak belirler
Doğu ve Dua ve Üzüntü ve Umut bir Şafak Arar-Asil Grup
saygılı şüphelerin-geçen yüzyılın aksine,
Diğer taraftan geçen şimdiki zaman. Onlar da bilirlerdi; Ancak
Zaten daha fazla bilmek için yeterince şey biliyorlar, bunun tepelerden ve
Madenlerden değil yardımları gelmeli. Mükemmel olduğunu biliyorlar
Entelektüel kanıt onları aynı şekilde şüphe bırakacaktır; onların
Yalnızca aklına yüksek sorular cevaplanamaz,
Doğa soru soruyor; Cevapların sadece sorgulayıcı olarak gelebileceği
Ve soruları onlara doğru büyüyor. Bu nedenle, büyüyen umut, çiçek açıyor
Beyaz güven çiçeğine hiç ve anon, cevapları
henüz; Milton olarak umutları-Beatific Vizyonu-_happy-yapım manzarası
mistiklerin sözünü oluşturur. Rahipliğin belirli bir büyük sınıfının ne kadar nazik olması garip
Bir tanrı olduğuna inanan, ona güvenmekte zorlananlarla ve
Etrafta ve içinde uyum eksikliğinden yapamayanlarla ne kadar şiddetli
Onlar, bir tanrı olduğundan emin olduklarını söylemek, henüz bulabilirler
O, gerçekten ona güven. "Ah, ama", din adamlarına ve onların
Takipçiler, "Kendi yapmanızın bir tanrısını istiyorsunuz." "Kesinlikle,"
Cevap, "Yaptığınız bir tanrıyı istemiyoruz:
Evren bir cehenneme girer ve sen onun işkence iblislerine girersiniz. Bir Tanrı istiyoruz
adı çok sık dudaklarında olan ama ruhun
O kadar azı anlayın-o kadar çok hayatın ekmeği olacak
_all_ açlığımız-bu açlık sadece senden memnun değil,
Mevcut bilincinizin yarışı için sınırı ve söyle,
'Bu tüm dünyanın ihtiyaçları:' Kendi kalplerimizin acısını biliyoruz,
ve sevinciyle ara verdiğiniz için yetersizliğiniz. Biz

  Bu yüzden başka bir dağ aralığına sahip
  Bir güneşi rahatsız edici derecede parlak bir şekilde patlattı;

ne de sadece bizim için, ama sizin için de, bunun dışında gerçeklere sahip olmayacak
İnsana yetkili bir sistemde size gel. "

Bu adamlara genel bir ifade atfettim, çok farklı
Bildiğim gibi birbirimiz.

İşte bunlardan birinden bir ses, 1861'de ölen Arthur Hugh Clough,
iyi sevgili. _ Sorgulama adı verilen iki güzel şiiri takip eder
Spirit_ ve _Bethesda_,
Bu yüzyılın en iyi zihinleri. Tarafından konuşulduğu gibi alalım
Bu şüphelerin en önde gelen saflarında, erkekler tarafından revize edilen erkekler
Tanrıyı rahatsız etme korkusundan şüphe duymayan kardeşler
Kendi kıskançlıklarını atfetin. Ama Tanrı,
ne onun için yalan söylemeyecek mi, kendilerini loş vizyonlarını söndürecek, ne de sayılacak
_that_, bir adamda hor görecekleri zihni.

  Deniz boyunca, kıyı boyunca,
  Daha fazla ve daha fazla,
  Yalnız kulübeden ve meşgul kasabadan,
  Vadi, dağ aşağı,
  Ne görmeye gittin,
  Celile'nin aptal halkı?
  Rüzgarda sallanan sazlık mı?
  Gölde yıkanan ot mu?
  Dalgalanan sazlar, yüzen yabani otlar?-
  Bir teknede vaaz veren genç adam.

  Duymaya ne oldu
  Deniz ve kara, uzak ve yakın mı?
  Bir öğretmen mi? Daha çok ayakları arayın
  Musa'nın koltuğunda oturanların.
  Alçakgönüllülükle arayın ve onlara boyun eğ,
  Büyük Kudüs'te uzak.
  Onlardan mahkemelerinde gördün,
  Yasanın mükemmel doktorları,
  Burada ne geldi?-
  Teknede vaaz veren genç bir adam

  Bir peygamber! Erkekler ve kadınlar zayıf!
    Beyan edin ya da rave için durmayı:
  Bu yüzden konuşmayı öğrendi?
    Söyle, doktrini kim verdi?
  Bir peygamber mi? Peygamber
    İsrail kabilelerinde hepsinden?-
  _ Otorite ile öğretir,
    Ve Scribes_ gibi değil.

İşte onu sınıflandırırsam rahatsız olmayacak bir kişiden
Bu okul-en çok eleştirmenlerin en iyisi
Şairler-Matthew Arnold. Sadece okuyucumun hiçbirini hatırlamalı
Şairler en karakteristik olanı seçmekte özgürüm:
Beni kısıtlamak için hacmimin kapsamı.


  Çocukla iyi çoban.

  Koyunları kurtarır; KAYDETME DEĞİŞTİRMEYİN!
  Yani Tertullian'ın cezasını, yan tarafta
  Ağlayan bu içten frig mezhebinden:
  "Taze affetme lavesi olamaz,
  Bir zamanlar vaftiz dalgası tarafından yıkandı! "
  Yani şiddetli Tertullian'ı fırlatın. Ama içini çekti
  Bebek Kilisesi: Sevginin gelgitini hissettiği
  Ona Rab'bin henüz son mezarından akar.
  Ve sonra gülümsedi ve yeraltı mezarlarında,
  Göz zararlı ama kalpten ilham aldı,
  Sakladığı yeraltı duvarlarda
  INGROINY, ölüm ve mezarlarda başı,
  O onun iyi çobanının aceleci imajı çizdi;
  Ve omuzlarında, kuzu değil, bir çocuk. Bu yazarlardan Tennyson en başta: _the_ şiirini yazdı
Umut eden şüpheler, _The_ Çağımızın Şiiri, Büyük Küçük Organ-Fugue
_in memoriam_. Karanlık içine yaslanmış ruhun çığlığı
yok olan aşktan sonra sonsuz. Arkadaşı onun görüşünde hiçbir yerde değil ve
Tanrı sessizdir. Ölüm, Tanrı'nın duaya son zorlaması, onun dehşetiyle,
kasvet, tamamen durgunluğu, görünen hiçliği, ağlamayı çağırır.
Ölüler üzerindeki anlamlar, en derin sorularla karışıyor
felsefe, doğanın işaretleri ve İsa'nın hikayesi, şimdi ve
Sonra sabahın yıldızı, parlak fosfor, birkaç ışın için
Değişen bulutlu karanlık. Ve eğer güneşin başında ortaya çıkmadıysa
Kitap, yine de gelecek şafakta aurora yapmak için yeterince ışık veriyor
mümkün ve umutlu bir yolculuk: kim içeri girdiğini söylemeye cesaret ediyor
tam ışık? Tanrı'nın danışmanları onun için bir mesele değil
İnanç, ama vizyon?

Doğanın gizemlerinin şaşkınlıklarında şaşkına döndü ve bir
Korkunç ihtiyaç acısına, Tennyson kendini doğa tanrısına yönlendirir, böylece:


  Liv.

  Dilek, yaşayan bütünün
    Mezarın ötesinde hiçbir hayat başarısız olamaz;
    Sahip olduğumuzdan değil
  Ruh içindeki en beğenilen Tanrı mı?

  Tanrı ve doğa o zaman çekişti,
    Bu doğa böyle kötü hayaller kazandırıyor,
    Göründüğü tipe çok dikkat et,
  Tek yaşamdan çok dikkatsiz;

  Ben, her yerde düşünürüm
    Eylemlerinde gizli anlamı,
    Ve elli tohumunkini bulmak
  Sık sık katlanacak bir tane getirir;

  Kesinlikle trod olduğum yerde kalıyorum,
    Ve önemsemelerimle düşüyor
    Büyük Dünyanın Sunak Karşısında
  O yamaçtan Tanrı'ya kadar karanlık;

  İnanç ellerini uzatıyorum ve grope,
    Ve toz ve saman topla ve ara
    Hissettiğim şey, hepsinin efendisi
  Ve daha büyük umuda hafifçe güven.

[İllüstrasyon:

  "... ölmüştü ve orada oturuyor,
  Ve onu geri getiren. "]

Bir kez daha, İncil masalını böyle kullanıyor: Mary eve döndü
mezardan, Lazarus çok geç avı ve kız kardeşi ve
İsa:--


  Xxxii.

  Gözleri sessiz dua evleri,
    Ne de zihninin itiraf ettiğini düşündü
    Ama öldü ve orada oturuyor,
  Ve onu geri getiren orada.

  Sonra bir derin aşk doth yerinden
    Diğerleri, ateşli bakışları
    Yaşayan erkek kardeşinin yüzünden fitiller,
  Ve gerçekten hayata dayanıyor.

  Tüm ince düşünce, tüm meraklı korkular,
    Çok eksiksiz sevinçle doğar
    O yay, kurtarıcının ayaklarını yıkıyor
  Pahalı spikenard ve gözyaşları ile.

  Hayatları sadık dualar olan üç kez kör,
    Daha yüksek aşkta sevgisi olan;
    Kendilerini bu kadar saf olan ruhlar
  Yoksa onlarınki gibi kutsanmışlık var mı?

       * * * * * *

Böylece izledim-ne zaman biraz!-
İngiltere, basit şarkıdan, kutsal hikayeye ve efsaneye sevgiyle saygılı,
Felsefe ilahisiyle, hayranlığın tam tonlu lirikine. BEN
akarsu, üretilen kötü bir tatın kumlarında nasıl battığını gösterdim
Güç ve bilgi ibadetiyle ve sevginin yeni bir büyümesi
Doğanın-Beauty, çelişkili bilime karşı değil-onu yönetti
bazılarına ve bir kutsal için inancın basitliklerine geri dönen adil bir kanal
başkalarında sorgulamak; Bir sınıf inancına sahip, diğeri
Umutu, Baba'nın kalbi bizim gibi bir kalp, bir kalp
Tavuktan yükselen şarkıyı öğlen alacak
çocuklarının kalpleri.

Memnuniyetle, daha birçok şarkıcısının sesleri için dua ederdim
Ülkemizin Mezmurları. Özellikle saatin gelişinden pişman mıyım,
yaşayan erkek ve kadınların sesleri yüzünden. Ama zaman bitti ve
gitmiş. Alacakaranlık, katedralin gri kasvetlerini zaten kucakladı
kemerler ve bizi kapıda yer alıyor.

Ancak şarkıcılar henüz duyulması gereken kulakları söyleyecekler. O zaman
onları aramak için geri döner, gölgeli kapı dokunuşuna açılacak,
Uzun çekilmiş koridorlar, gözünü Carven korosuna yönlendirecek ve
Orada hala duruyorlar, tatlı şarkıcılar, antik tekrarlamak için içerik
Mezmur ve yeni şarkısı, kalbi katılacak en alçakgönüllü dua
İngiltere'nin Antifhon'unda.




SON.




[1] Birinci ve ikinci ve dördüncü ve beşinci çizgilerin tekerlemeleri
Stanzalar boyunca hepsi, sanırım, Fransızların kadınsı dediği şey
Tekerlemeler, "uyuyan", "ağlayan" kelimelerinde olduğu gibi. Bunu daha iyi düşünüyorum
Tutulmaya çalışmamak, çünkü son aksansız hece
Genellikle, ilk sessizliğe sahip olan _E_'lerden biri o zamandan beri
yazımımızdan tamamen düştü.

[2] Bu çizginin dilbilgisi yorumu için, Bay'a borçluyum
Richard Morris. _Shall_ burada sık sık olduğu gibi,
_Must_ ve _REDE_ bir isimdir; Bütün Varlığın Yetkili, "_son,
Danışman için bana ne olmalı? _ "" _ neyi takip etmeliyim? _ "

[3] "Beni suçlama, bu benim doğam."

[4] _Mon_ _man_ veya _woman_: insan için kullanılır. Çok kullanılır
Lancashire Still: Bir kadına _mon_ diyorlar.

[5] "Sessizce ve _becomingy _." Bence bunda olmalı
Kelime, _GENTY, -Complainingly_.

[6] "Ve küçüldü (korku ile _clung_) _ benzeri_ kil." _So_ işte
_as_ ile aynı. Bu yorum için Bay Morris'e borçluyum.

[7] "Beni çok hasta etse de şaşırtıcı değil."

[8] Sanırım şair, son çizgisini tam olarak korumak için akıllıca endişeli
bir kafiye için şaşkındı ve söylemenin garip cihazına düştü, çünkü
"Hem gece gündüz," "Hem gün hem de diğeri."

[9] "Hepsi hiç olmadığı gibi, ben wis."

[10] Böylece birçok erkek söylüyor-gerçek, hepsi Tanrı'nın isteği dışında. "

[11] "Tüm o tahıl (ben) yeşil büyür."

[12] _not_ _ne wat için bir kasılmadır, bilinir bilinir. "Bilmiyorum çünkü
Nereye gitmeliyim ya da ne kadar süre yaşıyorum. "Sanırım _Y_ tarafından atlandı
_Duelle_ Öncesi Hata.

[13] Bu orijinaline kıyasla çok zayıf.

[14] Bu oyunların tarihi hakkındaki neredeyse tüm bilgilerimi Bay'a borçluyum
Collier'in İngilizce dramatik şiir üzerine tanınmış çalışmaları.

[15] _ lubable_, hak ediyor, tabi, iğrenç, sorumlu
ölüm ve intikam.

[16] _harry_ kelimesi hala İskoçya'da kullanılmaktadır, ancak sadece bir
kuş yuvası.

[17] Do-well, daha iyi ve en iyi.

[18] Cilt.

[19] Ruddiness-kompleksi.

[20] Twig.

[21] Yaşam (?).-Bence _she_ _he_ olmalı.

[22] Alan.

[23] "Sizi bu bölgenin ötesine taşıyın."

[24] Bu şiirin bilgisi için erken İngilizceye borçluyum
Metin Topluluğu, şimdi çok değerli el yazmaları yazdırıyor.

[25] _for_ burada sadece bir yoğundur.

[26] _pref_ _proof_. _Put pref_ daha fazlasını temsil ediyor gibi görünüyor
daha _being tested_. Bir fiyat inci olmak anlamına gelmeyebilir mi? _

[27] Belirsiz olduğu kabul edilen bir kelime. Bay Morris solda öneriyor
Hand_, inanılmaz.

[28] "Tek zekasının yargılayabileceği dışında."

[29] "Mallarınıza eşit olun:" "Araçlarınıza arzularınıza uyun."

[30] "hırsın belirsizliği var." Still _ticklish_ kelimesini kullanıyoruz.

[31] "Her yerde karışıyor."

[32] zevk almak, beğenmek. "Sana uygun olmaktan daha fazlasını arzu etmeyin."

[33] için.

[34] "Hayvan doğa rehberliğine değil, manevi ve senin manevi olmasına izin ver."

[35] "Ve tersine ters yargılamaya cesaret edemiyorum."

[36] Böyle bir şiir, hemen sonra yazılmış olabilir
Okumak, Scotch şair Robert Henryson'a atfedilir. Var
Aynı şey Lydgate'in her ayeti için de kaçınır.

[37] "Yakaladığım aksilikler için yas tutma beni neredeyse delirtti."

[38] "Beni hepsine götürdü:" "Beni barışa, birliğe, uyuma geri getirdi." (?)

[39] "Üzerinde okudum."

[40] _of_, başlıkta olduğu gibi orijinalinde.

[41] Bu, üzerinde tefekkür ederek anlamına mı geliyor?

[42] "Buna dikkat ettim."

[43] "Seni selamladı" --_ çok sıkıntı içinde

[44] "Mesih'in sevgisi için de aynısını yapalım. "

[45] "Seni ne olursa olsun ya da kederli köleleştirir." Ama _thral_ bir gaf,
Çünkü _make._ ile kafiyeli olmalı

[46] "Bizi yargılayacak değerli lider."

[47] "Üzgünüm durumunda sanat yaptığınızda bunu düşünün."

[48] ​​"Ve ölüm, yenilenmenin ötesinde, hayatlarını tutuyor."

[49] _Sing, Mesaj: _ "Tanrı'nın sana gönderdiği kararname ne olursa olsun."

[50] "Mesajını alır;" "İradesini kabul eder."

[51] Yakın zamanda Erken İngilizce Metin Derneği tarafından yayınlanmıştır. S.L. IV.

[52] "Parlak bir bayandan doğdu." _Bird, Berd, Brid, Burd_,
_Lady_ Başlangıçta: Bizim _bride_'miz geliyor.

[53] _Chalmers'ın İngiliz Şiirleri'nde, alıntı yaptığım
_Selly-Worme; _ Ama bence bu bir hata olmalı. _Silly_ burada olur
ortalama _weak_.

[54] Yazdığı ilk şiir, çok iyi bir şiir, _the Shepheard's
Calender_, o kadar eski ve eyalet sözleriyle dolu ki, eğitimli
Kendi zamanına sahip insanlar, okumada onlara yardımcı olmak için bir sözlük gerektiriyordu
onun.

[55] _eyas_, kanatları tamamen teşhis edilmeyen genç bir şahin.

[56] "Bundan daha azı uygun?"

[57] _for_, Collier's Edition'da bile, ama kesinlikle bir gaf.

[58] _was_, basımlarda; açıkça yanlış.

[59] "Bizimle aynı kalıp ve el."

[60] O zaman bu kelimenin kullanımında herhangi bir hor görülmedi.

[61] Basit yürekli, bu nedenle kutsanmış; Alman gibi _selig_.

[62] Filistin kıyısında bol miktarda ve hacılar tarafından giyilen bir kabuk
O ülkeyi ziyaret ettiklerini gösterin.

[63] _evil_ neredeyse tek heceli olarak telaffuz edildi ve sonunda
_ill_ ile sözleşme yaptı.

[64] "Bir yer bulmaya gel." Geçişli fiil _stow_
Yer: Burada intransitif olarak kullanılır.

[65] Daha sonra büyük evlerde tutulan hizmetçilerin listesi
şimdi olduğundan çok daha büyük olmak.

[66] Son ikisinin transkripsiyonunda bazı karışıklıklar oldu.
Bu stanza çizgileri. İkisinin birincisinde _doth_ ikame ettim
_dost_ için, açıkça yanlış. İkincisi, _cradle_ kelimesi
şüpheli. Ben _cradled_ öneririm, ama bundan memnun değilim. Anlamı
Ancak yeterince sade.

[67] "Ruhun ihtiyaç duyduğu çok nimet."

[68] Halen İskoçya ve Amerika'da kullanımda olan eski bir İngiliz oyunu, ancak
Kriketten önce kayboluyor.

[69] _Silly_ _innocent_ anlamına gelir ve bu nedenle _blessed_; Kötülükten habersiz,
Ve şimdiye kadar çaresiz. Sevginin nasıl uygulandığını görmek kolaydır
aptallara. Bir sonraki stanzada öküz ve eşek için uygulanır ve
Genellikle çobanların bir epiteti.

[70] Sir Henry Wotton ve diğerlerinin _Poems'e bakınız. Rev. John tarafından düzenlendi
Hannah_.

[71] "Kendini tanıyın."

[72] "Ve ben haritalarını büyüttüm."

[73] Dr. Teologları tarafından varsayılan Adam'ın ilk günahının suçu
Donne'nin Adem'in torunlarına empoze edilme zamanı.

[74] Geçmiş zaman: koştu.

[75] Örneğine bakılmaksızın günahın içine girme kapıları.

[76] I. James tarafından, seçmene bir elçilik yardımcı olmak için gönderildi.
Kızı Elizabeth ile evlenen Palatine.

[77] Son zamanlarda nadir bir aşkı olduğu karısını kaybetmişti.

[78]
ve işaretler. "

[79] "En çok isteklilikle."

[80] "Sanat gururlu."

[81] Kelimenin garip bir kullanımı; Ama açıkça _recovered_ anlamına gelir ve
Fransızca _rpasser_ ile bir benzetme var.

[82] _to_ anlaşıldı: _to Sweeten_.

[83] Astrolojik terimler üzerinde oynuyor, _houses_ ve _schemes_. .
Astrologlar gökleri on iki _houses_ 'e ayırdı; ve diyagramlar
göksel bedenlerin göreceli konumlarını temsil ettiler,
_schemes_ adını verdiler.

[84] Bilgi Ağacı.

[85] Dyce, Seward'ın ardından _Curse_ yerine geçer.

[86] Bu platonizmin bir parıltısı, mutlu bir şekilde, çok daha fazlası var
on yedinci yüzyılda.

[87] Bu "_in_ ücretleri" olmalıdır; yani onun feodalini kabul ederek
Egemenlik?

[88] _warm_ burada uzatılmış, neredeyse bir heceli olarak muamele görüyor.

[89] "Terk edilmemeli: Konuyu haklı olarak tartırsa,
bu sonuca varacak. "

[90] _eridan_ _po_'dur. -klasik imalarla ilgili olarak
kutsal şeylerle bağlantı, okuyucuma büyük olanı hatırlatırım
atalarımızın klasikler için, sahip oldukları etki
Ülkenin literatürünü canlandırıyordu.-
Swan'ın bir kez şarkı söylediği yaygın olarak kabul edilen fantezi-tıpkı
Ölüm ayı çeker. Bu, Cycnus efsanesinden geliyor mu?
Arkadaşı Phaeton'un ölümünü yakarken swan? Yoksa bu efsane miydi
henüz eski fantezi üzerinde mi kuruldu? Görkemli kuş sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyor
şarkı söylemek.

[91] Şair, Rabbimiz gitmeden önce ilahinin şarkı söylemesini ifade eder.
Bahçe Brook Cedron tarafından.

[92] İnşaat sadece _to_ 'nun eklenmesinden belirsizdir.
_Breathe_'den önce, burada _hear_ fiilinden sonra olmamalıdır. .
Şair, bu sesi daha çok duymaktan zevk aldığı anlamına gelmez.
Nefes alın, ama nazik havalar duymaktan daha fazlası. _İle
Hear_, anlaşıldı, takip eden tüm mastarları yönetir; arasında
dinlen, _ rüzgarlar (ila) chide_.

[93] _rut_, Cheshire'daki gelgit sesi için kullanılır. (Görmek
_Halliwell'in sözlüğü_.) _Rutty_ anlamına gelir _roaring? _ Mi yoksa
Ürdün'ün derin, engebeli kıyılarını tarif ediyor mu?

[94] Monosilable, daha sonra _Bloom_ ile sözleşmeli.

[95] söğütler.

[96] _groom_ başlangıçta sadece _a man_ anlamına gelir. Ne zaman çok kullanılan bir kelimeydi
Pastoral şiir modaydı. Spenser'ın _HERD-GROOMS_
_Shepherd's Calendar_. Sonuncusu burada anlamı: _Shepherds_.

[97] Elde edin, kaydet.

[98] "Bu elleriniz ne için?"

[99] Öldüğünde otuz dokuz yaşındaydı.

[100] ikinci satırda _pray_ ile kafiye için.

[101] Çiçekler. Belki de Aaron'un çubuğunu düşünüyordu.

[102] Mesih'inkine karşılık gelmek.

[103] Yine kutsal mizahın bir dokunuşu: efendisinin öngörüsüne uymak için,
Üç yıl önce bir _if_ ile bir şey yapacak.

[104] Önceki satırdaki _Here_ _His Book_; dolayısıyla _thy
Book_ antitetiktir.

[105] _Concent_ birlikte şarkı söyler veya uyumlu bir şekilde.

[106] Müzik her şeye bağlıdır.

[107] Diapazon oktav. Bu nedenle "tüm notlar doğru." Bkz. Not 2,
P. 205.

[108] Geçişsiz bir fiil: _he yok.

[109] _halcyons_ adlı kuşların yuvalarını inşa ettikleri söyleniyordu.
su ve düşüncelerken sakin tutmak için.

[110] Sabah yıldızı.

[111] Özellikle Çobanların Tanrısı, ama tüm doğanın tanrısı-hepsi
Toplamda, _pan_ _all_ anlamına gelir.

[112] Milton, burada bir art arda katı olan eski Ptolemaic teorisini kullanıyor
göksel bedenlerin sabitlendiği kristal konsantrik küreler ve
hangi döner bunları onlarla birlikte taşıdı. Bunların en düşük veya en içteki
Küreler ayın idi. "Cynthia'nın koltuğunun içi boş turu"
Bu nedenle, ayın oturduğu bu alan.

[113] ifade edilemez veya tarif edilemez.

[114] _hinges_ tarafından, Dünya'nın ekseni anlamına gelir,
bir menteşe. _Hinge_'nin kökeni _hang_'dir. Her şeyin dayandığı şey bu.

[115] Bu, dokuz kürenin bir kesme işaretidir (_see eski not_),
kademelerin devrimlerinde gönderildiklerine inanılan bir
Grand Harmony, ölümlülerin duyamayacak kadar yüksek. Ama alttan müzik yok
Bölge, cennetin organının basları olmadan tam uyum oluşturabilir. .
_ Spheres_music.
evren. Sembolü sık kullanır.

[116] _Consort_ bilimsel olarak doğru kelimedir. Bu _fiting anlamına gelir
Birlikte Seslerin Doğası'na göre. _Concert_, ancak değil
yanlış. _Consort_'dan bile daha şiirseldir, çünkü bu bir _string anlamına gelir
Birlikte_, hangi tüm barış fikri: Çatışma _together_ ve
diğerine karşı değil. Tüm uyum sıralı, ilahi bir çekişir.
Müzik yarışmasında, her ton ayağını kısıtlar ve başını eğer
kutsal dansta geri kalanına.

[117] _symphony_ burada _chorus_ için kullanılır ve oldukça doğru; için
_symphony_ birlikte bir _voing_. Meleklerin bu senfonisine
Küreler ve göksel organ eşliktir.

[118] Müzikten ölün.

[119] sadece _swings_ değil, aynı zamanda _Lashes hakkında.

[120] Kıvrımlarla veya bobinlerle dolu.

[121] Oracles'ın bu durdurulmasına ilişkin efsane onu ilişkilendiriyor
Çarmıha gerilme ile. Milton in nativity_ bunu
Bebek Kurtarıcının varlığının sonucu. Savaş ve yalan söylemek
birlikte sürüldü.

[122] _Genius_, yer olarak yerin tanrısı olan yerel tanrıdır.

[123] _lars_, ataların koruyucu ruhlarıdır.
aile; _Lemures_ kötü ruhlar, spektrumlar veya kötü hayaletlerdi. Ama
Kavramlar biraz belirsizdi.

[124] _flamen_, Romalılar konuştuğunda _priest_ için kullanılan kelimeydi
herhangi bir ilahi vasfın rahibi. Dolayısıyla _peculiar güç_
Stanza'nın son satırı.

[125] Jüpiter Ammon, Afrika'nın kuzeyinde Libya'da ibadet etti
bir keçi şekli. "Koynuna çekiyor."

[126] Suriye Adonis.

[127] Korkunç, korkunç, _a Grisly Bear_.

[128] Isis, Orus, Anubis ve Osiris, tüm Mısır tanrısalları-sonuncusu
bir boğa şeklinde ibadet etti.

[129] Mısır'da yağmur yağamıyor.

[130] Son doğuştan: Doğudaki yıldız.

[131] Parlak zırhlı.

[132] Hangi hizmetin ortaya çıkabileceği için hazır.

[133] _with_ şimdi atlamalıyız, çünkü kullandığımızda
Burada kastedilenlerin tersi.

[134] Kesinlikle olduğu gibi, ruhun gözlerinden çıkması
Dünyanın ışığı, işleri gören gözlere girerken.

[135] Bir vücudun saldırdığı eylem muhalefetle güç toplar.

[136] Kabaca kesin.

[137] İntransitif olarak kullanılmıştır. Birbirlerine dokunuyorlar.

[138] Ölümün çukuru olan kendi kendini istem, & c.

[139] _Which_ anlaşıldı.

[140] Nahoş kibir ne olabilir. Kurtarıcıyı görmenin sevinci
_stolen_ çünkü güneşin yokluğunda kazandılar!

[141] Trisilable.

[142] Çelenk.

[143] Kalplerindeki "güneşli tohum".

[144] _tine_ veya _tind_'den ateşe verilecek. Dolayısıyla _tinder_.

[145] İsa'nın Bedeni.

[146] Mark i. 35; Luke XXI. 37. _Time_ kelimesi her ikisi de ilişkilendirilmelidir
_Progress_ ve _Prayer _-yürüyüş zamanı ve dua zamanı.

[147] Bu, küre müziğine bir ima: Büyük Gökler bir
İsa'nın babasına emekli olduğu saatler; ve
Bu saatlerde küre müziği zilizi verir.

[148] Gece için şiirsel eş anlamlılarına devam ediyor.

[149] "Bakın kapıda duruyorum ve vuruyorum."

[150] Tek heceli.

[151] genellikle _chambers_ için kullanılır.

[152] "Yaratılış ışığı arıyor mu?" Veya "Işık
Gölgeni mi arıyor, güneş "?

[153] _perforce_: zorunluluk.

[154] İlişkileri değil, bedensel doğası anlamına gelmez.

[155] _Savourest? _

[156] İlahilerinde ilk gördüğüm, Noel'in geniş bir sayfasındaydı
Carols, renkli resimlerle, yedi kadranda basılmıştır.

[157] Son zamanlarda birinden bahsetmiyorum bile, yirmi baskıdan geçtiler
Yayınlandı (_yby Daniel Sedgwick, 81, Sun-Street, Bishopsgate, bir adam
İlahiler ve yazarları ile ilgili olarak, diğer tüm adamlardan daha fazlasını bilir
Met_), dikkatlice düzenlenmiş olan tümlerimi topladım
_Formation_, ancak kitabın kendisini yıllarca bilmiş olmama rağmen.

[158] Eski fizyologların hayvanı _spirits_.

[159] Aşağıdaki beş satırda, ilk okumayı benimsedim.
Biraz florid olmasına rağmen, Scanty Two'yu tercih ettiğim baskı
daha sonra çizgiler.

[160] Hazır bir pagan olmasına rağmen, hissetmede yanlış ne de Tanrı gibi
onun temsili. Birçoğunda kalan paganın çoğu var
Hıristiyanlar-şimşekler de.

[161] _inSisting-Persistent_.

[162] Büyük bir merdiven gibi, biri diğerinin üzerinde yükselen harika bulutlu sırtlar
göklere kadar. _See Wordsworth's Note_.

[163] Dağ.

[164] Bu iki çizgi sadece yazarlarının hayatının sembolüdür.

[165] Zirvenin karındaki gül ışığından.

[166] Hepsi, sabitleriyle beslenen buzulların altından akıyor
erime. [167] Buzullarla kontrast için dönüyor,
Sonraki satır.

[168] Öncül, _peaks_.




[Transcriber'ın notu: Bu elektronik baskıda dipnotlar
işin sonuna kadar numaralandırıldı ve yer değiştirdi. 14. bölümde, kelime
Basılı kopyamızda görünen "Iris"
"Isis" ve bu şekilde düzeltildi.]





Projenin Sonu George Macdonald tarafından İngiltere Antiphon Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND'S ANTIPHON ***

***** This file should be named 10375.txt or 10375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/7/10375/

Produced by Jonathan Ingram, Tom Allen and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


