*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ramblin' Kid (Gezen Çocuk)
Yazar: Earl Wayland Bowman
Yayın Tarihi: December 3, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ramblin' Kid, by Earl Wayland Bowman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ramblin' Kid

Author: Earl Wayland Bowman

Posting Date: December 22, 2009 [EBook #10374]
Release Date: December 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAMBLIN' KID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Dave Morgan ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

RAMBLIN' KID

EARL WAYLAND BOWMAN

ÖN PARÇASI W.H.D. KOERNER

1920

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I BİR GECE MEKTUBU

II BİR BLÖF ÇIKTI

III HANGİSİNİN HANGİSİ

IV KULLANILMAMIŞ TABAK

V BİR DAYANIKLILIK DÜELLOSU

VI SEN BİR KABASIN

VII AÇGÖZLÜ KUMLAR

VIII İNTİKAMLA HIZLI

IX ESKİ CEHENNEMİN STRATEJİSİ

X DÜZELTİCİLERİ DÜZELTMEK

XI BİR DANS VE BİR YOLCULUK

XII DİLEKLERİNİ GERÇEKLEŞTİRECEKSİN

XIII SEÇKİN EĞLENCE SALONU

XIV BÜYÜK GEÇİT PARASI

XV MOKA VE JAVA

XVI ÇEKİLİŞLER

XVII ESKİ CEHENNEM ŞEHRE GİDİYOR

XVIII BOŞA GİTMESİ AYIP

XIX YUNANLI KENDİSİNİ ALIYOR

XX ÇOĞUNLUKLA SKINNY

XXI SENİN GİBİ BİR KIZ

RAMBLIN' KID

BÖLÜM I

BİR GECE MEKTUBU

Kum ve çakıl, Old Pie Face'in topuklarının altından kayıyor ve kayıyordu,
Skinny Rawlins, broncho'yu Quarter Circle KT'nin alçak yapılı, geniş, kerpiç çiftlik evinin önündeki açık alana
döndürdü ve
pinto'yu aniden durdurdu. Skinny, Eagle Butte'a gitmişti ve
diğer şeylerle birlikte postayı geri getirmişti. Sıcaktı, haziran sonu, ilk yonca hasadını biçmekle
açık alanda yaz pazarına hazır sığır
öküzlerini toplamak arasındaki zamandı. Sıcağa rağmen
Skinny sert bir şekilde at sürmüştü ve atı ter içindeydi. Bir
sayı kovboy, yatakhanenin gölgesinde tembelce uzanmış, sigara içiyor ve öğle yemeğinden sonraki dinlenme saatinin tadını
çıkarıyorlardı. Zayıf yapılı, ince, çocuksu görünümlü ve garip bir şekilde siyah, anlaşılmaz gözlere sahip olan bir diğeri, Skinny, Old Pie Face'i durdurana kadar
evin köşesinden çıktı.

"Old Heck nerede?" diye sordu Skinny heyecanla. "Postayı getirdim--işte,
ona götür!"

Kiowa'da ve batı Teksas ve Meksika'nın dağlarında sadece "Ramblin' Kid" olarak bilinen diğeri, sarkık, ağırlık sallanan kapıdan yavaşça dışarı çıktı ve Skinny'nin henüz inmediği soluk soluğa ata doğru yürüdü.

"Uyuyordur sanırım," diye cevapladı tuhaf bir şekilde alçak ve dikkatli bir sesle,
"--bu kendiliğindenliğin nesi? Özel bir görevli gibi davranıyorsun ya da
bir şey."

"Yaşlı Heck'in bir mektubu var," dedi Skinny, titrek bir şekilde; "belki de kötü bir haberdir
ve hemen alması gerekir," Ramblin' Kid uzattığı elindeki sarı bir
zarfı alırken.

O anda, Quarter Circle KT inek
birliğinin sahibi ve patronu olan Yaşlı Heck, açık çiftlik evinin kapısının gölgesinden çıktı. Kısa boylu ve tıknazdı, kırmızı yüzlüydü, ellili yaşlarındaydı ve tütün rengi kararmış dudaklarının üzerinden sarımsı gri bir bıyığı sarkıyordu. Tulum, boğazı açık kareli mavi ve beyaz bir gömlek, pantolon paçalarının gevşekçe
sıkıştırıldığı çizmeler kıyafetini oluşturuyordu. Başı açıktı ve güneş kırışmış alnında parlıyordu, ince bir saç tutamıyla tepesindeydi.

"Ne oldu?" diye sordu uykulu bir şekilde, küçük, gri-mavi gözleri sarı güneş ışığında kırpışıyordu ve hala uykudan uyuşuktu, Skinny'nin gelişinin gürültüsünden rahatsızdı.

"Hiçbir şey. Skinny az önce bir mektup aldı ve bu konuda heyecanlı," dedi Ramblin' Kid, zarfı ona uzatarak. "Bu senin için."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Old Heck, "Bu bir telgraf!"

Kovboylar, ranzanın gölgesinde dinlenirken ayağa kalktılar,
Yaşlı Heck ve Ramblin' Kid'in etrafında dolaşıp onları çevrelediler,
bu arada, açık sözlü ve alaycı bir şekilde, Skinny'nin üzerinde olduğu
bronşun bitkin durumu hakkında yorum yaptılar:

"Atı koşturma şekline bakılırsa korkmuş olmalısın," Quarter Circle KT'nin
atçılık
uzmanı, kırklı yaşlarda iri yapılı, kumral tenli bir adam olan Parker, kovboy eyerden inip yere kayarken Skinny'ye küçümseyici bir şekilde yorum yaptı.

"Sanırım o benim," diye karşılık verdi Skinny, "ve onu nasıl sürdüğümün kimseyi ilgilendirmediğini düşünüyorum--neyse, Yaşlı Heck'e bir telgraf getirdim!" diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde.

"Yapmadıysa suçlanmalı!" Charley Saunders, ses tonunda biraz hayranlık, yapmacık ya da gerçek bir hayranlıkla şöyle dedi. "Kesinlikle öyle!"

"Aman Tanrım!" Yaşlı Heck tekrarladı, zarfı elinde yavaşça çevirirken, "bu bir telgraf! Acaba ne hakkında?"

"Neden açıp bakmıyorsun?" diye önerdi Parker.

"Evet, suçlanan şeyi aç ve öğren," diye teşvik etti Skinny.

"Benim bir fikrim var," diye fısıldadı Yaşlı Heck.

"Hadi yap, bir dakikadan fazla sürmez," diye yalvardı Charley Saunders.

"Belki de bu zihin okuyuculardan biridir ve zarfın içinden okuyabilir," diye gönüllü oldu Bert Lilly.

"Aman Tanrım, sus ve ona bir şans ver!"

Titreyerek, Yaşlı Heck zarfı açtı ve sessizce mesajı okudu.

"Aman Tanrım!" diye tekrar inledi. "En kötüsü en kötüsüne geldi!"

"Bu onu orta derecede kötü yapmalı," diye belirtti Charley ayık bir şekilde.

"Olmalı," diye ekledi Bert vecizeli bir şekilde.

Parker sempatiyle öne doğru yürüdü.

"Bize içinde ne olduğunu söyle," dedi; "eğer üzücüyse başsağlığı dilemekten
çok mutlu oluruz!"

"Üzücü olmaktan daha kötü--"

"Melankolik mi?" diye sordu Skinny.

"Aman Tanrım!" dedi Yaşlı Heck tekrar, hava şartlarından yıpranmış yüz hatları kasılarak, "bir ölümlünün dayanabileceğinden ve dayanabileceğinden daha fazlası!"

"Bahse girerim ki birileri ölmüştür!" diye fısıldadı Bert Ramblin' Kid'e.

"Muhtemelen. Er ya da geç herkes ölür," diye cevap verdi
duygusuzca.

Sing Pete, kıyafet için Çinli aşçı, bulaşık bezini omzunda taşıyarak,
mutfak kapısından dışarı çıktı ve gruba doğru yürüdü. Yaşlı Heck'in titreyen elinde tuttuğu sarı kağıt parçasını ve patronun etrafında toplanan kovboyların hayret dolu ilgisini görünce, sordu:

"Teleglam?"

Cevap yok.

"Teleglam mı? Belki de herkes hastadır?" diye neşeyle devam etti,
yeterince soru sorarsa sonunda bir cevap alacağından emindi. Ödüllendirildi:

"'Teleglam'lar' hakkında ne biliyorsun? Çekik gözlü, biftek
yakıcısı!"

"Kimden?" diye sordu Charley. "Tanıdığımız herhangi biri--"

"Aman Tanrım," diye yas tuttu Yaşlı Heck bir kez daha, "geliyor!"

"Kim o?" diye ikna etmeye çalıştı Parker.

"Bir dişi," diye cevapladı Yaşlı Heck, "o bir dişi!"

"Lanet olası yaşlı herifin bir zamanlar bir karısı olmuş ve ondan kaçmış ve onu terk etmiş ve o da onu takip ediyor ve yeryüzüne kadar izliyor!"
Chuck Slithers, Thomas'ın ekibinden ve Sherlock Holmes'un öğrencisi olduğundan şüphe ederek kurnazca bir öneride bulundu. "Ben her zaman geçmişi olan bir serseri olduğunu hayal ettim - masum kadınların kalbini kıran eski bir adam ya da bir tren soyguncusu ya da-"

"Ah, cehennem," diye azarladı Ramblin' Kid, "bir karısı mı var? Kadın nüfusuna hakaret etme!"

"_Carramba!_" diye haykırdı Pedro Valencia, Quarter Circle KT'nin Meksikalı sıra sürücüsü, "belki de ona hançer saplar ya da geldiğinde silahla vurur! Aşık hanımlar, aşk - ona ne diyorsunuz? - terk edilmek olduğunda hemen öldürürler?"

"Ve ben de bir tane olduğunu neredeyse unutmuştum!" Yaşlı Heck sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşmaya devam etti.

"Sana ne demiştim?" diye sevinçle bağırdı Chuck.

"Kes sesini! İtiraf ediyor - onu rahat bırak ve er ya da geç vicdanından çıkar!"

"Ne oldu?" diye sordu Parker sempatik bir şekilde. "Belki de bir tane
olmadı - belki de sadece olduğunu hayal ettin!"

"Bir erkek kardeşimiz vardı - en azından yarım bir tane - annelerimiz aynıydı ama
benimki küçükken öldüğü ve onun
annemizle tekrar evlendiği için babalarımız farklıydı; masum çocukluğumuzda ve bebekliğimizde birlikte oyun arkadaşıydık, ta ki ben kaçıp denize açılana ve sonunda Kiowa'ya demir atıp sığır yetiştirmeye başlayana kadar -"

"Nerede devreye giriyor?" diye sordu Parker.

"Başlangıçta dişi olduğunu söyledi," diye ekledi Skinny.

"--ve babasının aynı şey olması nedeniyle adı Simeon Dixon'dır ve Connecticut'ta Hartville adlı bir yerde sokak demir yolu işine girdi ve evlendi ve bir karısı oldu--o Zithia Forbes'du ve o öldü ve bunu biliyordum ve zengin olduğunu düşünüyorum
ve--"

"Bir Amrak Meshak'ı doğurdu ve Meshak Zimri'yi doğurdu ve Zimri Old Heck Evi'nin kurucusuydu," diye bağırdı Ramblin' Kid. "Aman Tanrım, detaylar ne işe
yarıyor ki?"

"Ama sen bir kadın için yas tutuyordun!" diye ısrar etti Parker. "Eh, sanırım bir eş değil - en azından benim düşündüğüm değil," diye mırıldandı Chuck hayal kırıklığıyla, "ama bahse girerim ki
çeşitli kariyerinde bir yerlerde bir eşi olmuştur ve ondan korku ve titreme içinde saklanmaktadır--"

"Ve görkemli, güzel cinayet olmayacak mı?" Pedro sorgulayıcı bir şekilde içini çekti.

"Bir dakika," diye yalvardı Skinny, "--ona hava verin!"

"--ve bir kız kızı var--ve bunu bilmiyordum--ve o--oh,
Aman Tanrım!--onu KT'deki Quarter Circle'a gönderiyor!"

"Ne kadar büyük?" diye fısıldadı Parker.

"O--yirmi iki yaşında--"

"Çevresi santim mi yoksa ne?" diye soludu Charley.

"--ve Ophelia da onunla geliyor--Ophelia Cobb--C-o-double-b--bir refakatçi olarak onunla geliyor--"

"Harika silahlar!" diye soludu Skinny,"--iki kadın!"

"Hareketsiz dur da ben okuyayım--hayır, sen oku, Parker--çok fazla
duygu doluyum--sesim titriyor--"

Parker okudu:

"Josiah Heck, Eagle Butte, Teksas:

"Kızım Carolyn June'u bir süreliğine çiftliğinize
gönderiyorum. Bir değişikliğe ihtiyacı var. Hartville'deki tüm
insan kalplerini kırdı--yaşlı veya genç olanların hepsi--ve buna aşk uyarıcısı denir ve sakinleşmez. Yirmi iki yaşında
ve sakinleşmesinin zamanı geldi. Altı ayın Kiowa menzilinde onu oldukça sakinleştireceğini
umarak, yarım kardeşiniz Simeon'a sempati duyuyorum.

"Not: Bayan Ophelia Cobb, bir dul hanım, refakatçi olarak onunla birlikte geliyor. İkisine de dikkat edin. 21'inde Eagle Butte'a varacaklar.--S."

"Aman Tanrım, çok uzun!" dedi Chuck hayranlıkla.

"Bunlardan biri 'Gece Mektupları'," diye açıkladı Parker.

"Kötü haber olduğunu biliyordum," diye haykırdı Skinny, "--zavallı yaşlı Heck!"

"Daha iyisi, 'Hepimiz zavallıyız!' deyin." diye ilan etti Bert. "Elveda, Quarter Circle KT'de huzur ve neşe!"

"Tanrı Yaşlı Heck'e merhamet etsin!" diye haykırdı Charley dramatik bir hararetle.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Parker çaresizce, "_ikisi de yirmibirinde--ve bu yarın!_"

BÖLÜM II

BLUFF ÇIKTI

Quarter Circle KT kadınsız bir çiftlikti. Şimdi, açık gökyüzünden gelen bir şimşek veya bir yangın alarm zilinin ani çınlaması gibi, bu Havvasız Cennet'in bir çift garip ve
bilinmeyen kadının
müdahalesiyle ihlal edileceği tehdidi geldi. Carolyn June Dixon, Old Heck'in yeğeni ve refakatçisi Ophelia Cobb'un gelişini bildiren telgrafın gelmesi, Old Heck, Parker ve kovboyların kalplerini farklı duygularla doldurdu.

Old Heck için onların varlığı felaketten başka bir şey ifade etmiyordu. Uzun yıllar süren erkek-erkek ilişkisi, kadınlarla yakın temasın getireceğini
hayal ettiği küçük kısıtlamalardan korkmasına neden olmuştu. Aman Tanrım,
bir adam, evde birkaç kadın varken ve çiftlikte dolaşırken,
serbestçe ve utanmadan küfür bile edemezdi!

Sıska, Bert, Chuck, Pedro, Charley, Ramblin' Kid, hatta Çinli aşçı ve Parker, ince bir şekilde gizlenmiş korku ve dehşet
sahtekarlığının ardında heyecan ve merakla titriyorlardı. Gizlice seviniyorlardı. Sıska'nın getirdiği telgrafla gelen
harika bir haberdi. Burada,
bol, sıra dışı, tamamen değerli ve
ilginç yeni bir ülkenin gizem ve heyecan verici macera vaadiyle gölgelenmiş ilk bakışı kadar baştan çıkarıcı romantizm olasılıklarıyla dolu bir eğlence olacaktı.

Sing Pete, mutfağın bitmemiş işine geri döndü,
heyecanla gevezelik ediyordu. Kovboylar sessizce durup Yaşlı Heck'e ve ölümcül sarı kağıt parçasına bakıyorlardı.

"Ne yapacağım?" Yaşlı Heck, gruba umutsuzca sordu. "Her şeyi mahvedecekler."

"Bir şekilde onları önleyemez misin?" diye önerdi Parker.

"Yapılamaz. Zaten yola çıkmışlardır ve muhtemelen şu anda Kansas City'nin bu tarafında bir yerlerdedirler."

"Hangi trende olduklarını öğren ve Ramblin' Kid ile birlikte Purgatory Nehri köprüsüne gidip onu mahvetmemize izin ver," Skinny Rawlins, her zaman trajik, karanlık bir şekilde tavsiyede bulundu.

"Kadınları öldürmek konusunda özel bir şeyim yok," diye itiraz etti Ramblin' Kid, "ayrıca, dinamiti de yok. "

"Onlara bir telgraf gönder ve Yaşlı Heck'in öldüğünü ve gelmemesini söyle," diye gönüllü oldu Bert
Lilly.

"Ah, aptalı suçladın, o zaman zaten gelirlerdi, sadece cenazeye katılmak için--"

"Bir fikrim var," diye haykırdı Chuck Slithers; bu da bir telgraf. Onlara yirmibirinde Eagle Butte'a varacak olan trenin
temasında bir C.O.D. gönder ve hepimizin çiçek hastalığına yakalandığını ve üzgün olduğumuzu
ama herkesin tehlikeli derecede hasta olduğunu ve lütfen cevap vermelerini söyle!"

"Bu işe yarayabilir," dedi Parker; "onlar kesinlikle
hasta olmak istemezler."

"Deneyelim," diye kabul etti Yaşlı Heck. "Chuck zaten Eagle Butte'a gitmek istiyor ve depo görevlisinin bunu göndermesini ve bir
cevap beklemesini sağlayabilir."

"Atını hazırla, Chuck," dedi Parker, "sen eyerlerken biz yazalım!"

Chuck aceleyle ahıra doğru giderken, Old Heck kalem ve yazı kağıdı almak için eve girdi. Parker ve kovboylar bir grup halinde evin önündeki verandaya doğru ilerlediler.

"Onlara ne diyeceğiz?" diye sordu Old Heck, yazı malzemeleriyle
tekrar belirerek. "Al, Parker, sen yaz."

"Sevgili yeğenim Carolyn June Dixon ve Şaperon: Üzgünüm ama Quarter Circle KT'de bir çiçek hastalığı salgını var ve sen gelemezsin. Chuck bununla ölüyor. Yaşlı Heck bitkin, Bert çoktan
kırıldım, Pedro başlıyor ve Skinny Rawlins ile Ramblin' Kid
zorlukla ayağa kalkabiliyor. Seni çok seviyorum, sana bulaşmanı istemiyorum.
Lütfen Hartville'e geri dön ve babana selamlarımı ilet ve kendini ifşa etme. Niyetini bilmem için dönüş telgrafıyla cevap ver.
Sevgiyle ve kesinlikle Amcan Josiah Heck," Parker birkaç dakika yazdıktan sonra okudu. "Nasıl?"

"Kulağa iyi geliyor."

"Hazır mısın?" diye seslendi Chuck çitin üzerinden, bindiği düzgün yapılı melez Hambletonian tay Silver Tip dikleşip dörtnala giderken, yola ve koşmaya hevesliydi.

"Tanrı aşkına acele et, Chuck," diye bağırdı Yaşlı Heck, Ramblin' Kid gazeteyi Chuck'a uzatırken ve kovboy atını dörtnala
Eagle Butte'a doğru sürerken. "Ajan, hangi trende olurlarsa olsunlar, onu göndersin ve bir cevap alsınlar, sonra da olabildiğince çabuk geri gelsinler
--beklemek işkence!"

Yaşlı Heck ve Quarter Circle KT kovboyları için uzun bir öğleden sonraydı. Bir grup tay, dairesel ağılda, ipe, eyer ve hackamore'a bağlanmak üzere ehlileştirilmek üzereydi. Yaşlı Heck ağılın en üst direğine oturdu
ve kuru, tozlu
bölgede her bir genç broncho'nun ipe, eyer ve biniciye bağlanmasıyla adamların ve atların mücadelesini asık suratla izledi. Sık sık özlem dolu gözlerini Eagle Butte'a çevirdi, Chuck'ın Carolyn June ve Ophelia Cobb'un yanıltıcı mesajı dikkate aldıklarını umduğu bir haberle
çıkacağı toz bulutunu görmek için endişeliydi.
Güneş batı göğünde yavaşça ilerledi ve alçaldıkça alçaldı, ta ki
sonunda Costejo sıradağlarının en yüksek zirvelerinin hemen üzerinde, alev alev bir ateş diski gibi asılı kalana kadar. Evin önündeki kavaklar, alçak kerpiç binaların üzerine ince siyah gölgeler
yaydı ve gölgelerinin ucunu, yüzlerce metre ötedeki ağılı pusla
dolduran toz bulutuna
sıçrattı. Sing Pete kapıdan çıktı ve evin köşesindeki bir mesquit ağacının en alt dalına bir tel parçasıyla asılı duran demir üçgene bir dövme
yaptı, metalik bir
gürültüyle günün işinin bittiğini ve akşam yemeğinin hazır ve beklediğini duyurdu. Parker ağıl girişindeki ağır kapıyı geri çekti ve
bir düzine tay, başlarında, sırtlarında ve karınlarında ter izleri,
hackamore, eyer ve bağcıkların öğleden sonraki derslerden bahsettiği,
iterek, çarparak ve toynakların takırtısıyla,
ahırın etrafından ve bir patikadan açık bir çayıra doğru özgürlüğe doğru savruldular.

Kovboylar, taylarını tekmeleyerek,
ahırın çitine yığılmış olan binicilik takımlarına fırlattılar ve
eve doğru sertçe ilerlediler. Sing Pete, arka bahçeyi çevreleyen telin üzerine
birkaç tane ağır havlu asmıştı, kaba ve uzun. Birkaç leğen ve birkaç parça sarı çamaşır sabunu, kapının hemen içindeki çit boyunca uzanan bir sulama kanalının yanındaki bir banktaydı. Yaşlı Heck, Parker ve kovboylar kanalda durdular, şapkalarını çimlere attılar ve kanaldan akan su yüzlerindeki ve ellerindeki tozu ve teri temizledi. Hepsi sessizdi, sanki her biri yüksek sesle dile getirilemeyecek kadar ciddi düşüncelerle rahatsız ediliyormuş gibi.

Sonunda Skinny, kendi güneşten yanmış yüzünü ve ellerini kuruladıktan sonra Bert'e bir havlu uzatarak anlamsızca şöyle dedi:

"Chuck gelmedi, değil mi?"

"Slupper!" diye seslendi Sing Pete.

Mutfağa girdiler ve her biri uzun, muşamba örtülü masada her zamanki yerlerini aldılar. Sağlıklı, sade ve bol miktardaki yemek
zaten servis edilmişti.

Her biri sessizce önündeki yiyecekleri tabağına yığarken Sing
Pete masanın etrafında dönerek beyaz porselen fincanlara kahve doldurdu.
Quarter Circle KT, yemeklerinin mükemmelliğiyle ünlüydü ve
Chink usta bir aşçıydı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye homurdandı Yaşlı Heck, "o kadınların
gelmesi mümkün görünmüyor!"

"Belki de gelmezler," diye anlayışla karşıladı Parker. "O telgrafı aldıklarında
geri dönüp geri gitmeliler--"

"Chuck geliyor!" diye haykırdı Bert Lilly o anda ve evin önünde aniden duran bir atın sesi masadaki grubun kulağına ulaştı.

"Gidip ona bir cevap alıp almadığını sorun, birileri, hemen!" diye bağırdı Yaşlı Heck.

Charley Saunders ayağa fırladığında Chuck bağırdı, "Aldılar ve
bir cevap gönderdiler! Ben bir tane aldım--" ve heyecanla evin içinden ve
mutfağa doğru koştu, elinde Skinny'nin daha önce getirdiği zarfın ikizini sallayarak. "On Yedi Numaralı Tren'deler, dedi ajan--"

"Aman Tanrım!" diye soludu Yaşlı Heck, "Ne yazıyor? Buraya ver!" kovboyun elinde tuttuğu
mesajı almak için uzandı.

"Aman Tanrım, işe yaramadı!" diye inledi telgrafı okurken ve
masanın üzerinden Parker'a uzatırken.

"Yüksek sesle oku," dedi birkaç kişi aynı anda.

"'İkimiz de yaşadık,'" diye okudu Parker, "'ve korkmuyoruz. Her neyse, senin
çok yaşlı, sevimli bir yalancı olduğunu düşünüyoruz. Programa göre
geleceğiz. Eğer yalancı değilsen seni sağlığına ve
mutluluğuna kavuşturacağız. Eğer öyleysen, dikkat et! Şefkatli ama şüpheci
küçük yeğenin Carolyn June Dixon. Son söz: Orada hiç hoş, vahşi,
evcilleştirilmemiş, genç kovboy var mı?--Carolyn J.'"

"Cehennem ateşi!" dedi Skinny, "ne yapacağız?"

Cevap yok. Chuck, atıyla ilgilenmek için asık suratla dışarı çıktı ve yemek
sessizlik içinde bitti. Hatta Sing Pete bile derin bir depresyonda görünüyordu. Akşam yemeğinden
sonra Old Heck doğruldu ve ölüm kalım tonuyla şöyle dedi:

"Hepimiz serin bir yere gidip bir parti toplantısı düzenleyip ne yapılması gerektiğine karar vereceğiz."

"Gördüğüm kadarıyla teslim olmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok,"
Parker evin önündeki verandada toplandıklarında kasvetli bir şekilde gözlemledi. "Gelmeye kararlı görünüyorlar--"

"Ben umudumu çoktan yitirdim," diye cevapladı Yaşlı Heck, "ama buraya geldiklerinde onlarla ne yapacağız? Onları sadece damgalayıp
atış alanına salamayız."

"Sıska'nın onları gütmesi için bir önerim var!" diye önerdi Bert Lilly.

"Kahretsin!" diye haykırdı Skinny huzursuzca.

"İyi bir fikir," dedi Parker. "Herkesin söylediğine göre genç olan sevişmeyi bekliyor ve sevişmezse muhtemelen
sürekli ağlıyor olacak--"

"Ben hıçkırarak ağlayamam!" diye ilan etti Yaşlı Heck. "Herhangi bir kadın
katlanılması
yeterince zordur ve yas tutan biri tam anlamıyla iğrençtir!

"Muhtemelen yapılacak en iyi şey bu," diye devam etti, "sadece
Skinny'yi
Quarter Circle KT'deyken Carolyn June'un resmi sevişmecisi olarak atayın. Muhtemelen karışıklığı önleyecektir--"

"Onların geleceğini bildiren telgrafı getirdim ve
ben de payıma düşeni yaptım," diye itiraz etti Skinny; "sevişmeyi başkası yapabilir!"

"İşte bu yüzden senin işin olmalı," diye savundu Old Heck; "sen
git ve ilk etapta telgrafı aldın ve bir şekilde
onların burada olmasından sorumlusun. "

"Ah, bırak Ramblin' Kid yapsın," diye yalvardı Skinny, "o kolay konuşan
ve her şey--"

Ramblin' Kid doğruldu ve kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?"

"Kaptan Jack'i yakalamaya," diye mırıldandı; "sonra Pecos'a veya Chihuahua'ya doğru birkaç yüz mil ötede küçük bir yolculuk için. Ben
herhangi bir lanet olası kıyafet için
anlık bir anda aşık olmayı hevesle reddediyorum!"

"Sen geri gel," diye seslendi Parker, "Skinny yapmak zorunda kalacak. Tüm zamanını buna ayırabilir ve sadece aşıkmış gibi davranıp onu eğlendirebilir. Bunu ciddi bir şekilde yapmasına gerek yok. Geri dön, seni
lanet olası
aptal, sığır eti avında sana ihtiyacım var!"

"Ne yapmam gerekecek?" diye sordu Skinny ihtiyatla.

"Gece onunla ön verandaya otur ve gözlerini
damgalanmış bir buzağı gibi devir ve ara sıra
kalbinin kırılması gibi iç çek," diye gönüllü oldu Bert. "Alıştığında kolay olacak--"

"Bu konuda bu kadar çok şey biliyorsan neden kendini yazmıyorsun?" diye sordu Skinny
sinirli bir şekilde. "Bazılarınız gidip gönüllü olsun," diye yalvardı
kederli bir şekilde.

"Bir dakika içinde yapardım," diye araya girdi Chuck, "eğer Skinny gibi yakışıklı olsaydım ve beyaz bir gömleğim olsaydı--"

"Beyaz gömleğin bununla ne alakası var?"

"Masum çocuğu dinle," diye güldü Chuck, "sanki hiçbir aptal
profesyonel bir "Aşk edenin sahip olması gereken
bir beyaz gömlektir!"

"Bu meseleyi halleder," diye vurguladı Skinny, "Hiçbir suçlanan kadınla sevişmek için beyaz
bir gömlek giymeyeceğim--"

"Chuck delirdi," diye araya girdi Ramblin' Kid; "beyaz
bir gömleğe ihtiyacın yok--elbette daha iyi olurdu ama kesinlikle
gerekli değil--kadınlar gömleklere aşık olmaz, içlerindekine aşık olurlar."

"Kadınlar hakkında bu kadar çok şeyi nereden öğrendin?" diye sordu Bert.

"Bunu bulamadım--sadece tahmin ediyorum--"

"Tartışmanın bir faydası yok," diye araya girdi Old Heck. "Skinny, benim Carolyn June yeğenim için uzman bir sevişmeci olmak zorunda kalacak--bunu yaparken ona ayda on dolar daha fazla maaş vereceğim. Onun babasına mektuplar yazmasını ve ona hiçbir kolaylığı veya hiçbir şeyi olmadığını söylemesini
istemem. Neyse, genç ve bunun bir şekilde gerekli olduğunu düşünüyorum."

"Peki ya diğeri--Ophelia Cobb ya da her kimse?" diye sordu Bert Lilly.

"Muhtemelen bunun için yaşı geçti," dedi Parker huzursuzca.

"Onlar bunu geçirmiyorlar," diye lafını kesti Ramblin' Kid lakonik bir şekilde; "Kadınlar sevişmek
istemeyecek kadar yaşlandıklarında ölürler--"

"Senin gibi bir gencin kadınlar hakkında
nereden eğitim aldığını bilmek istiyorum!" diye ısrar etti Bert Ramblin' Kid'e.

"Hiçbir eğitimim yok--Sana söylediğimi tahmin ediyorum," diye cevapladı diğeri,
"ama gerçek bu, ne olursa olsun."

"Eğer genç olanla sevişmek zorundaysam, Old Heck veya Parker veya
birisi bunu diğeri için yapmalı," diye açıkladı Skinny olumlu bir şekilde.

"Ophelia'nın buna ihtiyacı yok," dedi Old Heck aceleyle, "o bir dul ve
oldu--"

"Dullar en kötüsüdür," diye mırıldandı Ramblin' Kid; "onların
deneyimleri var ve bunu bırakmak istemiyorlar."

"The Ramblin' Kid haklı," diye araya girdi Chuck. "Bir keresinde, onların
bu şekilde olduklarını söyleyen bir kitap okumuştum. Aşk Tanrısı'nı dul kadına
temsil etmek Old Heck veya Parker'a kalmış--"

"Cupid de kim?" diye sordu Skinny merakla.

"O, düzenli bir menzili olmayan tehlikeli küçük bir kanun kaçağı," diye cevapladı Ramblin' Kid Chuck adına.

"Ben yapmayacağım--" Old Heck ve Parker aynı anda konuştular.

"O zaman ben de yapmayacağım," diye kesin bir şekilde ilan etti Skinny, "Önce köpek gibi
Quarter Circle KT'yi bırakacağım!"

"Bırakın Sing Pete dul kadınla sevişsin," diye önerdi Bert.

"Hayır, hayır! Ben meşgulüm," diye gevezelik etti Sing Pete, açık kapıdan dinliyordu
ve korkuyla eve geri döndü. "Ne olursa olsun, eğer yaparsa onu öldürürüm," dedi Ramblin' Kid yumuşak bir sesle; "hiçbir lanet Çinli, yaşlı, genç veya kayıtsız, benim huzurumda beyaz bir kadınla sevişemez ve yaşayamaz!"

"O zaman, Yaşlı Heck bunu yapmak zorunda kalacak," dedi Skinny; "eğer bu çiftlikteki tek erkek-sevgili-yapan kişi olacaksam asılırım!"

"Parker ve Yaşlı Heck Ophelia konusunda anlaşsınlar," diye tavsiyede bulundu Chuck, "biri onu bir gün sevebilir, diğeri ertesi gün--"

"Bu makul," diye ilan etti Bert, "muhtemelen kendisi de bir değişiklikten hoşlanır."

"Sana söylüyorum, zamanım yok," diye itiraz etti Parker.

"Benim de yok," diye ekledi Yaşlı Heck.

"Tamam o zaman, ben de yok!" diye ilan etti Skinny. "Eğer siz ikiniz dul kadınla dönüşümlü olarak ilgilenmeye ve onu ara sıra sevmeye istekli değilseniz,
aranızda
ben kendi başıma bir tane için ayakta kalmaya devam edersem sonsuza dek cehennem azabı çekerim! Önce ben greve giderim ve
hemen şimdi başlarım!"

"Seninle kalacağız, Skinny," diye haykırdı Ramblin' Kid gülerek,
"Parker ve Old Heck taleplerimizi yerine getirene kadar tüm grup pes edecek."

"Hepimiz pes edeceğiz!" diye bağırdı kovboylar hep bir ağızdan.

"Ah, tamam, Parker," diye homurdandı Old Heck, "Sanırım bunu yapmak zorunda kalacağız!"

"Zor bir iş olmayacak," dedi Ramblin' Kid teselli edercesine, "tek yapman gereken hareketsiz kalmak ve
bunu Ophelia'ya bırakmak. Dullar kendileri uzman aşk yapıcılardır ve işleri nasıl devam ettireceklerini bilirler!"

Anlaşılmıştı. Skinny Rawlins, aylık maaşında on dolar artışla, protesto ederek, Carolyn June Dixon'ın, Old Heck'in yeğeninin resmi sevgilisi seçildi, şüphesiz bir şekilde Quarter
Circle KT'ye doğru hızla ilerliyordu ve Old Heck ve Parker, Ophelia Cobb'un, dul ve refakatçinin, sevgisini paylaşacaklardı.

Çiftlikteki her kovboyun aklında, o gece
ifade edilmemiş ama çok ısrarcı bir düşünce vardı, "Acaba nasıl görünüyor?"
elbette Carolyn June'u düşünüyordu.

Old Heck ve Parker da ortak bir endişeyle rahatsız ediliyorlardı. Her biri huzursuz bir uykuya dalarken, dul Ophelia Cobb'u ve kendi önceden belirlenmiş yakınlığını düşünerek mırıldandı:

"Ya evlenmekte ısrar ederse?"

BÖLÜM III

HANGİSİ HANGİSİ

Eagle Butte, öğle vakti eriyen güneş ışığı altında sıcak ve susuz bir şekilde uzanıyordu. Alımlı bir kasaba değildi. Toplamda, şirket sınırları içinde
iki yüzden fazla bina yoktu. Köyün kuzey ucunda, ufalanan, hava şartlarından etkilenmiş bir kaya tacıyla taçlandırılmış dev bir höyük aniden yükseliyordu ve buraya adını vermişti.
Yavaş ve sarı Cimarron Nehri, kasabayı güneyden sınırlandırıyordu.
Eagle Butte'un baskın notası, diğer günlerin ihtişamları için duyulan pişmanlık ve bir şehrin yollarını benimsemek için beceriksizce hırsın acıklı bir karışımıydı.
Modern olmak için çok çabalamasına rağmen, sadece grotesk olmayı başardı.

Batı ovaları bu tür kasabalarla doludur. Bir zamanlar,
uzun boynuzlu boğa ve kırk dörtlü ve her ikisini de idare etme cesareti olan
kasabalar açıkçası alışılmadıktı. Daha sonra, tuğla binalar, yasaklar, resim gösterileri, emlak destekçileri, spekülasyon ve bunlara eşlik eden kötülükler veya faydalar getiren
gelişimin kara büyüsüne kapılanlar
bunları sınıflandırmak istediğiniz gibi, ne temel ne de etik oldular - her ikisinin de beceriksiz taklitleri oldular.

Batı Teksas inek ülkesiyken ve başka hiçbir şey yokken Eagle Butte
en azından pitoreskti. Titreyen ışıklar, neşeli kahkahalar - bazen küfürler
ve revolver atışlarının sesleri, yakın ve hızlı ve
bir sonuca varmak için yapılan savaşların sesleri - hırıltılı müzik, fildişi talaşlarının tıkırtısı, eski Bonanza'lardan ve dansa, faroya, rulete, poker masasına veya cilalı sert ağaç bara çekilen benzer neşe buluşmalarından gelen kadeh şıngırtıları.

O günlerde, aylarca aralıkta dolaşmaktan yorgun düşen kovboylar için bir Mekke'ydi.

Bugün Eagle Butte mütevazı, yumuşak ve aşırı sakin.

Çimentodan yapılmış, bodur, alçak ve acı verici derecede yeni bir garaj, geniş ağzı yeni boyanmış ve aşırı kırmızı bir benzin pompasıyla korunan, tek, geniş, asfaltlanmamış iş caddesinin doğu ucunda duruyor. Tüm mağazalar tek bir yöne bakıyor - kuzeye - ve
uykulu bir şekilde tren yoluna, alçak saçaklı, sarı Santa Fe istasyonuna ve ötesindeki tepeciğin güneş yanığı yamaçlarına bakıyor.
İstasyonun karşısında, yüksek verandası, geniş basamakları, dar
pencereleri, soluk hava tahtaları ve kararmış çatısıyla eski Occidental Oteli, hala eski zamanların eski sakinlerine
çok eski günleri hatırlatıyor.

Uzun, zayıf, kumlu bıyıklı Missourili bir şehir şerifi olan Tom Poole,
Eagle Butte'un resmini tamamlıyor. Düzenli olarak gelen trenleri karşılıyor ve soluna
taktığı parlak üç inçlik nikel yıldızla
gezgin dünyaya, bir zamanlar yünlü Kiowa'da, kanun ve düzenin sonunda hakim olduğunu duyuruyor. Garip zamanlarda şerif,
şehrin güney ucundaki nehre yakın on dönümlük bir kamyon tarlasını
çiftlikliyor. Trenlerin gelmesini beklerken zamanını eski otelin ön basamakları ile Eagle Butte'un tek kötülük yuvası olan Elite Eğlence Salonu arasında bölüyordu; burada cep bilardosu, bilardo, solo--şeytani eğlenceler bunlar!--kök birası, zencefilli gazoz, fındıklı dondurmalar, soda, sütlü içecekler ve benzeri baştan çıkarıcı şeyler, pervasız ve evcilleşmemiş mizaçlılara servis ediliyordu.

Bilardo salonunun açık kapısından, mareşal ufukta, Eagle Butte'un kuzeydoğusunda, onlarca mil ötede, ince, siyah bir duman çizgisi gördü.

"On yedi geliyor," dedi binanın yan tarafına yaslanmış üç tembele; "Sanırım gidip kimin orada olduğunu görsem iyi olacak," konuşurken neredeyse ıssızlaşmış sokağın cızırtılı parıltısına doğru hareket etti. Doğuya doğru baktığında gözleri, alt Cimarron yönünden gelen yol boyunca hızla dönen bir toz bulutuna takıldı.

"Aman Tanrım, şuraya bak," diye mırıldandı, "yeni arabasını süren Yaşlı Heck olmalı - o aptal bir gün bir şeyi kıracak, o arabayı bu şekilde kullanarak!"

Sıcaktan kaçmak için hızla yürüyerek, caddeyi geçip istasyona gitti.

İki dakika sonra toz bulutu, Occidental Oteli'nin önünde duran, şık, yüksek güçlü, mırıldanan bir Clagstone "Six"i takip etti ve Yaşlı Heck ile Skinny Rawlins, Quarter Circle KT'den otuz dakikalık, yirmi millik koşunun ardından ön koltuktan asık suratla ve dik bir şekilde tırmandılar.

Yaşlı Heck'in kendine has özellikleri vardı. Bunlardan biri de en iyiyi istemekti - kesinlikle ya da hiç. İlk safkan, ateşli aygırlar Kiowa serisinde döndüler ve sol omuzlarında Quarter Circle KT markasını taşıyorlardı. Hayvanlarında kalite istiyordu ve bunu elde etmek için boğa ve aygır ithal ederek binlerce dolar harcadı. Otomobil geldiğinde de aynıydı. Cimarron'daki son büyük gerçek inek çiftliğinin dengesiz sahibi için hiçbir şey yoktu. Sonuç olarak, güzel araba - Beşinci Cadde'ye uygun bir araba - şimdi Eagle Butte'daki eski otelin önünde duruyordu.

Kuzeydoğu ufuk çizgisindeki duman hala birkaç mil uzaktaydı.

Uzun boylu polis memuru istasyona ulaşmıştı.

"Bu kasabada yasak olması iyi bir şey," diye mırıldandı Skinny arabadan inerken ve ceketindeki tozu temizlemeye başlarken;

"Neden?"

"Çünkü sarhoş olmaya giderdim eğer olmasaydı--. Acaba bir adam kaçak içki
bulabilir mi?"

"Onu olduğu gibi bıraksan iyi olur," diye uyardı Old Heck, "o tür hiç olmamasından daha kötüdür.
Sizi sarhoş etmez--sadece histerik bir kuduz hastalığı verir!'

"Acil bir durumda elimde bir şey varsa onu içerim,"
Skinny inatla ilan etti.

"Tren geliyor," dedi Yaşlı Heck kısaca; "Sanırım
depoya gitsek iyi olur--"

"Önce onlar inene kadar burada bekleyelim," dedi Skinny. "Onları
bulunduğumuz yerden görebiliyoruz ve onları tartabiliyoruz, o kadar da ani olmayacak."

"Belki de bu daha iyi olur," diye cevapladı Yaşlı Heck.

Bir an sonra, batıya giden Santa Fe yolcu treni olan Number One Seventeen,
sarı istasyonda durdu. Arka vagonlar, raylar boyunca uzanan yük hangarları tarafından
Skinny ve Yaşlı Heck'in görüşünden gizlenmişti. Motor, bagaj, posta ve ekspres vagonları hariç, ki bunlar depo tarafından gizlenmişti, trenin geri kalanı açıkça görülebiliyordu.

Gündüz vagonundan birkaç adam indi. Bunları, eski moda bir teleskop seyahat çantası taşıyan, yaşı belirsiz, sakar, garip giyimli bir kız takip etti. Kızı görünce Skinny nefesini tuttu. Hemen ardından gördüğü en uzun, en çirkin kadın geliyordu. Zayıflık derecesinde zayıf, ucuz bir kumaştan yapılmış, geniş çizgili, üzerine tam oturmayan bir elbise, vücudunun köşeli hatlarını vurguluyordu. Parlak yeşil, beyaz tüylü, soluk ve kirli, arkadan dik duran, dar kenarlı, minik bir şapka, onu her zamankinden daha fazla bir karikatüre dönüştürüyordu. Kadın ayrıca bir çanta taşıyordu. İkisi, istasyonun kornetinde duran mareşale doğru yürüdüler ve görünüşe göre ona bir soru sordular. Cevap verirken, Yaşlı Heck ve Skinny'nin sessizce arabalarının yanına yaslandıklarını işaret etti. Kadın ve kız onlara doğru yürümeye başladı.

Büyülenmiş bir şekilde, inek adamlar onların yaklaşmasını izlediler.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Yaşlı Heck kısık bir sesle, "Bunlar onlar!"

"Hadi gidelim!" diye haykırdı Skinny, alnında umursamadığı ter damlaları
oluşuyordu. "Aman Tanrım, arabaya binip bir şansımız varken gidelim!"

Yaşlı Heck sanki uymak ister gibi bir hareket yaptı, sonra durdu. "Şimdi yapamayız," dedi kasvetli bir şekilde, "çok geç!"

Yaşlı Heck döndüğünde kadın hırıltılı bir sesle çığlık attı:

"Hey--hey sen! Bir dakika bekle!"

İnek adamlar etrafa baktılar ve aptalca, sersemlemiş bir şekilde ona baktılar.

"Kızımla beni o inşaat kampına götürmeni rica edebilir miyim? Orada bir hendek falan inşa ediyorlar." diye sordu; "O polis memuru belki seni oraya götürebileceğimizi söyledi--" diye devam etti. "Orada yemek pişirme
işim var ve Lize de burada garsonluk yapacak."

Yaşlı Heck, hala gözlerinin içine bakarak, yüzünün her çizgisinde dehşet yazılı, dudakları neredeyse konuşamayacak hale gelene kadar seğiren bir şekilde, sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Sen Ophelia değil misin?"

"Ophelia mı? Ophelia kim?" diye sordu, sonra konuşamadan önce sorusunu cevapladı: "Ophelia--ha! Hayır, ben Ophelia değilim! Ben Bayan
Jasamine Swope ve evli bir kadınım ve sen daha iyi taze olmaya çalışmamalısın
ya da--"

Yaşlı Heck'in sorusuyla aynı anda, Skinny, gözleri bakımsız kıza dikilmiş halde, zar zor duyulabilen bir sesle sordu:

"Sen--sen Carolyn June musun?"

"Hayır, ben Carolyn June değilim," diye homurdandı. "Hadi, anne; gidelim! O ikisi
çılgın ya da beyaz köle tüccarı ya da bir şey!"

Eteklerinin öfkeli flörtüyle küçümsemelerini ve aşağılamalarını ifade eden kadın ve kız, dönüp hızla sokağın sonundaki garaja doğru yürüdüler.

"Tanrıya şükür," dedi Yaşlı Heck, geri çekilen ikilinin ardından büyülenmiş bir şekilde bakarken hararetle, "onlar değildi!"

"Carolyn June ve dul kadın muhtemelen geri dönmüşlerdir," dedi Skinny, etrafına bakarak ve sesinde en ufak bir hayal kırıklığı iziyle, tehlike geçmiş gibi görünse de. "Belki de o telgrafı düşünmeye başladılar ve sonunda gelmemeye karar verdiler."

"Büyük olasılıkla oydu," diye cevapladı Yaşlı Heck.

Arkalarından ayak sesleri geldi. Skinny ve Yaşlı Heck döndüler ve yine gördükleri karşısında neredeyse bayılacaklardı. Her iki elinde deri bir seyahat çantası olan mareşal, yanında iki şık giyimli kadınla yaklaştı.

"Bu hanımlar seni arıyor," dedi Yaşlı Heck'e, çantaları bırakıp yüzünü gömleğinin koluyla sildi. "Sanırım bunlar bir tür akraba," diye ekledi.

Carolyn June Dixon ve Ophelia Cobb, yük ambarları tarafından gizlenerek, Old Heck ve Skinny tarafından görülmeden, trenin arkasındaki Pullman'dan indiler. İkisi de fark etmemişti, bir an önce ayrılan çiftle meşguldüler, üçlü istasyondan geliyorlardı. Aşçı ve kızı, çirkinlikleriyle onları dehşete düşürüp, alt ederken, bu ikili, Ophelia ve Carolyn June, tam tersi görünümleriyle Old Heck ve Skinny'yi şaşkına çevirdi ve onları utançtan konuşamaz hale getirdi. İkisi de o sabah tıraş oldukları için sessizce minnettardı ve Skinny, Old Heck'inki gibi, yüzünün ter ve tozla kaplı olup olmadığını merak etti.

Bir an için grup birbirlerini inceledi.

Carolyn June, Skinny'nin gözlerini sessiz ve çaresiz bir hayranlıkla süzdü.
Kızgın güneşin sıcaklığına rağmen, taze, temiz ve hoş görünüyordu - seyahat izlerinden tamamen arınmıştı. Siperliği makul ölçüde geniş olan kar beyazı bir Panama
şapka, açık havada çok zaman geçirdiğini ima eden bir bronzluk lekesiyle dokunmuş yanakların üzerine sarkıyordu.
Harika bir şekilde yumuşak ve kahverengi, azıcık bakır kırmızısı parıltısı gösteren, şapkanın altından kabarmış bol miktarda saç.
Seyahat kıyafetinin eteği, hafif, sağlam bir kumaştandı ve ayak bileğinin bir karış yukarısına kadar uzanıyordu. Beyaz ayakkabılar, ipek çoraplar, uyumlu ve içinden sıkı, sağlıklı, genç etin soluk pembesi parlıyordu, giydiği kostüme çekicilik katıyordu. Dudakları kırmızı ve nemliydi ve güçlü ve beyaz dişlerinin üzerinde ayrıktı. Burnunun yukarı doğru küstahça eğimi, Carolyn June'un bir flörtöz olduğunu ima ediyordu; Skinny'ninkilerle neredeyse aynı hizada olan ve içlerinde bir kahkaha barındıran ama neşenin altında düşünceli, dürüst ve korkusuz bir şey barındıran kahverengi gözler, kovboyun hassas kalbinin enkazını
tamamladı. Carolyn June düzgün ve pürüzsüzdü, Skinny Rawlins'e eyer soyundan gelen, gerçek formuna uygun şekilde gelişmiş, safkan bir tay gibi görünüyordu.

Yaşlı Heck, daha olgun olan Ophelia'ya aynı hayranlıkla bakıyordu.

Kırk yaşlarında olabilirdi, rahat, dolgun ve sağlam. Sabit ve açık sözlü ama itaat edilmeye açıkça alışmış gri-mavi gözleri vardı. Saçları, Carolyn June'un başındaki ipeksi kahverengiden biraz daha koyuydu. Kusursuz bir titizlikle ve zevkle giyinmişti ve dünyada hiçbir kadının, olgun gelişime sahip Amerikalı'dan başkasının elde edemediği o iyi korunmuş güveni taşıyordu.

Vücudunun her çizgisinde enerji vardı ve Ophelia, Quarter Circle KT'nin utanmış sahibi Old Heck'e, o sessiz inceleme anında, daha önce hiçbir kadının varlığında hissetmediği kadar heyecan verdi.

Bakarlarken, Skinny ve Old Heck içgüdüsel olarak, belki biraz garip bir şekilde, başlarındaki Stetson şapkalarını çıkardılar.

"Merhaba!" Old Heck sonunda söylemeyi başardı.

Skinny bir yankı gibi yutkundu, Carolyn June'a doğru bir "Merhaba!" daha.

"Sanırım siz Carolyn June ve Bayan Ophelia Cobb'sunuz," diye kekeledi Yaşlı Heck, "Hanginiz hangisi?" diye farkında olmadan dul kadının iyi korunmuş gençliğine övgüler yağdırdı.

"Ah, Ophelia, dikkat et!" Carolyn June güldü, hiç de gücenmemiş gibiydi;
"Şen yaşlı serseri zaten yapıyor!"

"Hiçbir şey demek istemedi," diye araya girdi Skinny, Yaşlı Heck'in bir şekilde bir gaf yaptığını hissederek. "Sanırım siz Carolyn June olmalısınız?" diye kıza
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Affedersiniz," dedi Yaşlı Heck, "Sanırım ben amcanızım ve bu da
Skinny Rawlins--"

"Merhaba; sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye mırıldandı Skinny, Carolyn June'un açıkça uzattığı ele

uzandı.

"Ben de memnun oldum," diye içtenlikle cevapladı; "ve bu Bayan Ophelia
Cobb--sadece Ophelia--Josiah Amca," diye ekledi Carolyn, Yaşlı Heck'e dönerek,
dulla beceriksizce el sıkışırken, onun hava şartlarından bronzlaşmış yüzü
yakıcı, rahatsız edici bir şekilde kızardı.

"Seni bekliyorduk," dedi, elini canlı bir şekilde tutarak.

"Çok naziktin," diye mırıldandı Ophelia. "Burada olmaktan
çok memnun olduğumuza eminim."

"Sanırım artık hepimiz tanışıyoruz," dedi Carolyn June hafifçe gülerek. "İnsanların tanışması kolay, değil mi?"
aniden Skinny'e dönerek.

"Bir kere başladıktan sonra öyle görünüyor," diye cevapladı Skinny.

"Sanırım eve doğru yola koyulsak iyi olur," dedi Yaşlı Heck, sonunda dulun elini bırakıp
arabadaki çantaları kaldırarak. "Sing Pete
oraya vardığımızda akşam yemeğini hazırlamış olacak."

"Birkaç tane sandığımız var," dedi Carolyn June, "onları yanımıza alabilir miyiz?"

"Evet," diye cevapladı Old Heck, "bin ve depoya gidip
onları alalım. "

Arka koltukta Carolyn June ve Ophelia, önde ise Skinny ve kendisi
Old Heck arabayı istasyona doğru sürdü ve bagajlar
motor kaputuna ve arabanın basamaklarına iplerle bağlanmıştı.

Yola çıktıklarında Carolyn June sordu:

"Şimdi hangi yöne gidiyoruz, Josiah Amca?"

"Çiftliğe."

"Eczanede durup biraz ilaç alsak daha iyi olmaz mı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"İlaç mı? "Kimin için?" diye sordu Old Heck masumca.

"Neden, hastalar, tabii ki," diye cevapladı Carolyn June muzip bir kıkırdamayla.

"Hangi hastalar?"

"Çiçek hastalığı salgınının
şiddetli olduğu Quarter Circle KT'de!" diye cevapladı tatlı bir şekilde.

"Hepsi bir hata," dedi Old Heck aceleyle; "biz bunun
çiçek hastalığı olduğunu
düşündük ama değildi--"

"Hayır, herkes atlattı," diye ekledi Skinny gergin bir şekilde; "hepsi
iyileşti!"

"Evet, sadece sıcaktan hastalandılar ve çiçek hastalığı
hiç yoktu--" diye açıkladı Old Heck.

"İkisi de yalancı," dedi Carolyn June gülerek Ophelia'ya; "sadece
gelmemizi
istemediler!"

"Çok muhtemel," diye cevapladı Ophelia.

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, biz de hasta olduğumuzu düşünmüştük," Old Heck kekeledi.

"Gelmeyeceğinizden korktuğumuz için çok tedirgindik," diye ilan etti Skinny.
"Çiçek hastalığı olmadığını öğrendikten sonra özel bir
teslimat mesajı gönderip size her şeyin bir yanlış anlaşılma olduğunu ve yine de gelmemizi söyleyecektik!"

"Onları affedelim mi?" diye sordu Carolyn June dul kadına.

"Belki de bu sefer - ilk suçları!"

"Sana söyleyeyim," dedi Carolyn June, "iyi davranışa bağlı olarak cezayı erteleyelim!"

Skinny, Old Heck'e doğru eğildi.

"Altın Kural'da bir dakika dur," diye fısıldadı; "Biraz kişisel
ticaret yapmak istiyorum."

"Önemli değilse," diye cevapladı Old Heck, "zaman harcamamalıyız. Ne satın almak istiyorsun?"

"Kendime beyaz bir gömlek almak istiyorum--"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Yaşlı Heck, "zaten o kadar kötü ki! Haftaya ne olacak?"

"Konuştun mu, Josiah Amca?" diye sordu Carolyn.

"Ha--hayır, ben--Skinny sadece bir kayaya çarpacağımı düşündüm!" diye cevapladı ve motoru daha fazla gaza basarak arabayı otuz mil hızla doğuya ve Quarter Circle KT'ye doğru sürdü.

Grup sessizce yol aldı. Arabanın hızı ve sıcak rüzgarın yüzlerine çarpması konuşmayı zorlaştırdı. Eagle Butte'den bir mil uzakta, Cimarron Nehri üzerindeki uzun, alçak, demir korkuluklu köprüyü geçtiler ve aşağı topraklardan uzaktaki banka tırmandılar. O noktadan Quarter Circle KT'ye kadar yol, nehrin güney tarafındaki banka doğru ilerledi. Pürüzsüz ve güzeldi.

Carolyn June, kasabaya yakın sulanan bölgenin yanından hızla geçip açık, çitsiz sıradağlara doğru hızla ilerlerken, her şeyin büyüklüğünden heyecan duydu. Ülke, nehir vadisine doğru uzanan
burada ve oradaki derelerle kilometrelerce düzdü. En ufak dalgalanmaların olduğu uzun mesafeler sürüşü keyifli hale getiriyordu ve kıvrımlı yol doğal bir yarış pistiydi. Ovaya dağılmış mesquit tozları ve nemin yüzeye yakın olduğu alçak çöküntülerde dikenli yamalar vardı. Carolyn June, büyük sıradağların genişliğini ve genişliğini seviyordu, onun için
tuhaf ve yeniydi. Burada özgürlük, cennetin rüzgarları gibi esiyordu. Güney ufkunda, Sentinel Dağı'nın
mavi ana hatlarını ovada tek başına dururken görebiliyordu. Solda, nehir boyunca uzanan yeşil otlaklar vardı. Dar bir kavak ağacı şeridi, Cimarron'un kıvrımlı yolunu işaretliyordu. Beyaz bataklık yatakları, tehlikeli ve ölümcül ve açık arazideki her binicinin korkulu rüyasıydı, ara sıra,
ağaçlardaki açıklıklardan nehrin yatağını gösteren açıklıklardan görülebiliyordu. Arkalarında, uzakta, birkaç kısa an önce terk ettikleri kasabanın üzerinde yükselen Eagle Butte ve onun ötesinde, engebeli ve devasa ve alt yamaçlarında kısmen mavi-yeşil çam çalılıklarıyla kaplı Costejo Dağları vardı. Nehrin karşısında, kuzeye doğru görüş mesafesine kadar uzanan dalgalı bir kum tepeleri denizi vardı. Burada ve orada yüksek bir tümsek, pürüzsüz ve oval veya siyah, parıldayan çıkıntılarla kaplı
bir yol, manzaranın monotonluğunu bozuyordu.

Neredeyse ilkel resmin çalışmasına dalmış olan Carolyn June
zamanın akışını ve seyahat ettikleri hızı unuttu.

"İşte çiftlik!" diye duyurdu Skinny aniden, koltuğunda yarı yarıya dönerek
öne ve sola, nehre doğru işaret etti.

Vadi bir mil veya daha fazla genişleyene kadar genişledi. Cimarron
keskin bir şekilde kuzeye doğru döndü ve sanki aktığı çayırları
bozmak istemiyormuş gibi bankın ayağını kucakladı. Büyük bir yarım hilal şeklinde -"Çeyrek Daire", Old Heck ona böyle derdi- yeşil
havza benzeri alan önlerinde uzanıyordu. Uzunluğu yarım düzine mildi, nehrin aniden kuzeye döndüğü vadinin üst ucundaki kanyon kapısından,
güneydeki dar geçide kadar uzanıyordu ve orada kayboluyordu.

Mavi bir turna tembelce vadi boyunca kanat çırpıyordu.

"Diplerde yedi bin dönüm," diye gönüllü oldu Skinny.

"Harika!" diye soludu Carolyn.

"Muhteşem!" diye haykırdı Ophelia.

Vadinin yarısında, banktan çeyrek mil uzakta, Quarter Circle KT'nin binaları bir grup halinde kümelenmişti - alçak kerpiç ev, ranza kulübesi, ahırlar, tahıl ambarları. Tarlalarda, yarı inşa edilmiş yonca yığınlarının olduğu samanlıklar vardı - yığınların tepelerinde beyaz brandalar. Evin ötesindeki bir merada atlar ve sığırlar vardı,
toplamda belki yüz baş. Nehrin kuzeyindeki tepelere tırmanan
birkaç hareket eden figür vardı, sisin arasından belli belirsiz görülebiliyorlardı.

"Şu sığırlar mı," diye sordu Carolyn June, "nehrin karşısındaki şeyler mi?"

"Nerede?" diye sordu Skinny.

"Şurada, tepelerde," nesneleri işaret ederek.

Yaşlı Heck, onun işaret ettiği yöne bakarak Skinny'e cevap verdi:

"O Parker ve oğlanlar, North Springs'e gidiyorlar--az önce bu taraftan geçtiğimiz bir yaşındaki tayları kontrol ediyorlar." Sonra Skinny'e dönerek: "Akşam yemeklerini çoktan yediler
ve akşam yemeği vaktine kadar gelmeyecekler--"

"Onlar kovboy mu?" diye sordu Carolyn June.

"Sanırım," diye cevapladı Yaşlı Heck.

"Skinny onlardan biri mi?" diye safça sordu.

"Bir nevi, sanırım," diye kıkırdadı Yaşlı Heck, Skinny yüzünün utançtan kızardığını hissederken, "ama vahşi biri değil."

"Ah, o kim?" diye bağırdı Carolyn June, yalnız bir binici ahırdan
çıkıp ahırların etrafından dolanırken ve atı vadi boyunca aşağı doğru tırmıklara doğru dörtnala koşarken.

"O," dedi Skinny kısa bir bakıştan sonra, "ah, o Ramblin' Kid--Sence bu lanet aptal şimdi nereye gidiyor?" diye ekledi Yaşlı Heck'e.

"Nereye gittiği hakkında hiçbir şey söyleyemem," dedi Yaşlı Heck. "Herhangi bir yere gidiyor olabilir. Ne sürüyor?" diye sordu başını kaldırmadan.

"Kaptan Jack," diye cevapladı Skinny. "Acaba Battle Ridge'e gidip oradaki koyunların gelip gelmediğini mi öğrenecek?"

"Belki de," diye homurdandı Yaşlı Heck, "ya da o Altın Toz asisini tekrar avlama fikrine kapılmıştır"--bir yıl önce Kiowa menzilinde beliren ve neredeyse şeytanca kurnazlığıyla binicileri işkenceye uğratan garip, harikulade güzellikte, kanun kaçağı bir kısrağa atıfta bulunarak--"eğer Kaptan Jack'e biniyorsa muhtemelen peşinde olduğu şey budur."

"Kim o, gerçek adı ne?" diye sordu Carolyn June ilgiyle.

"Bildiğim kadarıyla sadece Ramblin' Kid," diye cevapladı Yaşlı Heck.

"Quarter Circle KT'de mi yaşıyor?" Carolyn June, atının zarif ritmiyle yükselip alçalan incecik bedeni incelerken merakla devam etti - sanki insan ve hayvan tek bir canlı, nabız atan yaratıkmış gibi.

"Ara sıra," diye cevapladı Yaşlı Heck, "istediğinde yapıyor, istemediğinde yapmıyor. Atları olan bir cadı ve isterse her zaman bir işi olduğunu biliyor ve sanırım bu onu herhangi bir yerde uzun süre kalma konusunda güvenilmez kılıyor. Bu yüzden ona 'Ramblin' Kid' diyorlar - her an saçmalamaya meyilli."

Araba banktan dar bir çukura doğru kıvrıldı ve bir an sonra Quarter
Circle KT'nin çiftlik evinin önündeki kapıda durdu.

"Biz geldik," dedi Skinny, Çinli aşçı Sing Pete açık kapıda belirdiğinde.

"Geldiler, Sing Pete," diye seslendi Old Heck arabadan inerken;
"Bu onlar! Yemek hazır mı?"

"Hepiniz sarhoşsunuz--bekleyin!" diye cevapladı Doğulu, bagajlara yardım etmek için arabaya doğru sürüklenirken ve selam verirken eğilip bükülürken.

"Bu harika!" dedi Carolyn June, evin önündeki uzun, serin verandaya adım atarken ve açık kapıdan girmeden önce bir an duraklarken, "--serin ve hoş, beğeneceğim," diye ekledi, büyük, alçak tavanlı odaya girerken.

Zemin halısızdı ama tertemizdi; pencerelerin üzerinde panjurlar vardı ama perde yoktu; ortada büyük, düz üstlü bir okuma masası duruyordu; masanın bir ucunda kahverengi İspanyol derisiyle döşenmiş bir Morris sandalye vardı; odanın bir köşesine yerleştirilmiş eski moda bir Meksika şöminesinin önünde yere bir kurt postu halı serilmişti; diğer
bir köşede üzerinde bir grafofon olan daha küçük bir masa vardı; bir sallanan sandalye
ve Odanın etrafına ve kuzey duvarına birkaç sandalye yerleştirilmişti;
iki kapının arasında, açıkça ikiz yatak odalarına açılan, dik bir
kuyruklu piyano vardı--.

"Ah, bir piyano!" diye haykırdı Carolyn June, enstrümanı fark ederek sevinçle. "Kim çalıyor?"

"Kimse," diye cevapladı Old Heck aptalca, "Ben--ben--peki, yalan söylemenin ne faydası var?--Bir gün, yasak gelmeden önce, sarhoşken satın aldım
ve ne yapacağımı bilmediğim için
çıkardım--"

"Sen komik yaşlı amca!" Carolyn June güldü, "Seni
zaten seviyorum.--Ophelia çalıyor," diye ekledi.

"Carolyn June kadar iyi veya çok değil," dedi Ophelia.

"Belki bir gün biraz müzik çalarız; o da konserve değil," diye önerdi Skinny hevesle.

"Siz kadınlar bu odaları kullanabilirsiniz," dedi Old Heck, piyanonun her iki tarafındaki kapılara atıfta bulunarak. "Parker ve ben vardık ama siz buradayken
yatakhanede uyumayı ayarladık."

"Carolyn June ve ben sadece birine ihtiyacımız var," dedi Ophelia, "sizi
kovmak adil değil--"

"Bizi kovmuyorsunuz," diye cevapladı Old Heck, "konuştuk ve
bunu tercih ederiz."

Akşam yemeğinden sonra Ophelia ve Carolyn June zamanlarını odalarına yerleşmekle geçirdiler. İkisini birbirine bağlayan küçük bir banyo dolabı vardı--biraz kaba ve biraz da bitmemiş; ama ikisi de mutfaktaki bir tanktan sağlanan suyla sıcak bir küvetin tadını çıkardı.

Old Heck ve Skinny sandıklara yardım etti ve sonra
yatakhaneye çekildiler.

Old Heck tıraş oldu ve Skinny temiz bir gömlek giydi.

Skinny emin değildi ama bu resmi sevişme işi ilginç bir iş olacaktı ve Old Heck'in kendisi küfür mü edeceği yoksa sevineceği konusunda kararsızdı - bazen yarının Parker'ın Ophelia'yı sevme ve eğlendirme günü olacağı için neredeyse üzülüyordu.

BÖLÜM IV

KULLANILMADIK TABAK

Gün batımında, Parker ve kovboylar kuzey tepelerinden at sırtında geldiklerinde,
Quarter Circle KT somurtkan, işkence edici bir sıcaklığın örtüsü altında yatıyordu.
Evin önündeki kavakları, dümdüz ve hareketsiz bir şekilde, tek bir nefes bile
havalandırmıyordu. Güneş, Costejo zirvelerinin üzerinde yükselen, şimdi yaklaşan fırtınanın gölgesinde gizlenen
siyah bir duvarın içine gömüldü.
Atlar terden sırılsıklamdı - tüyleri sanki nehirde yüzmüşler gibi
parlak ve ıslaktı. Ahırda hayvanlar yorgun bir şekilde başlarını savurdular, bitkinlikten aşağı sarktılar, baş-stant veya hackamore'un yapışkan kavramasını kaydırmaya çalıştılar, binicileri ise atlarından inip eyer ve binicilik ekipmanlarını hızla çıkardılar. Yüklerinden kurtulan broncholar, yorgun topuklarını tozda sürükleyerek dönerek ve tırıslayarak otlağa doğru
kararsızca yürüdüler, yuvarlanıp ağrıyan kaslarını
rahatlatmak için can atıyorlardı. "Aman Tanrım, ama çok sıcak!" diye haykırdı Bert Lilly, tozluklarını çıkarıp eyeri ve kıyafetini ahırın kapısının yanında bırakarak eve doğru yürürken.

"Şunları kulübeye koysan iyi olur," diye uyardı Parker, "bir
fırtına
gidiyor gibi görünüyor."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bert, geri dönüp binicilik
takımını diğer kovboyların çoktan
aldığı barınağa taşıdı.

"Acaba kadınlar da gelir mi?" diye sordu Chuck Slithers, kapıya doğru
hareket ederken.

"Büyük ihtimalle--Bet Skinny ve Old Heck onlarla sevişirken çok eğlenmişlerdir," diye belirtti Charley Saunders.

"Küfür konusunda dikkatli olmalısın," diye uyardı Parker. "Kadınlar etraftayken bu hiç de kibarca değil!"

"Onu dinleyin!" Bert gülerek, "zaten pratik yapıyor--Parker
kibarlaşıyor--yarın dul kadına, Ophelia'ya şefkat gösterme günü--" dedi.

"O hangisi, Parker," diye sordu Charley ciddi bir şekilde, "ot mu, doğal mı?"

"Çeneni kapat, aptalları suçladın, seni duyabilirler," diye homurdandı Parker öfkeyle. "Neyse, gelmeleri benim suçum değil!"

"Parker tekmelememeli," diye araya girdi Chuck, "zavallı yaşlı Skinny'e bak--diğerini sevmek gibi sabit bir işi var!"

"İkisini birden sevmeyi tercih ederdim," diye gözlemledi Charley, "bugün olduğu gibi bir sürüşe daha çıkmaktansa. Nasıl göründüklerini görmek için biraz endişeliyim," diye devam etti.

"Pekala, gidip akşam yemeği masasında heyecanlanıp pastanı
bir kaşıkla yeme!" diye güldü Chuck.

"Ah, cehennem," diye karşılık verdi Charley, "Sanırım nasıl davranacağımı biliyorum--"

"Yaşlı Heck ellerini yıkaman için sana birkaç parmak kasesi alacak," dedi Bert alaycı bir şekilde, "o ve Parker--"

"Çenenizi kapatın, size söylemiştim, aptallar," diye çıkıştı Parker. "Dışarıdalar
ön verandada ve sizi duyabiliyorlar!"

"Küfürlerinize dikkat edin--" diye taklit etti Bert kıkırdayarak.

Pedro da dahil olmak üzere gruptaki her adam, alaycı tavırlarına rağmen,
mutfağa akşam yemeğine girmeden önce yüzünü ovuşturmaya ve saçlarını düzeltmeye alışılmadık bir özen gösterdi ve
ilk kez Ophelia ve Carolyn June ile karşılaşacaklardı.

Sing Pete mutfak kapısından kayarak çıktı ve akşam yemeğini duyurmak için üçgeni vurdu.

Parker ve kovboylar arkadan mutfağa girdiği anda, Ophelia ve Carolyn June, ardından Old Heck ve Skinny Rawlins, ikisi de utanmış ve biraz utanmış bir şekilde önden odaya girdi.

Herkes bekliyordu ve Old Heck, huzursuz ve titreyen bir sesle, partiye resmi bir giriş yaptı:

"Bayan Ophelia Cobb ve Bayan Carolyn June Dixon," önce dul kadına sonra da kıza işaret ederek, "Bay Parker, Bay Bert Lilly, Bay Charley Saunders, Bay Chuck Slithers, Bay Pedro Valencia--"
isimleri söylerken sırayla her birini eliyle işaret etti, "--Skinny ile zaten tanıştığınızı düşünüyorum!"

Kovboylar, Carolyn June ve Ophelia'nın nezaketle kabul ettiği selamları mırıldandılar.

Sing Pete iki ekstra örtü koymuştu.

"Siz çocuklar her zamanki yerlerinize oturabilirsiniz--siz hariç, Parker," dedi Old
Heck, "--siz bu taraftaki bu uçta oturun," masanın başının yanındaki soldaki koltuğu işaret etti. "Carolyn June, sen şu uca oturun ve Ophelia da şu uca--ben buraya oturacağım," dul kadının sağındaki ve Parker'ın tam karşısındaki koltuğa oturdu.

Old Heck, Bert Lilly, Pedro ve Skinny Rawlins'i masanın sağına, Skinny'yi Carolyn'in solundaki uçta oturttu. Karşı tarafta Parker, Chuck Slithers ve Charley oturuyordu. Charley'nin yanında, Carolyn June'un sağında ve Skinny'nin karşısında boş bir sandalye vardı.

"Bu kimin için?" Carolyn June boş koltuğu işaret ederek sordu.

"Burası Ramblin' Kid'in yeri," diye cevapladı Yaşlı Heck; "içeri girebilir ve tekrar giremeyebilir--"

"Bugün gördüğün oydu," diye ekledi Skinny, "Eagle Butte'den gelirken Narrows'a doğru gidiyordu."

"Nereye gittiğini biliyor musun, Parker?" diye sordu Yaşlı Heck.

"Hayır. Springs'e doğru yola çıktığımızda buradaydı. Dedi ki
onsuz idare edebileceğimizi ve gitmeyeceğini
düşündü--"

"Sadece o yalnızlık nöbetlerinden birini geçirdi," dedi Bert, "ve
kendi başına bir yere gitmek istiyordu."

"Bizim de misafirlerimiz olacağını biliyordu," diye gözlemledi Chuck.

"Büyük ihtimalle bu yüzden gitti," diye önerdi Skinny.

"Kadınlardan mı korkuyor?" Carolyn June güldü.

"Özellikle değil," diye yanıtladı Skinny; "onlarla uğraşmıyor, hepsi bu."

"Sanırım o Altın Tozu asisinin peşine düştü," dedi Charley. "Muhtemelen
fırtınanın nasıl olacağını gördüğünde içeri girecek--"

"Fırtınaları umursamıyor," diye ilan etti Bert. "--Frijoles'leri uzat,
Pedro.--Saman vincini devirdiği ve
eve gelmediği, sadece dışarı çıkıp rüzgarı ve
şimşeği izledi?"

"Bu konuda komik," diye itiraf etti Charley.

"Şey, o kısrağı asla yakalayamayacak," dedi Parker, "o çok--"

"Ah, bilmiyorum," diye sözünü kesti Chuck, "bakın Kaptan Jack'i nasıl evcilleştirdi," Ramblin' Kid'in bir zamanlar ünlü bir
hain olan kendi atına atıfta bulunarak.

"Nasıl oldu?" diye sordu Carolyn June umursamazca.

"Kaptan Jack de bir kanun kaçağıydı," diye açıkladı Bert. "Una de Gata'daki
Doğu Mesa'da koştu. Charley, ben ve Ramblin' Kid, bir gün sürüsünde birkaç çiftlik kısrağı varken onu yola çıkardık. Bunlardan biri elle yetiştirilmiş bir kısraktı, evcildi ve oldukça ateşliydi! Onları Mesa'nın kenarından ve kanyona doğru çalıştırdık,
bir kutu geçitti, oradan kafasına çarptılar ve üst ucunda bir kanat ağılı vardı. Kısrak kanyondan çiftliğe doğru savruldu
ve--Jack onu bırakmadı! Tam peşlerinden gidiyorduk ve
daha ne olduğunu anlamadan onları hapse attık--"

"Bu, bir erkek-şeyin bir dişi yaratığa çarptığında ne olduğunu gösteriyor," diye fısıldadı Chuck Parker'a; "sen ve Old Heck dikkatli olmalısınız!"

"Dikkatli ol, aptal herif!" Parker masanın altında Chuck'ın kaval kemiğine tekme atarken tısladı. Heyecanla, kullanması gereken ayağıyla bir hata yaptı ve sol ayağını Ophelia'nın narin bileğine sertçe çarptı.

Dul kadın irkilmiş gibi göründü ve aniden sandalyesinde dikleşti.

Parker hatasını fark etti, kızardı, boğuldu, Chuck'a doğru eğildi ve kısık bir sesle "Bunun için bir gün seni öldüreceğim!" dedi.

"Kontrol altına alındığını gördüğünde kesinlikle çılgına döndü," dedi Charley, "ve kısrağı tamamen unuttu."

"Kesinlikle öyle," diye devam etti Bert, Carolyn June dikkatle dinlerken,
"ve kalemden aşağı inip tekrar özgür olmak için can atıyordu. Charley ve ben onu istemiyorduk ve bu yüzden Ramblin' Kid onu alacağını söyledi. Tam o sırada Tony Malush -biz onun için yumrukluyorduk- geldi ve kaçak aygırların menzilini temizlemek istediği için
Kaptan Jack'i vuracaktı. Silahını çekip yaşlı Jack'in kafasına bir damla
çekmeye başladı. Ramblin' Kid kendi kırk dörtlüsünü çekti ve Tony'ye eğer o asi broncho'yu vurursa onu öldüreceğini söyledi. Tony geri çekildi, ama bu onu
üzdü ve Ramblin' Kid'i ateşledi. O lanet olası küçük serseri bir dakika düşündükten sonra atından indi, binicilik ekipmanını çıkardı, eyeri, battaniyeyi ve dizginleri parmaklıkların üzerinden
ağzı ahıra fırlattı. Bizden önce Ne yapmak istediğini bildiğinden yukarı tırmandı ve
içeride, yürüyerek, sadece ipiyle aşağı indi ve dışarı çıkmaya çalışan
o kanun kaçağıyla yüzleşti--"

Carolyn June masaya doğru eğildi ve nefes nefese bir ilgiyle dinledi.
Diğerleri yemeyi bıraktı ve tüm dikkatlerini Bert'in anlattığı
hikayeye verdi.

"Kaptan Jack onu gördü, bir saniyeliğine durdu, biraz şaşırdı,
sonra Ramblin' Kid'e doğru yöneldi--başı öne eğik, gözleri kömür gibi parlıyordu,
ağız kocaman açık, kulakları arkaya yatık ve iki ön ayağıyla vuruyordu--"

"O çok kötüydü!" diye bağırdı Charley.

"Kesinlikle öyleydi," diye devam etti Bert. "Tony, Charley ve ben sersemlemiş bir şekilde atlarımıza bindik--Kid'in tamamen delirdiğini ve kesin ve yakın bir ölümle flört ettiğini düşünüyorduk. Kaptan Jack ona doğru koşarken Ramblin' Kid yana doğru bir sıçrama yaptı, ipi doğru gitti, kısa bir koşuyla direğe çarptı ve onu öldürdü! Broncho ayaklarına çarptı, bir
ciyaklama sesi çıkardı ve hemen geri döndü! Ramblin' Kid bir kez daha koştu, gevşekliği almak için
alevler gibi
çekti! O yere düştüğünde--biz farkına varmadan, Ramblin' Kid onu dizginledi, eyerledi ve güvertede
güvendeydi--"

"Sana da söylüyorum, Kaptan Jack yanlarındaki
çanakların uçurtmasını hissettiğinde bir uçurtmadan daha yükseğe çıktı!" diye sözünü kesti Charley.

"Ramblin' Kid onu serbest bırakmamız için bağırdı," diye devam etti Bert.
"Charley ve ben parmaklıklardan aşağı ağıla doğru savrulduk ve Kaptan Jack güneşte balık tutmaya ve çarpık bir şimşek gibi rüzgara vurmaya çıktı! Bu, sabahın erken saatlerindeki akşam yemeğinden hemen önceydi. O öğleden sonra ve gece Ramblin' Kid haydutu Yüz Bir'e sürdü - doksan mil ötede! Bir ay boyunca ikisini de görmedik ve Kiowa'ya tekrar geldiklerinde Kaptan Jack, Ramblin' Kid'den sonra normal bir bebekti ve onu bir köpek gibi takip ederdi--"

"O zamandan beri böyle," dedi Charley, "ikisi de tıpkı sevgililer gibi."

"Başka hiç kimse ona binmiyor--" diye ekledi Bert.

"Binemezler," dedi Chuck. "O tek kişilik bir at ve Ramblin' Kid o adam. Kaptan Jack, Ramblin' Kid için canını verirdi!"

"Evet, ve eğer yapabilirse başka birini daha öldürürdü!" diye haykırdı Parker.

"Ramblin' Kid'den başka hiç kimse"--Carolyn June garip bir şekilde
tereddüt etti--"ona hiç binmedi mi?"

"Bildiğimiz kadarıyla hiç binmedi," dedi Bert; "birkaç kişi denedi--sonuncusu
Chickasaw'dan bir adamdı. Sanırım onu ​​çalmaya çalışıyordu. Neyse, hepimiz Eagle Butte'daydık ve yemek odasında akşam yemeklerimizi yerken atlarımızı
Occidental Oteli'nin önünde bırakmıştık. Tam zamanında dışarı çıktık ve yabancının yere düştüğünü ve Kaptan Jack'in dört ayağını da bir araya getirip üzerine atladığını gördük. Nehir köprüsünün bu tarafındaki tepede fark etmiş olabileceğiniz o küçük mezarlığa gömüldü."

"Onu öldürdü mü?" diye soludu Carolyn June.

"Öyle görünüyordu." Bert sırıtarak cevap verdi; "Neyse, onu gömdük."

"Ramblin' Kid ne yaptı?" diye sordu.

"Sadece yumuşak ve alaycı bir şekilde güldü," dedi Skinny, "ve Kaptan Jack'e bindi ve biz adamı alırken uzaklaştı!"

Yemeğin geri kalanında Carolyn June'un gözleri sık sık ve merakla sağındaki kullanılmayan tabağa baktı. Bir şekilde, tabağın konulduğu kişinin yokluğuyla kendisine bir hakaret yapıldığını hissetti. Diğer kovboylar, sezgisel kadın zihnine göre, Kendisi ve Ophelia'nın
varışına dair hatırı sayılır bir heves. Ramblin' Kid, Çeyrek Daire KT'ye
ulaşmalarına çok az bir zaman kala, kasıtlı olarak
Kaptan Jack'e binip
gitmişti. Bu, kasıtlı bir
aşağılamadan biraz daha azı gibi görünüyordu! Hissettiği yarı kızgınlığa ek olarak, zihninde, günün erken saatlerinde vadide dörtnala koşarken, ince, ince,
genç binicinin kolayca sallandığı ısrarcı ve işkence edici bir resim kalmıştı.

Bert, Charley, Chuck, yemek bitmeden önce Carolyn June'a açıkça hayranlık dolu
bakışlar attılar ve Skinny açıkça hızla güven kazanıyordu, Pedro ise tüm bunlar boyunca sessiz kalarak, neredeyse sürekli olarak, yarı kapalı gözlerini masanın ucundaki kıza yan yan bakıyordu.

Carolyn June'un erkeklerden beklediği ilgi ve hayranlıktı. Onlar her zaman onun olmuştu. Güzeldi ve bunun bilincindeydi. Quarter Circle KT'nin kovboyları onun çekiciliğini görünüşlerinden takdir etmeselerdi Carolyn June elbisesinde veya saçının dizilişinde bir sorun olduğuna inanırdı. Gözleri -onlardan emindi- hiç çaba sarf etmeden erkekleri ayağa kaldırıyordu.

Her şey bittiğinde Old Heck, "Burası mavi alevlerden daha sıcak," dedi; "büyük odaya çıksak iyi olur. Belki Carolyn June piyanoda biraz çalar. "

"Çocuklar ve ben verandaya çıkacağız," dedi Parker, ön odaya ulaştıklarında, Yaşlı Heck'e anlamlı bir şekilde seslendi, ancak hem Ophelia hem de Carolyn June'un duyduğu bir tonda. "Seni ve Skinny'yi hanımlarla baş başa bırakacağız ve rahatsız etmeyeceğiz--"

"Kalırsan rahatsız olmayacaksın," dedi Ophelia neşeyle. "Carolyn
June ve ben hiç taraflı değiliz ve hepinizle tanışmaktan
zevk aldığımızı hissetmenizi istiyoruz."

"Evet, kalın," diye ekledi Carolyn June, tüm gruptan yalnızca birinin onun bilinçsizce kasıtlı cilvesinin
kurallarına bırakılması konusunda biraz isteksizdi; "burada bolca yer var ve harika--"

"Çok minnettarız," dedi Bert, "ama Parker'ın bahsettiği şekilde yapsak daha iyi olur. Neyse, anlaşma buydu."

"Anlaşma mı?" Ophelia kaşlarını sorgularcasına kaldırarak konuştu.

"Evet," dedi Chuck, Bert'in anlaşmadan bahsettiğinde ona hançer gibi bakan Yaşlı Heck, Parker ve Skinny'nin utancını hafifletmeye çalışarak, "Parker ve Yaşlı Heck sırayla--"

"Bert demek istedi," diye aceleyle sözünü kesti Parker, "--onların--Yaşlı Heck onlara Çeyrek Daire KT'de iş vermeden önce bu odada boş boş dolaşmamayı kabul etmeleri gerektiğini kastetti!"

"Evet," diye ekledi Yaşlı Heck hemen, "bu anlaşmaydı çünkü--her şeyi mahvettik ve Sing Pete'in temizlemesi için çok fazla iş çıkardılar!"

Ophelia ve Carolyn June, Çeyrek Daire'deki varlıklarıyla ilgili bir sır olduğundan şüpheleniyormuş gibi merakla birbirlerine baktılar KT.

Dışarıda, kovboylar verandada uzanmış ya da çimlerin üzerine boylu boyunca uzanmış sigaralarını
tüttürüyorlardı ve sessizlerdi. Her biri kendi düşünceleriyle
meşguldü. Carolyn June akşam yemeğinde çok tarafsızdı, gülümsemelerini ve küçük ilgilerini
hepsine serbestçe
dağıtıyordu. Şimdi piyanonun başında oturmuş, aklına geldikçe rastgele melodiler çalıyordu, Skinny ise enstrümanın köşesindeki yüksek arkalıklı bir sandalyede dik bir şekilde oturuyordu.

Ophelia'nın ustaca yönlendirdiği Old Heck çiftlikten, Kiowa menzilinden ve batı Teksas'ın geleneklerinden bahsederken, Parker ve kovboyların kulaklarına bir vızıltı sesi ulaştı.

"La Paloma'yı çalabilir misin?" diye sordu Skinny, Carolyn June zarif ve canlı bir one-step'in üzerinden koştuktan sonra durakladığında, anıları ona Hartville'i ve kraliçe olmasa bile prenses olarak hüküm sürdüğü şık balo salonlarını düşündürdü ve şimdi çok uzakta görünüyordu.

"Korkarım hayır - müzik yoksa, ama deneyeceğim," diye cevapladı,
ve parmakları tekrar tuşları aradı.

Hayalperest Meksika havası, boğucu hareketsiz gecede baştan çıkarıcı bir şekilde dışarı çıktı.

Bert pencereden baktı ve Skinny'nin sandalyesine yaslandığını,
gözlerinin kapalı olduğunu ve yüzünde yüce bir memnuniyet ifadesinin dolaştığını gördü.

"Skinny gitti - teslim oldu," dedi Chuck'a, yan tarafındaki verandada boylu boyunca uzanarak; "zavallı herife bak, gözleri kapalı ve
sanki cennetin görüntülerini görüyormuş gibi sırıtıyor!"

"Bu kombinasyon herkesi yakalar," diye cevapladı Chuck. "Ben de şefkat duymaya başlıyorum."

Bert cevap vermedi, Chuck kendi şişkin duygularını fazlaca ifade etmişti.

"Josiah Amca!" diye seslendi Carolyn June, _La Paloma_'nın son notalarını bitirirken aniden piyano taburesinde dönerek, "Bana bir
at verebilir misiniz?"

Müziğin büyüsü altında sessizleşen ve Skinny gibi, neredeyse onu korkutan rüyalar gören Yaşlı Heck hızla irkildi.

"A--ne?" diye sordu.

"Bir at--" diye cevapladı, "binmek için bir broncho!"

"Ah, şey--elbette! Skinny, git ona bir tane al!" diye cevapladı şaşkın bir şekilde.

"Şimdi değil," diye güldü Carolyn June, "yarın--herhangi bir zamanda, ne zaman istersem onu ​​kullanabilirim!"

"Binebilir misin?" diye sordu Skinny hevesle.

"Hatırladığım kadarıyla," dedi Carolyn June, "babam
at besledi--onları seviyorum! Ophelia da at biniyor," diye ekledi.

"Otomobillerde--" diye düzeltti Ophelia.

"Bu iyi bir düzenleme," dedi Skinny; "her şeyin yoluna girmesini sağlayacak. "

"Anlamıyorum," dedi Carolyn June; "ne anlaşma?"

"Yatsak iyi olur, Skinny," diye araya girdi Yaşlı Heck endişeyle,
"geç oluyor!"

"Sanırım yattık," dedi Skinny isteksizce. "Aman Tanrım, bu gece hava sıcak!"

"Kapıyı ve pencereleri açık bırakabilirsin," dedi Yaşlı Heck, Ophelia ve
Carolyn June'a, Skinny ile birlikte kapıya doğru yürürken; "burada hırsız yok."

Parker ve kovboylar, Skinny ve Yaşlı
Heck'in ayrılmaya hazırlandığını duyduklarında doğruldular ve binanın köşesinden
yatakhaneye doğru yürüdüler.

Ophelia ve Carolyn June, Yaşlı Heck ve
Skinny ile verandaya çıktılar.

Hava bunaltıcı derecede durgun ve sıcaktı. Akşamın erken saatlerinde Costejo Dağları'nın üzerinde asılı kalan kara bulut kümesi artık
tüm batı yarısını kaplıyordu gökyüzü. Gece sesleri boğucu
sıcaklık tarafından neredeyse bastırılmış gibiydi. Ahırların altındaki meradan bir geyiğin hafif çığlığı aniden tiz bir şekilde duyuldu, ardından yoğun bir sessizlik geldi. Batıdan yavaşça yeryüzüne doğru
sürünen duvar benzeri karanlığı
şimşek çakması doldurmuyordu. Vadinin karşısındaki yuvarlanan tepelerin kenarındaki soluk bir parıltı, henüz ufkun üstünde olmayan ayın habercisi, yaklaşan bulutun altındaki
solukluğu yoğunlaştırdı. Fırtınanın derinliklerinden gelen, öfkeyle titreyen, sesi yükselip alçalan somurtkan bir kükreme duyulabiliyordu.

"Sanki kötü bir şey olacakmış gibi davranıyor," dedi Old Heck, hepsinin izlediği bulutu
inceleyerek.

"Kötü," dedi Skinny, "kırılıncaya kadar mırıldanan türden biri ve sonra tüm cehennem kopuyor."

"Eğer Ramblin' Kid bu gece kum tepelerindeyse--"

Buluttan neredeyse başlarının üstünden solgun bir ateş akışı döküldü; buna ayaklarının altındaki
toprağı sallayan ve Yaşlı Heck'in dudaklarındaki sözcükleri durduran
çarpıcı bir gök gürültüsü eşlik etti. Alev tüm vadiyi aydınlattı. Bir anlığına kıvranan, sarkan bir toz ve yağmur perdesinin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Parıltıda, evin batısındaki çayırda tek başına duran dev bir kavak gördüler.

"İşte burada! Şu ağaca çarptı!" diye bağırdı Yaşlı Heck. "Yatakhaneye koş, Skinny, belki başarabiliriz! Siz kadınlar içeri girip kapıyı kapatın!"

Carolyn June ve Ophelia evin içine fırladılar - neredeyse uçup gittiler - ve
başka bir sürgü düşerken kapıyı çarptılar, odayı bir alevle doldurdu
ki bu da okuma masasındaki lambanın ışığını zayıf ve loş gösterdi. Yaşlı Heck ve Skinny, fırtına Quarter Circle KT'nin binalarını
çekip çekiştirirken köşeden fırladılar.

Bir saat boyunca Ophelia ve Carolyn June oturup fırtınayı dinlediler ve
hâlâ şiddetlenirken yatağa gittiler.

Carolyn June, şimşeğin aralıksız parıltısını izleyerek uykuya daldı
şimşek çakmaları odayı ışıkla doldururken ve dışarıdaki dünyayı aydınlatırken, yağmur ve rüzgar da penceresinin yakınındaki bahçedeki ağaçlara
vuruyordu. Kargaşanın üstünde Yaşlı Heck'in şu sözleri: "Eğer Ramblin' Kid bu gece kum tepelerindeyse" - zihninde tekrar tekrar kendini tekrar ediyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
yalnız, fırtınalı gecede, ıssız bir arazide, elementlerin öfkesinden ve gazabından
korunmamış, incecik, genç bir binicinin resmini aklından çıkaramadı.

BÖLÜM V

DAYANIKLILIK DÜELLOSU

Fırtına Quarter Circle KT'nin üzerinden koptuğunda, Ramblin' Kid, Gold Dust asi atını takip ederek yirmi mil uzaktaydı. Yaşlı Heck'in, kaçak kısrağı aramaya gittiği varsayımı yarı yarıya doğruydu. Carolyn June Dixon ve Ophelia Cobb çiftliğe vardığında, Kaptan Jack'e binip onu Narrows'a doğru götürmesinin kesin amacı, asi kısrağı elde etmek değildi. Kadınlarla karşılaşmaktan
kaçmak da değildi. Onların gelişi, Ramblin' Kid için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Sadece yalnız kalmak istiyordu.

Parker ve oğlanlarla North Springs'e gitmek, konuşmak anlamına geliyordu. Ramblin' Kid konuşmak istemiyordu. Düşünceleriyle,
atıyla ve sessizlikle birlikte olmak istiyordu.

Eğer o asi kısrağa rastlarsa ona bir şans verebilirdi.
Kiowa'da ilk kez göründüğünden beri, Ramblin' Kid onu birçok kez görmüştü.
Bir kereden fazla, uzaktan kısrağı izlemiş, alışkanlıkları hakkında bir fikir edinmişti. Er ya da geç, Kaptan Jack'in dayanıklılığını ve becerisini kısrağın hızına ve kurnazlığına karşı test edeceğini umuyordu.
Başarısız
olarak, Kiowa'nın diğer binicileri haydutu köşeye sıkıştırmaya veya onun biçimli kafasına
bir ip atışı kadar yaklaşmaya çalışmışlardı. Şimdiye kadar, kendisine karşı binilen herhangi bir attan daha hızlı ve daha akıllı olduğunu kanıtlamıştı. Ramblin' Kid, Kaptan Jack'in güzel kısrağın efendisi olduğuna, sinir, kas ve rüzgar savaşında alaca aygırın onu
alt edebileceğine inanıyordu. Bir gün bunu kanıtlayacaktı.

Narrows'da patika çatallandı. Bir dal keskin bir şekilde sağa döndü
ve Cimarron ile aşağı Una de Gata arasındaki bölmeye kadar bir vadiyi takip etti; diğeri nehre doğru döndü, içine kaydı,
dereyi geçti ve ötesindeki kum tepelerinde kayboldu.

Broncho, kendi isteğiyle, yolun çatallarında vadiye doğru
döndü ve Cimarron'un güneyindeki düz bankta tırmandı.
Yarım düzine mil ötede Sentinel Dağı aniden ovadan yükseldi.
Yalnızca tepeye doğru Kaptan Jack döndü. Orayı biliyordu.
Kuzey yamacındaki küçük bir pınar vardı, hayvanların onu bir bataklığa
düşmesini önlemek için tellerle çevrilmişti; yakınlarda bir pinon ağacı tozu vardı;
dar geçitteki sızıntının altında ince bir söğüt şeridi vardı. Ramblin' Kid'in şimdiki gibi ruh hallerinde aradığı favori bir buluşma yeriydi. Sessizce pinon grubuna doğru gitti ve atından indi.

Ramblin' Kid, Kaptan Jack küçük su yolundan su içerken ağaçların altına uzandı. Sonra, dizginleri çıkarılmış bir şekilde, broncho yamaç boyunca uzanan çimenlerde memnuniyetle otladı. Bir
zaman sonra Kaptan Jack beslenmeyi bıraktı ve pinonların gölgesine geldi.
Ramblin' Kid sırtüstü uzanmış, ağaçların seyrek yapraklarının arasından gökyüzüne baktı - şimdi Costejo zirvelerinin üzerinde toplanan fırtınanın habercisi olan loş bir pusla kaplıydı. Havada binlerce fit yükseklikte, kanatlarını kıpırdatmadan, sadece siyah bir nokta olan bir atmaca, büyük, tembel, giderek genişleyen daireler çizerek dönüyordu.

Güneş batıdaki bulut kümesine düştüğünde, o yönden bir kısrak ve tay sürüsü geldi ve Sentinel Dağı'nın bir çıkıntısını döndü.
Başlarında Kiowa sıradağlarında şimdiye kadar görülen en güzel at vardı.

Renk olarak bakırımsı, neredeyse altın rengi, kestane rengi; keten yele ve kuyruk, kremsi beyaza yakın; sırtta kısa birleşmiş ve koşucuyu işaret eden omuzlara sahip; karın pürüzsüz ve yuvarlak; bacaklar bir antilopunki kadar düzgün ve bir panterinki kadar kaslı; baş küçük, gururla dik ve gözler dolu ve harika bir şekilde berrak ve kahverengi.

"Şu kısrak!" diye soludu Ramblin' Kid, "bir sürü Tony Malush'un Anchor Bar kısrağı ve tayıyla!"

Kaptan Jack, menzil atlarını gördü ve başını kaldırdı.

"Psst!" diye tısladı Ramblin' Kid ve kişneme sesi kesildi.

Korucular doğuya doğru ve çeyrek mil ötedeki bir sırtın üzerinden geçtiler. Yükseltinin ötesindeki düzlükte durdular, taylar hemen kısrakları emmeye teşvik ettiler. Kısrak sürüden biraz uzaklaştı ve tetikte ve dikkatli bir şekilde durdu.

Yarım saat boyunca Ramblin' Kid, Altın Toz asisini inceledi.

Batıda giderek yükselen bulutlara baktı, sonra
uzun ve düşünceli bir şekilde Kaptan Jack'e baktı.

"Hadi onu yakalayalım, Çocuk!" diye mırıldandı; "Hadi gidip onu yakalayalım!"

Kararını veren Ramblin' Kid, dizginleri tekrar Kaptan Jack'e geçirdi, eyeri çıkardı ve battaniyeyle broncho'nun sırtındaki teri sildi, battaniyeyi düzeltti, eyeri yeniden yerleştirdi, ön ve arka bağları dikkatlice sıktı ve küçük aygırın sırtına binerek onu yavaşça vadiden aşağı, düzlükteki atlara doğru yönlendirdi. Yüz metre ötede kısraklar ve taylar, kısrağın aniden çıkardığı yarı kişneme yarı horlama sesiyle alarma geçerek yaklaşan atı ve biniciyi fark ettiler.

Vahşi atlar anında birbirlerine sokuldular ve Una de Gata'ya doğru dörtnala koştular. Kaptan Jack koşmaya başladı ve onları hızla geçti.
Asi
atçı hızla döndü ve tek başına güneye doğru koştu.

"Onun en sevdiği numara!" diye mırıldandı Ramblin' Kid, çevik yaratığın peşinden Kaptan Jack'i yönlendirirken. "Kesinlikle bir araya gelmeyecek - kalabalığın bir ağıl, bir ip ve en sonunda biçimli sırtında bir binici anlamına geldiğini biliyor gibi görünüyor!"

İki mil boyunca bir yarış oldu. Ramblin' Kid, Kaptan Jack'i hızla giden kısrağın arkasında birkaç yüz metrelik sabit bir koşuda tuttu.
Sonunda aygırı dörtnala koşturdu. Altın Toz asi
elli yarda daha koşarak ve sonra daha yavaş adımlarla
yerleşerek cevap verdi. "Düşündüğüm gibi," dedi Ramblin' Kid kendi kendine,
"bu onu yorma meselesi - deneyimli yaşlı kasların hızlı genç topuklara karşı bir durumu!"

Sert, sertleşmiş ve
tamamen olgunlaşmış, daha ağır kaslara sahip Kaptan Jack ile çevik, daha hafif ayaklı Altın Toz kısrağı arasında bir dayanıklılık düellosu oldu.

Karanlıkta Arroyo Grande'nin kenarındaydılar ve Kaptan Jack aralarındaki mesafeyi, tayın topukları ile arkasındaki aygırın başı arasında yüz yardadan daha az mesafe kalana kadar kapatmıştı.
Arroyo boyunca doğuya döndü, bir mil boyunca takip etti, bir geçiş yolu aradı, sonra Cimarron'a doğru düz bir şekilde kuzeye doğru yöneldi. Kaptan Jack
bir tazı gibi izine yapıştı. Fırtınadan önceki karanlıkta onu kaybedemezdi. Neredeyse ürkütücü bir kesinlikle onu seçti - takip etti, takip etti, asi atın dinlenmesine bile izin vermedi. Yine de önünde tuttuğu mesafe ölçülü görünüyordu, o kadar uyanıktı ki. İkisi de ter içindeydi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Kaptan Jack'in Ramblin' Kid'in atmaya hazır tuttuğu ipe ulaşmasını sağlayacak o birkaç metreyi kazanması imkansız görünüyordu. Karanlık karanlık bir atış yapmayı imkansız hale getirene kadar. Kısrak Cimarron'a sıçradı.

Göz kamaştırıcı bir zikzak şimşek çakması, fırtınanın ilki ve Ramblin' Kid, tayın sarı rüzgarın kamçıladığı akıntıda mücadele ettiğini gördü. Bir an sonra Kaptan Jack onun hemen arkasında yüzüyordu.
Nehrin kuzey tarafında kısrak fırtınanın
sürünüşüne boyun eğdi ve dere boyunca doğuya döndü. Kuzeye doğru dik açıyla uzanan kayalık bir geçit, şiddetli rüzgardan ve yağmurdan korunmak için barınak sağlıyordu. Vadiye doğru asi, vadiden yukarı doğru yöneldi. Kanyondan aşağı doğru akan çamurlu su
takip edileni ve takip edeni kayarak ve güvenlik için tırmanarak
çalılarla kaplı, sel sularının süpürdüğü yamaçta yukarılara gönderdi. Sürekli
çakan ışık ve şimşek titremesi tüm dağ sırasını aydınlattı. Fırtınadan korkan bir kurt,
siper arayarak, siyah bir kaya uçurumunun sığınağına çömeldi.
Ramblin' Kid yaratığı gördü. Eli içgüdüsel olarak yağmurluğunun altına kaydı ve kalçasındaki silahı kavradı.

"Kahretsin! Sadece öldürmek için öldürmenin ne faydası var?" diye mırıldandı.
Silahı tutuşu gevşedi. Bir şimşek çakması kurdun üzerindeki kayayı parçaladı;
yanık saçın keskin bir kokusu vardı. Bir sonraki şimşek,
kurtun uçurumun altında yirmi fit aşağıda ölü uzandığını gösterdi. "Vay canına!" diye fısıldadı Ramblin' Kid, fırtınanın önünde başını eğerken, "bu komikti! Sanırım Tanrı bile o zavallının ölmesinin zamanının geldiğini düşündü!"

Gecenin son çeyreğinde, North Springs'te, fırtına dindiğinde ve beyaz ay ıslanmış ve sel sularıyla yıkanmış toprağa baktığında, 'Ramblin' Kid ipini Altın Tozlu asi atın başının üzerinden sarkıttı - bindiği atın ancak yirmi fit ötesinde - Kaptan Jack'in üstün sinirleri, kasları ve dayanıklılığı tarafından yenildi, Kiowa bölgesinin gördüğü en büyük kanun kaçağı!

İpin dokunuşu tayda olağanüstü bir çabaya sebep oldu; öne doğru atıldı; Kaptan Jack kendini şoka hazırladı - onu soğuk, tam boy, yumuşak çamura fırlattı; anında küçük aygır kısrağa gevşeklik vermek için öne atıldı, acıklı bir şekilde ciyaklayarak ayağa kalktı ve çaresizce öne atıldı - Kaptan Jack yine kavanoza karşı kendini hazırladı
ve onu yere bıraktı, "Cehennem, Küçük Kız," dedi Ramblin' Kid boğazında bir düğümle; "ama öğrenmen gerek!" Üçüncü kez
inatçı ipi test etti ve üçüncü kez Kaptan Jack onu çaresiz bir yığına fırlattı. Ayağa kalktığında, Kaptan Jack yanına gelene ve Ramblin' Kid uzanıp elini güzel yelesine koyana kadar her kasında titreyerek durdu. Öğrenmişti.
Harika yaratık bir daha asla boynuna ip germeyecekti.

Tayın peşinden giden Ramblin' Kid onu Cimarron'a doğru geri zorladı, gecenin şiddetli yağmuruyla yüz kat daha fazla olan azgın selinin içine; yan yana o ve Kaptan Jack dereyi
yüzdüler ve gri şafak vakti, Quarter Circle KT hala uyurken,
kısrağı ve Kaptan Jack'i dairesel ağıla çevirdi.
Kaptan Jack'ten eyeri çıkardı, tayın boynundan ipi aldı,
atlara biraz saman ve ağılın yanındaki kulübenin altındaki kuru zemine
attı,
yattı ve uyudu.

On dört saat boyunca, dinlenmeden, Ramblin' Kid at sırtındaydı.

Güneş, Sing Pete'in demir üçgenin şıngırtısıyla Quarter Circle KT'yi elektriklendirip kahvaltı çağrısını
göndererek hayata ve harekete geçirdiğinde doğmuştu.

Yaşlı Heck yatakhanenin kapısına yürüdü ve vadiye baktı. Cimarron, çayırın ötesinde somurtkan bir şekilde kükredi. Alt tarla, aşağıdaki geçitten geri çekilmiş, çamurlu su gölüydü.
Dairesel ağıla doğru baktı.

"Ne oldu--Dün gece atları kim bıraktı?"
Yatakhanede uykulu uykulu giyinen kovboylara sordu.

"Kimse," diye cevapladı Parker grup adına.

Skinny Rawlins kapıya geldi. "Kaptan Jack," dedi, "ve--ve
Ramblin' Kid kısrağı kapmamışsa lanet olsun!"

"Ah, dün gece onu yakalayamamış olabilir," dedi Bert Lilly.

"Eh, orada," diye karşılık verdi Skinny, "birisi onu köşeye sıkıştırdı--bu kesin!"

Aceleyle giyinen kovboylar, yatakhaneden çıkıp dairesel ağıla doğru ilerlediler. Altın Toz asi, grup yaklaşırken muhafazanın ortasına sıçradı ve başı dik, gözleri parıldayan ve burun delikleri titreyen bir şekilde dikildi, meydan okuma ve korkunun mükemmel bir resmi. Nehir boyunca yüzmek yelesinden ve yanlarından çamuru temizlemişti ve
sanki fırçalanmış gibi temizdi.

"Tanrım, o bir güzellik!" diye haykırdı Chuck Slithers.

"Elbette öyle--ama binmek cehennem gibi olurdu!" diye yorumladı Bert. "Acaba
Ramblin' Kid nerede--"

"Şşşş! İşte orada," dedi Charley Saunders, kulübenin altındaki
şekli gözlemleyerek, "--uyuyor. Hadi gelin de dinlensin!"

"Kahvaltı zaten hazır," diye ekledi Old Heck.

"Ve Skinny henüz tıraş olmadı ya da yüzünü pudralamadı--" Chuck güldü;
"bu aşıklar kendilerini daha iyi hazırlamalılar!"

"Çeneni kapa, seni suçlu aptal, hiç mi saygın yok?" dedi Parker, eve doğru dönerken. "Dinle Parker, o da onlardan biri," diye devam etti Chuck; "bu onun dul kadına
sevgili olma günü!"

"Ben Skinny'nin işini tercih ederim," dedi Bert kıkırdayarak, "Ophelia'dan
korkardım--"

"Neden?"

"Başlamak için fazla nazik davranıyor"--"

"Ona zaman verin," diye önerdi Charley, "daha iyi
tanıştığında kendini serbest bırakacaktır!"

"O ve Yaşlı Heck dün gece oldukça iyi tanıştılar, el ele tutuştular ve--"

"Kuru," diye araya girdi Yaşlı Heck aptalca bir sırıtışla, "ve kahvaltıya
gel!"

Carolyn June ve Ophelia zarif mavi ve lavanta sabahlıklarıyla büyüleyici bir şekilde taze ve ilginçtiler. Ophelia'nın güney penceresinin yanındaki koyu kırmızı ağaçtan kopardığı bir gül kasesi masanın ortasında duruyordu. Kovboylar çiçekleri gördüler ve bakıştılar. Yaşlı Heck ve Skinny kızardı.

Carolyn June sağındaki boş yeri fark etti.

"Bu Ramblin' Kid henüz kalkmadı," diye gönüllü oldu Skinny.

"Sonuçta fırtına onu sığınağa mı sürükledi?" Carolyn June sordu
sesinde en ufak bir küçümseme iziyle.

"Bunu pek söyleyemem," dedi Bert Lilly, kahveyle doldurması için
Sing Pete'e fincanını uzatarak; "--Altın Toz asisini getirdi."

"Evet," dedi Chuck sahte bir ciddiyetle, "oldukça büyük bir girişimdi--kuyruğuna
tuz serpti--"

"Ne kadar da akıllıca!" diye haykırdı Ophelia, ilgiyle bakarak, "ve asileri yakalamanın yolu bu mu?" alışılmadık kelimeyi tökezleyerek.

"Chuck şaka yapıyor," dedi Parker; "o her zaman aptaldı--"

"Josiah Amca," diye sordu Carolyn June aniden, "Ophelia'yı bugün
Eagle Butte'a götürebilir misin?"

"Ben--Parker yapabilir," diye cevapladı Yaşlı Heck, "eğer arabayı sürebilirse. Yine de
muhtemelen oldukça kötü yıkamalar vardır--"

Ophelia, sesinde algıladığı
notadan etkilenerek Yaşlı Heck'e hızla baktı.

"Ben--ben--yapmam gereken bir kaç iş var," diye devam etti, "eğer yarına kadar
bekleyebilirsen"--dul kadına hitap ederek--"Büyük ihtimalle kendim gidebilirim--"

"Sanırım arabayı idare edebilirim," dedi Parker, Yaşlı Heck'e anlamlı bir şekilde bakarak; "yollar birazdan kuruyacak."

"Ne olursa olsun Parker'ın günü ve kaçırmak istemiyor--" diye başladı Chuck.

"Kahvaltıdan sonra," diye sözünü kesti Old Heck, kovboya kaşlarını çatarak, "Chuck
ve Pedro'nun ikisinin de üst merada at sırtında gezmesi daha iyi olur. Sığırlar muhtemelen dün geceki fırtınada çite çarpmış ve bir sürü teli
düşürmüşlerdir. Elbette, Skinny burada kalmak zorunda," diye ekledi, "ve geri kalanımız, Parker hariç, doğu diplerindeki çitlere bakmalıyız - bu sabah nehrin görüntüsüne bakılırsa bir sürü direk
ve tel yıkanmış olmalı."

"Eyerli atları kim kaldırırsa, onları mera
ağından yakalasa iyi olur," diye ilan etti Parker, "onları o vahşi tay ve Kaptan Jack ile birlikte teslim etmek iyi olmaz."

"Sanırım o harika kısrağı görmeye gideceğim," dedi Carolyn June masadan ayrılırken, "o benim binmek isteyeceğim özel broncho olabilir--"

"Pek bir şey değil," diye itiraz etti Old Heck, "bu kanun kaçakları kadınların oynaşabileceği türden atlar değil. Old Blue'yu kullanabilirsin. O naziktir."

"Sana 'nazik bir at' istediğimi söylemiş miydim?" diye sordu Carolyn June biraz sabırsızlıkla.

"Hayır, ama doğuda yetiştirildiğin için senin ihtiyacın olanın bu olduğunu düşündüm--"

"Pekala, Altın Toz asi atını görmeye gidiyorum," dedi Carolyn June vurgulayarak, "ve eğer bana uyarsa--onu binerim!"

"Seninle gelirim," dedi Skinny, Carolyn June mutfak kapısından çıkıp dairesel ağıla doğru yürürken.

"Önemli değil!" kısa bir konuşma yaptı, "--sen gidip 'Yaşlı Mavi'yi yakalayabilirsin
ve"--sesinde alaycı bir tonla--"yürüyebiliyorsa, belki de
onu yolun sonuna kadar ve geri götürmem
güvenli olur--Ugh! 'Yaşlı Mavi!' Adı bile sanki ölmüş gibi geliyor!"

"Yaşlı Mavi iyi bir at," diye itiraz etti Skinny, "--onu saman vincinde çalıştırırız--"

Ama Carolyn June gitmişti, Ramblin' Kid'in Kaptan Jack ve Altın Toz kısrağını döndürdüğü

açık arazide hızla yürüyordu. "Zıplayanlar!" diye haykırdı Bert, kovboylar ahıra doğru yürümeye başlarken,
"genç olan aniden dişlerini göstermedi mi?"

"Dikkat etmezse zayıfın eli kolu dolacak," diye belirtti Charley
Saunders bilgece. "Yine de bu tür, dul kadının şimdiye kadar davrandığı gibi
çok nazik davrananlar kadar tehlikeli değil."

"Her kadın haindir," diye gözlemledi Chuck sertçe. "Onlar tıpkı
bağlayıcılar gibidirler--ne zaman aniden yukarı çıkıp
geriye doğru düşeceklerini bilemezsiniz!"

"Bahse girerim Ophelia bir W.C.T.U. ya da buna benzer bir şey çıkar," diye tahmin etti Bert ciddiyetle.

"Eğer yaparsa, Quarter Circle KT'yi tamamen bitirir, çünkü Parker ve Old Heck çoktan aşık oldular," dedi Charley ahırın köşesini dönerken.

Carolyn June dairesel
amarana doğru yürürken ve Altın Toz asisini yakından gördüğünde hayranlıkla soluk verdi.

"Ah, sen güzelsin! Sen sevimli bir güzelsin!" diye soludu.

Kaptan Jack ve tay kulübenin yanındaki çitin yakınındaydı. Carolyn
June atlara daha yakın olmak için alçak bina ile ağılın arasından geçti. Gökyüzü bulutsuzdu ve harika bir sıvı maviydi; güneş kısrağın zengin, altın rengi, kahverengi yanlarında parıldıyor ve tüylerini narin saten gibi parlatıyordu. Kaptan Jack ve tay Carolyn
June'ı gördüklerinde bir an için bronzdan yapılmış gibi kaskatı kesildiler, başları dik, gözleri merakla ama korkusuzca incecik kız gibi figüre dikilmişti.

Kaptan Jack yarı meydan okurcasına bir adım öne çıktı.
Asi
harika bir şekilde hareketsiz duruyordu.

"Sen güzelsin," diye tekrarladı kız, "sen harikulade altın güzelsin!
Sen benim
atım olacaksın--seni süreceğim--_sadece sen_--"

"Bunu yaparsan boynun kırılır!" dedi arkasından, kasıtlı ve
tuhaf bir yumuşaklıkla bir ses.

Carolyn June, şaşkınlıkla sesin geldiği kulübeye doğru döndü.
Daha bakmadan bile, konuşanın
Ramblin' Kid olduğunu biliyordu. Belli ki yeni uyanmıştı.
Ayağa kalkmamıştı ve hala
yerde uzanmış yatıyordu, başı yastık olarak kullandığı eyerin üzerindeydi.
Carolyn June, onun ne kadar zamandır orada yatıp sırtını incelediğini merak etmekten kendini alamadı. Bu düşünce onu şaşırttı. Kendini
kontrol etme çabalarına rağmen, yanaklarına yavaş yavaş bir kızarıklık yayıldı. Ramblin' Kid bunu gördü ve dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme belirdi - yoksa gözlerinin parıldayan bakışlarındaki eğlence mi? Carolyn June bunu anlayamadı. İncelik ve tuhaf bir şekilde mütevazı küstahlık onu öfkeyle doldurdu. Carolyn June onun gözlerinin içine bakarken Ramblin' Kid'in fiziksel görünümünü değerlendirdi. Kesinlikle yakışıklı değildi, kaba giysileriyle orada uzanıyordu. Yaşının kendisine yakın olduğunu biliyordu, belki bir yaş, kesinlikle ondan fazla değildi, kendisinden daha büyüktü. Yine de yüzünde çok fazla deneyime işaret eden bir ifade, bir tür yerleşik olgunluk ve ciddiyet vardı. Ağzı, diye düşündü Carolyn June, bir miktar zalimlik belirtisi gösteriyordu - yoksa sadece
sertlik miydi? Dişleri iyiydi. Eğer ayağa kalkarsa kendi gözleri de ona bakmak için biraz yukarı doğru bakmak zorunda kalacaktı ve eğer onun gözleri kahverengiyse Ramblin' Kid'in gözleri kesinlikle siyahtı - evet, derdi, vahşi, anlaşılmaz bir siyah, nüfuz eden ve sert. Yanakları pürüzsüz ve neredeyse soluktu, o kadar koyuydular ki, vücudunda sert, sinirli kaslar dışında bir gram et olmadığını anlayabiliyordu. Eyerin yanında duran beyaz, yıpranmış Stetson şapka ve dizgin ve ipin hemen yanında yere atılıp savrulması dışında tamamen giyinikti. Boğazı açık koyu yünlü bir gömlek, solgun ve biraz soluk mavi tulum, altıdan büyük olamayacak bir çift ayağın üzerindeki siyah dana derisi çizmeler kıyafetini oluşturuyordu.

Demek ki Ramblin' Kid buydu, diye düşündü Carolyn June. Bir şekilde onu mavi gözlü, sarı saçlı, Skinny
Rawlins, Chuck, Bert Lilly, Charley Saunders'ın hepsinin bir arada olduğu ve ergenlik çağındaki bir çocuğun yüzüyle hayal etmişti!

O farklıydı. Kadın, çarpık bacaklı olup olmadığını merak etti ve neredeyse bu saçma düşünceye güldü. Yerde dinlenirken uzanan dümdüz uzuvlara bir bakış şüpheyi dağıttı.

Ramblin' Kid'in konuşmasının aniliği ve kullandığı ton, Carolyn June'un düşündüğüne göre, tamamen haksızdı.
Sanki pusuya düşürülmüş gibi hissetti. Onun kulübenin altında uyuduğunu nereden bilebilirdi? Neden
ait olduğu barakada değildi? Kendi utancı
onu sinirlendirdi. "Kahretsin!" demek ve ayağını yere vurmak ya da
ona bir şey fırlatmak istiyordu, orada öylesine kendine hakim bir şekilde yatıyordu! Bunun yerine, Ramblin' Kid'in gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Bir şekilde bakarken
o kadar da kaba görünmüyorlardı, daha yakından bakıldığında,
zalim olmaktan çok daha kederli görünüyorlardı. Konuşmaya başladı, yanakları yanmaya başlamıştı--

Tek kelime etmeden döndü ve hızla eve doğru yürüdü.

Uzaklaşırken Carolyn June dizinde bir şeyin kırıldığını hissetti. Durmadı. Aşağı uzanarak bol elbisenin yumuşak kıvrımlarını topladı
ve ağıldan hızla uzaklaştı.

"Tanrım!" diye fısıldadı Ramblin' Kid doğrulurken, "Altın Tozu asi
gibi yapılı--ve tıpkı bir av! Birbirleri için yaratılmışlar."

Ağıla gidip çite yaslandı, tay'ı düşünceli bir şekilde incelerken, Kaptan Jack dostça bir kişnemeyle gelip parmaklıkların arasından geçen parmaklara burnunu soktu. Bir süre sonra kısrak ihtiyatla alaca aygırın yanına geldi ve kadifemsi burnunu Ramblin' Kid'in uzattığı ele doğru uzattı.

"Sen de sevilmek istiyorsun, küçük şeytan!" Ramblin' Kid hafifçe
güldü, "--dün gece beni kötü biri olarak gördün, değil mi?"

Bir süre atlarla oynadı, sonra mutfağa doğru yöneldi.
Carolyn June'un durduğu yerden birkaç adım ötede, yerde yatan
geniş pembe saten bir lastik bant gördü. Gümüş bir
kelebek tokayla tutturulmuştu. Toka kopmuştu.
Ramblin' Kid eğilip onu aldı.

"Ben--!" diye kıkırdadı, neredeyse saygıyla, o narin şeye dokunurken, "bu--çok--çok güzel bir şey!"

Ramblin' Kid, tuhaf bir şekilde gülümseyerek bulduğu şeyi cebine koydu ve
bir parça kahvaltı için onu kızdırması için Sing Pete'i aradı.

BÖLÜM VI

SEN BİR KABASIN

Carolyn June eve ulaştığında doğruca odasına gitti.
Dizindeki gevşeklik hissini araştırmak istiyordu. Oraya ait olan saten bant gitmişti. Yanaklarının kızardığını hissetti.
Şüphesiz onu ahırda kaybetmişti - Ramblin' Kid onu alırdı! Bu düşünce onu rahatsız etti. Bir kez daha şiddetle ve aşırı samimiyetle küfür etmek istedi. Bunun yerine güldü! Her şey çok saçmaydı. Bu kaba kovboyun onda uyandırdığı garip ilgi; onunla konuştuğunda hissettiği şaşkınlık - Hartville'de bıraktığı tüm zeki, özenle yetiştirilmiş, ultra sofistike talipler arasında hiçbir erkek, Ramblin' Kid'in birkaç geveze söz ve siyah, anlaşılmaz gözlerinden uzun bir bakışla yaptığı gibi duygularını harekete geçirmemişti. O bakış! Bir şekilde, tüm ruhunun onun önünde çıplak olduğu hissine kapıldı. Neredeyse ondan korkuyordu. Aptalcaydı! Ondan
nefret ediyordu -ya da- her neyse, cezaya ihtiyacı vardı! Hayır, buna değmezdi! O sadece
alanın cahil bir binicisiydi--neden onunla ilgili bir sorun olsun ki?

Elbisesini hemen haki bir binicilik kıyafetiyle değiştirdi--etek
mantıklı bir şekilde ayrılmış--ve sabah terliklerini kalın, ten rengi, bağcıklı botlarla değiştirdi,
ön odaya girdi. Ophelia kendi odasında şehre gitmek için giyiniyordu. Carolyn June mutfaktan sesler duydu. Sing Pete'in tiz gevezeliği Ramblin' Kid'den gelen ara sıra yavaş bir kelimeyle karışıyordu.
Aklına kaybettiği jartiyer geldi. Belki de kovboy onu bulamamıştı. Koşarak ahıra gidip bakacaktı.
Hızla ön taraftan geçen Carolyn June tekrar dairesel ahıra doğru
hızlandı. Yaşlı Heck ve Parker garajda arabayı Eagle Butte'a doğru yola
hazırlamak için hazırlıyorlardı; Pedro ve Chuck vadi boyunca yukarı meraya doğru gidiyorlardı. Diğer kovboylar atlarını ahırın
yakınına eyerlediler.

Yürürken, Carolyn June yeri taradı. Ahırda durduğu yere
dikkatlice baktı. Araması sonuçsuzdu.
Garip bir şekilde gülümsedi. Tekrar Altın Toz asisine baktı.

"Canım," diye fısıldadı, "Seni alacağım--ben--ben kesinlikle!"

Döndü, gözleri eyerde, Ramblin' Kid'in uyuduğu kulübede yatan çizmelerde ve binicilik ekipmanlarında durdu. Carolyn June kıyafete yaklaştı.

"Sana tükürmek--düşünüyorum!" dedi hararetle, "ya da tekmelemek--"
ama cümlesini tamamlamadı. Bir kahverengi ayakkabı, sanki zararsız binicilik ekipmanı yığınına
kötü bir şekilde savrulmak üzereymiş gibi geriye çekilmişti;
durakladı, askıya aldı, sonra nazikçe, neredeyse okşayarak, Carolyn June'a aniden cansız, yıpranmış ve acınacak derecede yorgun görünen deri çizmeleri itti.

Carolyn June eve döndüğünde Parker arabayı ön tarafa sürdü; Old Heck kovboylara katıldı, çoktan broncholarına binmişti ve
onlarla birlikte alt tarlaya doğru patikadan aşağı sürdü. Skinny
ahırdan çıktı, Pie Face ve Old Blue'yu yönetti. Atları ayakta bıraktı ve arka bahçe kapısında Carolyn June'u geçti.
Bahçeye adım attıklarında Ramblin' Kid mutfak kapısında belirdi.

"İşte Ramblin' Kid," dedi Skinny yaklaşırken. "Merhaba, Çocuk," diye devam etti, "Tayı aldığını görüyorum--Affedersin, sanırım
siz insanlar birbirinizi tanımıyorsunuz."

Tereddüt ederek onları tanıştırdı.

Ramblin' Kid, göz kırpmadan Carolyn June'un gözlerinin içine baktı. Onu ahırdan gelirken görmüştü ve
ikinci ziyaretinin nedenini doğru tahmin etmişti. Gerçekten de o anda eli cebindeydi ve onun aramaya gittiği
narin hatırayla oynuyordu. Yine de şapkasını kaldırıp bir kenara çekilip resmi sözlerle tanışmayı kabul ederken yüzünde hiç duygu yoktu. "Kesinlikle şaşırtıcı ve keyifli bir gün--" diye bitirdi, "şaşırtıcı" ve "keyifli" kelimelerini vurgulayarak ta ki Carolyn June'un söylediği sözlerde örtülü bir alay olduğuna yemin edebildiği ana kadar.

O da aynı şekilde sakindi. Tatlı bir şekilde gülümseyerek ve daha önce bir karşılaşmaya dair hiçbir ipucu vermeden şöyle dedi: "Sanırım Ramblin' Kid'i duydum." Bir an duraksayarak: "Fırtınadan sonra her zaman huzurlu olur!" diye ekledi gizemli bir şekilde.
Ve Ramblin' Kid, Skinny ve kız evin önüne doğru yürürken, Carolyn June'un bir mızrak fırlattığını biliyordu!

"Doğuştan kalp kıran biri," dedi kendi kendine, ranzaya doğru giderken, "gerçek, tam yetişkin bir vampir, kısmen kasıtlı olarak kısmen de içinde olduğu için -ama o safkan-" Düşünceli ve sessizleşti, yüzünde nazik bir ifade belirdi, hemen ardından aşırı bir tevazu ifadesi geldi. "Aman Tanrım," diye bağırdı yüksek sesle, "bunun ne faydası var!" Ramblin' Kid binaya girerken odanın sonundaki masaya oturdu. Pembe saten lastiği cebinden çıkardı ve ona baktı, yumuşak kumaşı başparmağının ucuyla nazikçe ovuşturdu. Gözleri aniden öfke ve küçümsemeyle parladı. Bandı odanın bir köşesine sertçe fırlattı. "Ben böyle lükslerle ilişki kurmak için yetiştirilmedim!" diye haykırdı, karışık bir acı ve alayla, "--bir melek hakkında rüyalar gören lanet olası cahil bir kovboy!" diye sert bir kahkahayla bitirdi. Bir süre sessizce oturdu, masaya baktı. Sonra ayağa kalktı, gidip jartiyeri düştüğü yerden kaldırıp cebine geri koydu. "Ah, peki," daha az acı bir şekilde kıkırdadı ve şakacı bir şekilde ekledi, "--herhangi bir aptal
sabah yıldızına gülümseyebilir, o lanet şey onun erişiminin ötesinde olsa bile!
Ayrıca, onun bunu asla bilmesine gerek yok--" Yatakhaneden ayrılıp
dairesel ağıla doğru yürüdü. Parker arabadan indi ve eve girdi, Ophelia'nın hazır olup olmadığını sordu.

"Bir dakika!" diye seslendi dul kadın odasından.

"Sen ve ben ne yapacağız?" Skinny, verandaya çıktıklarında Carolyn June'a sordu, "bir gezintiye mi çıkalım?"

"'Old Blue'ya mı?" diye sordu Carolyn June küçümseyerek, sonra da eve girerken, istifa ederek: "Ah, peki--sanırım, bir süre sonra. Şimdi yazmam gereken birkaç mektup var," ve odasına girdi, Skinny'yi değişen ruh halleriyle şaşkın bir şekilde ayakta bıraktı. Parker'a bir an aptalca baktı. Grafofona gidip bir plak koydu--

"_Sürekli baloncuklar üflüyorum, havada güzel baloncuklar_!"

diye haykırdı evin içinde kederli bir şekilde.

"Aman Tanrım," diye seslendi Carolyn June, "sabahın bu erken saatlerinde baloncuk mu üflüyorsun?"

"Beğenmedin mi?" diye sordu Skinny ayık bir şekilde. "Bence oldukça iyi bir şarkıydı."

"Buna bayılıyorum!" diye cevapladı Carolyn June alaycı bir şekilde. "O anda ve orada, ama şimdi ve burada değil--"

"Nerede ve ne zaman?" diye sordu Skinny masumca.

"Mükemmel bir günün sonunda ay vadisinde!" diye güldü. "--Affet beni, kendimi tutamadım!"

"Ne demek istiyor?" diye sordu Skinny Parker'a fısıldayarak. "Benimle
dalga mı geçiyor?"

"Hayır, aptal herif," diye cevapladı Parker, "kendini iyi hissediyor ve sadece
şaka yapıyor--"

Skinny hemen neşelendi.

"Bu iyi bir şarkı," diye seslendi Carolyn June'a kıkırdayarak; "Daha önce hiç
düşünmemiştim!"

Carolyn June'un odasından bir kahkaha dalgası geldi.

"Gerçekten, umursamıyorum," dedi; "İstediğin kadar _Bubbles_ çal - bence oldukça rahatlatıcı ama gerçekten mektuplarımı şimdi yazmalıyım ki
Ophelia onları şehre götürebilsin."

Yarım saat sonra Ophelia, Eagle Butte'a gitmek için giyinmiş bir şekilde belirdi. Carolyn June ve Skinny ön verandaya çıktılar ve dul kadınla Parker'ın Clagstone "Six"e
tırmanmasını izlediler. Parker motoru
çalıştırırken Skinny aniden ona seslendi. Parker ayağını debriyaja
basarak otururken Skinny aceleyle arabaya doğru koştu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla, "Gitmemiz gerek!"

"Buraya eğil," dedi Skinny, yüzü kıpkırmızı olmuştu, "Sana bir şey
söylemek istiyorum."

"Ne oldu?"

"Altın Kural'a uğra ve bana on beş numara beyaz bir gömlek
ve--eğer varsa mor bir kravat al!" diye fısıldadı Skinny.

Ophelia duydu ve kahkahasını bastırdı.

"Gök gürültüsü, tam gaz gidiyor!" diye haykırdı Parker, debriyajı
vitese takıp araba öne fırladığında.

"Unutma, Parker," diye seslendi Skinny içtenlikle, "Gerçekten buna ihtiyacım var!"

Carolyn June ve Skinny verandada durup arabanın yokuşu
tırmanıp bankın üzerine çıkmasını izlediler. Bir önceki geceki fırtına
toprağı
temizlemiş ve havayı
soğutmuştu. Hafif bir son esinti
ağaç tepelerini yelpazeledi. Costejo zirveleri, bulutsuz bir gökyüzüne karşı stereoskopik bir netlikle
dikkat çekiyordu. Açıklığı seven biri için gün bir meydan okumaydı.

"'Old Blue'yu eyerleyebilirsin," dedi Carolyn June Skinny'ye. "--Nehre kadar
gitmek için yeterince uzun süre 'onun üzerinde kalabilir miyim' diye bakacağım!"

"O çoktan eyerlendi," diye cevapladı Skinny, "o ve Old Pie Face ikisi de."

"Dostum, canım," diye bağırdı sahte bir yanlış anlamayla, "kesinlikle ikisini birden
sürmemi beklemiyorsun!"

"Hayır," diye cevapladı uysalca, "Yaşlı Turta Surat benim atım, ona
süreceğim ve seninle geleceğim."

"Gerçekten!" diye haykırdı, sonra da yaramazca güldü. "Ah,
elbette--bu iyi bir fikir--daha önce hiç düşünmemiştim!"

"Gitmemi istemiyor musun?" diye sordu Skinny şüpheyle.

"Elbette. Eğer gitmezsen çok mutsuz olurum--şapkamı alırım."

"Onu çözebilirsem suçluyum," dedi Skinny kendi kendine, Carolyn June eve
koşarken. "Bir adamı aynı anda hem donarak hem de yanarak öldürüyor--bir nevi cennet ve cehennemin karışımı."

Tekrar ortaya çıktığında, kabarık kahverengi saçların üzerine beyaz, orta kenarlı bir keçe şapka neşeyle yerleştirilmişti. Skinny'nin kalbi açlıkla sıçradı. Carolyn June
mükemmel fiziksel zindeliğin bir resmiydi. Kovboy sessizce
"tam, üçlü genişleme, lanet olası
kendini aptal yerine koymadan" ne kadar dayanabileceğini merak etti!

"Gitmemi istediğine sevindim," dedi, evde
başlarken sohbeti yenileyerek, "çünkü istiyordum ve, neyse, bu benim
işim--"

"'Senin işin' derken ne demek istiyorsun?" diye sordu Carblyn June hemen.

Skinny sessizliğe gömüldü. Tehlikeli bir zeminde olduğunu fark etti. Ona ne demek istediğini söylemenin akıllıca olup olmayacağından emin değildi. Bir şekilde
Carolyn June'un ona
sevgili gibi davrandığı için ücret aldığını öğrenirse bundan rahatsız olacağını hissetti. Tam o anda, Old Heck'in ona ayda on dolar fazla maaş ödemesine rağmen, geçici olarak, çekici yeğeni Skinny Rawlins'i etkilemek için kişisel olarak emri geri almaktan ve tüm gelirini, ayrıca bir bonus ekleyerek, süresiz ve kendi seçimiyle, çok daha keyifli bir işe devam etme ayrıcalığı karşılığında vermekten büyük mutluluk duyacağını açıklaması tamamen imkansız görünüyordu. Ancak bu, hassas kalbi kızın cazibesine o kadar çabuk yenik düşmüştü ki, gerçek gerçekti. Ama ona söylemeye cesaret edemedi. Kelimelerin gelmeyeceğini ve eğer gelirse muhtemelen boğulacağını ve gerçeğe inanmayan kızın ondan nefret edeceğini biliyordu. Skinny, paralarını kazanmak için zengin kızlara kur yapan erkeklerden duymuştu ve samimi bir şekilde bu cinsinin yozlaşmışlarını hor görüyordu. Şimdi, aniden, kendisinin de onların sınıfında olduğunu hissetti. Bu düşünce onu hasta etti, hatta midesinin bir tür mide bulantısıyla titremesine neden oldu.

"Sıska Rawlins," dedi Carolyn June sertçe, durup kafası karışık ve zihinsel olarak işkence gören kovboya doğru bakarak, "söyle bana - ve
yalan söyleme - benimle gelmeni söylediğinde 'senin işin' demek istedin!"

Sıska gözlerini kaldırdı; gözlerinde acıklı bir yalvarış vardı.

"Yani--ben--" tereddüt etti.

"Bana gerçeği söyle," diye emretti kadın acımasızca, "yoksa--ben--korkunç bir şey yapacağım!"

"Yani--benim işim--" aniden ilham alarak, "Yaşlı Turta Surat'a binmekti. O--o tehlikeli ve daha da kötüye gitmesini önlemek için ara sıra binilmesi gerekiyor ve bugün onu binmenin tam günü!"

"Skinny," Carolyn June nazikçe konuştu, "Senin için üzülüyorum. Seni sevmek istiyorum ve hayal kırıklığına uğradım. Bunu söylemek kalbimi kırıyor ama sen bir yalancısın - sen sıradan bir çift çizgili yalancısın - tıpkı Josiah Amca'nın Quarter Circle KT'de çiçek hastalığı olduğunu söyleyen telgrafı gönderdiği gibi -"

"Öyle miyim?" diye sordu Skinny alçakgönüllülükle.

"Öylesin," diye karşılık verdi sabırsızlıkla, "ve bunu biliyorsun--"

"Öyle mi?" sanki sersemlemiş gibi.

"Öylesin ve her zaman öyleydin--"

"Öyle mi?" kendini bir papağan gibi hissetti.

"Öyle yaptın!" diye çıkıştı Carolyn June. "Aman Tanrım," diye devam etti, "erkekler neden kadınlara yalan söylemek zorunda olduklarını düşünüyorlar? Sağduyu ve deneyim onlara onları asla uzun süre kandıramayacaklarını öğretmeli - burada, büyük Batı'da yalan söylemeyen bir adam bulmayı umuyordum -"

"Ramblin' Kid yapmaz," dedi Skinny aniden parlak bir düşünceyle aklına gelmiş gibi, "--sana yalan söylemez!"

Carolyn June alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, evet yapar," diye ilan etti, "hepsi yapar - zavallı, güçsüz, sonuncusu bile"--aşağılayıcı bir şekilde-- "kaplumbağalar!"

"Ama Ramblin' Kid yapmaz," diye ısrar etti Skinny; "kimseye yalan söylemez."

"Bir kadına bile mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Skinny kesin bir şekilde, "Eminim yapmaz."

"Ve neden yapmaz?" diye sordu.

"Şey," diye cevapladı Skinny, "bir kere umurunda değil. Ramblin' Kid, herhangi birinin, erkeğin, kadının veya başka bir şeyin onun hakkında ne düşündüğünü veya söylediklerini beğenip beğenmediklerini umursamaz, bu yüzden yalan söylemesinin bir faydası yok. Belki de aklından geçenleri siz sormadığınız sürece söylemezdi, ama ona sorarsanız, sizi tatmin edip etmediğine bakılmaksızın ne olduğunu söylerdi. Bu açıdan komik. Sadece doğal olarak yalan söylemek için yaratılmamış gibi görünüyor ve bunu yapmazdı--"

"Ah, Skinny, zavallı basit Skinny!" Carolyn June güldü. "Erkekleri tanımıyorsun - kadınlarla uğraşırken erkekler! Hayatımın isimsiz yılları boyunca, bir 'kadınla' konuşurken kesinlikle doğruyu söyleyen tek bir erkek bile bulamadım. Kadınlara yalan söylemek zorunda olduklarını düşünüyorlar. Bunu ya onları incitmekten kaçınmak için yapıyorlar - ya da bilerek yapıyorlar - onları incitmek amacıyla, biri ya da diğeri! Ve çok aptallar! Hiçbir erkek bir kadından uzun süre bir şey saklayamaz--"

Uzanıp, durdukları pencerenin yanındaki gezginciden minik güllerden bir demet kopardı; çiçekleri dudaklarına vurarak, tuhaf bir şekilde gülümsemeye başladı ve devam etti: "Aman, şu anda neredeyse kendi düşüncelerini okuyabiliyorum! İstesem sana aklından geçenler hakkında senin kendinin söyleyebileceğinden daha fazlasını söyleyebilirim--"

"Yapabilir misin?" dedi Skinny, gözlerinde suçlu bir bakış belirirken.

"Bir kere," diye devam etti Carolyn June, anlamsız soruyu görmezden gelerek, "aşıksın--"

"Aşık değilim!" aceleci inkar dudaklarından istemsizce kaydı.

"Yalan!" diye güldü, "onlara söylemekten kendini alamıyorsun, değil mi? Ve sen
düşünüyorsun--" Gözleri elindeki güllere çekingen bir şekilde
dikkatini çekerken durakladı.

"Ne düşünüyorum?" diye sordu Skinny nefes nefese.

Cevap veremeden, mutfağın arkasından, acı dolu bir tükürme, miyavlama ve tıslama,
telefonun şangırtısıyla birlikte geldi. "Bu ne?" Carolyn June yarı korkmuş bir şekilde haykırdı, kafası eski bir domates kutusuna sıkıştırılmış sarı bir ev kedisi köşeden
sekerek,
tırnaklayarak ve tırmalayarak geri geldi.

"Vay canına!" Skinny haykırdı, "yine o lanet kedi geldi--Sing Pete gidip kutuların dibine tereyağı sürüyor ve aptal kedi başını sokup onu yalamaya çalışıyor ve bağlanıyor. Suçlu
aptalın bir gün öğreneceği anlaşılıyor. Ben buna kötü bir şaka diyorum zaten!"

Sing Pete mutfak kapısında belirdi ve hilesinin başarısıyla şeytanca bir sevinçle
kıkırdıyordu.

Carolyn June, mücadele eden hayvanın maskaralıkları karşısında dilsiz gibi bakıyordu.

"Güneş balığı! Hadi yap--seni zavallı, aldatılmış kederli çocuk!" O anda, Carolyn June ve Skinny'nin fark etmediği, ahırdan gelip çite yaslanmış duran Ramblin' Kid yarı acınacak bir şekilde kıkırdadı,
ama yaratığa doğru hiçbir harekette bulunmadı.

"Yakala ve çıkar onu," diye haykırdı Carolyn June, "canını acıtıyor!"

Skinny hızla dönen pençe, kutu ve kedi yığınına doğru yürüdü.

"Lanet şey bir dakika hareketsiz kalırsa yapacağım!" dedi.

Carolyn June, hala çite yaslanmış olan Ramblin' Kid'e baktı
ve kedinin kıvrılmalarını izledi.

"Neden ona yardım etmiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla. "Skinny bunu tek başına yapamaz--boğulduğunu görmüyor musun?"

"Hayır, boğulmuyor," diye cevapladı Ramblin' Kid, durduğu yerden kıpırdamadan, "--biraz acı çekiyor ama boğulmuyor. Hala
çok fazla
gazı var ve değerli bir deneyim kazanıyor. O
kedi tam bir akrobat!" dehşete kapılmış
yaratık çılgınca havaya sıçrayıp geriye doğru takla atarken,
başına sıkıca sıkışmış kutudan kurtulmak için
çaresizce vurup tırmalarken, diye düşündü.

Carolyn June, insan yaratıkların itaatine alışkındı.
Ramblin' Kid'in onun isteğine karşı kayıtsızlığı,
kediyi işkence
çilesinden
kurtarmak için yardım etmeyi reddetmesindeki bariz
zalimlikle birlikte, kızı kızdırdı ve çileden çıkardı.

"Sıska'nın onu çıkarmasına yardım et, söylüyorum sana!" diye tekrarladı, "sende bir
sempati kıvılcımı yok mu--"

Ramblin' Kid onun ses tonundan rahatsız oldu ve aynı zamanda
yaralı gururun tonunu algıladı. İçgüdüsel olarak o anda kedinin, Carolyn June ile birlikte,
ikinci planda kaldığını hissetti.

"Eh, sanırım bir kısmı," diye cevapladı, kasıtlı bir şekilde konuşarak, "genel olarak biraz, ama şu anda o yaşlı sarı kedi için çok az. Sanırım
o tam bir ahlak temsilcisi," diye devam etti sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi;
"kafasını kendi kancasına takarak o kutuya soktu ve onu çıkarmak veya _bu sefer_ içeride bırakmak ona kalmış, istediği gibi--"

"Ama Sing Pete kutuya tereyağı koydu!" dedi Carolyn June, tartışarak.

"Daha önce de yaptı," diye cevapladı Ramblin' Kid, acımasız şakasının sonuçlarının tadını hala neşeyle çıkaran
Çinli aşçıya bir bakış atarak. "Artık
yapmayacak. Ama bu hiçbir fark yaratmaz," diye güldü, "o lanet kedi ayartmaya boyun eğmemeliydi!"

"Sen bir hayvansın!" diye haykırdı tutkuyla, "--cahil, vahşi,
aptal bir hayvan--" Sert sözler Carolyn June'un dudaklarından, düşünmeden önce
çıktı. Ramblin' Kid istemsizce irkildi, sanki yüzüne
tam bir yumruk yemiş gibi. Gözlerinde, neredeyse söylediklerinden pişman olmasına neden olacak bir bakış belirdi.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı, ona sabit bir şekilde, kızgınlık hissetmeden
bakarak ve yavaşça konuşarak, "evet, ben 'cahil, vahşi, aptal bir hayvanım'", acı ifadeyi tekrarlarken her kelimeyi kasıtlı olarak vurgulayarak, "--ama--ne faydası var?" diye neşesiz bir kahkahayla bitirdi.
"Neyse," diye ekledi, göz ucuyla Tekrar kediye ve Skinny'nin onu yakalamaya yönelik
boş çabalarına, "Bu sefer en azından o lanet kediye karışmayacağım!" diye bağırdı.

Carolyn June, istemeden söylediği acımasız sözlerle incindiğini biliyordu.
Bir an için, onların şiddetini yumuşatmak için insani bir dürtü oluştu.

"Ben--ben--yapmadım--" demeye başladı, ama Ramblin' Kid dönmüştü
ve kediyi, Skinny'yi ve kendisini görmezden gelerek, sırtı ona dönük şekilde çite yaslanmış, vadiye doğru bakıyordu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı. Cümlesini tamamlamadı.

Kedi çite doğru ilerledi. Telin altından geçerken, teneke
alt telin bir dikenine takıldı. Hayvan öfkeyle
sarsılarak tenekeden kurtuldu ve tenekenin
pürüzlü kenarlarında tüy ve deri lekeleri bıraktı. Hala tükürüp pençeleyerek, kuyruğu devasa sarı bir tüy gibi dikilerek, ahıra doğru koştu, kendisiyle ona işkence eden şey arasında mesafe koymak için can atıyordu.

"Aman Tanrım," dedi Skinny, kediyi yakalamaya çalışmanın verdiği efor ve heyecanla terleyerek, "o yolculuğa başlamamız öğlen olacak!"

"Şimdi gidiyoruz," diye cevapladı Carolyn June, "--başka korkunç bir şey olmadan."

"Nehre doğru gidiyoruz ve belki de kum tepeciklerine doğru biraz daha gideceğiz,"
Skinny, Carolyn June ve kendisi kapıdan geçerken Ramblin' Kid'e rahat bir şekilde söyledi. "Ah, evet," diye ekledi, "Chuck sana ipini aldığını söyledi--onun ipinde zayıf bir nokta vardı ve dün onu
düzeltmemiş!"

Ramblin' Kid cevap vermedi.

Skinny, Ramblin' Kid'in kimsenin onun hakkında ne düşündüğünü umursamadığı konusunda yanılmıştı. Kabalığına, eğitimsizliğine ve bilinçli kabalığına karşı aşırı hassastı ve Carolyn June'un sözleri hala aklındaydı. Skinny ve kız atlarına doğru giderken Ramblin' Kid dönüp kapıdan içeri girdi. Sing Pete hala mutfak kapısındaydı. Ramblin' Kid ona doğru yürüdü.

"Lanet olası sarı kâfir," dedi sakin bir sesle, "eğer o kediye bir daha o oyunu oynarsan Quarter Circle KT aşçı olmaktan utanacak ve hayaletin hemen Çin'e doğru yola çıkacak!"

Cevap beklemeden kapıya geri döndü ve Skinny ile Carolyn June'un patikadan aşağı gidişini izledi. Kızın bindiği atı idare etmedeki ustalığı ve becerisi Ramblin' Kid'in dudaklarında hayranlık dolu bir gülümsemeye neden oldu. Eyerde yakın oturuyordu ve bir bakış
onun doğuştan bir at efendisi olduğunu gösterdi. "O bir harika," dedi kendi kendine, "tamamen içki içmeyen bir harika--" Yüzünden bir melankoli gölgesi geçti. "Cahil, vahşi, aptal bir hayvan!" diye mırıldandı acı bir şekilde, "peki, sanırım haklıydı--Cehennem!" diye haykırdı yüksek sesle, "Acaba
Skinny yağmurdan sonra bataklıklarla dolu o üst geçidin tehlikeli olduğunu
hatırlayacak mı--Sanırım hatırladı," diye bitirdi, iki binici
aşağıya ve daha uzak nehir geçidine doğru sağa dönüp
Cimarron'u çevreleyen söğütler ve kavak ağaçlarının arasında
kaybolurken.

BÖLÜM VII

AÇGÖZLÜ KUMLAR

Ramblin' Kid, iple fethedilmiş ve bacakları yorgun Gold Dust asi atını North Springs'ten Quarter Circle KT'ye geri götürerek,
şafak vakti Cimarron'u geçtiğinde, Kaptan Jack ve kısrak,
hızlı, sürüklenmiş bir nehirde yüzdüler. On iki saatten az bir süre sonra Carolyn June ve Skinny, alt geçitte, tekrar normale dönen bir dereye girdiler. Yaşlı Mavi ve Turta Yüzlü, zar zor üzengilere ulaşan suda sıçradılar. Sadece selin hızlı öfkesiyle çayırlara fırlatılan veya söğütlerin arasına sıkışan, üzerlerinden akan selin basıncıyla hala eğilmiş ve dallarında ve yapraklarında sarı tortular bırakan söğütler, önceki gece Cimarron'un hızla yükselip alçalmasının hikayesini anlattı. Nehrin kuzeyindeki uçurumda Carolyn June ve Skinny atlarını kontrol ederken, kız Quarter Circle KT'nin yeşil tarlalarının, dar sokaklarının, ağıllarının ve alçak binalarının manzarasına baktı. Manzara onu heyecanlandırdı. Tüm Kiowa sıradağlarında bundan daha büyüleyici bir manzara yoktu.

"Biraz güzel, değil mi?" diye cesaret etti Skinny.

"Güzel!" diye fısıldadı.

"Ben--Ben burada durup her zaman bakmak isterdim--eğer sen--eğer bundan
hoşlanırsan!" dedi ve kendi cüretinden anında dehşete düştü.

Carolyn June ona hızlıca bir bakış attı.

"Devam etsek iyi olur," dedi ve hafifçe ekledi: "Bu vadi manzarasını gördüğünde seni her zaman böyle etkiler mi?"

"Hayır. Ama, neyse, bu sabah bir şekilde farklı--belki de
senin burada olman yüzündendir!" diye patladı aceleyle.

"Lütfen," dedi, sırtın tepesi boyunca batıya doğru Old Blue'yu başlatarak, "duygusal olma. Korkarım--" diye ekledi, bunun yolculuklarını mahvedeceğini söylemek niyetindeydi.

"Benimle birlikte olmana gerek yok!" diye aceleyle sözünü kesti Skinny, onun ne demek istediğini yanlış anlayarak.

Güldü ve açıklama yapmadan atını öne doğru sürdü.

Skinny, Old Pie Face'i düşünceli bir şekilde takip etti.

Ramblin' Kid, ahırdan ağıla giderken vadiye baktı ve sırt boyunca ilerlerken Carolyn June ve Skinny'yi gördü. Çiftlikten, üzerinde bindikleri uçuruma kadar iki mil mesafe vardı, ancak yağmurla yıkanmış hava o kadar berraktı ki atlar ve biniciler kolayca tanınıyordu. Onları, yaylanın köşesine ulaşana kadar izledi. Orada, alt ve üst geçitlerden gelen yollar birleşti.
Çift, çit boyunca kuzeye döndü ve sırtın ötesinde kayboldu.

Carolyn June ve Skinny bir mil boyunca konuşmadan sürdüler. Bir süre önceki aşırı cüretkarlığından dolayı bir tepki
hissetti ve sessizce
kendisine bu aceleciliği için küfretti. Acı verici derecede duygusal bir dönüşe yol açabilecek bir sohbeti
devam ettirmeye istekli değildi. Sabahın temiz havasının, geçtikleri değişen sahnelerin ve bindiği atın rahat hareketlerinin tadını çıkarmaktan oldukça memnundu.

Bronşlar dörtnala giden nal sesleriyle kulaklarını diktiler.

"Biri geliyor," dedi Skinny, Pedro hızla onlara doğru at sürerken, biraz ilerideki alçak bir tepenin ucunu
döndü.

"Ne oldu?" diye sordu Skinny, üçü buluşup atlarını durdurduğunda.

"Otlak çiti patladı," diye cevapladı Pedro; "kuzeydoğu köşesinde
kırıldı. Sığırlar dışarıda. On -belki on beş- öldü-belki yıldırım çarptı. Diğerleri hepsi gitti. Hemen, sanırım, Araf'a doğru koşuşturarak gidiyorlar. Chuck ve ben onları tek başımıza yakalayamayız--Oğlanlar gelip yardım etsin diye Yaşlı Heck'e haber vereceğim!"

Skinny'ye ne olduğu açıktı. Sığırlar fırtınadan önce sürüklenip
tel tarafından durdurulana kadar. Telin yanında sıkışmışken bir
yıldırım
çitlere çarpmış, metal telleri takip etmiş ve
ona değen veya en yakın olan hayvanları öldürmüştü. Diğerleri korku içinde
çılgınca öne atılmış ve özgürlüğe doğru yol almışlardı. Old Heck tarafından yakın zamanda satın alınan ve Quarter Circle KT'nin kırk beş mil kuzeyindeki
Araf'tan getirilen beş yüz Diamond Bar düvesi dışarıdaydı ve eski yaşam alanlarına
geri koşuyorlardı.

"Sen Chuck'a yardım et," dedi Skinny Pedro'ya. "Carolyn June ve ben
geri dönüp haberi Old Heck'e götüreceğiz ve sana yardım etmeleri için birkaç çocuğu
göndereceğiz. Eğer sığırlar Araf'a ulaşmadan ve eski yaşam alanlarına dağılmadan önce toplanmazlarsa onları toplamak
ve tekrar geri getirmek bir ay sürecek!"

"Sen neden Pedro ve Chuck ile gitmiyorsun?" diye sordu Carolyn June Skinny. "Çiftliğe tek başıma gidip diğerlerine anlatabilirim."

"Benimle kalmam gerekiyor--" diye başladı.

"Benimle, sanırım," diye sözünü kesti. "Eh, bu senin yapmayacağın bir zaman. Çocuklarla devam et. O düvelerden sonra sana, beni çiftliğe geri 'gütmek'ten
çok daha fazla ihtiyaç var!"

Tartışmayı beklemeden Old Blue'yu Quarter Circle KT'ye doğru çevirdi. Skinny onu bir an izledi, sonra Pedro diğer yöne doğru yürümeye başladı. Aniden atını kontrol edip eyerde döndü.

"Geldiğimiz yoldan geri dön!" diye seslendi kızın ardından. "Üst geçidi deneme!"

Carolyn June etrafına baktı ve elini kaldırıp kuzeye doğru işaret etti. Anladığını düşünerek Skinny, Old Pie Face'e mahmuzlarıyla dokundu ve kısa süre sonra Meksikalıyı geçti.

Yanılıyordu. Carolyn June uyarıyı anlamamıştı. Mesafe, sözlerinin ona net bir şekilde ulaşması için çok büyüktü. O, onun sadece tek başına gitmesine karşı çıktığını düşünüyordu. Yolun
ayrıldığı yerde, üst geçite giden patikanın çiftliğe çok daha yakın olduğunu gördü. Old Blue'yu dizginleyerek sırt boyunca ve yamaçtan aşağı tehlikeli geçide doğru hızla sürdü.

* * * * *

Ramblin' Kid sabahı dairesel ağılda geçirdi.
Ruh hallerini inceliyor ve Altın Toz asisinin güvenini
kazanmaya çalışıyordu. Onu izliyor ve kısrağın aklındaki düşüncenin
her zaman biraz ötesinde düşünüyordu. Bir ata olan sevgisi ve
harika zeki hayvanları anlaması,
kahverengi gözleri, yumuşak, alçak sesi, nazik ama güçlü dokunuşu kadar doğaldı, ki bunlar bunu ifade ediyordu. Kanun kaçağı tayını düşünceli bir şekilde,
dikkatlice, bir âşığın sevgilisine kur yapması gibi kur yaptı. Güzel yaratık
ona Carolyn June'u hatırlattı. "Birbirleri için yaratılmışlardı!" Kısrakla çalışırken
yumuşak bir sesle tekrarladı. Ahırdan, Skinny ve kızın gittiği
nehrin karşısındaki yolu görebiliyordu. Sık sık
gözlerini o yöne çevirirdi.

Cebindeki jartiyeri karıştırırken ve nehre doğru bakarken Carolyn June sırtta belirdi ve çiftliğe tek başına
döndü.
Ayağa kalktı ve onu izledi. Kapıda söylediği çirkin sözler aklına geldi ve dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.
Yine de kızı izliyordu, Skinny'nin görüş alanına girmesini bekliyordu. Kız sırtı
yukarıdaki sığlığa doğru çevirdi.

"Bu komik," diye düşündü, "Acaba Skinny nerede?" Sonra aklından kızın tek başına
attığı için bir şeylerin ters gittiği geçti. "Kahretsin!" diye bağırdı yüksek sesle, "Tek başına ve doğruca üst sığlığa doğru gidiyor!" Sadece bir an durakladı. "Jack!" diye
sertçe bağırdı, ahır kapısına doğru koşup kapıyı kısmen açtı.
"Gel--_çabuk_!"

Alaca aygır kapıya doğru dörtnala koşmaya başladı, sonra, hayatından daha çok sevdiği efendisinin
sözünü anında yerine getirmek üzere eğitilmiş olarak
açıklıktan çevikçe atladı. Kapıyı çarparak ve kilitleyerek Ramblin'
Kid, yanında broncho ile kulübeye koştu. Battaniyeyi ve eyeri küçük alacanın üzerine attı, çift dişliyi hızla ama dikkatlice bağladı, gemleri bekleyen atın ağzına soktu ve tozluklarını giymek için durmadan Kaptan Jack'in sırtına atladı ve onu kulübenin köşesinden ve patikadan kuzeye doğru hızla döndürdü. Ahırın altındaki otlakta, broncho'yu çite yaklaştırdı ve onu neredeyse kontrol etmeden eğilip kapının yakınındaki bir direğe sarılmış ve asılı bir ipi yerinden kaldırdı --Chuck'ın o sabah kusur yüzünden bıraktığı ip.

"Tanrım!" diye inledi, "--ve kötü bir ip!"

Nehrin karşısındaki sırtlara doğru baktı. Carolyn June, üst geçite giden patikada kaybolmuştu.

"Hadi, Küçük Adam, hadi--Tanrı aşkına, hadi!" Ramblin' Kid
atının boynuna doğru eğilirken fısıldadı. Kaptan Jack
acı dolu çağrıya, mahmuzların acımasızca kesilmesine asla karşılık vermeyeceği için karşılık verdi ve Yaşlı Mavi'yi ve değerli yükünü Cimarron'un açgözlü kumlarına
yenmek için umutsuz bir yarışta öne atıldı.

At sürerken, Ramblin' Kid elini ipin kıvrımları etrafında gezdirdi, ta ki parmakları Chuck'ın o sabah geride bırakmasına neden olan zayıflığı anlatan
kırık telleri bulana kadar. Atı koşarken, üzerine eğilerek,
tehlikeli noktayı güçlendirmek için
lifin içine ham deriden bir eyer ipi örmek için çılgınca çalıştı.

* * * * *

Sadece çiftliğe olabildiğince çabuk ulaşmayı düşünerek Carolyn June
Yaşlı Mavi'yi patikadan aşağı ve nehir boyunca büyüyen söğüt ve kavak ağaçlarının ince yamaları arasından geçirdi. Dere yeterince
masum görünüyordu ve geçiş tamamen güvenliydi. Hızlı ama görünüşe göre sığ su kuzey kıyısına yakın akıyordu. Bunun ötesinde temiz, çakıl taşlarıyla dolu bir bar ve ardından nehrin daha küçük, daha dar bir kolu vardı. Güney tarafında, en az yüz fit genişliğinde ve çayırın alçak yamacına kadar uzanan beyaz, kesintisiz bir kum alanı uzanıyordu. Derenin kıyısında Old Blue aniden durdu ve devam etmeyi reddetti.

"Ne oldu," Carolyn June hafifçe güldü, "--'küçük ayak parmaklarını' ıslatmaktan mı korkuyorsun?"

At, onu öne doğru itmeye çalıştığında geriye doğru şahlandı ve sudan uzaklaşmak için
yarım tur döndü.

"Bak buraya, Yaşlı Adam," dedi sertçe, dizginleri sıkarken mahmuzunu onun yan tarafına dokundu, "aptalca şeyler için zamanımız yok!
Genellikle, aslında her zaman," son kelimeyi vurgulayarak, "atlar ve adamlar benim gitmelerini istediğim yöne giderler! Aman Tanrım, sen de Ramblin' Kid kadar inatçısın!" Yaşlı Mavi, korku dolu bir homurtuyla ama binicisinin daha da güçlü eline ve daha güçlü iradesine daha fazla direnmeye cesaret edemeyerek suya adım attığında bir kahkaha daha atarak bitirdi.

"Aman Tanrım, başladığında acele ediyorsun, değil mi?" dedi Carolyn June, broncho sanki geçişi geçmek için istekliymiş gibi hızla ilerlerken, güvenliğin onun adımlarının hızı ve hafifliğinde yattığını biliyormuş gibi. Adam öne atılırken kız, eyerin altından kaydığını hissetti. Derenin ortasındaki çakıl barının daha sağlam ayağına ulaşan Old Blue tekrar dönmeye çalıştı.

"Devam et!" diye sabırsızca haykırdı Carolyn June, bir şekilde yaklaşan bir tehlike hissiyle, "--bunu yapmak zorundasın, bu yüzden
saçmalıklarını bırakıp devam etmelisin!" aynı anda
mahmuzlarıyla atın yanlarını tekrar sertçe tırmaladı.

Nehrin sığ kolunu geçen broncho, pürüzsüz,
sağlam görünen kum plajına ulaştı.

Başını öne eğerek, ağzı neredeyse yere değecek şekilde, sanki yolunu kokluyor, hissediyormuş gibi, mümkün olduğunca hızlı, kolayca adımlar atarak ilerledi. Her adımda ayağı, esnek, titreyen kütleye doğru daha aşağı kaydı. Carolyn June onun titrediğini hissetti ve atın altından çekiliyormuş gibi
hissi giderek daha belirginleşti. O, onun kuma nasıl battığını fark etti ve ayrıca terin atının boynundaki tüyleri koyulaştırmaya başladığını gözlemledi.

"Oldukça yumuşak, değil mi?" dedi, sanki onu cesaretlendirmek istercesine ve belki de aynı zamanda hissettiği tuhaf huzursuzluk hissini biraz olsun yatıştırmak istercesine, çünkü henüz farkında olmadan
içine
girdiği tehlikenin farkında değildi.

Derenin güney kıyısındaki sert siyah toprağa yarı yolda Old Blue'nun ön ayakları aniden altından kayıyormuş gibi göründü. Çaresizce
dalmaya başladı. Sonra Carolyn June gerçeği anladı. Yanakları
beyazlaştı.

"Bataklık!" diye bağırdı yüksek sesle, aynı zamanda atın dizginleri kaldırmasına yardım etmeye çalışırken. Geri dönmek için çok geçti. Tek kurtuluşu, birkaç metre ötedeki sağlam zemine ulaşmaktı -- ve yine de çok korkutucu derecede uzaktaydı. Yaşlı Mavi çılgınca ilerlemek için çabaladı, biraz daha ilerledi ama her çabada kuma daha da
çok battı. Carolyn June onu sözlerle cesaretlendirmeye çalıştı:

"Hadi, hadi! İyi Küçük At--başarabilirsin! Denemeye devam et--işte bu--şimdi!--başarıyorsun! Cesur Yaşlı Mavi--vazgeçme--vazgeçme, Çocuk!" diye yalvardı, ata duyduğu acıma duygusu neredeyse kendi korkunç tehlikesini
unutmasına neden oluyordu.

Bu işe yaramazdı.

Güvenlikten yirmi beş fit uzakta Yaşlı Mavi'nin ön kısmı, göğsü kuma değene kadar
aşağı indi. Arka bacakları dizlerine kadar
gömülmüştü. Çaresizce çırpındı ve çırpındı. Toynakları
ayakta durabileceği sağlam bir şeye
değmedi. Başını öne doğru uzattı,
kendini o korkunç, yapışan vakumdan
uzaklaştırmak için çabaladı. Çabaları onu sadece aşağı itti--aşağı--her zaman aşağı!

Carolyn June'un ayakları kumdaydı. Kendini eyerden attı--attan olabildiğince uzağa ve öne. Ağırlığını
kaldırdığında belki Old Blue dışarı çıkabilirdi. Neyse, atın üzerinde kalmak ölümdü. Belki tek başına kaçabilirdi--daha hafifti--kum onu ​​ayakta tutabilirdi--hızla hareket ederek kesinlikle önündeki sağlam zemine yirmi beş fit kadar gidebilirdi. İlk adımda uyluğunun yarısına kadar battı. Elleri ve dizleri üzerinde sürünmeyi düşünerek öne doğru düştü. Kolları omzuna kadar kütleye girdi.
Sessizce--tek kelime etmeden--ama yüreğini korkunç bir korku sararak kumla
mücadele etti. Yavaşça--istikrarlı bir şekilde--kesinlikle daha derine battı. Cehennemsi şey vücudunu beline kadar sardı. Keşke tutunabileceği
sağlam bir şey--herhangi bir şey--olsaydı! Şapkasını çıkardı, siperliğinin kenarlarını kavradı, kollarını uzattı ve keçeden yapılmış kırılgan diski şamandıra olarak kullanmaya çalıştı. Bir an durdu sonra yavaş yavaş kayan, yakalanması zor maddenin yüzeyinin altına yerleşti. Tekrar tekrar şapkayı kumdan kaldırdı ve ağırlığının en azından bir kısmını taşıyabilecek şekilde yerleştirmeye çalıştı. Çabaları boşunaydı. Sinsi kütle vücudunda giderek daha yükseğe tırmanıyordu. Bataklığa yakalanan birinin mücadelelerinin sadece kendi yıkımını hızlandırdığını okuduğunu hatırladı. Tamamen hareketsiz kalmaya çalıştı. Batmasına rağmen kum onu ​​yutuyordu. Tüm mücadeleleri boyunca Carolyn June sessiz kaldı. Bağırmayı
aklından bile geçirmemişti. Bir şekilde öleceğini fark edememişti. Güneş parlaktı, gökyüzü bulutsuzdu, nehir kıyısındaki ağaçlar hafif bir esintiyle zar zor sallanıyordu! Dünya ne kadar da güzeldi! Ne kadar tuhaftı ki
bu kadar az bir mesafede çayırın yeşil çimenleri ve
kök saldığı sert kara toprak vardı ve o--o ölümcül kumun kucağında sıkıca tutulmuştu
ve çaresizdi! Aklından garip düşünceler
geçiyordu. Gece olduğunda ve o geri dönmediğinde çiftlikte
ne düşüneceklerini merak ediyordu. Acaba bilecekler miydi? Olan
şeyi tahmin edecekler miydi? Kum onu ​​aşağı mı çekecekti--aşağıya--ta ki
hiç kimse nerede ve nasıl öldüğünü asla bilmeyecek şekilde
üstünü örtecek kadar? Old Blue'ya baktı. "Zavallı ihtiyar!" diye fısıldadı, "Üzgünüm--bilmiyordum--bu kadar beyaz, sağlam ve güvenli görünüyordu!" Kum, atın yan taraflarının yarısına kadar gelmişti ve kendini kurtarmak için acınası, boşuna çabalarla vücudunu sallıyordu.

Carolyn June'un üzerine garip bir sakinlik çöktü. Yani bu son muydu? Cimarron'un tehlikeli kumlarında tek başına, korkunç bir şekilde mi ölecekti? Kesinlikle olamazdı--Tanrı onun ölmesine izin vermezdi! Çok gençti! Daha yeni yaşamaya başlamıştı--Hartville'i, babasını, eski arkadaşlarını düşündü.
Ne kadar da uzakta görünüyorlardı! Ne kadar da tuhaftı--zihninde tanıdık sahnelerden, babasının veya çok iyi tanıdığı arkadaşlarının hiçbirini canlandıramıyordu! Amcası Josiah'ı, Ophelia'yı, Skinny Rawlins'i düşünmeye çalıştı - zavallı adam, ne kadar da hassastı büyük, masum, çocuksu kalbi! Her birini zihinsel bir çabayla çağırdı, nasıl göründüklerini, seslerinin tonunu hatırlamak için - sadece isimlerdi - belirsiz, gölgeli isimler! Bütün dünyada Yaşlı Mavi'den başka hiçbir şey yoktu - kendisi - ve kum - kum - kumun sonsuzluğu onu çekiyor,
sürüklüyor, içine çekiyordu! Gözlerini sıkıca kapattı, mutlak yalnızlık izlenimini
dışlamayı düşündü. Ramblin' Kid'in yüzü aklına geldi! Onu görebiliyordu! Onu kulübenin altında yatarken gördü, o sabahki gibi, başı eyerin üzerinde, gözleri sabit bir şekilde kendi gözlerine bakıyordu; onu tekrar gördü, tıpkı kapıda sert sözleriyle onu
acıttığı zamanki gibi. İfadesindeki acı dolu alçakgönüllülüğü görüyor ve yüksek sesle kullandığı kelimeleri tekrarlarken sesinin gerginliğini duyuyor gibiydi - "Cahil, vahşi, aptal bir hayvan!" Neredeyse histerik bir şekilde güldü. "Neden onu -sadece onu- görebiliyorum da diğerlerini göremiyorum? Beni rahatsız etmeye mi geldi?" diye soluk soluğa bitirdi.

Kum göğsüne ulaşmıştı. Boğazına ne kadar sürede yapışacaktı? Ağzına mı? Gözlerine mi? Ah, aşağı inerken kolunu kaldırıp elini uzatacak mıydı sanki dünyaya son, uzun bir veda
elini sallayacak mıydı? "Yapacağım-yapacağım!" diye bağırdı, vücudunun etrafındaki baskı neredeyse nefesini kesiyordu, "Yapacağım-yapacağım-ve-parmaklarımı sonuna kadar oynatacağım!" diye ekledi boğuk, yarı histerik bir kahkaha atarak, hayata o kadar sıkı tutunmuştu ki. Ruh hali değişti. "Sanırım dua etmeliyim!" dedi,
"ama--ben--Tanrı--Tanrı bilir her neyse!" sesi fısıltıya dönüşüyordu, sanki aniden, tamamen yorulmuş gibi. Şapkayla ellerini
bir kez daha uzattı, onu ayakta tutmak için kullanmaya çalıştı. Kollarının ağırlığı altında şapka kuma gömüldü. Şapkayı bir kenara fırlattı. "Kendi kendine
üstünde kalacak," diye boğuldu. "Ben--ben--bırakacağım--belki
onu bulurlar--ve bilirler--" Duyularının onu terk ettiğini hissetti.
Yine de yardım çağırmamıştı. Kurtarılmanın
mümkün olduğu aklına gelmemişti. Sanki düşüncelerinin bir yankısıymış gibi
toprağı döven toynakların zonklayan dövmesi duyuldu. Dikkatle dinledi.
Birisi çiftlikten nehre doğru patikadan aşağı iniyordu! At açıkça
koşuyordu--çılgınca, umutsuzca koşuyordu. Üstten mi yoksa alttan mı geçecekti? Kalbi ağır, donuk zonklamalarla atıyordu. Kum
göğsünü eziyordu. Bir zayıflık dalgası onu sardı. Neredeyse
bayılacaktı. O anda, Ramblin' Kid'i taşıyan Kaptan Jack,
söğütlerin arasındaki bir açıklıktan atladı ve durdu--ön ayakları
titreyen kum plajının kenarındaki sert zemini sürüyordu.

"Tam şans!" diye nefes verdi Ramblin' Kid hararetle, gözleri neredeyse
bitkin kıza olan mesafeyi hızla
ölçtü; "Yeterince yakın
Ona iple ulaşabilirim! Tanrım, keşke dayanabilse!" Zaten
halkalar elindeydi. İlmiği tek bir geriye savurma ve
öne fırlatmayla halkayı Carolyn June'un başının üzerinden geçirdi.

"Yukarı çek--yakından--kollarının altına!" kısa bir emir verdi, "ve
ellerini tut ki vücudundaki gerginliği al!"

Kız tek kelime etmeden itaat etti. İpi eyerin boynuzuna yarı yarıya bağladı,
Kaptan Jack'i savurdu. Kumun kenarından uzaklaşırken kıza "Dikkat et!" diye seslendi. "Sakin ol, Çocuk, dikkatli ol--"
bronşuna. Gevşeklik giderek arttı. Carolyn
June'un kollarındaki gerginlik, yuvalarından çekilecekmiş gibi görünene kadar arttı. İp, omuzlarının altından acımasızca vücuduna saplandı. Ağlamak, çığlık atmak, gülmek istiyordu. Hiçbirini yapamadı. Başını geriye attı ve
çelik bir kablo gibi gergin bir şekilde gerilmiş
pürüzlü lariata tüm gücüyle tutundu.

Ramblin' Kid eyerde öne doğru eğildi, vücudu yarı dönüktü,
gözleri ciddi şekilde test edilmiş ipin düz çizgisi boyunca geriye bakıyordu.
Alçak sesle, kararlı bir şekilde, kendi kendine küfretti. "Tanrım--eğer sadece
tutarsa--eğer kırılmazsa!"

Yavaşça, emin bir şekilde, küçük aygır ağırlığını gergin bir şekilde çekilmiş riataya yasladı ve Carolyn June kendisini, onu saran kumdan santim santim
kalktığını hissetti. Sonunda öne doğru düştü - bedeni
serbest kaldı. Ramblin' Kid atı durdurmadan nehir kıyısından uzaklaşmaya devam etti ve kızı yumuşak yüzeyden
sağlam toprağa ve güvenliğe doğru sürükledi. Kız ona ulaşabileceği bir yere geldiği anda Kaptan Jack'i
çevirdi ve hızla geri döndü. Carolyn June ayağa kalkmaya çalışırken, o bronchodan atladı ve onu
ayakta durduğu sağlam zemine yardım etti. Kadın soluk soluğa ve bitkin bir haldeydi.

"Çık-çık-çık-Yaşlı Mavi!" diye soludu ve cansız bir şekilde çimenlerin üzerine
düştü, ipi vücudundan çıkarmak için parmakladı.

"Düşündüğümden daha fazla yüreği yoksa lanet olsun!" Ramblin' Kid, ilmeği başının üzerinden kaldırırken kendi kendine söyledi.
"Yapacağım," dedi yüksek sesle, "eğer yapabilirsem--ama--korkarım ki gitti.
Yine de deneyeceğim--sen orada yat ve dinlen--" aynı anda
atına tekrar bindi.

Kum, Old Blue'nun kıçını kaplamıştı. Eyer, Parker'ındı,
neredeyse su altında kalmıştı, sadece boynuz ve arka kısım sümüksü kütlenin üstünden görünüyordu.
Başı, boynu ve omuzlarının üstü hâlâ açıktaydı. Hâlâ
mücadele ediyordu, zayıfça debeleniyordu, kumun aşağı doğru çekmesine boşuna direniyordu. Sanki korkunç sahneden büyülenmiş gibi çömelmiş olan Carolyn June, fırsat kollayan Ramblin' Kid'in, kumdaki at başını kaldırdığı anda ipi ustalıkla boynuna fırlatmasını izledi. Bileğini kısa bir şekilde çekerek ilmiği bronchonun boğazına sıkıca oturana kadar sıktı. Kaptan Jack'i tekrar kıyıdan
çevirerek onu yavaşça öne doğru itti. İp sertleşti. Küçük aygır kendini topladı ve Old Blue'nun ölü ağırlığına karşı çaresizce gerindi, kumun emmesiyle birçok kez
çarpılıyordu. Ramblin' Kid, ata kendi ağırlığının avantajını sağlamak için Kaptan Jack'in boynunun üzerinden
çokça eğildi ve geriye baktı, kumdan
çıkmak için mücadele eden çamurlu bronchonun üstün çabalarını izledi. Bir an küçük alacanın onu dışarı sürükleyecekmiş gibi göründü. Yavaşça yükseliyor ve öne doğru hareket ediyor gibiydi. Keskin bir
çatlama sesi duyuldu. Kement uzunluğunun yarısında ayrıldı. Zayıf noktadaki gerginlik çok fazlaydı. Kaptan Jack dizlerinin üzerine doğru atıldı, burnu yere saplanıyordu ve Ramblin' Kid atın başının üzerinden
düşmekten kendini zor kurtardı.

"Korktuğum şey buydu--" dedi ve dönüp kumun kenarına
geri döndü.

Carolyn June, kocaman açılmış gözlerle, dehşetten konuşamaz halde kumdaki ata baktı.
İp kopunca, Old Blue neredeyse insan gibi bir inlemeyle
geriye doğru çöktü ve hemen yerleşti, ta ki sadece başı ve boynunun bir kısmı
görünene kadar. Ramblin' Kid kopan ipe baktı--Old Blue'nun boğazına
bağlanmış olan uç geriye doğru savrulmuş ve kovboyun
erişemeyeceği kadar uzakta yatıyordu. Eyer boynuzuna yarı bağlı parça başka bir atış için çok kısaydı. Old Blue mahvolmuştu.
Carolyn June onun yavaş yavaş, kesinlikle kuma battığını gördü.
Asırlar
geçmiş gibiydi. Gözleri, kıyıdaki gruba aptalca bir acıyla hitap ediyordu.
Nefesinin sert, korkunç soluklarla geldiğini duyabiliyorlardı. Kum, sanki
canlı ve şeytani bir kurnazlıkla, kurbanını kavrayan ve sonra
yıkımında duraklayıp umutsuz acısıyla övünen
cehennemvari bir şeymiş gibi, kasıtlı olarak ona işkence ediyor gibiydi.

Ramblin' Kid, Kaptan Jack'in yanına oturdu ve izledi.

"Tanrı neden o şeyi yapmak istedi ki zaten!" diye boğuk bir sesle dudaklarından
çıktı. Bataklığa karşı kör ve mantıksız bir öfke ile
mücadele eden ata karşı acıma arasında kalmıştı. Aniden, her zaman eyerinde duran kırk dörtlüyü kılıfından çekti. Silah geriye ve sonra ileriye doğru sallanırken bir çarpma sesi duyuldu ve Old Blue'nun başı, kumun üzerinde
sarsıcı bir titremeyle düştü.

Carolyn June çığlık attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Silah sesini duyduğunda Kaptan Jack kaskatı kesildi ve kaskatı kesildi.
Ramblin' Kid, yüzü bembeyaz ve gergin bir şekilde oturdu ve öldürdüğü atın başındaki dizginin alın bandının hemen altındaki yuvarlak delikten sızan
kırmızı akıntıya kuru gözlerle baktı.

"Ben--ben--birisinin bana bunu yapmasını isterdim!" dedi yumuşak bir sesle ve
yerde büzülen kızın yanına gitti. Atından indi ve
durdu, konuşmadan, titreyen vücuduna baktı. Bir süre sonra kız, gözyaşlarıyla ıslanmış gözleriyle, onun yüzüne baktı. Sonra sanki karşı konulamaz bir dürtüyle çekilmiş gibi -inkar edemeyeceği bir dürtü- başını çevirdi ve Old Blue'nun Cimarron'un bataklıklarıyla son savaşını verdiği noktaya baktı. Beyaz yüzeyde, çoktan koyulaşan koyu kırmızı bir leke; Birkaç fit karelik rahatsız edilmiş ve
kırılmış kum, hatta şimdi bile derinliklerinde gizlenen ölümü saklayan pürüzsüz, masum görünümlü
huzurluluğa yerleşiyor; bir ucu kumun altına çekilmiş, diğer ucu yayılmış bir
bukle halinde yatan kısa bir ip parçası; şapkası bir kenara birazcık uzaklıkta duruyordu, sabahın kasvetli trajedisinin hikayesini anlatmak için geriye kalan tek şeydi. Titredi ve bir kez daha Ramblin' Kid'in acı dolu gözlerine baktı.

"Gitsek iyi olur," dedi sessizce, "ıslanmışsın ve o giysiler
rahatsız edici olmalı. Kaptan Jack'e binebilirsin!"

Güçsüz ve titreyerek ayağa kalktı.

"Ben--ben--Kaptan Jack'in bir kanun kaçağı olduğunu düşünmüştüm," dedi hafif bir
gülümsemeyle. "Ona binmeme izin vermeyecek, değil mi?"

"Seni bırakacak," diye cevapladı Ramblin' Kid donuk bir şekilde, "hiçbir kadın ona binmedi - ya da başka bir adam, sadece ben- ama seni bırakacak!"

Aygırın yanına yaklaşırken başını kaldırdı ve ona merak ve düşmanlığın tuhaf bir karışımıyla baktı, boynunu meydan okurcasına kıvırdı.

"Jack!" Ramblin' Kid ata sert ama nazik bir şekilde seslendi, "Dikkatli ol! Sorun değil, Çocuk - bu sefer iki katını taşıyacaksın!"

Ramblin' Kid Carolyn June'un sırtına çıkmasına yardım ederken broncho hareketsiz durdu.

"Sen arkaya geç," dedi, "tutunmak daha kolay olacak ve atı daha iyi idare edebilirim!"

Aygır eyerin arkasına kaydı ve küçük alaca atın üzerine çıktı. Carolyn June bir eliyle eyerin arkasını kavradı, diğer eliyle uzanıp Ramblin' Kid'in koluna yaslandı - dokunuş vücudunda bir heyecan yarattı ve kovboy, dönüp Quarter Circle KT'ye doğru giderken kalbinin titremesine neden olan bir tepki hissetti.

Bir mil boyunca ikisi de konuşmadı.

"Bu sabah söylediklerim için üzgünüm," diye fısıldadı Carolyn June sonunda duraksayarak, acımasız sözlerin - "cahil, vahşi, aptal bir hayvan" - arkadaşının zihninde tekrarlandığını sezerek.

"Her şey yolunda," diye cevapladı etrafına bakmadan ve duygusuz bir sesle, "gerçek buydu-" umutsuz bir kahkaha atarak. "Ayrıca ben de tam bir aptalım!"

BÖLÜM VIII

İNTİKAMLA HIZLI

Üçlü, Quarter Circle KT'nin doğu tabanlarını süpüren sel tarafından yıkılan çitleri onarmaktan
geri dönerken, Yaşlı Heck Charley ve Bert'in önünde at sürdü. Sabah boyunca sessiz ve
soluk somurtkandı. Sadece gerektiğinde kovboylara işlerini yaptırırken konuşmuş, direkleri yeniden yerleştirmelerine veya bükülmüş telleri çözmelerine ve suyun akışının yıktığı şeyi yeniden inşa etmelerine yardım etmişti. Hasar büyük olmamıştı ve öğlene kadar çit yeni gibi olmuştu. Kırıklar onarılır onarılmaz Quarter Circle KT'nin asabi sahibi atına binip eve doğru yola koyuldu.

"Bu kadınlar ya da bir şey geliyor, Yaşlı Heck'in keçisini kaptı," dedi Bert, atlarına binip bir an sonra onları takip ederken Charley'e.

"Bir şey kaptı," diye cevapladı Charley, "bütün gün doğal davranmadı - Parker'ın dul kadını şehre götürmesi yüzünden mi sinirli olduğunu düşünüyorsun?"

"Biliyor muyum bilmiyorum," dedi Bert şüpheyle, "bu olabilir."

"Şey, bir sebepten ötürü ateşli ve itici ve
insanlar kıskanç olduklarında genelde böyle oluyorlar," diye gözlemledi Charley bilgece.

"Olması gerekmiyordu," diye savundu Bert, "Parker'ın Ophelia ile arkadaşlık etme günü ve Old Heck ile ayrılmayı kabul ettiler."

"Aşıksa ayrılmaz," diye karşılık verdi Charley inançla, "Henüz aynı kadını sevmek için iki erkeğin sırayla gittiğini görmedim. Bu yapılamaz!"

"Kadın itiraz etmez, değil mi?" diye sordu Bert.

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Charley, "en azından ona iki doz sevgi geldiği sürece. Duyduğum kadarıyla çoğu, mümkün olduğunca çok sayıda erkeğin onlarla sevişmesinden hoşlanıyor, ama--" durakladı.

"Ama ne?"

"Bir erkek aynı anda birkaç kadını severse tekmeler!" sofistike bir cevaptı. "Ama bu konuda," diye devam etti, dünyanın yollarında bilge bir adam olarak konuşarak, "erkekler ve kadınlar bu açıdan çok farklı değiller. Sevmeye gelince, her iki taraf da 'giden'i bölmeye
çok istekli ama 'gelen' olduğunda bunun tamamen münhasır olmasını istiyor!"

"Komik, değil mi?" diye yorumladı Bert.

"Hayır, komik değil," diye ilan etti Charley. "Bu sadece doğal--"

"Belki Parker ve Old Heck, Ophelia hakkında kavga edecekler," diye önerdi Bert umutla. "Sence hangisi yalar?"

"Anlatması zor," dedi Charley düşünceli bir şekilde. "Old Heck en ağırı, ama Parker oldukça aktif."

"Eh, kadınların olduğu her yerde sorun vardır, değil mi?"
Bert düşünceli bir şekilde gözlemledi.

"Olmazsa suçlanır," diye kabul etti Charley; "onlarda erikleri
ajite eden bir şeyler var!"

Kovboylardan kısa bir mesafe önde giden Yaşlı Heck benzer düşüncelerle rahatsız olmuştu. Kendi duygularını analiz etmeye çalışıyordu. Kadınlarla
ilişkisi olmadan geçirdiği yıllar, onlara bir ölçüde kayıtsızlık ve şüpheyle bakmasına neden olmuştu. Kadınların, ırkın erkek üyelerinin moralini bozmak amacıyla
var olduğu fikrini geliştirmişti. Bu inancında çok samimiydi. Yine de, şimdi, Quarter Circle KT'de birkaç çekici kadına sahip olmanın ilginç bir şey olduğunu
itiraf etmek zorundaydı. Durum, beklediği kadar
nahoş değildi. Carolyn June ile olan akrabalığından şimdiden
gurur duyuyordu. O, değerli bir yeğendi. Ophelia da hoş bir sürpriz olduğunu kanıtlamıştı. Onu güçlü fikirli, iddialı, modernleşmiş bir yaratık olarak hayal etmişti ve muhtemelen sigara içmenin, küfürün, pokerin, içkinin ve diğer doğal erkeksi dürtülerin kötülükleri hakkında sürekli ve boğuk bir şekilde konuşacaktı. Bunun yerine, şimdiye kadar mükemmel bir hanımefendi olduğunu kanıtlamıştı. Şüphesiz ki tanıştığı en mantıklı dul kadındı. Parker'ın onunla Eagle Butte'a kadar yapacağı uzun ve samimi yolculuk fikri onu rahatsız ediyordu. Bu, kahrolası bir aptalca düzenlemeydi; kendisinin ve ustabaşının Ophelia'nın eğlencesinde zamanı bölüşmeleriydi. Bunu tek başına da yapabilirdi, yapmasa da. Her neyse, ikili plan karışıklığa neden olabilirdi. Neyse, Parker gelecek hafta sığır eti avına çıkacaktı. Haklı olarak henüz on gün başlamamalıydı ama... biraz öne almakta zarar olmazdı. Bunu yapacaktı. Sonra kovboyların Carolyn June'a karşı gösterdikleri açık hayranlığı hatırladı. Bu, o yönde
karmaşıklıklar olduğunu düşündürdü.

"Gök gürültüsü!" dedi yüksek sesle, "sadece Skinny'nin onunla sevişmesi için bir şeyler ayarlamamız iyi oldu--eğer yapmasaydık bu suçlanan çiftlikte düzenli olarak
patlayan kalpler salgını olurdu!
Burada duygusal olarak
dolaşmaktan
sakınabilecek bir kovboy olmazdı--eğer Ramblin' Kid olmasaydı," diye ekledi; "o suçlanan
kaba herif herhangi bir kadına aşık olmak için fazla bağımsız ve kayıtsız!"

Ahırda Charley ve Bert, Old Heck'e yetiştiler. Üçü atlarının eyerini çıkarıp
yemlediler ve akşam yemeği için eve doğru yola koyuldular. Sing Pete onları
gelirken görmüştü ve hemen üçgene vurdu.

"The Ramblin' Kid yine bir yere gitti," diye gözlemledi Bert, dairesel ağılda tek başına duran Altın Toz asisini fark ettiğinde. "Kaptan Jack kısrakla birlikte değil--"

"İşte Ramblin' Kid geliyor," dedi Charley, kuzeye doğru bakarak; "nehirden geçmiş--bu ne biçim bir kombinasyon?" diye haykırdı, patikadan gelen atı daha iyi görebildiği için. "O ve o kız, ikisi de Kaptan Jack'e biniyor."

"Eğer binmiyorlarsa suçlanmalılar," dedi Bert merakla; "Kaptan Jack'in onlara izin vermesi şaşırtıcı. Ama bu nasıl oluyor? Skinny nerede? Carolyn June'u gütmenin onun işi olduğunu sanıyordum--"

"Bu onun işi," diye sözünü kesti Yaşlı Heck, "Anlamıyorum--bir şeyler ters gitmiş olmalı," diye heyecanla ekledi, çift yüküyle birlikte aygır yaklaşırken. "Carolyn June sırılsıklam ve şapkasını kaybetmiş."

Atını eve doğru çevirerek, yolun sonuna ulaştığında
ve ahırda duran üçlüye sadece bir bakış attıktan sonra, Ramblin' Kid
doğruca arka bahçe kapısına doğru sürdü. Yaşlı Heck ve kovboylar açık alandan aceleyle geçip, Carolyn June küçük alaca attan oldukça sert bir şekilde inerken kapıya ulaştılar. Saçları darmadağınıktı, binicilik kıyafeti kum ve sudan dolayı kirlenmiş ve ıslanmıştı, ama gözleri parlaktı, yanakları kızarmıştı ve sadece hafif bir gerginlik belirtisi gösteriyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Yaşlı Heck huzursuzca, "Ne oldu? Skinny nerede?"

Ramblin' Kid sessizce Kaptan Jack'in sırtında otururken Carolyn June birkaç kelimeyle nehrin üzerinden yolculuğunu; Pedro ile buluşmasını ve sığırların dışarıda olduğunu ve bazılarının yıldırım çarpması sonucu öldüğünü; Skinny'yi Meksikalıyla birlikte düvelere yardım etmesi için göndermesini; çiftliğe tek başına dönüşünü, bataklıktaki mücadeleyi ve bindiği atın ölümünü anlattı.

"Zavallı Yaşlı Mavi--zavallı ihtiyar!" diye bitirdi sesinde hafif bir titremeyle.

Yaşlı Heck dinlerken yanakları beyazladı.

"Aman Tanrım," diye yarı inledi, "çok yakın bir tehlike atlattın! Ramblin' Kid'in seni üst geçitten gelirken görmesi büyük şans - görmeseydi - hiç dışarı çıkamazdın! Ama eve git ve biraz kuru giysi giy. Çocuklar, acele edip akşam yemeğini yiyip sonra da gidip o öküzleri geri getirmemize yardım etmeliyiz. Keşke Parker burada olsaydı - alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız olacak. Başka bir at bulsan iyi olur," diye devam etti Ramblin' Kid'e dönerek, "Kaptan Jack muhtemelen dün gece o Altın Toz asisini kovalamaktan bitkin düşmüştür ve eğer sen de çok yorgun değilsen bizimle gel--"

"Çok yorgun değilim," diye cevapladı Ramblin' Kid sessizce, "Ben giderim - ve Kaptan Jack'e binerim - henüz bitmedi." Broncho'yu ağıla götürdü, eyeri çıkardı ve onu kanun kaçağı kısrağın yanına koydu. Atlara taze saman verdikten sonra - ağılda küçük bir hendekle beslenen ve çitin bir tarafının altından geçen küçük bir su kanalı vardı - akşam yemeğinde diğerlerine katıldı.

Bir saat sonra Old Heck, Bert, Charley ve Ramblin' Kid, Chuck, Skinny ve Pedro'ya, kaçıp eski otlaklarına doğru koşan sığırları toplayıp büyük meraya geri götürmeleri için yardım etmek üzere çiftlikten uzaklaştılar. Carolyn June, Quarter Circle KT'deki Çinli aşçı Sing Pete ile yalnız kalmıştı. Sabahki deneyiminden hâlâ biraz sarsılmış hissediyordu, ancak bir banyo, temiz kuru giysiler ve yemek onu önemli ölçüde
canlandırmıştı. Öğleden sonrasını dinlenerek geçirmeyi düşünerek ön verandaya bir sandalye taşıdı. Günün olayları zihninde hızla
gözden geçirildi. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şeyin
olması mümkün görünmüyordu. Ophelia ve o daha dün çiftliğe
gelmişti. Şimdiden ikisinin de Quarter Circle KT'de sabit
oldukları ve sonsuza kadar orada oldukları hissine kapılmıştı. Yayla ülkesinin temel atmosferi onu tamamen sarmıştı, onu
içine çekmiş ve bir parçası haline getirmişti. Bir şekilde bu kalıcılık hissinden oldukça
hoşlanmıştı. Ramblin' Kid tarafından kurtarılması ve onun dürtülerini yakından görebilmesi, ona karşı tuhaf bir hayranlık ve acıma karışımıyla heyecan verdi, hatta sert sözleri için özür dilediğinde verdiği acımasız cevap hala zihninde yankılanıyordu.

"Aman Tanrım," diye düşündü tuhaf bir gülümsemeyle, "bu batı ülkesinde her şey çok hızlı ilerliyor!"

Hem Amcası Josiah'ın hem de Parker'ın Ophelia'nın cazibesine kapıldığını çoktan görmüştü. Bu hayal onu güldürdü. Skinny'nin kendisine karşı çok hızlı gelişen şefkatini hatırladı. "Zavallı adam," diye mırıldandı, başını yavaşça sallayarak, "Keşke yapmasaydı! Ama sanırım kendini tutamıyor--neden erkekler bana her zaman aşık oluyorlar, merak ediyorum? Eminim onları kandırmaya çalışmıyorum! Daha önce hiç görmedim, gerçekten umursamak istiyordum--" aniden durdu, Ramblin' Kid zihninde oldukça canlı bir şekilde canlanırken vücuduna sıcak bir kızarma yayıldı. "Saçmalık!" dedi yüksek sesle, yumuşak, gırtlaktan gelen bir kahkahayla. "Carolyn June, saçmalıyorsun!"

Ayağa fırladı ve eve girdi.

"Pete'e şarkı söyle," dedi, mutfağa girerken, "biraz şeker alabilir miyim--eğer varsa topaklı olanından istiyorum?"

"Elbette! Ona şekerin var--ne kadar istiyorsun?" ona istediği
şeyden kareler içeren bir kutu uzatırken.

"Ah, bir kalbi kazanmaya yetecek kadar!" Carolyn June gülerek cevap verdi, aynı anda kutudan bir avuç aldı.

"Onu sen mi yiyorsun?" diye sordu Sing Pete sırıtarak.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben onu broncho'ya - Altın Toz asisine yediriyorum. Bazı insanlar onu yakalamak için kuşun kuyruğuna tuz serper - ben de atın diline şeker koyarım ki beni sevsin-"

"Lamblin' Kid, bunu yapar. Her zaman Clap'n Jack için şeker alsın!"

"'Clap'n Jack'e şeker veriyor, öyle mi?" dedi Carolyn June düşünceli bir şekilde.
"Kaptan Jack iyi bir broncho," diye ekledi, "şekeri hak ediyor."
Bir an durakladı. "'Lamblin' Kid' komik bir adam, öyle düşünmüyor musun, Sing Pete?" diye bitirdi boş boş.

"Komik değil - çok tehlikeli!" diye cevapladı Çinli içtenlikle. "Tereyağını kutuya koyduğum için çok sinirleniyor, kedi kafasını yakalayıp
çalkalayıp duruyor--bir blonch gibi--çok eğleniyor! Çok konuşmuyor, Lamblin' Kid konuşmuyor--sadece çılgın--hepsi bu!"

Carolyn June aniden ilgi duydu.

"Kedi için ne zaman sinirlendi?" diye sordu sessizce.

"Hepsi bugün--sen ve Skinny ayrıldığınız zaman. Lamblin' Kid bana
çok küs--bana bir daha onunla yatmamamı söyle. Çılgın! Bir daha onunla yatmam!" Sing Pete ciddi bir şekilde açıkladı.

"Akıllısın, Sing Pete," Carolyn June mutfaktan arka kapıdan çıkarken ve Altın Toz asisinin
huzursuzca dolaştığı ağıla doğru yürürken güldü. "Bunu bir daha yapma! 'Lamblin'
Kid' 'tehlikeli'dir - anlamadığın şekillerde tehlikeli!" diye yumuşak bir sesle bitirdi, gözleri garip bir ışıkla parladı ve kalbi coştu
ve Çinli aşçının ona söyledikleri yüzünden hızla attı.

Kanun kaçağı tay ahırın uzak tarafına sıçradı ve titreyerek durdu, başı yukarıdaydı ve nefesi meydan okuma ve korkunun ıslıklı homurtularıyla geliyordu, Carolyn June kapıyı açıp cesurca içeri adım attığında. Görünüşe göre korkmuş ata hiç aldırış etmeyen kız

odağın ortasına yürüdü ve kısrağa dönerek sırtını
kısırtıcı direğe yasladı. İkisi de mükemmel bir şekilde hareketsiz dururken
birbirlerinin gözleri birbirini değerlendirdi.

Bir süre sonra tay rahatlamış gibi göründü ve yavaşça başını indirdi,
ama Carolyn June'un hareketsiz figürünü dikkatle izliyordu. Kız
atla konuştu, sözleri nazik, sesi yatıştırıcı ve alçaktı.
Altın Toz asi daha da sessizleşti. Şu anda
odağın etrafında döndü, hızla koştu ve çite iyice yaklaştı. Carolyn
June döndü, gözlerini hep broncho'dan ayırmadı ve sesinin
sessiz yalvarışını sürdürdü. Tay utangaç ve ihtiyatlı bir şekilde kıza yaklaşmadan önce bir saat geçti -- merak korkusunu yenmeden önce.
Carolyn June elini uzattı ve haydut çekinerek burnunu çekti,
anında kaçmaya hazırdı. Altın Toz
maverick'in ağzına bir parça şeker bastırıldı - geri çekildi, lokmayı dili ve dudaklarıyla
çalıştırdı ve sonunda tükürdü. Bu birkaç kez tekrarlandı. Sonunda güzel yaratık şekerin tadına baktı ve açgözlülükle
parçaları yedi, Carolyn June'un kadifemsi ağzını nazikçe okşamasına izin verdi. Sonra kızın eli atın boynunda giderek daha yükseğe çıktı
ve biraz sonra bir kol kısrağın boynuna kaydırıldı.

"Canım!" Carolyn June yumuşak bir şekilde nefes aldı, "Seni seviyorum!
Ramblin' Kid kalbini çaldığımı bilse ne derdi acaba?" diye ekledi çekingen bir şekilde, yüzünü kısrağın ipeksi yelesine yaslarken.

Öğleden sonra neredeyse geçene kadar ağılda kaldı.
Ön bahçe çiti boyunca uzanan kavaklar
a gölgelerini
yaratmaya başlamıştı. Sonunda Carolyn June eve dönmeye başladığında tay onu ahırın kapısına kadar takip etti ve gitmesine karşı küçük bir itirazda bulundu.

"Sizin birazcık bile kötü olduğunuzu sanmıyorum," dedi kız, gergin, gergin hayvana şefkatle bakarken; "sadece yalnızsınız
ve sevilmek istiyorsunuz -- ve anlaşılmak-- hepsi bu ve şu anda sizi doğruca
sürsem tek bir geyiği bile sıçratabileceğinizden şüpheliyim!"

Kapıya ulaştığında Clagstone "Altı" sessizce banktan aşağı doğru kaydı ve bir an sonra Ophelia ve Parker verandada Carolyn June'a katıldı. Dul kadının yanakları parlıyordu ve Parker utanmış ve oldukça üzgün görünüyordu. Kolları paketlerle doluydu.

"İyi vakit geçirdiniz mi?" Carolyn June onları selamladı.

"Tamam," diye cevapladı Ophelia, "alışverişe tonlarca para harcadım, rahibin karısıyla görüştüm, gazetenin editörüyle konuştuk ve bir Bölüm düzenleyeceğiz - sanırım buna 'Eagle Butte'un Amazonları' adını vereceğiz."

"Harika," diye güldü Carolyn June, "sen bir dolandırıcısın, Ophelia! Amca Josiah kriz geçirecek. Parker biliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı dul kadın, Quarter Circle KT'nin terleyen ustabaşına bakarken gözleri parlıyordu. "Ona her şeyi anlattım ve bize manevi desteğini verecek."

"Skinny nerede?" diye aceleyle sözünü kesti Parker, her zamankinden daha tedirgin ve aptal görünüyordu; "neden burada değil?"

Carolyn June sabah olanları anlattı.

"Canım, canım!" Ophelia, Carolyn June'un bataklıktan kıl payı kurtulmasını duyduğunda titreyerek ağladı. "Bir daha asla o korkunç nehri geçmemelisin! Bunu düşünmek bile korkunç!"

"Sadece 'deneyimdi'," dedi Carolyn June hafifçe. "Şimdi bittiğine göre hiç umursamıyorum. Elbette," diye ekledi ciddi bir şekilde, "Eski Mavi için ve Parker'ın eyerini kaybetmek için kendimi kötü hissediyorum."

"Eyer için endişelenme, Eski Heck'in başka bir yeğeni olabileceğinden
çok daha kolay yeni binicilik ekipmanı alabilirim!"

"Carolyn June'un kendine ait bir eyere ihtiyacı var," diye önerdi Ophelia.

"Bir tane alacağım; sonra da Altın Toz asi atına bineceğim!"

"Ramblin' Kid'in senin kısrağa binmene izin vereceğinden şüpheliyim," dedi Parker, "o konuda komiktir--"

"Sanırım verecek," diye araya girdi Carolyn June. "Başka yolu yoksa onu çalarım!"

"Belki çalar ama şüpheli," diye devam etti Parker, "ama Yaşlı Heck sana bir eyer almaya çalışıyor. Bu sabah arabayı şehre
çıkartırken bundan bahsetti--"

"Sevgili yaşlı amca," dedi Carolyn June sıcak bir şekilde, "Onu şimdiden seviyorum--sen
de öyle değil mi, Ophelia?"

Parker kızardı ve yüzünde endişeli bir ifadeyle dul kadına hızla baktı. Kadın da kızardı.

"Bu kişisel bir şey, canım," diye cevapladı kadın, "ve oldukça ani!"

Parker, Clagstone "Altı"yı garaja koymak için dışarı çıktı.

"Carolyn June," dedi Ophelia yalnız kaldıklarında, "Bir şey keşfettim--"

"Öyle mi?" diye sorgulayarak.

"Batı Teksas dünyanın 'en hızlı' ülkesi!" diye cevapladı dul kadın.

"Lütfen açıklayın," dedi Carolyn June, "ama," çekingen bir şekilde, zihninde taze anılarla, "sanırım neredeyse tahmin edebilirim--"

"Dün," diye devam etti Ophelia nefes nefese, "Quarter Circle KT'ye vardık; dün gece akşam yemeği masasında Bay Parker'la ilk kez karşılaştım; on dakika sonra bana tekme attı - sanırım kazara - kaval kemiğime; bu sabah kahvaltıda onu tekrar gördüm; bugün Eagle Butte'a gittik ve bu öğleden sonra"--durakladı ve sonra hızlı, gergin bir kahkaha atarak bitirdi--"bana evlenme teklif etti!"

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa konuştu Carolyn June, "yani--'pronto'--bu kovboyların dediği gibi! 'Çabuk' ve intikamla! Bu batı havasında onları bunu yapmaya iten bir şey olmalı!"

"Bu sabah Skinny'yi uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım--" diye başladı
söylemeye, sonra tekrar Parker konusuna döndü. "Biliyor muydu
sen--"

"'Hareket' için Ulusal Örgütleyici," diye ekledi Ophelia. "Evet, itiraf etmiştim. Şehre doğru giderken söyledim--ve diğer--şok--köprüyü geçtikten hemen sonra eve dönerken geldi!"

"O cesur, tehlikeli bir adam!" diye haykırdı Carolyn June, yapmacık bir ciddiyetle, "Josiah Amca'nın önüne geçmeye çalışıyor!"

"Ben de öyle düşündüm," diye açıkladı dul kadın; "yarının amcanın 'günü' olacağını söyledi--ne demek istediyse; ertesi gün kendisi, Bay Parker, yine 'ortalıkta' olacaktı. 'Eğer Yaşlı Heck aptalca bir düşünceye kapılmazsa;' Çok geçmeden sığır eti avına çıkacaktı ve insan
gittiğinde ne olacağını asla bilemez ve, eh, bu konuda hissettiği şey buydu, bu yüzden sadece söyledi--"

"Ya sen?"

"Doğal olarak tamamen şaşırmıştı, tamamen kararsızdı ve kesin bir
anlaşmaya varamadı!" Ophelia hafifçe güldü.

BÖLÜM IX

OLD HECK'İN STRATEJİSİ

Old Heck ve kovboylar çiftliğe döndüklerinde vakit geç olmuştu.
Kaçak sığırlar, North Springs'in ötesindeki kum tepelerinde yakalanmıştı ve onları toplamak,
huzursuz hayvanları Quarter Circle KT'ye, büyük meraya geri götürmek ve çiti onarmak tüm öğleden sonrayı aldı, böylece onları gece boyunca güvenle bırakabileceklerdi.

Ophelia, Carolyn June ve Parker ön odadayken, Old Heck
ve aç kovboylar, hava karardıktan çok sonra, Sing Pete'in onlar için sıcak tuttuğu
akşam yemeği için mutfağa girdiler.

Yemekten sonra Skinny, Parker ve kadınların olduğu odaya girdi. Old Heck onu takip etti ve Parker'la birkaç dakika
çiftlik işleri hakkında konuştu, sonra da masadan kalktıktan hemen sonra gittikleri
yatakhanedeki kovboylara katıldı. Skinny'nin yatağına
Parker bir bohça fırlatmıştı.

"Sizce Skinny şimdi ne satın alıyor?" diye sordu Chuck, paketi alıp merakla incelerken.
"Gömlek gibi hissettirmiyorsa suçlanmalı."

"Bahse girerim ki odur," dedi Bert gülerek, Old Heck
kapıdan içeri adım attığında, "lanet olası aptal gidip ona beyaz bir
gömlek getirmiş--"

"Kim getirmiş?" Yaşlı Heck, Bert'in sözlerinin sadece son kısmını duyarak sordu. "Skinny," Charley Bert için cevapladı, "şık olmak için hazırlanıyor--"

"Ah, suçlanan aptal," diye homurdandı Old Heck, sonra Parker'ın yatağına doğru baktı: "--Parker'ın ona da bir tane alıp almadığını fark ettin mi, yoksa almadın mı?"

Soru cevaplanmadan önce Parker ve Skinny yatakhanenin kapısında belirdiler.

"Ne oldu?" dedi Chuck, hala elinde paketi tutarak,
"--sevgililerin geceyi geçirmek için çok erken değil mi? Yoksa dul kadın ve Carolyn June senin ışıklarını mı söndürdü--"

"Unut gitsin, aptal herif!" dedi Skinny ters ters. "Hiçbir zaman şu çılgınlığını atlatamayacak mısın? Sadece yorgundular ve yatağa gittiler. Bana o paketi ver, benim ve özel!" paketi almak için uzandı.

Chuck gülerek paketi ona fırlattı. Ramblin' Kid'in ranzasına indi, orada yatıyordu, giysileri hala üzerindeydi, gözleri dik dik bakıyordu ve sigara içiyordu.

"Altın Toz maverick'ine ne zaman bineceksin?" Skinny paketi alırken sordu.

Bir an Ramblin' Kid cevap vermedi. Sonra, pozisyonunu değiştirmeden cevap verdi:

"Ona binip binmeyeceğimi bilmiyorum. Belki onu tekrar menzile
serbest bırakırım."

"Onu neden yakaladın?" diye sordu Bert. "Onu istemiyor musun?"

"Onu yakaladım, çünkü istedim," diye cevapladı Ramblin' Kid, "ama bu onu
tutmak istediğimin bir işareti değil. Kahretsin, ne faydası var?" diye kayıtsızca bitirdi.

"Eğer onu satmak istiyorsan," dedi Old Heck, "onu satın alırım."

"Satılık değil," diye kısaca cevapladı Ramblin' Kid, "kimseye değil."

"Kullanılsa çok daha iyi olurdu."

"Kullanılır mıydı?" diye sordu Ramblin' Kid donuk bir şekilde. "Bundan pek emin değilim."

"Elbette olurdu," diye ısrar etti Old Heck, "düzenli olarak beslenirdi ve--"

"Ve lanet olası bir insan tarafından parçalanırdı!" diye aniden öfkeyle sözünü kesti Ramblin' Kid. "Eğer bir at olsaydım," diye devam etti, tutkuyla konuşurken, siyah gözleri isyan ruhuyla yanıyordu, "Kuzey tepelerindeki dağınık yemleri kemiren kısa otlu bir adalı olmayı ve suçladığımda cehennemi yaşatmayı, günde üç kez karnımı yonca samanıyla doldurmaktan ve lanet olası bir adamın gem demirini ağzımda kemirmekten veya eyerini sırtımda taşımaktan daha çok tercih ederdim!"

Patlamanın ardından sessizlik geldi.

Yaşlı Heck ve kovboylar Ramblin' Kid'in "ruh hallerinden" birinde olduğunu biliyorlardı ve deneyim onlara böyle zamanlarda tartışmanın ne gizli ne de güvenli olduğunu öğretmişti. Bilmedikleri şey, kalbinin bataklıkta Eski Mavi'nin çektiği acının anısıyla parçalanmış olması ve zihninin, o sabah kendi silahından çıkan bir kurşunla acı çeken aptalın resmiyle işkence
ediyor olmasıydı, merhametle sona ermişti.

Bir süre sonra tekrar konuştu, daha sessiz ve sesinde bir yorgunluk tınısıyla:

"Ah, sanırım kısrağı tutacağım. İki gün sonra, biraz dinlenince, ona bineceğim,"

"Carolyn June için onu eğitmelisin," diye önerdi Skinny.

"Öyle mi?" dedi Ramblin' Kid tuhaf bir kahkaha atarak--sadece aklında olan ve mücadele ettiği düşünceydi.
"Bu parlak bir fikir! Belki bunun hakkında çalışır ve bunu yapmak için bir fikir edinirim. Eğer yaparsam, o asi atı binebilir Sen ve o balayına gittiğinizde--"

"Balayı nedir?" Skinny masumca sordu.

"İki kişinin ilk evlendikleri zaman yaptığı şey; bir yere
kendi başlarına gitmek - sanki delirmişler gibi - ne kadar
sokulduklarını öğrenmek için!" Ramblin' Kid gülerek cevapladı.

"Hepimiz yatağa gitsek iyi olur," dedi Old Heck; "çok geç oldu ve sabah erken kalkmamız gerekiyor. Parker, sen ve oğlanlardan birkaçı
o ölü boğaların derisini yüzmek zorunda kalacaksınız - en azından derileri kurtarmalıyız. "

"Yaşlı Heck, dul kadını hayal edebilmek için uyumak istiyor," diye kıkırdadı Chuck
, "Yarın onu sevme sırası yine onda--"

"Bugün nasıl davrandı, Parker?" diye araya girdi Bert; "Oldukça şefkatli miydi?"

"Aman, sus! Hiçbir şeye saygın yok mu--"

"Bahse girerim ki ona evlenme teklif etti ve o da onu yere serdi," diye cesaretini topladı Chuck,
gerçeği tahmin etmeye ne kadar yaklaştığının farkında olmadan.

Parker öfkeyle Chuck'a baktı, sonra yanakları kızardı, eğildi
ve gözlerindeki belirgin karışıklığı gizlemek için çizmelerini çekiştirmeye başladı.

Yaşlı Heck ustabaşının yüzünü gizlice inceledi.

"Ya da Bolşevik ya da yerel-opsiyonist ya da bir şey olduğunu itiraf etti ve haber kalbini kırdı," diye gönüllü oldu Charley, menzil şefinin
alaylarına katılarak.

"İtiraf da etmedi," diye aceleyle reddetti Parker, bir cevaba dönüşerek, "ikisinden biri değil! O bir 'Organizatör--'"

Bu ani duyuruyu ölüm sessizliği karşıladı. Her göz şaşkınlıkla Parker'a çevrilmişti, Yaşlı Heck ve çocuklar daha fazla açıklama bekliyordu. Parker ek bir bilgi vermedi.

"O bir ne?" Yaşlı Heck sonunda fısıldamayı başardı, Parker'a doğru eğilirken, yüzünde korku ve inanmazlık ifadesi belirdi.

Parker, Yaşlı Heck'in gözlerindeki ıstırabı fark etti ve aniden yeni bir
kurnazlık ifadesi belirdi.

"Bir 'Organizatör' dedim," diye tekrarladı etkileyici bir şekilde, "o bir 'Hareket' veya başka bir şey için bir 'Organizatör'--"

"Bir düzensizleştirici desen daha iyi olur!" Chuck kararsızca güldü, "seni ve Yaşlı Heck'i çoktan
birbirine koşturduğuna bakılırsa!"

"Harika silahlar!" Yaşlı Heck yarı inledi, "ne--ne tür "Neyse,
bir
'Hareket' olduğunu söyledi mi?"

"Muhtemelen İsviçreli!" diye kıkırdayan bir alt ton duyuldu Ramblin' Kid'in yatağından. "Kahretsin, ne fark eder?"

"Bir şekilde 'kadınsı yükümlülükler ve
kadının fırsatı' ile bağlantılı olduğunu söyledi," diye cevapladı Parker, anlamsız

kesintileri görmezden gelerek.

"Onun ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Charley, "--tam da beklediğim şeydi!
Kendi kendine başlayan kadın hakları savunucularından biri! O bu. Zararsız olmak için fazla nazik davrandığını biliyordum!"

"Er ya da geç serbest kalmak zorundaydı," dedi Bert hayret dolu bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Yaşlı Heck umutsuzca. "Aman Tanrım!"

Quarter Circle KT'nin sahibi gerçekten şok olmuş ve endişeliydi. O, dul kadınla ilgili ilk izlenimine hemen teslim olmuştu.
Eagle Butte'daki ilk buluşmada, Carolyn June ile birlikte, kendisinin ve Skinny'nin
yanılgıya düştüğü ve Quarter Circle KT'nin olası misafirleri olduğundan korktuğu
evcil aşçı ve kızıyla karşılaştırıldığında, kadınsı bir güzellik vizyonu olarak göründükleri, Ophelia'ya karşı hislerinde psişik bir etki yaratmıştı.
Aşçının Ophelia olmadığını öğrendiğinde hissettiği rahatlama hissi ve dul kadının beklenmedik nezaketi, şüphelerini anında ortadan kaldırmış ve mecazi olarak konuşursak, kalbini onun kucağına fırlatmıştı.
Dul kadını çekici, ilginç, çok kadınsı bulmuştu ve zihninde hayaller
şekillenmişti. Parker'ın yaptığı ani açıklama muazzam bir hayal kırıklığı yarattı. Ophelia, Old Heck'in politikaya veya "hareketlere" katılan tüm kadınların gerekli bir özelliği olduğuna kesin olarak inandığı
o iğrenç güçlü fikirliliğin veya o nahoş entelektüelliğin en ufak bir belirtisini göstermemişti.

Ophelia bir "Organizatör"dü! İnanılmazdı! Bu düşünce midesinin derinliklerinde mide bulandırıcı bir his uyandırdı ve aslında başını ağrıttı.

Parker bu şaşırtıcı duyuruyu yaptığında Old Heck'in ilk tepkisi,
birliğin patronu olarak otoritesini iddia etmek ve kendisinin ve ustabaşının dullar topluluğunda eşit şekilde paylaşımda bulunacağı
her günkü düzenlemeyi iptal etmek oldu. Parker'ın her şeyi yapmasına izin verecekti - ona her zaman sahip olacaktı! Hiçbir riske girmeyecekti! İkinci kez düşündükten sonra en azından bir gün daha beklemeye karar verdi. Ayrıca, bir pazarlığı geri çekmek onun prensiplerine aykırıydı, aralığın etiğine aykırıydı ve asla bir çalışandan kendisinin yapmaya cesaret edemeyeceği bir şeyi yapmasını istemezdi. Ne olursa olsun, buna katlanacak ve işi sonuna kadar götürecekti. Ancak yine de bir kaçış yolu vardı. Eğer Ophelia ertesi gün veya iki gün içinde gerçekten ciddi bir sufrajet eğilimi geliştirirse, kendisi sığır eti avına çıkar ve Parker'ın çiftlikte kalmasına izin verirdi!

Sonunda uykuya daldığında Ophelia hala aklındaydı. Ertesi sabah uyandığında aklına gelen ilk düşünce Parker'ın getirdiği mide bulandırıcı haberdi.

Yaşlı Heck ve kovboylar sessizdi ve kahvaltı için mutfağa girdiklerinde üzerlerinde bir depresyon havası vardı.

Her biri Ophelia'ya gizlice, meraklı bakışlar attı. Kadının siyasi haklarını ilgilendiren bir "Hareket" için "Organizatör" olduğu bilgisi, ona bir tür saygılı hayranlık ve korkuyla bakmalarına neden oldu. Dul kadın ve Carolyn June, görünüşe göre, erkeklerin zihinlerindeki düşüncelerden tamamen habersizdi. Her iki kadın da her zamanki gibi masum ve çekiciydi; sabahın erken saatlerindeki tazelikleriyle, kahvaltı çağrısından önce Carolyn June'un toplayıp masaya koyduğu gül kasesi uyuşuyordu. Ramblin' Kid, Carolyn June'un sağında oturuyordu. Masada ilk kez karşılaşıyorlardı. Hiçbir şey söylemedi ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Mutfağa girdiklerinde Carolyn June ve o konuştu ve bir an için gözlerinin içine baktı, öyle bir ifadeyle ki, kendi gözleri düştü ve sıcak kan boğazına ve yüzüne hücum etti. İlk kez dairesel ağılda ve kulübenin altında yatarken gözlerinin içine baktığında deneyimlediği aynı "ruh çıplaklığı" hissini hissetmişti. İkisi de önceki günkü olaylardan bahsetmedi.

Diğer kovboylar ve Yaşlı Heck, Ophelia'yı bir tür büyülenmişlikle incelediler, tabaklarının üzerinden ona utangaç bakışlar attılar.

Sadece Parker ve Ramblin' Kid rahat ve rahatsız değildi.

"Ona bakarak onun bir kovboy olduğunu düşünmezsin, değil mi?" dedi Chuck, Charley'e kısık bir sesle.

"Bazıları o kadar suçlanmış kaygan ki bunu gizleyemiyorlar."

"Sanırım bu doğru," diye fısıldadı Chuck, "Yaşlı Heck için korkunç bir sarsıntı, değil mi?"

"Evet, bunu oldukça zor karşılıyor," diye mırıldandı Charley.

"Alnı, ona baktığınızda, epeyce öne doğru çıkıntı yapıyor, değil mi?" diye gözlemledi Chuck, kendi kendine.

"Oldukça fazla," diye cevapladı Charley aynı tonda; "bu bir gösterge!"

Parker, dul kadına inkar edilemez bir hayranlık ifadesiyle baktı. Yaşlı
Heck bunu gördü ve yüzünde ani bir kararlılık ifadesiyle doğruldu. Parker, Ophelia'dan korkmuyorsa, kesinlikle korkmazdı!
Dul kadın, ustabaşının bakışına anlayışla karşılık vermişti, gözlerinde ise şefkat ve sempatiden daha fazlası vardı.

"Yarın Pazar," diye duyurdu Yaşlı Heck, aniden ve şaşırtıcı bir şekilde, "ve pazartesi günü sığır eti toplamaya başlamak için her şeyi yoluna koyacağız!"

Anında ilgi oluştu.

"Kahretsin," diye mırıldandı Ramblin' Kid yarı duyulabilir bir şekilde, "Yaşlı Heck 'Uriah' Parker'a gidiyor!"

"Ha?" Skinny masanın karşısından sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ramblin' Kid gülerek, "Bir keresinde bir kitapta okuduğum bir şeyi hatırladım--"

Carolyn June, Kral David'in başka bir adamın "kadını" ile yaşadığı talihsiz aşk hikayesine yapılan ince göndermeyi yakaladı ve kıkırdadı.

"Sığır eti avına çok erken mi başladın?" diye sordu Charley.

"Ben de bilmiyorum," diye cevapladı Yaşlı Heck inatla.

"Ah, bu bizi 4 Temmuz'da Eagle Butte'da Rodeo'nun yapılacağı günün tam ortasına koyacak--" diye başladı Bert.

"Ve ben de bunu özlemeyeceğim," diye araya girdi Chuck, "Vermejo'daki Y-Bar ekibi geçen yıl iki millik
çekilişte her şeyi kazandı ve o zamandan beri bununla övünüyorlar. Thunderbolt atlarının yenilemeyeceğini düşünüyorlar. Ben bu yıl Silver Tip'i koyacaktım. O siyahı ikinci sıraya koyabilir--"

"Hayır, koyamaz," diye belirtti Ramblin' Kid sessizce, "--paranı
kaybedersin. Kiowa bölgesinde o Vermejo atından daha hızlı koşabilen tek bir hayvan var."

"Bu hangi hayvan?" diye sordu Charley.

"O dairesel ağılda," diye cevapladı Ramblin' Kid lakonik bir şekilde.

"Altın Tozu asi mi?" diye sordu Bert.

"Benim demek istediğim o," diye cevapladı Ramblin' Kid alçak bir sesle, "iki mil -ya da beş mil- boyunca onu yakalayabilecek hiçbir şey yok Batı Teksas'ta ya da Meksika'da."

"Neden Rodeo başladığında onu alıp çekilişe katmıyorsun?" diye sordu Chuck hevesle. "Y-Bar takımı bir iki kademe gerilesin diye parayı hangi Kiowa atının aldığı umurumda değil. Thunderbolt atını alıp Old Heck'in Quicksilver'ını onunla yendiklerinden beri Quarter Circle KT'de övünüyorlar ve
bundan bıktım--"

"Old Heck o yarışta üç bin dolar kaybetti!" diye sözünü kesti Bert
oldukça muzaffer bir şekilde.

"Ben de kaybetmedim," diye düzeltti Old Heck somurtkan bir şekilde, "sadece
iki bin beş yüzdü!"

"Eh, o Vermejo kalabalığının benimkinden yüz tane var," dedi Chuck
kin dolu bir şekilde, "ama ben umursamıyorum--sadece o Thunderbolt atlarını ikinci sıraya koymak için
bunun iki katını daha kaybetmeye razıyım!"

"Neden kanun kaçağı kısrağı sen koşturmıyorsun?" diye sordu Charley, Ramblin' Kid'e tatlılıkla.

"Evet, devam et ve onu yarışa koy," diye ısrar etti Skinny, "--koymalısın!"

Ramblin' Kid sessiz kaldı, diğerlerinin
alaylarına kayıtsız görünüyordu.

Carolyn June eğildi ve sadece onun duyabileceği bir sesle söyledi,
gözleri onun sakinliğini sonuna kadar sınayan ama ondan hiçbir işaret almayan bir bakışla yumuşadı:

"Lütfen, asi çocukla yarış - ben - istiyorum ki - Ramblin' Kid!"

Ona doğrudan konuşurken ilk kez onun adını kullanmıştı
ve söylendiği ton, ona rağmen titremesine neden oldu. Bir an için bakışlarına karşılık verdi. Sözleri ve tavırları o kadar farklıydı ki, tam da bu farklarıyla dün ona "cahil, vahşi, aptal bir hayvan" dediğini hatırlattılar - kedinin kafası tenekeye sıkıştığında ona karışmayı
reddettiğinde. Alaycı bir cevap vermeye başladı. Sonra onun Old Blue'ya olan sempatisini, daha sonra sert sözleri için özür dilemesini hatırladı -her neyse, bunların doğru olduğunu biliyordu veya kalbinde hissediyordu- ve aniden cebinde hâlâ taşıdığı pembe saten jartiyeri gördü. Gözlerine gelen bakış, Carolyn June'un kendi bakışını indirmesine neden oldu. Charley ve Skinny'nin yalvarışlarına yanıt olarak, yumuşak bir şekilde tek bir kelimeyi söylerken, tuhaf ama umutsuz bir şekilde gülümsedi:

"Belki!"

Old Heck, her yaz 4 Temmuz civarında Eagle Butte'da düzenlenen yıllık Rodeo'yu birkaç gün unutmuştu. Parker'ı dul kadından uzaklaştırmak için sığır eti toplama işleminin her zamankinden daha erken başlaması konusundaki ani kararlılığı ve hevesi, aklından o tek fikir dışında her şeyi
silip atmıştı. Protestolar ona yaptığı hatayı hatırlattı. Kovboyları, Kiowa ülkesinde her yıl gerçekleşen ve Eagle Butte'u her yaz birkaç günlüğüne kaygısız bir insanlık metropolüne dönüştüren tek büyük etkinliğin tadını çıkarma fırsatından mahrum etmek istememişti.

"Sığır eti avını Rodeo'ya müdahale edecek şekilde başlatmak çok büyük bir utanç," diye homurdandı Bert, "--ve kutlama devam ederken biz tepelerde boğalarla boğuşmak zorunda kalacağız!"

"O zaman tepelerde olmayacağım," dedi Ramblin' Kid sessizce ama değişmez bir kesinlikle.

"Hepiniz Rodeo'ya gidebilirsiniz," diye araya girdi Old Heck, Parker'ı beklenen zamandan önce göndermek konusunda vicdanı rahat hissetmeyerek ve telafi etmek isteyerek, "--Parker ve hepiniz. Rodeo sırasında toplamayı birkaç gün boyunca 'araya' sokabilirsiniz ve o zamana kadar topladığınız sığırlar büyük mera haline getirilebilir ve bitene kadar orada tutulabilir. Bu, hepinizin Dördüncü için Eagle Butte'a girmenizi sağlar--O suçlanan Thunderbolt atının beni yenmesini isterim! Ama
sığır eti avına pazartesi günü, ilk başta söylediğim gibi başlayacağız--"

"Bu yıl, toplamada kim yemek pişirecek?" diye sordu Charley. "Bu sefer
Çinliyi buradan götüremezsin, değil mi?"

"Sanırım Sing Pete her zamanki gibi gelmek zorunda kalacak," diye cevapladı Yaşlı Heck;
"çiftlikte biraz elverişsiz olacak ama--"

"Ophelia ve ben sen yokken 'toplu iş' yapabiliriz," diye önerdi Carolyn June.
"Yalnız kalmaktan rahatsız olmayacağız ve kendi yemeklerimizi pişirmek eğlenceli olacak."

"Bunun tadını çıkaracağız," diye ekledi Ophelia memnuniyetle.

"Yalnız olmayacaksın," dedi Yaşlı Heck; "Skinny ve ben
burada olacağız. Yemek pişirmeye gelince belki dördümüz bir şekilde
bir şekilde anlaşabiliriz!"

"Pekala, eğer toplama Pazartesi başlayacaksa," diye somurtkan bir şekilde ilan etti Parker
masadan ayrılırken, "bugün tekrar şehre inip
kendime yeni bir eyer almam gerekecek. Benimki Old Blue'daydı."

"Seninle gelirim," dedi Old Heck uzlaşmacı bir şekilde. "Charley ve
diğer çocuklar biz dönene kadar ölü boğalar üzerinde çalışabilirler. Arabayla gideceğiz ve öğlene kadar gidiş dönüş yolculuğunu yapmış olmalıyız."

BÖLÜM X

ONARIMLI ONARIMCILAR

Dul kadın ve Carolyn June evde yalnızdı. Yaşlı Heck ve Parker
arabayı alıp Eagle Butte'a gitmek için
hemen kahvaltı masasından garaja gittiler. Kovboylar ahırda günlük işe başlamak için hazırlanıyorlardı. Skinny, görünüşte bazı çiftlik işlerini yapmak için
kendisini mazur göstermişti, ama gerçekte yatakhaneye gidip
Carolyn June'un günlük flörtü için "hazırlık yapmak" istiyordu. Kovboylar gittiğinde, Parker'ın dün Eagle Butte'dan getirdiği beyaz gömleği giymeyi planlıyordu.

"Ophelia," dedi Carolyn June gizemli bir şekilde, ön verandaya çıkıp ciğerlerini sabahın temiz havasıyla doldururken,
"dün bir 'keşif' yaptın sanırım?" duraklayarak sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dul kadın gülümsedi, Parker'ın ani evlilik teklifiyle ilgili konuşmalarını hatırlayarak.

"Bugün," diye devam etti Carolyn June etkileyici bir şekilde, "sıra bende - ben bir tane yaptım!"

"Ve öyle mi?"

"Sen ve ben 'çerçevelendik!'" ciddi bir şekilde ama bir fısıltıdan daha yüksek sesle söylenmişti, Carolyn June'un kahverengi gözleri bastırılmış öfke, neşe ve öfkenin bir karışımıyla parlıyordu.

"Çerçevelendik mi?" diye tekrarladı dul kadın sorgulayıcı bir şekilde, "'çerçevelenmek' tam olarak ne anlama geliyor, canım?"

"Çerçevelenmek," diye cevapladı Carolyn June bilgece, "'aldatılmak,' 'dolandırılmak,' 'uğursuzluk getirilmek,' 'düzeltilmek' ya da insanların bir şeyi, kendilerine nasıl yapıldığını bilmeden yapmayı planladıklarında yaptıkları her neyse!"

"Son derece berraksın, aşkım," diye güldü dul kadın, "ama sen gerilime o kadar
acı verici derecede düşkünsün ki--"

"İçeri gir," dedi Carolyn June eve doğru yol gösterirken, "ve
karanlık bir köşede--hayır, bu duvarlara ve onların meşhur 'kulaklarına' çok yakın olurdu, odanın ortasında daha iyi--tüm şeytani komployu
ortaya çıkaracağım!"

Okuma masasının sonunda durdular ve birbirlerine baktılar.

"Ve şimdi?" dedi Ophelia beklentiyle.

"Ve şimdi," diye tekrarladı Carolyn June, sesi alçak ve dikkatlice korunuyordu. "Dinle: Ophelia Cobb ve Carolyn June Dixon bu
Quarter Circle KT'ye gelmeden önce 'sevgilileri' çoktan seçilmişti - resmen seçilmiş, delege edilmiş, atanmış, önceden belirlenmiş ve
her şey! 'Düzenlemeler'in hepsi yapılmıştı--"

"Anlamıyorum," dedi dul kadın, yasal gibi görünen sözcüklerin hızlı akışı karşısında şaşkına dönmüştü.

"Ben de ilk başta anlamadım," diye devam etti Carolyn June, "ama her şeyi anladım! 'Düzenlemeler', 'anlaşma', 'Old Heck'in günü', 'Parker'ın zamanı', 'Skinny'nin işi' ve benzeri şeyler hakkındaki tüm bu gizemli ipuçlarının ne anlama geldiğini 'keşfettim'! Bunu inceledim. Skinny
Rawlins neden kucağıma 'normal' sevgilim olarak atıldı? Bu onun 'işi' --bu yüzden! Ve neden Amca Josiah ve Parker tarafından her gün kendinize kur yapılıyor? Bu 'anlaşma' --biri seni bir gün, diğeri ertesi gün almak! Biz gelmeden önce böyle bir düzenleme
hazırlandı. Bundan eminim--"

"İmkansız," diye itiraz etti Ophelia, "saçma!"

"Çılgın!" diye ekledi Carolyn June şiddetle, "ama yine de gerçek!
Başlangıçta bizim gelmemizi istemiyorlardı. Hepsinin çiçek hastalığına yakalandığıyla ilgili o telgraf bunu kanıtladı. Nedense, 'sıkıntı' olarak görülüyorduk. Nedenini bilmiyorum. Sanırım
bizi bir çift dişi vampir veya benzeri bir şey sandılar ve Quarter Circle KT'de bir sürü cinayet, intihar veya düelloya sebep olmamızı önlemek için
önceden ortadan kaldırılmamız gerektiğini düşündüler!"

"İnanamıyorum," diye mırıldandı Ophelia, sanki sersemlemiş gibi. "Neden, bu bizimle
sığırmışız gibi 'uğraşmak' olurdu!"

"İşte bu!" diye haykırdı Carolyn June, öfkesi o an için gülünç hissine galip gelerek, "bizimle 'uğraştılar'! Büyük ihtimalle bizi nasıl böleceklerine karar vermek için poker oynadılar -- kimin seni, kimin beni sevmesi gerektiğini görmek için! Sanki bir kadının kalbi, herhangi bir erkeksi böceğin eliyle düzenlenmiş bir oyuğa sokulabilirmiş gibi!" diye bitirdi, bu uygunsuz metaforu hiç düşünmeden.

"O zaman Skinny ve Amcan Josiah," diye mırıldandı dul kadın, "ve Parker- ... 'Düzelticileri' düzelteceğiz, 'çerçevecileri' çerçeveleyeceğiz!"

"Ama nasıl?" şüpheyle.

"Bundan sonra," diye kararlı bir şekilde cevapladı Carolyn June, "Bu çiftliğin tüm erkek nüfusuyla, bireysel ve toplu olarak -çaresizce ve şeytanca- flört edeceğim! Onlara önceden tasarlanmış sevişmenin gerçekte ne olduğunu göstereceğiz! Josiah Amca ve, yani, muhtemelen
Parker'a gelince, o çılgın ikiliyle kendin ilgilenmen gerekecek ve,
bu arada, kovboyların en yaşlısından bahsederek,
Charley Saunders'la da ilgilenebilirsin. "Parker'a arada bir göz kırpacağım, itiraz etmezsen tabii?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Ophelia, hafifçe kızararak.

"O zaman, bunu herkesin kendi istediği gibi yapabileceği bir şey haline getireceğiz," dedi Carolyn June, "ve--"

"Peki ya Ramblin' Kid?" diye sözünü kesti dul kadın, "sence o da komploculardan biri mi--bu--'komplo--'da mı?' O da bir 'Kurban' mı olacak?"

Carolyn June biraz renklendi, cevap vermeden önce bir an durakladı,
sonra oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"O--evet, muhtemelen tüm gruptaki diğerlerinden daha çok, 'resmi olarak' sevişmemizi izlerken daha çok eğleniyor. Ramblin' Kid
diğerleriyle birlikte ilacını almak zorunda kalacak! Quarter Circle KT'deki her erkek-şey--Sing Pete'i bu sınıflandırmadan çıkarmak--benim etim!"

"Katliam ne zaman başlıyor?" Ophelia güldü.

"Hemen şimdi!" diye cevapladı Carolyn June. "Savaş ilan edildi--"

Verandada bir ayak sesi duyulunca aniden durdu ve bir an sonra
Skinny odaya girdi. Acı verici bir şekilde "giyinmişti." Clagstone "Six"teki Old Heck ve Parker, Eagle Butte'a doğru yola çıktıkları ve kovboylar büyük mera yönündeki patikadan aşağı kayboldukları anda,
Skinny beyaz gömleğin içine doğru çabaladı. Diğerleri yokken
Carolyn June üzerinde etkisini denemeyi planladı. Eğer sonuç vermezse
onlar geri dönmeden önce yatakhaneye geri dönecek ve
tekrar normal kıyafetine dönecekti.

Skinny odaya girdiğinde alışılmadık
görünümünün tamamen farkındaydı. Sabah sıcaktı ve ceket giymemişti. Gömlek
omuzlarının, kollarının ve göğsünün üzerinde karlı bir bulut gibi dalgalanıyordu. Skinny'ye dünyadaki herhangi bir şeyin, kelimenin tam anlamıyla vücudunun üst yarısını saran kumaş kadar canlı, kalıcı bir şekilde beyaz olması
imkansız görünüyordu. Gerçekten parlıyordu. Gömleğin kolları çok
uzundu. Dirseklerinin üstündeki gök mavisi, rozetle tutturulmuş, saten kurdeleli kolluklar
bileklerin ellerinin üzerinden kaymasını engelliyordu. Parker
mor kravatı alamamış ve bunun yerine,
saf Yonca yeşili olanını getirmişti. Skinny kravatı görünce küfretti ama
yine de giymeye karar verdi. Parker, kasabadan ayrılıncaya kadar görevi unuttuğunu ve sonra
Eagle Butte'daki ucuz bir genel mağaza olan Old Leon's'a girip
kıyafeti Yahudi'den satın aldığını söyleyerek açıklamıştı. Bu, kol uzunluğunun fazlalığını da açıklıyordu - gömlek Skinny'nin sipariş ettiğinden bir buçuk beden büyüktü ve Parker bunu kesinlikle istediğini söyledi. Skinny, düzeni gördüğü anda tüm İbranilere karşı sonsuz bir nefret
doğdu.
Ama, eh, oradaydı; beyaz bir gömleğin herhangi bir etkisi
olup olmayacağını görmek için endişeliydi ve yine de giyecekti.

Skinny, Carolyn June üzerinde bir etki bıraktığını anında anladı.

Ona bir kez baktı ve konuşamadı!

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "Chuck haklıydı! Giysilerin bir kadını nasıl etkilediği kesinlikle cehennemden iyidir!"

Carolyn June, şüphesiz, yenilmiş durumdaydı. Sürpriz onun için çok
fazla olmuştu. Onu yere sermişti! Gömlek işe yaramıştı! Başparmağının tırnağını gergin bir şekilde ısırdı, çaresizce dişlerine bastırdı. Tüm vücudu titriyordu. Yüzü kıpkırmızı oldu. Skinny onun
tedirginliğini gördü ve o anda bir daha asla
beyaz gömleksiz olmayacağına karar verdi!

Ophelia da gözle görülür şekilde etkilenmişti. Dul kadın Skinny'e bir bakış attı,
Carolyn June'a hızlıca baktı, sonra ellerini sıkıca göğsüne bastırarak
zayıfça masaya yaslandı ve
alt dudağını çiğnedi. Konuşmaya başladı ve durdu.

"Eh, ben--ben--geri döndüm!" dedi Skinny, biraz utangaçça ve yine de tam bir memnuniyet havasıyla sırıtırken büyüyü bozdu.

"Ben--ben--seni gördüm--gördüm!" diye histerik bir şekilde boğuldu Carolyn June.

"Hedeflediğimden daha uzun süre uzakta kaldım," diye devam etti Skinny, kadınların şaşkınlığını gördükçe hızla
özgüven kazandı; "İşleri bitirdikten sonra biraz düzeltmeye karar verdim. Bu gömleği ilk kez giyiyorum," diye devam etti, biraz açıklamanın tamamen uygun olduğunu ve muhtemelen Carolyn June ile dul kadının sakinliğini
geri kazanmalarına yardımcı olacağını hissederek. "Parker dün çıkardı ve yakayı düzgün hale getirmek epeyce uğraştırdı. Oldukça sert veya buna benzer bir şey gibi görünüyordu. Genel olarak konuşursak, kıyafetin tamamı olması gerekenden daha büyük, ama belki yıkandığında biraz küçülür," diye rahat bir şekilde bitirdi.

"Bu--bu--harika!" Carolyn June kekeledi, "öyle--sanırım daha beyaz olanını hiç görmedim--"

"Bana öyle göründü," diye sözünü kesti Skinny, sanki bir başkasının giysinin onu biraz rahatsız eden bir özelliğini fark etmiş olmasından memnunmuş gibi, "Ben alışılmadık derecede beyaz olduğunu düşündüm!"

"Belki de sadece alışkın olmadığımız için öyle görünüyor," diye ima etti Ophelia sempatiyle.

"İşte bu!" diye haykırdı Carolyn June hararetle, "alışkın olmadığımız için--biraz daha baktığımızda mükemmel olacak!"

Skinny, Parker, Old Heck ve kovboylardan gelecek yorumların riskini göze almaya ve günün geri kalanında gömleği giymeye karar verdi.

Carolyn June Skinny için gerçekten üzüldü, ama--havaya ihtiyacı vardı--havaya sahip olması gerektiğini hissetti. "Lütfen," diye bağırdı aniden ve çabalayarak, "affedin! Benim--benim--yapmak istediğim bir şey var! Sen," Skinny'e dönerek, "ve Ophelia burada kalın
ve bir süre birbirinizi ziyaret edin!"

Cevap beklemeden hızla mutfağa girdi,
Sing Pete'den bir avuç şeker istedi ve dairesel
çiftliğe doğru koştu.

"Ah, Skinny, Skinny, çok komiksin," diye yüksek sesle güldü arka bahçe kapısından geçerken. "Senin kalbini kırmak kalbimi kırıyor--ama
sen 'düzelticilerden' birisin ve 'düzeltilmen' gerek."

Altın Tozu asi, Carolyn June kapıyı açıp çitliğe girdiğinde ilk başta utangaçtı. Birkaç dakika sonra kızı tanıdı
ve kısa süre sonra Carolyn June'un elinden şekeri yemeye başladı. Tedarik tükenmeden önce, dün başlayan ikilinin dostluğu ve güveni sağlam bir şekilde yeniden kurulmuştu. Asi, Carolyn June'un ağırlığını parlak omuzlarından sallamasına, kollarını sıkıca
düzgün, temiz yapılı boynuna sarmasına izin verdi ve bir saat sonra kız eve doğru yürümeye başladığında, kanun kaçağı kısrak yalnız bırakılmaya o kadar hevesle itiraz etti ki
adrala geri döndü ve çite yaslanarak
barların arasındaki yumuşak namluyu okşadı.

Carolyn June, kısrağa sevgi dolu sözler söylüyor ve titreyen alt dudağıyla oynuyordu ki, bir atın hızla patikadan yukarı ve ahırın yanından dörtnala koştuğunu duydu. İçgüdüsel olarak geri çekildi ve Ramblin' Kid, Kaptan Jack'e binmiş olarak, ahırın yakınındaki kulübenin etrafından dönerken döndü.

Aniden ortaya çıkması onu şaşırttı. Onun, 
yukarıdaki meradaki kovboylarla birlikte olduğunu ve yıldırımla öldürülen boğaların derisini
yüzmeye yardım ettiğini düşünmüştü.

Çiftlikten ayrıldıklarında Ramblin' Kid, Charley ve diğerleriyle birlikte
gitmişti, ancak büyük meralara gitme niyeti yoktu.
Yol alt sığlığa doğru döndüğünde, Kaptan Jack'i
solda tuttu.

"Bizimle gelmiyor musun," diye sordu Charley Saunders, "ve boğaların derisini
yüzmeye yardım etmiyor musun?"

"Hayır," diye sessizce cevapladı Ramblin' Kid. "Ben gelmiyorum. Başka bir
işim var. Neyse, ben kasap değilim - ben canlı sığırlarla çalışıyorum, ölü olanlarla değil!" diye bitirdi Kaptan Jack üst geçide doğru yürümeye devam ederken.

"Şimdiye kadar gördüğüm en bağımsız herif!" diye belirtti Charley, Ramblin' Kid kaybolurken arkadaşlarına. "Oğlu Heck'in onu
kovmaması harika."

"O yapamaz," diye güldü Bert. "Bu Ramblin' Kid, Old Heck'in lütfuyla KT Çeyrek Çemberi'nde kalmıyor, Ramblin' Kid'in seçimiyle! Her neyse, atlarla çok iyi anlaşıyor--" Sesi, Cimarron kıyısı boyunca söğütler ve kavak ağaçlarının arasına
girerken alçak bir mırıltıya dönüştü.

Carolyn June'u bataklıktan çayırın sağlam zeminine
kaldırdığı yerin hemen hemen aynı noktasındaki üst geçitte, Ramblin' Kid Kaptan Jack'i durdurdu. Kum setinin sakin,
kesintisiz yüzeyine baktı ve Old Blue'nun altına çekildiği yerde gevşekçe kıvrılmış kopmuş ipin ucunu gördü. Birkaç metre ötede, Carolyn June'un ölümün kesin olduğunu düşündüğünde kaderinin sessiz ve acınası bir habercisi olmak için bir kenara fırlattığı beyaz keçe şapka,
hala kumun pürüzsüz yüzeyinde duruyordu. Şapkayı almak için
Ramblin' Kid dün yaşanan trajedinin olduğu yere tekrar gelmişti.
Carolyn June ve o Kaptan Jack'e binip uzaklaştıklarında şapkayı orada yatarken görmüştü ve sonra onu almaya çalışmayı düşünmüştü, ancak eyerine bağlı kopmuş ipin bir kısmı ona ulaşmak için çok kısaydı ve başka bir şekilde sabitlemek imkansızdı. Chuck dün, kaçan boğaların peşindeyken Ramblin' Kid'in ipini ona geri vermişti ve şimdi eyerindeydi. İlmiği hafifçe fırlattı, böylece aradığı nesnenin etrafında
düştü. İpi nazikçe ona doğru savurarak
şapkanın tepesine dolanan halkayı sıktı ve onu bataklığın kenarına çekti. Şapkayı aldı, merakla baktı,
Kaptan Jack'e tekrar bindi, bir an durakladı ve Eski Mavi'nin cesedinin saklandığı tehlikeli yüzeye baktı ve
"şu lanet şey!" hakkında vahşice bir şeyler mırıldandı küçük aygır
döndü ve geldiği yöne doğru hızla ilerledi.

Kaptan Jack patika boyunca dörtnala koşarken Ramblin' Kid şapkaya merakla baktı, önce bir yöne sonra diğer yöne çevirdi.
Gülerek cebine uzandı ve pembe saten jartiyerini çıkardı.
Bir şefkat ifadesi, ardından derin bir alçakgönüllülük ifadesi, önce kirli ve pis şapkaya, sonra da elinde tuttuğu zarif lastik parçasına
baktığında gözlerinde belirdi.

"Cahil, vahşi, aptal bir kovboyun etrafta dolaşması için harika bir çift hatıra," dedi acı bir şekilde, "! 

Ramblin' Kid ahıra ulaşmadan önce jartiyeri tekrar cebine koydu. Kulübenin ucunu dönerek Kaptan Jack'i doğrudan Carolyn June'a doğru sürdü. Atından inip küçük alaca atı ayakta bıraktı, dizginleri broncho'nun başının üzerinden geçirmeye zahmet etmeden kıza doğru yürüdü ve şapkayı uzattı, basitçe ve duygusuzca söyledi. 

"İşte şapkan!" 

Carolyn June'a sabit bir şekilde bakarken gözlerinde artık hiçbir utanç veya alçakgönüllülük yoktu. İfadesi, konuştuğu kişi tamamen yabancıymış gibi soğuktu. 

"Ben--" Carolyn June tereddüt etti, "ah, teşekkür ederim! Bunu düşünüp geri--geri--oraya gitmen çok nazik bir davranıştı," üst geçidi düşündüğünde istemsizce ürperdi, "ve onu alman!"

Yapılanın basit, beklenmedik düşünceliliği onu etkiledi. Bu, bir beyefendinin
doğal, içgüdüsel eylemiydi. Şapkayı unutmuştu.
O unutmamıştı. Ona bakarken, bir şekilde, böyle bir şeyin tam olarak onun
yapacağı şey olduğunu bilmiş olabileceğini hissetti.

"Rica ederim," dedi sessizce, arkasını dönmeye başlayarak.

Yüreğinde aniden bir yaramazlık ruhu parladı. Kaybettiği ve şimdi cebinde taşıdığına inandığı
pembe lastiği düşündü.

"Şapkanın hepsi--değil mi--" demek istedi "başka bir şey mi buldun?" ama hemen durdu. Ramblin' Kid durakladı ve tekrar Carolyn June'a doğru döndü. Kafası karışmış bir şekilde tereddüt etti. Aklına jartiyeri varsa bunun hakkında yalan söylemeyeceği gelmişti. Bunu söyleyecek ve jartiyeri ona geri vermeyi teklif edecekti. Bir şekilde bunu istemiyordu, jartiyeri onun saklamasını istiyordu ama jartiyerini onun taşımasını istediğini bilmesini istemiyordu!

Siyah gözleri ona dikkatle bakıyordu, sanki dudaklarından açıkça söylemeye cesaret edemediği şeyi zorla çıkaracakmış gibi.

"Ben--ben tam da Altın Tozu asisiyle tanışıyordum!" diye bitirdi Carolyn
June sinirli bir kahkaha atarak.

"Dikkatli olmak istiyorsun," dedi Ramblin' Kid, onun anlamlardaki bariz kaymasına dudaklarını hafifçe kıvırarak, "henüz tam olarak bir 'hanımefendi hayvanı' değil. Dövüşecek. Skinny bu sabah ahıra girmeye başladı ve geri çekilmek zorunda kaldı. O asi, onu öldürmek için ona saldırdı. 
Kaptan Jack gibi 'tek kişilik' bir at olacak." 

"Belki de ondan korktuğu içindi," diye önerdi Carolyn June. 

"Belki de Skinny ondan korktuğu içindi," diye kıkırdadı Ramblin' Kid. 

"Eagle Butte'daki yarışta kısrağa binmeyecek misin?" diye sordu aniden, gözlerinde ve sesinde bir cilveyle. 

"Neden?" diye ona karşılık verdi, değişen tonlamayı ve bakışı gözlemleyerek. 

"Ben--ben--bunu yapmanı isterim," diye mırıldandı Carolyn June, bir erkeği ustalaştırmanın kadınsı yöntemini takip ederken, "onu koşarken görmek eğlenceli olurdu!"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Ramblin' Kid nazikçe ve tuhaf bir vurguyla.

"Bu kadarı yeterli değil mi?" diye karşılık verdi kız, şefkate yakın bir tonla.

Cevap gelmekte gecikti.

"Altın Tozu asi çekilişte olacak," dedi Ramblin' Kid sonunda, sesinde bir küçümseme tınısıyla. "Onu süreceğim" - Kaptan Jack'ten eyeri çekip, aygırı
a doğru çevirip, sonra da Carolyn June arka bahçe kapısına doğru
uzaklaşırken, "Onu süreceğim," diye tekrarladı, son on kelimeyi
güçlü bir şekilde vurgulayarak, "_Vermejo'daki o
Thunderbolt atını_ yenmek için".

BÖLÜM XI

BİR DANS VE BİR BİNİŞ

Yaşlı Heck ve Parker öğleden önce Eagle Butte'tan döndüler. Parker
sessizce Clagstone "Six"ten tırmandı ve yeni bir eyeri
ahıra doğru
yürüdü. Yaşlı Heck bir tane daha taşıdı -güzel bir şey,
sanatsal olarak
kıvrılmış, boynuzu ve üzengileri gümüşle
işlenmiş- ve Carolyn June, Ophelia ve Skinny büyük odadan
çıkarken ön verandaya koydu.

"Senin," dedi Carolyn June'a.

"Ah, sen sevgili yaşlı amca!" diye haykırdı, kollarını boynuna doladı ve onu sımsıkı sararken onu dudaklarından öptü.

Kızardı. "Ben o kadar da yaşlı değilim!" diye güldü, onun kucaklamasından
çekilirken ve yukarı baktığında tertemiz gömleği içindeki Skinny'yi gördü. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı kendi kendine.

Parker hemen bir ata bindi ve kovboyların işlerine katılmak için
uzaklaştı. Sabah çiftlikten ayrılırken parti için öğle yemekleri yanlarında götürülmüştü. Eagle Butte'a yaptıkları yolculuk sırasında Old Heck ve ustabaşı çok az konuşmuştu. Parker ile aralarında, her ikisinin de Ophelia'yı tartışmaya
çözecekleri neredeyse kesin olan bir sohbete başlamaktan çekinmelerine neden olan bir kısıtlama hissi vardı.

Öğle vakti Ramblin' Kid akşam yemeği için eve geldi.

O ve Skinny her zamanki yerlerindeydiler. Bir kez Skinny'nin gömleğine baktı, yumuşak bir şekilde ve sonsuz bir iğrenme ve acıma tonuyla "Cehennem!" diye mırıldandı, sonra sessizce yemeğini yedi. Yemek sırasında Carolyn June onu görmezden geldi, ancak Skinny'ye şefkatle ve sık sık gülümsedi. Yaşlı Heck ve dul, masanın en uzak ucunda, alçak sesle bir diyalog sürdürdüler.

Öğleden sonra Ramblin' Kid evden uzak kaldı. Carolyn June, birkaç kez pencereden dışarı baktığında, onu dairesel ağılda Kaptan Jack'i veya Altın Tozu asisini okşarken gördü.

Sing Pete akşam yemeğini duyuran demir üçgeni çekiçlediğinde Parker ve kovboylar geri dönmüştü, ölü boğaların derileri boşaltılmıştı ve adamlar yemeğe hazırdı.

Carolyn June ve Ophelia mutfağa girerken anlayışlı bir bakış attılar. Skinny, Old Heck'in gerisinde kaldı. Diğer kovboyların üzerindeki beyaz gömleğin şokundan korkuyordu. Odaya girdiğinde yüzü kıpkırmızı oldu ve alnında ter damlaları belirdi. Acımasız, alaycı bir azarlama bekliyordu - incecik örtülü ama zalim. Hayal kırıklığına uğramıştı. Kovboylar bir an ona baktılar, göz kırptılar, sonra sessizce ve ciddi bir şekilde masaya oturdular. Kadınların varlığı, o an için, acı çeken Skinny'i kurtarmıştı. Carolyn June, genç kovboylar arasında tarafsızca şefkatli sözler ve kadifemsi bakışlar dağıtırken, Ophelia, Parker ve Old Heck arasında tatlı sözler söyledi, arada sırada Charley'e yan yan baktı ve bu da onun güneş yanığı yanaklarına daha fazla renk verdi. Chuck kederli bir şekilde iç çekti. "Neden bu kadar üzgünsün?" Carolyn June nazikçe sordu, düşünceli kovboya
eriyen bir sempatiyle baktı.

"Ben--ben--bir keresinde gördüğüm bir--bir--cenaze törenini düşünüyordum!" diye cevapladı,
dikkatlice ve yapmacık bir hayranlıkla Skinny'nin beyaz gömleğine bakarak. "Bazı
renkler bana her zaman cenazeleri veya--veya--düğünleri hatırlatır!" diye açıkladı.

Masada bastırılmış bir kıkırdama yankılandı.

"Üzülme," diye güldü Carolyn June, "o kadar ileri gitmeyebilir.

"Josiah Amca," diye ekledi aniden, "Ophelia ve ben senin ve oğlanlar için harika bir
sürprizimiz var."

Yaşlı Heck bir açıklama beklerken ona cevap vermeden baktı.

"Dans edeceğiz!" diye devam etti Carolyn June. "Bir dans mı?" diye tekrarladı inanmazca, "ne zaman--"

"Bu gece--ön odada," diye açıklamak için acele etti, "büyük bir dans değil--sadece senin ve oğlanlar için küçük bir dans. Grafofon müzik sağlayacak, birkaç tane iyi tek adım ve vals plakları var--Skinny ve ben bu öğleden sonra onları çalıyorduk--ve Quarter Circle KT'deki tüm mübarek kovboylar orada olmalı!"

Sözlerini kısa bir sessizlik izledi, sonra bir "Orada olacağız!" korosu onu karşıladı.

"Bir saat içinde," dedi Carolyn June, mutfaktan ayrılırken kovboylara tatlı bir şekilde gülümseyerek, "herkes eve geri dönsün. Odayı düzelteceğiz
ve hazırlayacağız--hiç kimse 'giyinmekle' uğraşmasın," diye sonradan aklına gelmiş gibi ekledi.

"Yaşlı Heck'in yeğeni biraz telaşlı davranıyor, değil mi?" Bert, Parker ve kovboylar arka bahçe kapısından ranzaya doğru çıkarken
"Evet," diye yanıtladı. Charley cevapladı. "Tıraş olacağım."

"Ben de," dedi Chuck, uyuma alanlarına doğru aceleyle ilerlerken.

"Ben de," diye güldü Bert. "Aman Tanrım, Skinny o gömlekle parlamıyor muydu?"
binanın içine
kaybolduklarında ve tıraş bıçakları, fırçalar ve diğer tuvalet malzemeleri veya temiz mendiller ve kravatlar
aramak için bir telaş olduğunda.

Sadece Ramblin' Kid ilgisiz görünüyordu. Yatağına
düştü ve diğerlerinin akşam eğlencesine hazırlanmalarını boş boş izledi.

"Gitmiyor musun?" diye sordu Chuck, onun kayıtsızlığını fark ederek.

Kısa, yarı alaycı bir kahkaha ve "Ah, belki verandaya oturup
müzik dinlerim!" cevabıydı.

Parker ve kovboylar eve tekrar geldiklerinde, herkesin Carolyn June'un "giyinmeme" emrine itaat etmediği açıktı. Her biri, pürüzsüz bir yüz, bir dekan gömleği, bir kravat veya başka bir şeyle, kendi kalbinin kibri ve Carolyn June veya dulun iyi görüşüne olan arzusuna bir şekilde saygı göstermişti.

Her iki kadın da bunu fark etti. Carolyn June, Ophelia'ya yumuşak bir şekilde fısıldarken bakıştılar: "Onları harekete geçir - sıra onlara geliyor!"

Dul kadın anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

Yaşlı Heck rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Durum tamamen onun kontrolü dışındaydı. O ve Ophelia'nın orada sessizce oturup sevişmeleri gerekirken, Skinny ve Carolyn June odanın başka bir köşesinde veya verandada aynı şeyi yapıyorlardı. Sadece gelişmeleri beklemesi gerekecekti.

Parker çok mutluydu. Carolyn June'un teklifi, Old Heck'in dul kadınla geçirdiği akşamı bölmüştü. Belki de -bu düşünce ustabaşını heyecanlandırdı- Ophelia bunu kendisi planlamıştı!

"Skinny, grafofonu çalışır durumda tutabilir," diye güldü Carolyn June. "Önce bir adım at," dedi, isteksizce köşeye gidip müziği başlatırken. "Hadi Bert, bunu dans edelim," diye bağırdı neşeyle, kızaran kovboya yaklaşıp elini, hafifçe bastırarak, koluna koyarken. "Bu 'hanımlar gecesi', biliyorsun ya- Ophelia, eşini seç!"

"Ah--önce diğerlerinden birini seçmen gerektiğini düşünmüyor musun?"
Bert, aniden gelen ilgi karşısında epeyce utanarak, yapmacık bir isteksizlikle ama gizli bir hevesle
yerde hareket ederken mırıldandı.

"Kiminle dans etmek istediğimi biliyorum!" diye fısıldadı Carolyn June, kolunu bir kez daha sıkarken ve sıcak nefesi yanağını yelpazelerken.

Bir an için Ophelia kararsızmış gibi durdu, Old Heck ve Parker ise
her biri bakışlarıyla kayıtsız olduklarını göstermeye çalışırken, kalpleri belirsiz bir beklenti ve umutla
sıçrıyordu. Birdenbire ikisinden de dönüp
Charley'e doğru giderek yumuşak bir şekilde ve iyi yapılmış bir utangaçlıkla şöyle dedi:

"Lütfen, bunu benimle dans eder misin?"

"En büyük zevkle!" diye cevapladı Charley, ayağa kalkıp
ellerini uzatarak.

Parker ve Old Heck şaşkınlıklarını ve hayal kırıklıklarını yuttular --her biri boğazında aşağı inmeyen bir şey varmış gibi
yutkundular--ve birbirlerine vahşice baktılar.

Skinny daha sonra bir vals plağı koydu. Carolyn June ve Chuck, saçları kovboyun boynuna değdiği ve gözleri yarı kapalıyken, onun
rüya gibi ritminde salınırken, yarı kapalı gözleri baştan çıkarıcı bir şekilde ona baktı. "Bunu sonsuza kadar seninle yapabilirim!" diye soludu, son kelimeyi vurgulayarak ve Chuck'ın sevinçten bağırmak istemesine neden oldu.

Valsin başında Ophelia, Yaşlı Heck'in önünde bir an durdu,
Parker'a çekingen bir şekilde baktı, ikincisine doğru bir adım attı,
hızla birincisine döndü ve onu şefkat dolu bir bakışla doldurarak,
basit bir yalvarışta bulunurken ellerini uzattı:

"Lütfen!"

Yaşlı Heck ayağa fırladı, pantolonunun kemerini gergin bir şekilde kavradı, parmaklarını yakasının iç kısmında gezdirdi ve Parker'a zafer dolu bir bakış atarak dul kadını dans boyunca yönlendirdi. O,
vücudunun gevşemesine ve partnerine yaslanmasına izin verdi, sadece Old Heck'in duygularını ateşli bir ateşe
ateşlemekle kalmayıp, aynı zamanda ustabaşının kıskançlığının
ateşine yağ damlatmak gibi olan bir terk edilmişlikle dans etti.

Parker dişlerini gıcırdattı ve Old Heck'i öldürme arzusundan başka bir şey ifade etmeyen bir bakışla takip etti!

Ophelia, Old Heck ve Carolyn June, Chuck'la birlikte odanın etrafında dönerken
Skinny zayıfça grafofona yaslandı. Carolyn June'un garip
hareketi onu işkenceye
diyordu. O onun sevgilisiydi, onun
resmi, mutlak sevgilisiydi! Neden gidip her şeyi böyle karıştırmak istiyordu? Bu adil değildi. Diğer oğlanların onunla sevişmemesi gerekiyordu! Onu bunu yapması için seçmişlerdi ve o da gayet iyi gidiyordu ta ki bu suçlu aptal dansını yapmayı düşünene kadar. Beyaz gömleğin etkisinden şüphe etmeye başladı ve sık sık bol, gevşek kollardan birini -karlı lekesizliğini hızla kaybeden- yüzüne geçirerek ter damlalarından kurtulmaya çalıştı.

Vals'i bir adım daha takip etti ve Ophelia bu iyiliği Parker'a bahşetti, Yaşlı Heck ise oturmuş, sessizce küfürler ediyordu -ustabaşı ve kovboyları bir hafta önce sığır eti avına göndermediği için pişmandı!

Dışarıda, Ramblin' Kid verandada yarı uzanmış yatıyordu. Dişlerinin arasında bir sigara, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, açık kapıdan, içerideki grubu izliyordu. Artık Carolyn June'un tamamen anlamsız olduğuna ikna olmuştu. Bert, Chuck, Charley ve hatta Pedro ile birbiri ardına ve ara sıra Parker ile dans ediyor ve flört ediyordu. Zavallı Skinny tek başına ihmal edilmişti. O, onun var olduğunu unutmuş gibi görünüyordu, ancak arada sırada, ona şu veya bu plağı
grafofona koymasını önerdiğinde. Kovboyların her birine
yumuşak küçük duygular fısıldadı, duygulu bakışlar ve imalı gülümsemeler
gösterdi - neredeyse onları açıkça okşuyordu. Ophelia, Old Heck, Parker ve Charley'nin işlerini seviyordu.

Gerçekten de bir "katliamdı."

Sıcaktı. Bir saat sonra Carolyn June hava almak için verandaya çıktı, Skinny ise dolapta çalmasını istediği plağı aradı. Ramblin' Kid kapıdan çıkarken doğruldu. İğrenmiş, öfkeli, kalbi kırık bir haldeydi. Yeterince şey görmüştü ve gitmeye başlıyordu.

Carolyn June, Ramblin' Kid'in yokluğunu fark etmişti. Akşam boyunca verandada olduğuna ve dışarı çıkmasının gerçek sebebinin bu olduğuna inanmıştı. Onu gördü. "Ah, sen misin, Ramblin' Kid?" diye bağırdı şaşırmış gibi ve sesini duyduğunda durakladığı yere doğru hızla gitti.

Cevap vermedi. Işık yüzüne tam vuruyordu ve onun orada olduğunu bildiğini ve konuşmadan önce de bildiğini biliyordu. Gözleri tuhaf bir şekilde alay, nefret, acıma ve acıyı harmanlayan bir bakışla doluydu.

"Neden--neden--içeri gelip dans etmiyorsun?" diye sordu hafifçe, ruh halinden emin olmadan.

"İstemiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı: "neyse--" diye ekledi alaycı bir şekilde
ve karanlıkta yavaşça uzaklaşırken acımasız bir kahkaha atarak, "sarılmaya karar verdiğimde özel olarak sarılırım!"

Carolyn June neredeyse ona vurmuş gibi irkildi. Alaycı tavır bir
hakaretti! Bir öfke seli onu sardı. "Hayvan!" diye fısıldadı
tutkuyla ve sesinde tam bir küçümsemeyle. Bir an durdu.
Birdenbire evin içindeki kovboylarla dans edip flört ettiği pervasız terk edilmişliği hatırladı.
Yüzü kıpkırmızı oldu. Dairesel ağıla doğru karanlığa baktı.
İfadesi değişti ve dudaklarında acıyan bir gülümseme belirdi: "Zavallı
Ramblin' Kid--sadece--anlamıyor!" diye mırıldandı ve
eve geri adım attı.

Ramblin' Kid arka bahçe kapısından geçerken
vahşice mırıldandı: "Kalpleriyle bilye gibi oynuyorlar--lanet
olası aptallar!" Bir an durakladı ve yorgunmuş gibi ekledi, "Ah, peki,
sanırım bunu yapmak zorunda olduğunu düşünüyor--onun cinsi bu--sanırım o şekilde
büyütüldü!"

Burun deliklerinden saman tozu veya başka toz üfleyen bir atın homurdanma sesi dairesel ağılın yönünden geliyordu. Ramblin' Kid yürüyüşünü durdurdu ve düşünceli bir şekilde karanlıkta Kaptan Jack ve Altın Toz asi'nin sessizce beslendiği yere doğru döndü. Ağılın parmaklıklarına yaslandı ve biraz uzakta duran iki atın gölgeli şekillerine baktı. Kaptan Jack yemeyi bıraktı ve çite geldi.

"Tanrım! Küçük At"--Ramblin' Kid gergin ve bastırmadan konuştu--"insanlar neden senin kadar düzgün ve dürüst olamıyor?"

Gecenin kara kubbesi, karanlık kadifeden bir gölgelik üzerine serpiştirilmiş gümüş noktalar gibi parlayan sayısız yıldızla
doluydu , sonsuz bir el, büyük bir kemerle, uyuyan bir dünyanın kenarından kenarına fırlatmıştı. Bir gece kuşunun çağrısı, Cimarron boyunca kavak ağaçlarından yumuşak bir şekilde tizdi. Batıdan gelen hafif bir esinti
evin önündeki kavakların tepesindeki yaprakları hışırdattı.
Uzak bir yankı gibi belli belirsiz bir valsin feryat eden ezgileri geldi,
Carolyn
June ve Ophelia'nın spor ruhu ve intikamla
dünyadaki hiçbir şeyden korkmayan erkeklerin kalplerini hokkabazlık yaptıkları odanın
aydınlık pencerelerinden ve açık kapısından dışarı doğru süzülüyordu.

Müzik Ramblin' Kid'in ruhuna işkence ediyordu.

Hayatın -aşkın, özlemin, umudun, umutsuzluğun- anlaşılmaz mücadelesini soluyordu--neredeyse,
ama incelikli, kaçamak bir şekilde, her şeyin ebedi "Neden?"ini söylemek istemiyordu.

Zamana aldırmadan, ayağa kalktı ve dinledi. Altın Toz asisinin, ahırda yerdeki saman yığınını çiğneyerek çıkardığı çıtırtı sesi, evin yukarısındaki şenlik sahnesinden gelen melodiyle harmanlandı ve ona tuhaf bir eşlik gibi göründü.

Geç doğan ayın turuncu diski, vadinin alt ucundaki kum tepeciklerinin
üstünde belirdi. Ramblin' Kid onu izledi--ta ki yuvarlak, cilalı, parlak gümüş bir tabağa dönüşene kadar.
Altın Toz asi, ay ışınları kulübenin tepesinden dökülüp dairesel ahırın
parlak parmaklıklarından geçerken aniden bir ışık parıltısıyla doldu. Tay başını kaldırdı.

Ramblin' Kid'in üzerine, her şeyden uzaklaşmak için binmek, binmek, binmek, geniş, ıssız ovalarda, yukarıda Tanrı'dan başka hiçbir şeyin olmadığı, ve O'nun cennetlerinin ölçülemez derinliklerinin ve aşağıda sadece yeryüzünün ve atının ayaklarının ritmik vuruşlarının olduğu bir dürtü geldi. Erkekler, ve erkeklerin işleri, tutkuları, çekişmeleri, aptallıkları ve kadınlar, aşkla oynayan kadınlar, unutmak, millerce yolu geride bırakmak istiyordu. Kapıyı açmaya başladı, Kaptan Jack'i eyerleyip o anın dürtüsüne uymayı düşünüyordu. Carolyn June'un, Altın Toz asi atı için söylediği şu sözler: "Onun koşmasını görmek eğlenceli olurdu!" ve o sabah, Vermejo'dan Thunderbolt atına karşı yarışa kanun kaçağı kısrağı sokması için onu kızdırdığında, hafifçe ve cilveli bir ruhla söylediği sözler geldi aklına. Yalvarışın bencilliği onu çileden çıkarıyordu. Çabanın bedelini, gerilen kasları, soluk soluğa kalan nefesi, güzel kısrağın menzilin diğer tarafındaki kara harikayı yenmek için ödemesi gereken acıyı hiç umursamıyordu. Tek istediği, asi atın koşmasını görmekti; onu ikna edip, sadece kendi cinsinin ucuz kibri için tayı koşturmak! Yarın, kanun kaçağına ilk kez bindiğinde eğlenceye de güvendiği kesindi. Bir tür gösteri olacaktı; kendisi ile soylu, evcilleştirilmemiş kısrak arasındaki hakimiyet mücadelesi. Tüm grup -Yaşlı Heck, Parker, Ophelia, Carolyn June, kovboylar -evet, hatta o lanet Çinli- şüphesiz, asi atın insana kölelik etmenin ilk zor dersini alırken yaşadığı korku ve acıyı izlemek için ağılın etrafında toplanacaklardı! Onu
atmak için gösterdiği çılgınca çabalara güleceklerdi.

Onları kandıracaktı. Bu gece kısrağa binecekti!

Kulübeye gitti, bacaklarını yıpranmış deri çizmelere geçirdi, eyeri, dizgini, battaniyeyi ve ipi aldı ve ağıla geri döndü.

İçeriye adım atıp kapıyı arkasından kapattı.

Kaptan Jack yanına geldi ve omzuna burnunu soktu.

"Hayır, Küçük Adam," dedi Ramblin' Kid nazikçe, "bu senin sıran değil.
Yine de bizimle gelebilirsin, eğer istersen!" diye güldü.

Altın Toz asi, ağılın diğer tarafında yarı korkmuş bir şekilde duruyordu. Ona olan korkusunu henüz tamamen yenememişti. Ancak, o sabah Skinny'nin bölmeye girdiğinde yaptığı gibi dövüşmeyi teklif etmedi.

Ramblin' Kid kısrağa konuştu ve ürkekçe uzaklaşmaya başladığında, tek bir atışla ilmeği başının üzerinden geçirdi. Kısrak ipi hissettiği anda durdu ve bir an titreyerek durdu, sonra
doğruca ona doğru geldi. "İp konusunda bilgiliydi." Kuzey Baharları'ndaki deneyim, onu yakaladığı gece ve üç ayrı kez, aynı ip tarafından
acımasızca fırlatıldığında; Altın Toz asi
kına o esnek ipliklerde yatan gücü öğretmişti.

Battaniyenin dokunuşundan irkildi. Ramblin' Kid onunla
kolayca, dikkatlice ama mutlak bir güvenle çalıştı. Kısrağı dikkatlice eyerlerken alçak, geveze bir monotonlukla konuştu,
sevimli ifadeler söyledi ve ara sıra o gece mutfaktan aldığı bir şeker parçasını ağzına kaydırdı.
Onu açgözlülükle yedi.

"Kahretsin, Küçük," diye güldü, "tatlıya düşkünsün - o şekeri, çikolatalı şeker yiyen bir Kızılderili gibi
yalayıp duruyorsun!"

Sonunda kısrak eyerlendi. Hala ipi tutan Ramblin' Kid, kısrağı takip etmeye çalışmadan, kenara çekildi ve kapıyı açtı, itti ve genişçe savurdu. Gösteri sırasında
Altın Toz asi, dişlerinin arasındaki demir gemleri sürekli
çiğnemesi dışında, tamamen hareketsiz durdu.

Ramblin' Kid sessizce ona doğru yürüdü, ilerlerken ipin gevşekliğini
kıvırdı. Dizginleri sıkma zahmetine girmeden, ama asi atın iri kahverengi gözlerindeki bakışı ve kulaklarındaki gergin seğirmeyi yakından izleyerek, bir elini haydutun omuzlarına koydu,
diğeriyle eyerin boynuzunu kavradı ve ayağını
hızlı ve hafifçe sallanan üzengiye kaydırarak atın sırtına koydu.

Derin bir nefes için asi çömeldi, her
kas gerginleşti, sırtını yavaşça kamburlaştırdı, büyük bir
çaba için kendini topladı.

Ramblin' Kid'in dudakları sessiz bir gülümsemeyle kıvrıldı, güzel yaratığın
kıvrımlı boynuna baktı.

Muazzam bir sıçrayışla Altın Toz asi havaya sıçradı,
tüm toynakları yerden kalkmışken
öne doğru atıldı. Ön ayakları
Kaptan Jack'in sırtına indi--küçük alaca atı neredeyse
atmıştı. Şok neredeyse aygırı yere serecekti. Aygırın altından
çıkarken kısrak kaydı ve omzuna ve
yanına yayıldı. Anında ayağa kalktı, Ramblin' Kid hala
eyerdeydi. Mahmuzları kısrağa değmemişti - bunun yerine çelik uçlarının karnının veya yan tarafının altın kestane saçlarını
hareket ettirmemesine dikkat etmişti. Ancak haydut düştüğünde sağ bacağını öne doğru atmış ve keskin kürekleri
öne doğru sıkıştırmanın
güçlü liflerine takmıştı. Sol eliyle dizginleri gevşekçe tutarak
inatçıya başını verdi -diğer eliyle parlak boynu boyunca okşayan bir yukarı hareketle
sürükledi.

Altın Toz inatçısı ağılın etrafında iki kez döndü,
"yanlara doğru kıvrılarak", çaresizce sıçradı -burnu dizlerinin arasında, acınası bir şekilde
çığlık attı- Ramblin' Kid'in ağırlığından
kurtulmaya çalışırken boşuna çabaladı.

"Hadi, Bebek Kız, hadi!" diye kıkırdadı; "öğrenmen gerek!
Er ya da geç bunun yapılamayacağını anlayacaksın!" O, gevşekçe, eyerde alçakta biniyordu ve tayı daha fazla çılgınlığa sürüklemek için hiçbir çaba göstermese de, onun en sert şekilde
tepinmesini, onu sırtından atmak için boşuna çabalamasını engellemeye hiçbir şekilde çalışmadı.

Kanun kaçağı kısrak ikinci kez kapıya geldiğinde,
açığın içinden, ağıldan, açık alandan, ön bahçe çitinin köşesinden geçip,
banka ve Eagle Butte'a doğru giden yol boyunca
hızla koştu. Kaptan Jack ağılın etrafında bir kez dörtnala koştu, sonra uzun, sallanarak dörtnala onu takip etti.

Atın ağılın içinde tepinmesinin sesi, evin büyük odasındaki
dansçıların kulaklarına ulaştı.

"Bu gürültü de neyin nesi?" Yaşlı Heck haykırdı,
kalkmaya başladı--o ve Ophelia iki adım atmayı yeni bitirmişlerdi ve Skinny
en sevdiği, baştan çıkarıcı _La Paloma_'yı çalmak için
grafofonu sarıyordu.

Bir anlık duraklama oldu, sonra kapıya doğru bir koşuş.

Carolyn June, tam zamanında verandaya ulaştı ve Altın Toz
maverick'inin "esintiye kapıldığını" gördü--çılgınca koşuyordu, evin önündeki açıklığın önünden ve bankın üzerindeki yoldan yukarı
koşarken çılgınca
atıyordu. Sanki hayalet bir at ve binicisi
görüşünün önünden geçmiş gibiydi.

"Tanrım! Şunlara bak!" diye haykırdı Charley hayranlıkla.

Kız ilk başta kanun kaçağı kısrağı veya binicisini tanımamıştı.

"Kim--ne--o?" diye sordu, yanında duran Chuck'a.

Bert, Chuck adına cevap verdi. "O lanet aptal Ramblin' Kid--Altın Toz maverick'ine biniyor!" dedi. "Bu, suçlanan aptalın bu gece o kısrağa binmeye gitmesi gibi bir şey değil mi?"

"Ah, her şeyi yapabilir," diye yorumladı Charley, "o--"

Cümle bitmeden güzel kısrak ve görünüşe göre dikkatsiz binicisi, Yüzbaşı Jack'in yüz metre gerisinde,
bankın kenarından kayboldu ve verandadaki grubu takip eden sessizlikte, sadece sakin, ay ışığıyla aydınlanan gecede giderek daha da zayıflayan toynakların uzaktan gelen sesini duydu.

Carolyn June, kalbinde çelişkili duygularla eve geri döndü. Ramblin' Kid'in bu gece kanun kaçağı kısrağa binmeyi neden seçtiğini bildiğine inanıyordu.
Ancak düşüncelerini kendine sakladı.

Bir saat daha dans devam etti. Ama akşamın
daha erken saatlerindeki ruhla değil. Bu kesinti, Carolyn June'un kalbindeki Old Heck, Parker ve kovboyları cezalandırma hevesinin bir kısmını alıp götürdü. Ophelia ile birlikte oynadıkları rolün gerçek bir kadınlığa layık olup olmadığı konusunda biraz şüphe zihnine sızdı.

Dul kadın ve Carolyn June yalnız kaldıklarında Ophelia güldü.

"Vay canına!" diye haykırdı, "çok yorucu bir partiydi! Ayaklarım ağrıyana kadar dans ettim! Küçük 'karşı komplomuzun' başarılı olduğunu düşünüyor musun?"

"Tamamen!" diye cevapladı Carolyn June belirsiz bir kıkırdamayla. "Josiah Amca, Parker ve Charley bu gece rüyalarında seninle ilgili rüyalar görecek ve düello yapacaklar!"

"Bence diğerleri--" dul kadın söylemeye başladı, sonra durakladı ve bitirdi:
"Ramblin' Kid'in bu gece eve dans etmeye gelmek yerine o kanun kaçağı ata binmeye karar vermesi tuhaf değil miydi?"

"Ah, bilmiyorum," diye kayıtsızca cevapladı Carolyn June. "Sanırım Charley'nin dediği gibi," diye belirtti Ophelia: "'Ramblin' Kid'in ne yapabileceğini bilemezsiniz'--"

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Carolyn June odasına girerken yorgun bir şekilde.
"İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye yankıladı Ophelia.

BÖLÜM XII

DİLEĞİNİZİ GERÇEKLEŞTİRECEKSİNİZ

Dansın ardından yatakhanede toplananlar sessiz bir gruptu.
Old Heck, Parker, Charley ve diğer kovboylar, Carolyn June ve Ophelia'nın müziği, kahkahaları ve parlak gülümsemeleriyle
aşırı derecede uyarılmışlardı. Evden çıkıp serin geceye adım attıklarında
bunların hepsi geride kalmıştı. İnek adamlar hızla ayıldılar ve
uyku yerlerine vardıklarında hepsinin yüzünde yarı utangaç bakışlar vardı, sanki olgun ve ciddi erkekler için yeterince onurlu veya uygun olmayan bir oyun oynuyorlarmış gibi.

Hepsi düşünceliydi ve hiçbiri sohbete başlamak için istekli görünmüyordu.

Skinny üzgün ve tamamen perişandı.

Kendisine zulmedildiğini hissediyordu. Carolyn June bütün
akşam sanki hayattaki tek amacı köşede durup o suçlanan
grafofonu çalmakmış gibi davranmıştı, oysa kendisi diğer kovboylarla açıkça flört ediyordu. Skinny, tüm kovboylar arasında tek başına, uzak duracak ve orijinal anlaşmaya müdahale etmeyecek kadar nezaket gösteren Ramblin' Kid'e minnettardı. Ramblin' Kid'in biraz aklı vardı ve dürüsttü. Resmen sevişmek için seçilen herhangi bir adamın -özellikle de ilk başta bunu yapmak istemediğinde-
işe karışmadan bunu yapmasına izin verilmesi gerektiğini fark etmişti.

Diğerlerinin davranış biçimi tam bir rezalet!

Chuck, Bert, Charley ve Pedro gergin bir şekilde mutluydu.
Her birinin kalbinde, Carolyn June'un ilgisinin bir sırrının -ya da onun bir sır olduğunu düşündüğü şeyin- hatırasından kaynaklanan bir heyecan vardı. Belki de bu, kötü kokulu kahverengi saçların havadan bronzlaşmış bir yanağa sürtünmesinden, kaslı bir boynun yan tarafında sıcak bir nefesin nabzının atmasından, bir çift aydınlık gözün eren bakışından, kısık sesle söylenen bir sözden ya da bir elin baskısından ibaretti ama ne olursa olsun, kovboyların her biri, özel iyilikler için seçildiğinden oldukça emindi. Charley iki kat daha şanslıydı. Carolyn June'un baştan çıkarıcı yaklaşımlarına ek olarak, Ophelia'nın ilgisinin de hatırası vardı. Aklı, haklı olarak hangisini kalıcı bir olasılık olarak düşünmesi gerektiğini anlama çabasıyla girdap gibiydi.

Yaşlı Heck ve Parker bir ikilem içindeydi.

İkisi de Ophelia'nın yanında olduklarından emin değildi, ancak her ikisinin de onun favorisi olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Charley'e olan ilgisi, sorunlarına beklenmedik ve kafa karıştırıcı bir denklem ekledi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Chuck sonunda, "bu dans gerçekten de bir patlamaydı!"

"Öyle olduğunu söylemeliyim!" Bert kesin bir şekilde ve memnun bir sırıtışla kabul etti. "Ama o dul kadın, 'o-erkek karşıtı' bir kadın hakları savunucusu için garip davranmadı mı?"

Yaşlı Heck, sanki hoş olmayan bir konu ve unutmak istediği bir konu hatırlatılmış gibi, irkilerek başını kaldırdı.

"Onun öyle olduğundan kesinlikle emin misin, Parker?" Chuck sordu.

"Sana ne olduğunu söylemiştim," diye homurdandı Parker, "o bir tür 'Hareket' veya başka bir şey için 'Organizatör'."

"Bu geceki 'hareketleri' herhangi bir 'karşı-erkek' eğilimi gösteriyorsa suçlanacağım," diye sözünü kesti Charley. "Kadın hakları savunucularından biri olmaktan çok bir dişi vampir gibi davranıyordu!"

"Ah, çeneni kapa ve yatağa git," diye homurdandı Old Heck. "Herhangi bir tartışmaya başlamak için çok geç!"

Ay gökyüzünde sürünerek Costejo Dağları'nın gölgeli zirvelerinin üzerinde asılı duruyordu ki Ramblin' Kid uyuyan Quarter Circle KT'ye döndü, eyeri Gold Dust maverick'in arkasından kaydırdı ve kısrağı ve Kaptan Jack'i dairesel ağıla çevirdi.

Kanun kaçağı kısrağı neredeyse Eagle Butte'a kadar sürmüştü.

Dersini almıştı. Adamın burnunu okşayıp son şeker parçasını ağzına bastırdığında, adam yatakhaneye doğru dönmeden önce Ramblin' Kid'in sadece efendisi değil aynı zamanda arkadaşı olduğunu da biliyordu - anlayışlı ve sempatik. Bir daha asla onun iradesinden şüphe etmeyecek ya da elinin nazik ama kararlı gücüne karşı koymayacaktı. O andan itibaren, Kaptan Jack gibi Altın Toz asi, sadece Ramblin' Kid'e hizmet etmeye, güvenmeye ve itaat etmeye hazır tek kişilik bir at oldu.

"Sen küçük güzellik," kısrağın alt dudağını şakacı bir şekilde sallayıp kapıya doğru yürürken şefkatle güldü, "--sen bir
koşucusun--vay canına!--ama sen bir
koşucusun!"

Diğerleri Ramblin' Kid yatakhanenin kapısını sessizce açtığında, içeri girdiğinde ve soyunmadan yatağına uzandığında
derin bir uykudaydı.

Yaşlı Heck, güneş ilk eğik ışınlarını açık, perdesiz pencereden içeri dökerken kovboyları uyandırdı.

Bu hareketlenme Ramblin' Kid'i uyandırdı.

Ayağa kalkmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Kalkmayacak mısın?" dedi Yaşlı Heck geveze bir şekilde.

"Ne zaman istersem!" bağımsız bir cevaptı. "Sıska, Çinliye
bana bir fincan sıcak kahve
hazırlamasını söyle!"

Yaşlı Heck homurdandı ama başka bir şey söylemedi.

Parker ve kovboylar sessizce, yarı asık suratla giyindiler. Önceki gecenin heyecanından sonra
ne hissettiklerini henüz bilmiyorlardı. Sıska
beyaz gömleği giymeye başladı, bir an küçümseyerek baktı ve mırıldanarak küfür ederek onu vahşice yatağa fırlattı.

Birkaç dakika içinde Ramblin' Kid yatakhanede yalnız kaldı.
Ellerini başının arkasında kenetlemiş bir şekilde yatıyor, ders çalışıyordu. Gözleri
kapalıydı ama uyumuyordu. Hemen gülümsedi ve gözlerini açtı.
Cebinden pembe saten lastiği çıkarıp baktı. "Bu
taşınacak
çok büyük bir şey--neden sakladığımı merak ediyorum?" diye mırıldandı.
Birdenbire kahvaltıda değilse Carolyn June'un onunla tanışmaktan korktuğunu veya utandığını düşüneceği aklına geldi. Ayağa kalktı,
dağınık giysilerini düzeltti, eve gitti ve
çitin yanındaki hendekte durup yüzünü yıkadıktan sonra, kayıtsızca mutfağa
gidip her zamanki yerine oturdu.
Diğerleri çoktan yemek yiyordu. Carolyn June ona anlamsız bir
tebessümle baktı ve hissetmeden, onun sessiz "Günaydın!"ını kabul etti.

Kovboylar gergindi. Dün gecenin hatırası zihinlerinde tazeydi.
Bu onları konuşmalarında temkinli hale getirdi.

Ophelia ve Carolyn June da biraz çekingendi.

Emin değillerdi ama durdurulamayacak kadar çok başlamışlardı. Kovboyların gözlerindeki ifadeler, iki kadının toptan yürek parçalayıcı çabalarının başarısına övgüler yağdırıyordu. Bu
menzilli binicilerin
basit bir flörtü gerçek bir şey olarak çocukça kabul etmesi, dehşet verici olmaktan biraz daha azdı.

Bu, Carolyn June ve dul kadını neredeyse korkuttu.

Yaşlı Heck, kovboyların gözlerindeki tapınmayı gördü.

"İşler kesinlikle tam bir karmaşa içinde!" diye homurdandı kendi kendine.

Sıska Carolyn June o kadar üzgündü ki kendini yarı suçlu hissetti ve onu neşelendirmeye çalıştı.

Melankolik görünümlü kovboya alçak sesle konuşmaya başladı.

"Bugün -ya da bir ara- diğerleri yokken," dedi okşayarak,
"sen ve ben bütün dansları kendi başımıza yapacağız!"

Kalbinin neşeyle sıçradığını hissetti. Şimdi, beyaz gömleği giymediği için üzgündü. Bir süre sonra, yatakhaneye gizlice gidip değişmeye karar verdi.

Carolyn June ile Skinny arasındaki gizli konuşma Chuck'ı sinirlendirdi.
Bunu bitirmeye karar verdi.

"Dün gece Altın Toz asisine binme fikrin neydi?" diye sordu aniden Ramblin' Kid'e.

Cevap için genel bir duraklama oldu. Carolyn June bir cümlenin ortasında durdu ve Ramblin' Kid'e merakla baktı. Cevap vermek için zaman ayırdı.

"Çünkü istedim!" yavaş ve tatmin edici olmayan bir karşılıktı.

"Neden bugünü beklemedin ki, geri kalanımız onun nasıl davrandığını görebilelim?" diye sordu Charley. "Kendini ne sanıyorsun"--söylemeye başladı--"bir tanıkla çapraz sorgu yapan bir avukat sürüsü mü?" daha iyisini düşündü ve umursamaz bir kahkaha atarak cevap verdi: "Eğer eğlence arıyorsan, neden Eagle Butte'a sinemaya gitmiyorsun? O asi ve ben bir gösteri değiliz!"

"Kız mı zıpladı?" Charley alaycı yorumu görmezden gelerek devam etti.

"Biraz," diye mırıldandı Ramblin' Kid.

"Biz sığır avına çıkmışken tay ile ne yapacaksın?"
Chuck, sohbeti genel tutmak isteyerek sordu.

"Ona bin!" diye lakonik bir cevap verdi.

"Onun _caballero_'dan kaçıp onu tekrar kaybetmenden korkmuyor musun?" diye sordu Charley.

"Onu kullanmadığımda onu Kaptan Jack'e 'boyun'la bağlayacağım," Ramblin' Kid sabırla cevapladı, vahşi bir atı nazik olana bağlama ve kaçmasını engelleme yöntemine atıfta bulunarak, her birinin boynuna kısa bir ip parçası bağlayarak. "Her neyse, aygırı terk edeceğine inanmıyorum!"

"Aman Tanrım," dedi Chuck içtenlikle ve yarı yalvarırcasına, "Keşke bu yılki iki millik çekilişte onu Y-Bar ekibinin Thunderbolt atıyla karşılaştırsaydın! Bu--"

"Onu koşarken görmek eğlenceli!" diye sözünü kesti Ramblin' Kid, bir gün önce ahırda söylediği sözlerinin aşağılayıcı alıntısını bitirirken hızla başını kaldırıp Carolyn June'un gözlerinin içine baktı. Kızardı ama gözünü kırpmadan ona baktı. "Pekala," diye devam etti, "Sanırım dileğin gerçekleşecek - asi at Vermejo atına karşı
koşacak!"

"Dördüncü Temmuz, önümüzdeki Çarşamba'dan bir hafta sonra," dedi Charley hesaplı bir şekilde. "Rodeo Salı günü başlıyor, ip atma ve zıplama
finalleri Perşembe günü. Bu da büyük yarışın Cuma günü olacağı anlamına geliyor - önümüzdeki Cuma'dan bir hafta sonra, değil mi?"

"Doğru," diye katıldı Bert. "Ramblin' Kid'in asi atı
forma sokmak için neredeyse iki haftası var."

"Hiçbir şey hiçbir şeye uygun olmayacak," diye araya girdi Old Heck, masadan kalkarak, "eğer hareket edip yarın sabah sığır eti toplamaya başlamak için her şeyi hazır hale getirmezsek. Bazılarınız nehrin karşısından o eyerli atları getirmek zorunda kalacaksınız. Her biriniz bu yıl düzenli 'seri'nize binebilirsiniz"--bir toplama üzerinde çalışan her bir binicinin münhasıran kullandığı birkaç at grubunu belirtmek için kullanılan terime atıfta bulunuyor. "Skinny sizinle olmayacak, ama ekstralar için onun atlarını da yanınızda götürseniz iyi olur. Parker yiyecek arabasını düzene sokabilir--sanırım bunun için Old Tom ve Baldy ile çalışmanız gerekecek. Sing Pete
onlarla başa çıkabilir."

"Nereden başlıyoruz?" diye sordu Charley, ahıra doğru giderken.

"Battle Ridge bölgesinde," diye cevapladı Yaşlı Heck, "ve önce büyük meranın doğusundaki her şeyi
işle. O tarafı temizlemek yaklaşık bir hafta sürecek - orası oldukça engebeli. Sonra Rodeo bittikten sonra batı ucunu
tamamlayabilirsin."

"Ne toplamayı hedefliyorsun?" diye sordu Bert.

"Üç yaşından büyük her şeyi," diye cevapladı Yaşlı Heck iş adamı gibi
bir şekilde; "Yeterince şişmanlarsa kuru inekleri de al. Fiyatlar
her zamankinden daha iyi ve o fırtınanın samanları devirmesi nedeniyle, diğer gece olduğu gibi, neredeyse yakın bir fiyata satmak istiyorum. Doğu bölgesinde üç yüz elli veya dört yüz iyi sığır eti yaratığı olacak.
Cumartesi gecesine kadar onları toplayıp büyük meraya koymalısın.
Sonra, Rodeo bitene kadar hepiniz canınızın istediğini yapabilirsiniz--"

"Ne yapacağımı biliyorum," diye güldü Chuck.

"Ne?" diye sordu Bert.

"Tüm maaşımı çek, alabildiğim kadar borç al ve Altın Toz asi ile Thunderbolt arasındaki yarışta o Y-Bar
takımını temizle!" diye bağırdı kindarca.

"Muhtemelen geri kalanımızın da o yarışta biraz Quarter
Circle KT parası olacak," diye ima etti Charley.

"Suçlanacağını biliyorum!" diye ekledi Old Heck içtenlikle,
kendi işlerine gitmek üzere dağılırken.

Quarter Circle KT'de yoğun bir Pazar günüydü. Chuck, Charley ve Pedro
sabahı ve öğleden sonranın çoğunu nehrin karşısından eyerli atları
almakla geçirdiler. Bert, Parker ve Old Heck'e çiftlikte yardım etti.
Sing Pete hafif ekmek pişirdi ve yiyecek arabasını erzakla doldurdu. Ramblin' Kid büyük meralarda "biniş sırası" yapmak ve Diamond Bar boğalarının tekrar kaçmadığından emin olmak için gönüllü oldu.
Carolyn June ve Ophelia'nın Quarter
Circle KT'ye varmasından bir gün önce dairesel ağılda "ilk binişini" yapmış olan kızıl bir tay sürdü. Sığırların yıldırımla öldürüldüğü meranın köşesine geldiğinde, bir akbaba sürüsü leşleri parçalıyordu. Tıkınan yaratıklar havaya doğru sertçe çırpınırken, genç broncho döndü ve çılgınca zıplayarak korkunç sahneden
uzaklaştı. Ramblin' Kid hayvanı dönmeye zorladı ve
derisi soyulmuş ve çoktan çürümeye başlamış formların arasında dikilip
atlayarak geçmesini sağladı. Gün batımından önce Ramblin' Kid çiftliğe geri döndü.

Öğleden sonra Skinny ve Carolyn June vadide bir gezintiye çıktılar. Yeni eyeri denemek için ilk fırsatıydı. Skinny, Old Pie Face'e binmişti ve Carolyn June, güvenilir yaşlı bir inek atı olan Browny'ye binmişti.

"Vay canına," diye belirtti Carolyn June dairesel ağılın yanından geçerken. "Bu kıyafetle Gold Dust maverick'e binmek isterdim!"

"Harika bir kombinasyon olurdu," dedi Skinny hayranlıkla, "ama Ramblin' Kid'den başkasının kısrağı binebileceğinden şüpheliyim. Şimdiye kadar, Kaptan Jack'ten daha kötü bir tek kişilik at gibi davranıyor. Dün ağıla girdiğimde beni öldürmeye çalıştı!"

"Onu böyle yapan ne?" diye sordu Carolyn June.

"Eğer biliyorsam ayıp," diye cevapladı Skinny, "bazı atlar doğal olarak
böyledir. Ramblin' Kid bunun atlarda olmadığını, insanda olduğunu söylüyor. Eğer
insan atı anlamıyorsa, at insana güvenmeyecektir ve
güvenin olmadığı yerde korku, korkunun olduğu yerde de
nefret vardır. Bazı komik fikirleri var!"

"Ama kulağa mantıklı geliyor, değil mi?" dedi Carolyn June düşünceli bir şekilde.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Skinny, "ama bazen aptalca fikirleriyle biraz fazla ileri gidiyor, bana öyle geliyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Carolyn June.

"Şey, bir kere," diye cevapladı Skinny, "bir atın güvenmediği herhangi bir erkek veya kadının bir insanın güvenebileceği iyi bir erkek veya kadın olmadığını söylüyor - diyor ki - içleri iyi değil! Bana öyle geliyor ki bu, sadece bir aptalın onlarla barışmaması
için insanlara oldukça sert bir tokat gibi geliyor!"

Carolyn June eyerde geriye yaslandı ve güldü.

"Bir tür 'menzil filozofu' - şu Ramblin' Kid denen adam!" diye haykırdı hafifçe. "Nereden geldi ve zaten kim o?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Skinny; "o sadece Güneybatı'da büyüdü. Annesinin o doğduğunda öldüğünü ve babasının bir vaiz veya misyonerlik yapan bir şey olduğunu duydum - sanırım buna böyle denirdi - Meksikalılar ve Kızılderililer arasındaydı ve onları bir salgın sırasında emzirirken çiçek hastalığına yakalandı ve bu onu öldürdü, bu da Ramblin' Kid'i henüz bebekken yetim bıraktı. Meksikalılar veya Kızılderililer, binebilecek yaşa gelene kadar ona baktılar ve sonra etrafta dolaşmaya başladı ve sanki bir şey arıyormuş gibi her zaman bunu sürdürdü -"

"Ne kadar ilginç!" diye haykırdı Carolyn June, "neredeyse bir hikaye gibi!"

"Bu biraz alışılmadık bir durum," diye devam etti Skinny, "elbette hepsi doğru olmayabilir, ama bir şey kesin - Ramblin' Kid'in Greaser'lara ve Kızılderililere karşı bir tür hayranlığı var gibi görünüyor; hepsi ona tapıyor ve atlarla ilgilenmeye gelince tam bir cadı!"

"Öyle görünüyor," diye yorumladı Carolyn June düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Skinny, "bakın o Altın Toz asi onunla nasıl barıştı - onun başka biriyle asla bir ilgisi olacağına inanmıyorum!"

Carolyn June kendi kendine hafifçe güldü. Skinny'ye dairesel ağıla yaptığı ziyaretlerden ve kanun kaçağı kısrağın onu çoktan iyi bir arkadaş olarak kabul ettiğinden bahsetmedi.

Skinny ve o, vadi boyunca Narrows'a kadar tembel tembel dolaştılar ve Sing Pete akşam yemeği gongunu çaldığında tekrar eve döndüler.

Akşam yemeğinden sonra kovboylar bir süre evin etrafında dolandılar.

Old Heck'in imalı bakışı onları isteksizce onu yatakhaneye kadar takip etmeye zorladı ve Parker ve Skinny'yi Ophelia ve
Carolyn June ile bıraktı.

Ustabaşının sığır eti toplamadan önce dul kadınla geçirdiği son akşamdı. Oldukça çekingendi ve onu güvenli konuşma kanallarında tuttu. Skinny ve Carolyn June verandada oturdular ve hava iyice karardıktan sonra eve girdiler. Piyanonun tuşlarına dikkatsizce ve hafifçe vurdu - düşünceleri açıkça çok uzaklardaydı. Parker ve Skinny evden erken ayrıldılar. Kapıda ustabaşı dul kadına fısıldadı:

"Şehirden çıkmakla ilgili söylediklerimi unutma!"

Ophelia kızardı ve mırıldandı, "Hayır, kesinlikle, ama--" cümlesini
tamamlamadı. "Boş umutlar beslemeyin!" demek üzereydi.

Parker ve Skinny yatakhaneye girdiklerinde Yaşlı Heck ve Ramblin' Kid hariç tüm kovboylar uyuyordu. Yatağında yarı uzanmış sigara içiyordu. Skinny ve Parker'ın girişinde ayağa kalktılar ve
konuşmadan dışarıya ve karanlığın içinden dairesel ağıla doğru yürüdüler. Gece sıcaktı ve yatakhanenin havasız havası, Yaşlı Heck'in gürültülü horlamasıyla birlikte onu
huzursuz etti. Birkaç dakika durup Kaptan Jack'e ve Altın Toz asisine baktı. Sonra kulübeye geri döndü, yere indi ve
omuzları ve başıyla eyerinin üzerine uzandı, eyer barınağın altına
atılmıştı. Binanın, ağılın yanındaki tarafı
açıktı ve Ramblin' Kid yattığı yerden, ağılın diğer tarafındaki iki atın
karanlık kütlelerini görebiliyordu.

Skinny ve Parker gittikten sonra Ophelia doğrudan yatağa gitti.

Carolyn June, büyük odadaki Morris sandalyesinde bir süre oturdu.
Dalgın ve meditasyon yapma havasında görünüyordu. Skinny'nin ona Ramblin' Kid'in hayatıyla ilgili verdiği belirsiz tarih ilgisini çekti.
Bunların onun temel dürtülerinin ve
tuhaflıklarının çoğunu açıkladığını düşündü. Ovaların bir yaratığıydı.
Kızılderililer ve Meksikalılar arasındaki hayatında, onların stoacı yollarını ve neredeyse
acımasız açık sözlülüklerini özümsemişti, yine de bazen Carolyn June'un anlamasının
tamamen imkansız olduğu bir hassasiyet gösteriyordu. Düşünceleri
Altın Toz asisine döndü. Yarın Ramblin' Kid tayını
toplama için götürecekti. Gerçekten de güzel kısrağı seviyordu.
Diğerleri uyurken o dışarı çıkacak ve
muhteşem yaratıkla bir kez daha görüşecekti. Ayağa kalkan Carolyn June mutfaktan bayıldı,
bir avuç şeker almak için durdu--Sing Pete'in kutuyu nerede sakladığını öğrenmişti--ve başı açık ve üzerinde bir örtü olmadan
hızla dairesel ağıla doğru yürüdü.

Ramblin' Kid, Carolyn June'un ağılın kapısına doğru yürüdüğünü duydu
ve yattığı yoğun gölgeden hafif elbiseyi gördü ve
içgüdüsel olarak Kaptan Jack'e ve Altın Toz asisine bu geç ziyaretçiyi tanıdı. İlk dürtüsü onu çağırıp
atlardan uzak durması için uyarmaktı--her ikisinin de erkekler için tehlikeli olduğunu,
bir kadının onlarla yakınlaşmasının güvenli olmadığını. Sonraki düşüncesi, aniden ortaya çıkmasının sadece kızı ürküteceği ve--peki, bir sürü gereksiz konuşmaya sebep olacağıydı. Sessiz kaldı.

Carolyn June'un gırtlağından alçak bir tril geldi. İki at beslenmeyi bıraktı ve kapıya doğru baktı. Kuş benzeri çağrı tekrarlandı. Ramblin' Kid, Kaptan Jack ve
kanun kaçağı kısrağın sesin geldiği yöne doğru hevesle hareket ettiğini görünce şaşırdı. Carolyn June'un yumuşak ve sevecen tonlarla bronchos'larla konuştuğunu duydu. Bir an sonra kapıyı açtı ve ağıla girdi.

"Eh, ben--!" diye duyulamayacak şekilde soludu. Carolyn June yarım saat boyunca küçük aygırı ve Gold Dust asi atını okşadı. Her iki hayvan da onun okşamalarına aç görünüyordu.

"Ah, sen tatlım--ne kadar merak ediyorsun!" Ramblin' Kid, Carolyn June'un, eve doğru hafifçe koşmadan önce asi atın başını sıkıca sıkarken söylediğini duydu. "Umarım o yaşlı Y-Bar atını o kadar kötü döversin ki
bir daha asla koşmak istemez! Senin o Ramblin' Kid sevgilin," diye ekledi yumuşak bir sesle, "beni aptal bir kadından başka bir şey sanıyorsa ve tüm o tuhaf, yalnız kalbiyle benden nefret ediyorsa bile!"

Ramblin' Kid, o gittikten sonra "Ben lanetleneceğim!" diye haykırdı.

Tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve uzun süre sessizce düşünerek öylece yattı.

Sonunda ayağa kalktı, ahır kapısına gitti ve kendisi atlarla birlikte içeri girdi. Kaptan Jack'in kulağına sevgi dolu bir seğirme yaptı, sonra
Altın Toz asisine döndü. Kadın, itiraz etmeden, başını ve boynunu okşamasına izin verdi. Eli, bir süre önce Carolyn June'un parmaklarını doladığı
ipeksi yelenin üzerinde uzun süre oyalandı.

"Ah, Menzilin Kraliçesi!" dedi alçak bir kahkaha atarak, farkında olmadan şiirsel bir ifade kullanarak, tayın sıcak yanağına şefkatle bir çimdik atarken, yatakhaneye gitmek için arkasını döndü, "Vermejo'nun o şeytan atını kırbaçlayacağız - o Yıldırım koşucusuna, korkmayan kalplerin ve çevik toynakların neler başarabileceğini göstereceğiz!"

BÖLÜM XIII

ELİT EĞLENCE SALONU

Pazartesi sabahı kahvaltıdan bir saat sonra, Old Heck, Ophelia, Skinny
ve Carolyn June, Quarter Circle KT'de yalnızdılar. Parker ve 
kovboylar Cimarron'un kuzeyindeki kum tepelerine tırmanıyor,
sığır eti avının başlayacağı Battle Ridge yönünde ilerliyorlardı.

Dairesel ağıl boştu.

Ramblin' Kid, Gold Dust asi atına biniyordu.
Kaptan Jack, Meksikalı Pedro'nun bir saat önce diğer binicilerden önce
güttüğü eyerli atlarla birlikteydi.

Tay, Ramblin' Kid'i bu ikinci binişinde
atmaya hiç çaba göstermedi. Sırtındaki yükü taşımaya tamamen istekli görünüyordu.
Carolyn June, diğer atların yanında hafifçe ve zarifçe yürüyen güzel kısrağı izliyordu ve grup nehrin karşısındaki engebeli sırtlar arasında kaybolduğunda çiftlik bir şekilde
ıssız görünüyordu ve Ophelia, Old Heck ve Skinny yanında durmalarına rağmen kendini garip bir şekilde yalnız hissediyordu.

Sing Pete binicileri takip etti, yiyecek arabasında sarsılarak ilerledi,
beceriksizce sürdü, çok fazla gıdaklama ve melez İngilizce ile, Yaşlı Tom ve
Baldy ağır, branda kaplı araca bağlandı,
"kutu mutfak" ve yemek tahtası arkadan beceriksizce dışarı çıktı.

Yaşlı Heck rahat bir nefes aldı. Parker ve kovboylar güvenli bir şekilde toplama
içinde olduklarına göre, kalbinde dingin bir huzur hissi vardı. Skinny'nin kalbinde de bu his yankılanıyordu.

Bir hafta veya daha uzun süre Ophelia ve Carolyn June'u sürekli kesinti korkusu olmadan sevebileceklerdi.

Yaşlı Heck'i rahatsız eden tek bir şey vardı. Dul kadın henüz elini o kadın hakları hareketi veya her neyse ona açmamıştı. Er ya da geç bunun
ne şekilde patlak vereceğinden korkuyordu. Ama o zaman
bitmesine sevinecekti. Şu anda sanki bir yanardağın
kenarında oturuyormuş gibi hissediyordu veya bir kuyunun dibinde keşfedilmemiş bir dinamit patlamasının
üzerinde. Bu arada beklemesi ve izlemesi gerekecekti - ve en iyisini
umması gerekecekti.

Sonraki hafta, Old Heck ve Skinny için cennet ve cehennemin bir karışımıydı.

Kadınlar son derece güzel ve sevimliydiler, ancak sevgiye gelince temkinli ve
acı verici bir şekilde kendilerini kısıtlıyorlardı. Old Heck'in tehlikeli duygusallığının ilk belirtisinde dul kadın
ansızın ve anında uyarıda bulunmadan konuyu değiştirirdi. Skinny yarım saat kadar düşünceli ve sessiz kaldığında ve sonra duraksayan ve titreyen bir sesle bir şeyler söylemeye başladığında, Carolyn June her zaman hava durumu, Gold Dust asi, Ramblin' Kid, Old Heck, Sing Pete, sarı kedi, yaklaşan Rodeo, Ophelia veya başka bir şey hakkında bir yorumla sözünü keserdi. Yemekleri hazırlama işinde eşleşirlerdi, Carolyn June ve Skinny, Ophelia ve Old Heck mutfakta vardiya tutarlardı. Bu şekilde iş bir şakaya dönüşürdü, çiftler arasında lezzetli yemeklerin hazırlanmasında dostça bir rekabet yaşanırdı. Old Heck ve Skinny kadınları yemek pişirme bilgisiyle şaşırtırdı. Sing Pete'in önlüklerinden birini beline bağlayıp ocakta veya mutfak masasında çalışırken de en ufak bir utanç duymazlardı. Her sığır çobanı doğal olarak
bir şeyler
bilmelidir ve ayrıca, doğal olarak ve doğal olarak, Old Heck ve Skinny, bunun
"kadınsı" veya erkeklerin "saygınlığı" altında olduğunu en ufak bir şekilde düşünmeden, patatesleri soyup, et kızartıp,
bulaşıkları yıkayıp, ne gerekiyorsa onu yapmalıdır.

Gerçekten de her biri becerisiyle gurur duyuyordu.

Ophelia'nın kendisi zekiydi, özellikle bisküvi ve
zarif
salatalar yapmakta.

Carolyn June'un yemek hazırlama sanatındaki tek başarısı
kahve jölesi yapmaktı. Bunu üniversitede öğrenmişti - belki de diğer kızlar tarafından çalınmış gece yarısı eğlenceleri sırasında öğretilmişti. Muhtemelen
bu, Skinny ve Old Heck'in yatakhaneye gitmek için ayrılmadan önce
genellikle gecenin son yemeği olarak yapmasının sebebiydi. Kahve jölesi
tüm hafta boyunca düzenli, kaçınılmaz, akşam yemeği tatlısıydı.

"Çok doyurucu değil," dedi Skinny bu hassas yemeği ilk kez tattığında, "ama yumuşak ve leziz bir tada sahip!"

Carolyn June iltifat karşısında kızardı.

"Oldukça güzel," diye kabul etti Yaşlı Heck, "ama Ophelia'nın yaptığı bu bisküviler
tam da onu ortaya çıkarmak için gereken şey!"

Dul kadın gülümseyerek memnuniyetini gösterdi.

Skinny hafta içinde iki kez Diamond Bar boğalarına bakmak için büyük merada "line"a bindi. Carolyn June ona eşlik etti. Her seferinde
yaşlı inek atı Browny'ye bindi. Bu günlerde Yaşlı Heck ve Ophelia,
Clagstone "Six" ile
Eagle Butte'a gittiler. Şehre ikinci gidişlerinde
Ophelia papazın evinde bırakılmak istedi. Yaşlı Heck bir saat sonra gelip onu alacaktı. O saat içinde dişçiye
girdi ve dişlerini temizletti. Tütünle kararmış tartar kazındığında
şaşırtıcı derecede beyaz ve düzgündüler. Eczanede durdu
ve bir diş fırçası ve bir tüp macun aldı.

Ophelia görünüşündeki harika gelişmeyi fark etti,
nedenini tahmin etti ve bu düşünce vücudunda sıcak bir ürperti yarattı.

"Büyük bir çocuk gibi," diye güldü kendi kendine, "boynunu ve kulaklarını yıkamaya başladığında!"

"Dişlerinin bu kadar kirli olması sağlıklı değil," diye açıkladı Yaşlı Heck,
o akşam yemeğinden sonra Skinny onu dikkatlice azı dişlerini fırçalarken bulduğunda, renklendirerek ve özür dilercesine.

Sıska performansı izledi, sonucu gördü ve mırıldandı:

"Sanırım o tasarımlardan birini alacağım!"

Cuma günü dörtlü, Yaşlı Heck'in arabasını sürerken,
Ophelia'nın yanında, Carolyn June ve Skinny'nin Clagstone "Six"in arka koltuğunda olduğu Eagle Butte'a gitti.

Bu gezi sırasında, Ophelia ve Carolyn June Golden Rule'da alışveriş yaparken Old Heck ve Skinny Elite Eğlence Salonu'na girdiler. Y-Bar'ın sahibi ve siyah Thunderbolt atının sahibi olan Lafe Dorsey; Newt Johnson, Dave Stover ve "Flip" Williams (büyük Vermejo çiftliğindeki son üç kovboy) mekanın ön tarafındaki masalardan birinde dört kişilik bilardo oynuyorlardı. Dorsey, ikilinin Quarter Circle KT'den girişini fark etti. Hepsi poligon adamıydı ve birbirlerini iyi tanıyorlardı. Y-Bar'ın sahibi içki içiyordu. Eagle Butte'da kaçak içki bulmak mümkündü, eğer nasıl ve nerede olduğunu biliyorsanız. "Merhaba, Yaşlı Heck!" Dorsey onları neşeli bir şekilde ve yarı sırıtarak karşıladı. "Merhaba, Skinny! Cimarron nasıl? Sanırım Yaşlı Quicksilver'a henüz koşmayı öğretmedin, değil mi?" diye gür bir kahkaha attı ve Thunderbolt'un Yaşlı Heck'in çatlak aygırını yendiği yarıştan bahsetti.

Bu alaycı tavır Yaşlı Heck'i acıttı ve bilardo salonunda Dorsey ve aylaklarla birlikte olan kovboylardan bastırılmış bir kıkırdama geldi. Eğlence Salonu'nun goril yapılı, yarı Yunan sahibi Mike Sabota'nın boğa gibi kahkahası, diğerlerinin kahkaha dalgalarının arasından duyuldu. Y-Bar ile Quarter Circle KT arasındaki yarış çekişmesi herkes tarafından biliniyordu ve Sabota'nın kendisi Vermejo'dan gelen siyah at Quarter Circle KT'den gelen koşucuyu geçtiğinde
güzel bir miktar para kazanmıştı.

Dorsey'nin sözlerine Yaşlı Heck kızardı ama sessizce cevap verdi:

"Cimarron orta halli--sadece orta halli. Hayır, son zamanlarda atlara koşmayı öğretmeye pek dikkat etmiyoruz. Yaşlı Quicksilver oldukça orta halli. Elbette dünyadaki en iyi at değil ama inekler ve genel olarak etrafta dolanmak için iş görür. Atlar insanlara çok benzer, bilirsin Dorsey--her zaman biraz daha iyi olan biri vardır!"

Vermejo'dan gelen inek adam itişte renklendi.

"Bu yıl Rodeo'da bir şeye katılan Quarter Circle KT'lilerden biri var mı?" Y-Bar sürücülerinden biri Dorsey cevap vermeden önce Skinny'ye sordu.

"Charley 'bull-dogging'e katılabileceğini söyledi ve Bert de 'bucking' etkinliklerine katılabileceğini düşünüyor--ama sanırım ikisi de katılmayacak," Skinny umursamazca; "ikisi de geçen yıl katılımlarında ilk parayı kazandı ve pek umursamıyorlar. Meksikalı," Pedro'ya atıfta bulunarak, "muhtemelen biraz ip atlayacaktır--"

"Peki ya sen ve Ramblin' Kid?" diye lafını kesti Flip Williams, "ikiniz de katılmayacak mısınız?"

"Muhtemelen katılmayacağız," diye geveledi Skinny. "Amacım bu değil ve Ramblin'in ne yaptığını bilmiyorum. Gösteriş meraklısı değil. Geçen yılki tekmeleme yarışmasına sadece o Cyclone atı Dick Stanley'i öldürdükten sonra herkes ona binebilecek kimse olmadığını söylediği ve suçlanan küçük aptalın sadece
olduğunu göstermek istediği için katıldı. Ama ne yapacağını asla bilemezsiniz. Bir şeye girmeyi
düşünüyor olabilir."

"Sanırım bu yılki iki millik çekiliş için elinizde hiçbir şey yok, değil mi?" Dorsey alaycı bir şekilde lafa girdi. "Yaşlı
Thunderbolt, Cimarron'dan gelen kum tepesi atlayıcıları için fazla."

"Ah, ne olduğunu bilmiyorum," dedi Yaşlı Heck, bir Kızılderili kadar duygusuz bir sesle. "Quarter Circle KT büyük etkinlikte temsil edilecektir. Bana öyle geliyor ki Chuck'ın o Silver Tip tayına katıldığını duydum ve bakalım, Ramblin' Kid'in yeni bir kısrakla yarıştığı hakkında bir şeyler söylediğini düşünüyorum, değil mi Skinny?"

"Düşündüğüm kadarıyla öyle yapmış," Skinny sanki özel bir ilgi alanı yokmuş gibi cevapladı; "doğru hatırlıyorsam bir iki gün önce bundan bahsetmişti."

"Hadi, onları getirin!" diye haykırdı Dorsey övünerek, "Y-Bar sizin Kiowa'lıların katkıda bulunmak
istediğiniz tüm parayı alacak! Yaşlı Thunderbolt yeni bir ham deri ip kadar formda ve sadece üç veya dört bin Quarter Circle KT _dinero_ kazanmak için can atıyor, eğer sizin yargınızı destekleyecek cesaretiniz varsa!"

Havuz odasındaki kalabalık, Dorsey'nin sarhoş meydan okumasına Yaşlı Heck'in cevabını beklerken ölü bir sessizlik oldu.

"Bu daveti bir şekilde hatırlayacağız, Dorsey," dedi Yaşlı Heck, buz gibi sert, pürüzsüz ve soğuk bir tonla, gri gözleri kısıldı ve övünen inek adamı çelik gibi sıktı, "senin bu önerini bir şekilde aklımızda tutacağız. Quarter Circle KT, büyük yarışa sizin Thunderbolt yaratığınızı Quicksilver'ın geride bıraktığından sadece üç kat daha kötü yenecek bir at gönderecek ve size
herhangi bir miktarda para, sığır veya adlandırmak istediğiniz başka bir şey için işlem yapacağız! İsterseniz arkadaşlarınızı da dahil edebilirsiniz," havuz odasındaki aylaklara alaycı bir bakış atarak. "Hadi, Skinny," diye ekledi kapıya doğru yürürken, "büyük olasılıkla
Ophelia ve Carolyn June alışverişlerini bitirip eve gitmeye hazırdır."

Skinny ve Old Heck kapıdan çıkana kadar herkes sessiz kaldı,
sonra Mike Sabota kaba, alaycı bir kahkaha attı.
Sokağa çıktıklarında Old Heck ve Skinny, Dorsey ve içerideki kalabalığın neşeye katıldığını duydu.

"Lanet olsun o aptala, Dorsey!" diye bağırdı Old Heck, alaycı kahkahaları duyduğunda. "Onu o yarışta yok edeceğim--eğer
o Thunderbolt atına
vurduğu kadar sert bir şekilde destek olacak cesareti varsa!"

"Sanırım Sabota'yı birkaç yüz dolara çekiliş, ben,"
Skinny oldukça duygulu bir şekilde cevap verdi, "Dorsey'nin övünmesini sevdiğimden daha çok o pis
kötü adamın hareketlerini sevmiyorum!"

Carolyn June ve Ophelia, Old Heck ve Skinny'nin Golden Rule'a vardıklarında bekliyorlardı.

Clagstone "Six" birkaç dakika sonra Eğlence Salonu'nun önünden geçtiğinde Dorsey ve Sabota kapıda duruyordu.

Carolyn June onlara baktı.

"Aman Tanrım," dedi gözleri bir anlığına mekanın iri yarı, düşük kaşlı, Yunan sahibine takılınca, "ne kadar da iri, kaba görünümlü bir adam!"

İki adam arabanın içindekilere küstahça baktılar ve araba geçerken Sabota, Dorsey'nin bir kez daha kaba bir kahkaha atmasına neden olan, açıkça kaba bir yorum yaptı.

Old Heck eve giderken asabiydi.

Dorsey, yaklaşık iki yıldır, Vermejo'dan gelen siyah yarışçının Quicksilver'ı yenmesinden dolayı böbürleniyordu. Bu, boş şakadan daha fazlası haline geliyordu. Sanki, bir sebepten ötürü, ciddi bir şey başlayana kadar Old Heck'e işkence etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Old Heck iyi bir
kaybedendi ama ısrarcı sızlanmalardan bıkmıştı. Dorsey'in yarışta ondan kazandığı yirmi beş yüz doları
kaybettiği için sızlanmamıştı. En iyi atının Y-Bar hayvanı tarafından
ikinci sıraya konmasını görmenin verdiği aşağılanma bile felsefi olarak ve kötü niyet olmadan katlanmıştı çünkü işin düzgün gittiğine ve daha hızlı olanın
kazandığına inanıyordu. Ama Dorsey, o zamandan beri her fırsatta, ister sarhoş ister ayık olsun, Thunderbolt'un zaferiyle övünmüş ve bunu Quarter Circle KT'nin sahibine
sürmekten şeytani bir zevk almıştı. Bugün Vermejo sığır yetiştiricisi her zamankinden daha kötüydü, şüphesiz, Eagle Butte'nin oldukça itibarsız Eğlence Salonu'nun kaba sahibi, kaynağı kutsal tutmanın bedeli ve "şerefine" sahip olanlara gizlice dağıtması gereken çürümüş kaçak viski yüzünden. Yaşlı Heck sinirliydi ve Gold Dust asisini desteklemek için sınırları zorlamaya hazırdı. Hem o hem de Skinny, Ramblin' Kid'in katılacağı attan bahsetmekten kasıtlı olarak kaçınmışlardı. Kanun kaçağı kısrağın şöhreti tüm güneybatı Teksas'a yayılmıştı ve Vermejo kalabalığı Ramblin' Kid'in sonunda onu yakaladığını ve Thunderbolt'a karşı koymayı planladığını öğrenmiş olsaydı, siyah atın çekilişe katılıp katılmayacağı şüpheliydi. Katılmış olsa bile, Dorsey ve kalabalığı bahis oynamaktan çekinirdi. Bu, Old Heck'in sohbeti o kadar çok oynamasının bir nedeniydi ki Dorsey
kesinlikle meydan okumayı reddetti ve bu da çok soğuk bir şekilde kabul edildi.

Vermejo sığır çobanı bahiste ağır basmak zorundaydı, yoksa
blöfçü rolüne sokulacaktı.

Çiftliğe vardıklarında Old Heck'in neşesi yerine gelmişti.
Skinny ve Carolyn June'un hazırladığı akşam yemeğinin tadını çıkardı ve kıza kahve jölesi hakkında şaka yaptı. "Şimdi Fransız tostu yapmayı öğreniyor," dedi Skinny gururla; "çok
iyi bir aşçı olmasına çok az kaldı!"

"Neden olmasın?" Carolyn June güldü. "Bana kimin öğreteceğini gör!" ve
Skinny kalbi neşeyle çarparken kızardı.

"Sanırım herkes kızarmış ekmek ve kahve jölesiyle yaşayabilir," diye şaka yaptı Yaşlı Heck, "ama ben Ophelia'nın arada sırada yaptığı gibi bir iki bisküviyi de karıştırmaktan çok daha mutlu olurdum"--dula taparcasına bir bakış attım.

Ophelia'nın zevkli bir şaşkınlık kaydetme sırası gelmişti.

Akşam yemeğinden sonra Yaşlı Heck ve dul kadın bulaşıkları yıkadı. Yemekleri bitince Ophelia ön odaya geçti. Yaşlı Heck bir bardak su aldı, mutfak kapısından çıktı ve dişlerini özenle fırçaladı. Hala bununla uğraşırken Skinny elinde bir kepçeyle dışarı çıktı ve utangaç bir şekilde kalça cebinden bir diş fırçası çıkardı ve diğerinin hareketlerini sadakatle taklit etti.

"Bir adamın dişlerini ve her şeyi temiz tutmaması durumunda çok fazla risk aldığını düşünüyorum," Skinny su çenesinden aşağı
sıçrarken geveledi.

"Evet, doğru," diye kabul etti Yaşlı Heck, "içlerinde mikroplar falan var!"
ken kendi fırçasından suyu çevirip, dudaklarını gömleğinin koluna kurulayıp mutfağa geri döndü.

Ertesi sabah, Cumartesi, Yaşlı Heck yine düşünceli bir ruh haliyle kahvaltı masasına geldi.

"Dorsey denen o adamı düşünüyordum," dedi Skinny, Yaşlı Heck'in zihinsel depresyonunu gözlemleyerek ve bunu önceki gün Eagle Butte'daki bilardo salonundaki toplantıya bağlayarak. "Sence o kısrak gerçekten o Thunderbolt atını yenebilir mi?"

"Elbette yapabilir," diye cevapladı Yaşlı Heck. "Bu Ramblin' Kid biliyor. Tek korktuğum şey Dorsey'nin Altın Toz asi Thunderbolt'un rakip olması gerektiğini öğrendiğinde buna fazla bahis yapmayacak olması."

"Çocuklar bugün gelmeli," dedi Skinny, konuyu aniden değiştirerek; "Battle Ridge sığırlarını toplayıp bu gece büyük meraya getirmeyi düşünüyorlardı, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Yaşlı Heck, "aklımda olan buydu. Parker--" aniden durdu, "tekrar araya girecek" demeye başlamıştı ama kendini toparladı ve aksayarak bitirdi, "--muhtemelen en kısa sürede acele edip sığırları yaylaya
götürmek için oldukça istekli!"

"Geri döndüğünde işleri nasıl halledeceksin?" diye sordu Skinny, Yaşlı Heck'e anlamlı bir bakış atarak.

"Eğer biliyorsam ayıp--" dedi Yaşlı Heck belirsiz bir şekilde, cümleyi bitirmeden önce durarak. Skinny'nin ne demek istediğini anlamıştı ve tam da bu onu endişelendiriyordu. Parker'la dul kadının
toplumunun tadını çıkarırken eski düzene geri dönme düşüncesine
dayanamayacağı bir noktaya gelmişti. Ancak Parker,
döndüğünde, Ophelia'nın zamanını başlangıçtaki anlaşmalarına uygun olarak onunla bölüştürmekte ısrar ederse, Yaşlı Heck boyun eğmek zorunda kalacağını biliyordu. Bir an için dul kadını Skinny ve Carolyn June'dan kahvaltıdan sonra uzaklaştırıp her şeyi itiraf edeceğini, ondan kendisiyle evlenmesini isteyeceğini ve işi bitireceğini düşündü. Ancak henüz Ophelia'nın kadın hakları savunucusu faaliyetlerinin temeline inememişti. Ya onunla
evlenirse ve sonra aniden bir konuşmacı veya kadın hakları için bir şey olarak
serbest kalırsa? Riske girmek işe yaramazdı. "Bu kesinlikle bir erkeği tahmin etmeye
devam ettiriyor!" diye mırıldandı, önündeki sorunu çözmek için zihinsel çaba sarf ederken alnında ter damlaları oluşmaya başlamıştı.

Carolyn June ve Ophelia, Old Heck'in aklındaki şeyi tahmin ederken kurnazca göz kırptılar.

Skinny, kovboyların geri dönme zamanı yaklaşırken biraz endişeliydi. Carolyn June'un bir dans daha etmemesini veya rastgele sevişme için benzer bir fırsat yaratmamasını umuyordu.

Carolyn June ayrıca bugünün cumartesi olduğunu ve Parker ile kovboyların sığır eti toplama etkinliğinin ilk yarısından dönmelerinin beklendiğini de unutmamıştı. Hafta yeterince keyifli geçmişti ama Ramblin' Kid'i ve Gold Dust asi atını itiraf etmekten daha fazla özlemişti. Kanun kaçağı tayının onu hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyordu.

Cumartesi, Quarter Circle KT'deki herkes için önemli bir gerginlik günüydü. Gece oldu ve Parker ile kovboylar geri dönmemişlerdi. Pazar günü de gelmediler. Görünüşe göre sığır toplama işlemi beklenenden daha yavaştı.

Pazartesi öğleden sonra geç saatlerde yiyecek arabası homurdanarak ve gıcırdayarak şeritten yukarı doğru ilerledi ve arka bahçe kapısının yakınında durdu. Sing Pete
yüksek koltuktan beceriksizce indi. Yaşlı Heck ve Skinny, Çinli aşçı Parker, kovboylar ve toplama hakkında bilgi gevezelik ederken Yaşlı Tom ve Baldy'yi çözdüler. O sabah erken saatlerde North Springs'ten ayrılmıştı. Sürünün kaçmasından iki gece önce -bir izdiham vardı- sığırların yattığı yerde birkaç koyun vardı. Belki de bu yüzdendi. Chuck ve Bert gece nöbetindeydi ve onları tutamadılar. Boğalar korucularla pek kaynaşmıyordu. Onları tekrar toplamak neredeyse iki gün sürdü. Bu yüzden geç kalmışlardı. Şimdi her şey yolundaydı
Sığırlar büyük meraya götürülüyordu. Pedro eyerli süvariyle
yakında gelecekti. Belki de diğerleri
çiftlikte olacaktı.

Parker ve kovboylar içeri girmeden önce gece yarısı olmuştu.

Carolyn June Salı sabahı verandaya çıktığında
bir haftadan uzun süredir boş olan dairesel ağıla doğru baktı.
Yüreği sevinçle sıçradı.

Kaptan Jack ağılın parmaklıklarında duruyordu ve arkasında erken güneş ışığı Altın Toz asisinin kestane rengi yanlarında parlıyordu.

BÖLÜM XIV

BÜYÜK GEÇİT

Eagle Butte, insanlığın bir araya geldiği bir yerdi. Salı öğleniydi. Saat birde
Büyük Geçit, "Grounds"daki bir mil uzunluğundaki parkuru çevreleyecekti - Eagle Butte'un batı ucunda, Cimarron Nehri ile Vermejo'ya giden yol arasında, yüksek bir tahta çitle çevrili yüz dönümlük bir alan - şehrin ana caddesinden aşağı inecek, tekrar
çevrelenmiş alana dönecek, bir kez daha tribünün önünden geçecek, yaklaşan etkinliklerin jürilerini selamlayacak ve Eagle Butte'un Beşinci Yıllık Bağımsızlık Rodeosu resmen açılacaktı.

Özel gezi ücretleri, batı Teksas, New Mexico ve Colorado'nun her yerinden binlerce kişiyi getirmişti. Batı'yı gezen yüzlerce turist, büyük binicilik, ip atma, yarış, bull-dogging ve diğer inek ülkesi sanatlarının sergilendiği büyük sergide bulunabilecekleri şekilde güzergahlarını ayarlamışlardı; sanatlar hızla çok hızlı geçen bir günün anıları haline geliyordu.

Film makinesi operatörleri kıyafetleri için avantajlı yerler arıyorlardı; yayalar ayrım gözetmeksizin yüksek güçlü
otomobillerden ve yüksek hızlı broncholardan
kaçınıyordu; eski ve yeni, Eagle Butte sokaklarında uyumsuz bir karmaşa içinde bir araya getirilmişti.

Batı'nın en iyi menzilli erkekleri ve kadınları batıdaki Teksas kasabasında toplanmıştı.

New Mexico, Arizona, Idaho, Colorado, Wyoming, Montana, Oregon, Teksas
kendisi, en ünlü binicileri, ipçiler, bull-dogger'lar, inek uzmanları ve tanınmış kanun kaçağı atları tarafından temsil ediliyordu.

Birçok maskeli balo vardı.

Sahte inek insanlardı, gösterişli vahşi batı kostümleri,
uzun saçlı adamlar, devasa siyah sombrerolar, gösterişli boyun örtüleri,
gümüş pullu eyerler, mahmuzlar ve dizginler - tipik sinema
kovboyları, kovboy kızları ve sert biniciler. Ama ayrıca, yüzlerce gerçek atış poligonu insanı da vardı. İşleri, yeteneklerini kanıtlamak ve Eagle Butte Rodeo'sunun arkasındaki tribünde her gün dolup taşan seyircilerin alkışını kazanmak için, önümüzdeki beş gün boyunca oynayacakları "akrobasilerde" her gün çalışmak olan insanlar.

Batı Teksas'taki her ekip en zeki binicilerini gönderdi.

Pitoresk kıyafetler içindeki Kızılderililer ve Meksikalılar, insan kalabalığının
bir tutam gökkuşağı rengiyle serpiştirdiler.

Dans salonları çalışıyordu, ücret düzenleri işliyordu, rulet çarkları dönüyordu. O zamanlar, şerifin ve diğer reformcu yetkililerin onayıyla, Eagle Butte, Eagle Butte'un yirmi-otuz yıl önceki hali olmaya çalışıyordu.

Quarter Circle KT kalabalığının tamamı Salı sabahı erken saatlerde çiftliği terk etti. Parker, Old Heck'i şaşırtmış ve kahvaltıdan sonra onu bir kenara çağırarak ve kekeleyerek zihnini şüphelerle doldurmuştu:

"Bence bu haftanın geri kalanında devam et ve dul kadına kendin bak--"

"Sorun ne?" diye sordu Old Heck şüpheyle; "O 'Hareket' veya Ophelia'nın karıştığı her neyse, onunla ilgili tehlikeli bir şey buldun mu?"

"Hayır, öyle değil," diye güvence verdi Parker, "sadece biraz özgür olmayı, Rodeo'da bir kadınla veya başka bir şeyle uğraşmadan takılmayı sevdiğimi düşündüm."

Gerçek şu ki Parker kaçamak cevap vermeye çalışıyordu. Sığır eti avına çıktığında ve işleri çözmeye başladığında, dul kadına olan ani hayranlığının
akıllılığından şüphe etmeye başlamıştı. Bunu açık alanda düşünürken, bu düşüncesizce, başıboş aşık oluşu karşısında dehşete düşmüştü.
Hiç evlenmemişti ve Ophelia gelene kadar da buna yakın bile olmamıştı.
Bir şekilde, Carolyn June ve dul kadın Quarter
Circle KT'ye vardığı anda bir tür şeytan onu ele geçirmiş gibiydi. Bunu açıklayamıyordu. Belki de sadece Old Heck'in önüne geçmek için bir dürtüydü. Her neyse, Parker endişeliydi. Bir karısı olsaydı ne yapardı?
Şimdi tek istediği, bu olayın yatışmasını beklemekti. Belki de dul kadın
aceleci teklifini unutur ya da Yaşlı Heck'e aşık olurdu.

Yaşlı Heck, yüreği tuhaf bir coşku ve belirsizlik karışımıyla dolup taşmış bir şekilde -bir tür neşe ve aynı anda batan bir hisle- Parker'ın önerisini kabul etti.

Parker kovboylarla birlikte Eagle Butte'a gitti. Yaşlı Heck, Ophelia, Skinny
ve Carolyn June, Clagstone "Six" ile gittiler. Chuck, Yaşlı Pie Face'i Skinny'nin geçit törenine katılması için götürdü ve Bert, Yaşlı Heck'in en gösterişli eyer atı olan Red John'u -uzun bacaklı, yüksek adımlı, gururlu başlı, açık kahverengi bir kısrak- Carolyn June'un kullanması için aldı, çünkü o da Rodeo'nun başlayacağı görkemli gezintiye katılma niyetini açıklamıştı.

Ramblin' Kid, Altın Toz asi atını dairesel ağılda bıraktı ve
Kaptan Jack'e Eagle Butte'a sürdü. Rodeo'nun ilk gününde, iki millik çekilişte koşacaksa, tayı giriş jürisine kaydettirmesi gerekecekti.

Rodeo kuralları ayrıca, önümüzdeki haftanın herhangi bir etkinliğine katılmayı bekleyen herkesin büyük yürüyüşte veya geçit töreninde "gösterilmesini" gerektiriyordu. Kullanılacak hayvanlar da geçit töreninde gösterilebilirdi, ancak bu zorunlu değildi.

Ramblin' Kid, Chuck eşliğinde doğrudan, tribünün arkasının altında, kabaca kutulanmış bölmeler olan Rodeo'nun giriş ofislerine gitti.

Bir grup "sosisli sandviç" satıcısı ve "imtiyazlı spiker", başlarının üzerinden dizginleri sarkıtılmış şekilde, ofisin önünde duran ve içeri giren Kaptan Jack ve Silver Tip'in yanından ayrılırken merakla onlara baktı.

Lafe Dorsey ve Flip Williams katip masasındaydı.

Vermejo sığır yetiştiricisi, büyük yarış için Flip'i sürücü olarak kullanarak Thunderbolt'u yeni kaydettirmişti.

Ramblin' Kid ve Chuck içeri girerken etrafa baktılar.

"Peki, Quarter Circle KT eski Thunderbolt'a karşı tekrar yarışacak kadar kum çıkarıyor mu?" diye sordu Dorsey dudaklarını kıvırıp çirkin bir
alayışla.

"Ah, sanırım biraz cesaretimiz kaldı," diye cevapladı Chuck sahte bir alçakgönüllülükle, "çok değil, ama biraz, belki. Silver Tip'i çekilişe
katacaktım," diye devam etti, "ama sanırım yapmayacağım. Ramblin' Kid'in bir girişi var ve bir ekibin her şeyi tekeline alıp hem birinci hem de ikinci parayı kapmak istemesi çok büyük bir utanç, bu yüzden bu sefer dışarıda kalacağım."

"Çok yüksek sesle konuşuyorsun," diye hırladı Dorsey, Chuck'ın amaçladığı gibi, siyah Y-Bar aygırına attığı gizli küfürü anında yakaladı. "Belki
paran bu kadar çok ses çıkarmaz!"

"İşte birkaç yüz," dedi Chuck, gömleğinin cebinden bir tomar banknot çıkarırken. "O kadarını Thunderbolt'un senin düşündüğün kadar iyi olmadığı yargısına yatırırım."

"Alıyorum!" diye çıkıştı Dorsey, kendi cebinden bir tomar para çıkarıp, hissedar olarak kasiyere verdiği miktarı sayarak. "Ve işte bir yüz daha - ya da istersen bin!"

"Bu sabah kaldırabileceğim tek şey bu iki yüz," diye güldü Chuck. "Ama Old Heck'in biraz bahse girmek istediğini anlıyorum," diye mırıldandı imalı bir şekilde; "Muhtemelen onu görmek istersin?"

"Onu göreceğim - ve çığlık atana kadar onu kaldıracağım!" diye alay etti Dorsey.

Ramblin' Kid, Dorsey ile Chuck arasındaki çekişmeyi görmezden geldi ve kayıtsızca tezgaha yaslanarak memurun giriş boşluğunu doldurmasını bekledi.

"Etkinlik mi?" diye sordu memur.

"İki mil koşu," sessiz bir cevaptı.

"Binici--ve at?" yukarı baktı.

Dorsey ve Flip durakladılar ve Ramblin' Kid'in verdiği isimleri yakalamak için başlarını çevirdiler.

"Sanırım binici benim," diye cevapladı Ramblin' Kid, "Sanırım kim olduğumu
biliyorsun. Atın adı? Eh, şimdi bu komik değil mi?" dedi hafifçe gülerek.
"O yaratığa daha önce hiç isim koymaya zahmet etmedim!
Ama--ah, ne fark eder? Biz ona bundan böyle 'Ophelia' diyelim--çiftliği ziyaret eden bir dul hanımın şerefine!"

"Quarter Circle KT tam bir kadın kurumu olmaya başlıyor, değil mi?" dedi Dorsey küçümseyerek. "Sanırım bu harika atınız çiftlik taylarından ve sıradan yıldırımlardan biri!"

Bir an için Ramblin' Kid'in gözleri kısıldı, sonra Dorsey'in cümlesinin son yarısına soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Şey, tay o mahallede koşuyormuş ve"--içinde biraz alaycı bir ifade olan bir kahkahayla--"oldukça adil--iyi, sanırım, yaşlı Thunderbolt'u cehenneme
döndürecek kadar!"

"Bunu parayla mı destekliyorsun?" Dorsey ve Flip aynı anda konuştular.

"Hayır," Ramblin' Kid yavaşça cevapladı, "benim için at yarışında para sorun değil. Ben bu amaçla yarışmıyorum. Neyse, poker benim en sevdiğim kumar yöntemi!"

Dorsey ve Flip öfkeyle ofisten fırladılar ve atlarını bıraktıkları ahırlara doğru hızla yürüdüler.

Kaptan Jack ve Altın Toz asi tarafından işgal edilecek bir ahır bölmesi ayırdıktan sonra, Ramblin' Kid ve Chuck giriş ofisinden ayrıldılar ve broncholarına binerek, geçit töreninin çoktan başladığı ahırların yanındaki arazi bölümüne doğru sürdüler.

Pistin girişinden ve Chuck ve Ramblin' Kid'in ötesinde uzanan iç alandan geçerken, tribünün doğu ucuna yakın park edilmiş olan Clagstone "Six"in birkaç fit yakınında sürdüler. Yaşlı Heck ve Ophelia, binicilerin geçit töreni için toplanmasını izliyorlardı. Carolyn June, Skinny'nin Yaşlı Turta Surat ve Red John ile gelmesini beklerken, koşu tahtasının üzerinde duruyordu.

Carolyn June, Chuck'a parlak bir gülümsemeyle baktı. Gözleri Ramblin' Kid'inkilerle buluştuğunda, içlerinde bir soru vardı. Dans gecesi onu acımasızca reddettiği için onu affettiğinden henüz emin değildi. Eğer kalbinde, kıza karşı herhangi bir his, kızgınlık veya başka bir şey varsa, Ramblin' Kid bunu sakladı. Kıza verdiği bakış,
anlaşılmaz bir tevazu ve kayıtsızlıktı.

Chuck, Silver Tip'i arabanın yanına doğru itti ve durdu. Kıza
bakarken gözleri açık bir hayranlıkla doluydu. Yanakları
heyecanla kızarmıştı, beyaz keçe şapkası kahverengi saçlarının tepesinde neşeyle duruyordu, gözleri parlıyordu ve dar binicilik kıyafeti içinde gençliğin cazibesi ve zarafetin resmiydi. Ramblin' Kid, Old Heck'e başını salladı, Ophelia'ya gülümseyerek baktı, bir an sabit bir şekilde Carolyn June'a baktı ve şapkasını iki kadına doğru kaldırarak şu sözlerle devam etti: "Sanırım gidip ne yaptıklarına bakacağım. "

"Kanun kaçağı kısrağı çekilişe soktu mu?" Yaşlı Heck
Ramblin' Kid, Kaptan Jack'i yarış pistinde dizginlerken Chuck'a sordu.

"Evet," diye cevapladı Chuck, "onu kaydettirdi."

"Ona Altın Toz asi adını mı verdi?" diye sordu Yaşlı Heck
endişeyle.

"Hayır," diye sırıttı Chuck, "ona 'Ophelia' derdi!"

Yaşlı Heck koltuğa yaslandı ve kahkahalarla
gürledi, Carolyn June ve dul da katıldı.

"Dorsey oradaydı," dedi Chuck bir kez daha sırıtarak, "Ramblin' Kid ve ben kayıt ofisine vardığımızda büyük yarış için Thunderbolt'u sokmayı yeni bitirmişti. Ona iki yüz dolar bahse girdim. O
çok
övünüyordu--"

Yaşlı Heck'in gözleri parladı ve neşesi kayboldu.

"Süflüyordu, öyle mi?" dedi sert bir kahkaha atarak, "lanet olası--lanet olası
aptal!" diye düzeltti, yanında Ophelia olduğunu hatırlayarak. "Onu 'yücelt'--ne kadar yükseğe uçarsa kanadını kırdığında o kadar kötü yere düşer!"

Geçit töreninde Skinny, Carolyn June ile birlikte biniyordu. Parker ve Quarter
Circle KT kovboyları hemen arkalarında bir gruptaydı. Dorsey'nin Thunderbolt'a bindiği Vermejo kalabalığı, Skinny ve Carolyn June'un hemen önünde bir yer edinmişti. Güzel siyah Y-Bar aygırı gerçekten
harika bir attı. Hız, güç ve dayanıklılık, parlak, zarif vücudunun her hareketiyle
yayıldı. Şüphesiz arazideki en
yakışıklı hayvandı. Dorsey muhteşem bir binici ve bir
adamdı--o kırklı yılların başındaydı - çarpıcı bir görünüme sahipti. Thunderbolt'ta yaptığı muhteşem gösterinin tamamen bilincindeydi. Yarışçı gururla dans etti, sütun tribünün önünden geçerken ve birleşik Eagle Butte ve Vegas grupları coşkulu bir marşın ezgilerini çalarken kısa, zarif sıçramalarla öne doğru ilerledi. Dorsey, Vermejo kovboylarının başında, jüri locasının yanından geçerken tribündeki kalabalığın üzerinden bir alkış dalgası geçti. Sombrerosunu kaldırdı ve memnuniyetle salladı.

Ramblin' Kid, Carolyn June, Skinny ve Quarter Circle KT kovboylarının biraz gerisinde sıradaydı. Chickasaw'dan gelen bir Kızılderili dörtlüsünün hemen arkasında tek başına at sürüyordu.

Sade donanımı, kaygan, düzgünce aşınmış deri çizmeleri, süslenmemiş eyeri, dizginleri ve mahmuzları, günlük iş kıyafetinin tamamı diğer binicilerin gösterişli kıyafetleriyle canlı bir tezat oluşturuyordu.
Kaptan Jack rahatça ve özgürce hareket ediyordu, ama sessizce ve etrafındaki tüm gösteriş ve karmaşadan dolayı tamamen sıkılmış bir havayla. Ramblin' Kid'in tavrı, tüm görünümü atının ruh haliyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Eyerde gevşekçe oturuyordu ve umursamadan bir sigara içiyordu.
Gerçek şu ki aklı, kendisinin ve küçük aygırın bir parçası olduğu gösteriden çok uzaktaydı. Müziği neredeyse hiç duymuyordu ve tribünün devasa çatısı altında, kat kat yığılmış binlerce insanı da görmüyor gibiydi.
Düşünceleri, Quarter Circle KT'deki tehlikeli Cimarron'un üst geçidindeydi; Carolyn June'u tekrar görüyordu, onu bataklıktan
sürüklerken gözlerinin içine bakarken--bir kez daha, silahından çıkan mermi Old Blue'nun beynine saplandığında onun acı dolu çığlığını duyuyordu.

Daha önce hiç duyulmamış olan el çırpma sesleri, ayak vurmalar ve bağıran sesler,
sessiz, heyecansız küçük alaca at üzerindeki yalnız binici büyük kalabalığın önündeki düzlüğe
geldiğinde tribünden dışarı yuvarlandı.

Carolyn June geriye baktı, sallanan şapkaları ve mendilleri gördü,
yüzlerce sesin bağırdığını duydu:

"The Ramblin' Kid! The good old Ramblin' Kid!"

Kalabalık onu, bir yıl önce, evcilleştirilemeyen Cyclone atı Dick Stanley'i gözlerinin önünde öldürdükten sonra, oturdukları yerin önünde, her atlayışta onu dümdüz ve şaklatan, o vahşi, katil kalpli haydut olarak tanımıştı. Carolyn June'un gözleri nemlendi ve gururdan bir heyecan duydu. Ramblin' Kid, yüzler denizine zar zor baktı, dudaklarında hafif bir gülümseme bir anlığına asılı kaldı, sigarayı tuttuğu elini, jüri kürsüsünün karşısına geldiğinde şapkasının kenarına doğru çekti.

Geçit töreni EagleButte'un geniş, tek taraflı ana caddesinden aşağı doğru döndüğünde, Mike Sabota, Elite Eğlence Salonu'nun kapısından geçip gitmesini izledi. Carolyn June ve Skinny yanlarına geldiğinde, uzun boylu mareşalin yanında, bilardo salonu aylaklarından ve "karnaval köpekbalıklarından" oluşan bir grupla çevriliydi. Etrafına baktığında, kaba bir sırıtışla, gözlerinin içine baktığını gördü.

"Geçen gün gördüğümüz o iri, kirli, hayvana benzeyen adam!" dedi, iğrenerek kaşlarını çatarak, Skinny'e. "Korkunç--"

Skinny, Sabota'ya baktı.

"Evet, huysuz," dedi. "O yeri ve bot-leg'leri yan tarafta yönetiyor. Bir yumrukçu olarak ünü var ve etrafındaki kalabalığı 
bufalo gibi tutuyor. Eagle Butte'a gelmeden önce Sapulpa'da bir adamı öldürdüğünü - onu ölümüne dövdüğünü - söylüyorlar. Pis küfürleri sevmiyorum. O kötü!"

"Öyle görünüyor!" diye haykırdı Carolyn June, iri Yunanlının bakışının kendisine iğrenç ve kirli bir şeyle dokunduğu
rahatsız edici hissiyle.

Geçit töreni dağıldıktan sonra Carolyn June ve Skinny, Old Heck ve Ophelia'nın kaldığı
arabaya geri döndüler.

"Çok yakışıklı bir kovboy kız oldun!" dedi Old Heck gururla ona
Clagstone "Six"in yanında Red John'u durdururken.

"Hem o hem de Skinny çok iyi görünüyorlardı!" dul kadın ekledi,
Carolyn June iltifatı kabul ederek şakacı bir şekilde her birine öpücük üflerken. Skinny, Old Pie Face'e oturdu ve Old Heck ve Ophelia'nın sözleriyle sıcak bir memnuniyet
hissiyatı hissetti. Carolyn June ve kendisinin iyi göründüğünü her zaman biliyordu, ancak kendisinin dışında
başkalarının da bunu fark ettiğini
öğrendiği için mutluydu.

Siyah bir aygır üzerindeki Dorsey dörtnala geçti.

Bir an sonra Ramblin' Kid, Kaptan Jack ile birlikte yarış pistinden koşarak
çıktı. Elini kaldırarak selamladı ve
alandan çıktı.

Clagstone "Six"in yanına park edilmiş, Carolyn June'un yaşlarında bir kız, birkaç yaş büyük bir kadın ve pahalı dikilmiş takım elbiseleriyle
biraz tezat oluşturan geniş kenarlı siyah keçe şapkalar takan birkaç tertemiz giyimli genç adamdan oluşan bir grubun işgal ettiği yakışıklı bir tur arabası vardı. Açıkça hepsi uzaktan "büyük şehir" insanlarıydı - "yerlilere" karşı tutumlarında çok "üstün" ve küçümseyiciydiler. Çeşitli biniciler hakkındaki yorumlarında özgür ve konuşkandılar. Muhteşem Thunderbolt'taki Dorsey, kızın dudaklarından hayranlık mırıltıları çıkardı. Ramblin' Kid, bir sonraki an, Kaptan Jack'in üzerinde geçerken gençlerden biri yüksek sesle ve alaycı bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Şuna bak, Bess," kıza hitap ederek; "işte senin için 'vahşi ve yünlü' Batı! Bahse girerim ki o at hapşırsa yere düşer ve onu süren yalnız görünümlü küçük cüce yuvarlanıp burnunu toza gömerdi!"

Ucuz nüktedanlığı alaycı bir kahkaha karşıladı.

Diğerlerinden hiçbiri konuşamadan Carolyn June'un gözleri
ani bir öfkeyle parladı. Eyerde vücudunu çevirdi ve konuşan kişiye döndü,
elleri sıkıca kenetlenmiş, yanakları tutkuyla beyazlamış ve dudakları
kötü bir şekilde kıvrılmıştı.

"Bu da gösteriyor ki," dedi yavaşça, her kelime bir kırbaç darbesinin ısırığı gibi
acıyarak, "koşuyorsun, her zamanki gibi ve en azından hâlâ katledilmemiş bir aptal var! Bu"--başını gururla sallayarak devam etti--"'yalnız görünümlü küçük cüce' Ramblin' Kid!
Teksas'ta başka bir adam onun bindiği ata binemez--ve Teksas'ta binemeyeceği
bir at yoktur!"

Tekrar Quarter Circle KT grubuna doğru döndü ve
şişkin "şehir dışı" arabasının üzerine utanç dolu bir sessizlik çöktü.

Yaşlı Heck, Carolyn June'un öfke gösterisi karşısında keyifle kıkırdadı. Yarış, ip atma, bulldogging'den oluşan fırtınalı bir program - bu etkinlikte bir binici koşan bir attan atlar, yanında koşan vahşi bir öküzü boynuzlarından kavrar, hayvanın başını yukarı ve arkaya doğru çevirir ve sonra onu yere atar ve sonra yaratığı yerde tutar - kaba binicilik ve diğer Rodeo sporları geçit töreninden hemen sonra gelir.

Pedro ve Charley Saunders, Rodeo'nun ilk günündeki etkinliklere katılan tek Quarter Circle KT kovboylarıydı. Meksikalı, tribünün önünde gösterişli bir ip atma gösterisi yaptı ve Carolyn June, Ophelia, Old Heck ve Skinny'nin oturduğu Clagstone "Six"in hemen önünde gösterisini bitirdi. Pedro, performansının sonunda arabadaki küçük seyircilere eğildi ve sombrero'sunu büyük bir matadorun tüm zarif zarafetiyle önüne doğru salladı. Carolyn June, Cimarron'dan gelen koyu tenli biniciyi cömertçe alkışladı ve iple olan becerisini takdir ederek zarif eldivenli elini salladı. Skinny, kıskançlık sancısı
kalbinden geçerken dişlerini gıcırdattı.

Charley, bull-dogging etkinliğine katıldı. Siyah bir boğayı çekti,
uzun boylu, ağır ve vahşi. Atından inip hayvanın boynuzlarına
attığında, çılgın uçuşunu kontrol
edebilmesi için onu yüz fit sürükledi. Sonunda yavaşça hayvanın burnunu havaya kaldırdı ve
başını hızlıca bir yana doğru çevirerek ayaklarını
altından fırlattı. Adam ve hayvan bir yığın halinde yere yığıldılar - boğanın boynu kovboyun vücudunun üzerinden geçti. Tribündeki kalabalıktan bir inleme sesi yükseldi ve
Carolyn June'un yanakları dehşetle soldu - sanki yaratığın bir boynuzu Charley'nin göğsünü delmiş gibi görünüyordu. Ama bir santimlik farkla ıskalamıştı. Kovboy oturma pozisyonuna geçerek öne eğildi ve dişlerini yatan hayvanın üst dudağına geçirdi ve jüriye hayvanın "bulldog" olduğunun sinyalini vermek için iki elini havaya kaldırdı. Ama dövüş onun için birincilik kazanması için çok zordu. Montana'dan uzun boylu bir kovboy olan Buck Wade, üç saniye daha kısa bir sürede, brindle bir Anchor-O boğasını devirdi ve birincilik parasını aldı.

* * * * *

Güneş Costejo zirvelerine batmadan önce Ramblin' Kid Rodeo'dan ayrıldı ve tek başına Quarter Circle KT'ye döndü. Parker'a ve kovboylara, hepsi Rodeo boyunca her gece Eagle Butte'da kalmayı planlıyordu, ertesi öğleden sonra şehre döneceğini ve Gold Dust asisini de beraberinde getireceğini söyledi. Dorsey ve ekibini mümkün olduğunca uzun süre karanlıkta tutmaları için Quarter Circle KT kalabalığı arasında bir söz yayılmıştı. Ophelia adlı kısrağın alt Cimarron'un ünlü kanun kaçağı kısrağı olduğu gerçeği hakkında. Akşam yemeğinden sonra Parker, Chuck, Bert ve Charley Elite Eğlence Salonu'na doğru ilerlediler. Mekan kalabalıktı. Mike Sabota hemen Quarter Circle KT grubunu seçti ve onları yaklaşan iki millik çekiliş hakkında neşelendirmeye başladı. Dorsey ve Flip Williams akşamın erken saatlerinde bilardo salonundaydılar ve ona Ramblin' Kid'in kısrağın Thunderbolt atına karşı yarışacağını söylediler. On dakika içinde Bert ve Charley, Sabota'nın beş yüz dolarına karşılık iki yüz elli dolar yatırarak Vermejo aygırının büyük yarışta birinci olamayacağını söylediler.

Orada bulunan Yaşlı Yargıç Ivory, hissedar olarak kabul edildi.

"Şu Thunderbolt atı, o şeytandır," Sabota, para gri saçlı yargıca verilirken kötü bir şekilde güldü. "Ve Şeytan, o
kendilerine bakar!"

"Pekala!" diye mırıldandı Parker, "Eğer cehenneme daha fazla para göndermek istersen sana yardım edebilirim--" cebinden bir tomar banknot çıkarıp
sertifikaları durdukları meşrubat barına fırlattı.

Sabota'nın gözleri açgözlülükle parladı. "Sanırım bu ruloda iki bin var," diye devam etti Parker, "ve Ramblin' Kid'in tayının iki millik koşuda sadece ilk sırada yer almayacağına, aynı zamanda bunu yaptığında yaşlı Thunderbolt'un yüzüne toprak atacağına da bahse girmeye hazırım -eğer çok da geride değilse-!"

Yunanlı bahsi hevesle karşıladı.

Yargıç Ivory parayı cebine indirirken Dorsey ve Flip Williams bilardo salonuna girdiler. Sabota başını kaldırdı.

"Bu Quarter Circle KT _hombres_ kötüleşiyor," diye Dorsey'e alaycı bir şekilde güldü; "Ramblin' Kid'in Thunderbolt'u yenebilecek bir tay olduğunu düşünüyorlar!"

"Ramblin' Kid'in çok hızlı bir atı olmalı!" diye homurdandı Dorsey küçümseyerek, "çok hızlı bir at!" "Ramblin' Kid'in kendisi bile yaratığın koşu nitelikleri için kendi parasından bir dolar bile riske atmayı reddettiğinde!" diye tekrarladı, birkaç saat önce giriş jürisinin ofisinde gerçekleşen konuşmaya atıfta bulunarak.

Konuşmasını bitirdiğinde döndü ve Dorsey konuşurken Skinny ile birlikte Eğlence Salonuna giren ve Vermejo sığır yetiştiricisinin alaycı imalarını duyan Old Heck'in soğuk gri gözlerine baktı.

BÖLÜM XV

MOCHA VE JAVA

Old Heck ve Skinny, Ophelia ve Carolyn June'u Rodeo sırasında Old Heck'in iki kadının kullanımı için bir oda ayırdığı Occidental Oteli'nde bırakmışlardı. Daha sonra Dorsey ve kalabalığıyla karşılaşmak için doğrudan Mike Sabota'nın evine gitmişlerdi. Old Heck, iki millik çekilişe büyük bahisler yatırılacaksa, tek şansın Ramblin' Kid'in Gold Dust asisini Eagle Butte'a getirmesinden önce bahisleri yatırmak olduğunu biliyordu ve Vermejo grubu Thunderbolt'un karşı karşıya olduğu atın kimliğini keşfetti.

Quarter Circle KT sığır çobanları, amaçları için en uygun anda bilardo salonuna adım attılar.

Dorsey, kalabalığın önünde övünmüştü.

En azından sözlerini parasıyla örtmeden geri dönmeye cesaret edemezdi.

Old Heck, Dorsey'e bir dakika boyunca, bir tazının bir çakalı köşeye sıkıştırdıktan sonra gözlerinde belirebilecek bir bakış
gösterdi ve sıçramadan önce durakladı.

İçgüdüsel olarak kalabalık iki sığır çobanından geri çekildi ve ortalığa ölüm gibi bir sessizlik çöktü.

"The Ramblin' Kid'in kısrağı parasıyla desteklemesine gerek yok, Dorsey,"
Yaşlı Heck yavaşça ve odanın her yerinden duyulabilen bir sesle söyledi;
"Ben de onu paramla desteklemek için buradayım! Çok konuştun--şimdi,
kahretsin, gevezeliğini parayla ört ya da çeneni kapat!" cümlenin sonu bir kırbaç şaklaması gibi geldi.

Vermejo sığır yetiştiricisi sinirli bir kahkaha atarak cebinden bir cüzdan çıkardı.

"İşte Thunderbolt'un Ramblin' Kid'in kısrağına Quicksilver'a yaptığının aynısını yaptığını söyleyen bin tane!" diye çıkıştı Dorsey.

Yaşlı Heck başını geriye attı ve alaycı bir şekilde güldü.

"Bin mi? Senin bir spor olduğunu sanıyordum, Dorsey!" diye alay etti. "Bunu eşleştir," diye devam etti, çek defterine ve dolma kalemine uzanarak
hızla "Nakit" adına düzenlenmiş on bin dolarlık bir çeki doldurdu,
ve bunu sert ağaçtan yapılmış bara koydu. "Bunu eşleştir, yoksa cimri,
yüksek sesle uluyan bir blöfçü olduğunu kabul et!"

Dorsey çekin miktarını not ederken bir an durakladı.

"Ben eşleştireceğim!" diye haykırdı, öfkeyle kızararak, cebinden kendi çek defterini çıkardı ve sonra tutkusuna kapılarak
ekledi, Yaşlı Heck'in umduğu gibi çekleri tamamen yere attı,
"ve seninle patikanın sonuna kadar gidelim!"

"Güzel!" Yaşlı Heck güldü, "işte şimdi bir spor gibi konuşuyorsun! Bakalım,"
hesaplayarak ekledi, "Vermejo bölgesinde kaç tane Y-Bar sığırı olduğunu düşünüyorsun--beş bin?"

"O kadar var," diye söze başladı Dorsey.

"Beş beş yüz deyin!" diye bağırdı Yaşlı Heck ona. "Öküz için düve, inek için inek, toynak için toynak--Ramplin' Kid'in atını Thunderbolt'tan önce telin üzerine
indirdiği her hayvana karşı Quarter Circle KT yaratıklarını koyacağım!"

Dorsey soldu, sonra boynuna ve yüzüne mor-kırmızı bir öfke yayıldı
ve bir yeminle haykırdı:

"Seni arayacağım!"

Satış senetleri çekildi ve yarıştan sonra kazanan kişiye teslim edilmek üzere Yargıç Ivory'ye teslim edildi.

"Şimdi," dedi Yaşlı Heck sert bir kahkaha atarak, "belki de Quarter Circle KT çiftliğini satın almak istersin, Dorsey? Senin Vermejo'daki varlıklarının iki katı değerinde ama sana sadece bu oran yüzdesini vereceğim ve siyah aygırının Ramblin' Kid'in çekilişe katıldığı küçük hayvanı
geçemeyeceğine dair eşit bahis diyeceğim!"

Ama Dorsey, "Kahretsin, bir adam delirir--" diye mırıldanarak cevap verdi. Sınırlarını aşmıştı. Birdenbire aklı başına gelmiş ve şüphelenmeye başlamıştı.

Skinny ve Old Heck bilardo salonundan ayrılmadan önce, Skinny Sabota ile beş yüz dolarlık bir bahis
yapmayı başardı.

Ertesi öğleden sonra Ramblin' Kid, Kaptan Jack ile Eagle Butte'a girdi. Yanında Gold Dust asi atı vardı. Sokaklardaki gürültü ve karmaşa kısrağı gerginleştirdi ve küçük alaca aygırın yanına
sıkıştırdı. Kanun kaçağı kısrağı ahırlara götürmeden önce yarım düzine kovboy Cimarron asi atını tanımıştı.
Bir saat içinde Dorsey ve Sabota, Ramblin' Kid'in Cuma öğleden sonra koşulacak ve Rodeo'nun büyük ve kapanış etkinliği olan büyük yarıştaki katılımcısının kimliğini öğrendiler.

Yunanlı öfkeliydi.

Çarşamba gecesi, bir zamanlar jokeylik yapmış ancak hileli iş yaptığı için pistten çıkarılmış ve şimdi Eagle Butte Rodeo'da "kolay" şeyler alan "Gyp" Streetor adlı bir karnaval simsarını Eğlence Salonu'nun yan odasına çağırdı. Yarım saat boyunca ikisi içten ve gizlice konuştular.

"Hiçbir şey yapmıyorum--kesinlikle hiçbir şey!" dedi simsar sonunda Sabota'nın bir önerisine cevaben. "O Kaptan Jack atı, ahıra girmeye çalışan Ramblin' Kid'den başka her adamı öldürür--"

"Cehenneme kadar!" Yunanlı, tüylü yumruklarını sıkarak haykırdı,
ağzı tutkuyla seğirirken, "o kısrağın bir şekilde
çekilişten uzak tutulması gerek--"

"Ona ulaşamazsın, söylüyorum sana," dedi Gyp somurtkan bir şekilde, sonra birdenbire gözlerine
kurnazca bir bakış
dolaştı: "Onun aygır gibi tek kişilik bir hayvan olduğunu söylüyorlar--onu Ramblin' Kid'den başka kimse süremez,"
Sabota'ya anlamlı bir şekilde baktı. "Eğer yapabilseydin--ama o içki içmez!"

Yunanlı güldü.

"Başka yollar da var!" dedi. "Yiyor, değil mi? Dinle: Yarın
ve Cuma ahırlarda o 'sandviç ve kahve' seferine katılacaksın--"
atlıların nadiren sorumluluklarını terk ettiği, Sabota'nın diğer ayrıcalıklarla birlikte işletme hakkını satın aldığı öğle yemeği malzemesi satma imtiyazına atıfta bulunuyor. "Bu Ramblin' Kid tepsilerden yiyor--çekiliş başladığında onun iyi hissetmediğinden emin olmak senin işin olacak! Bu gece senin için 'hapları' alacağım--"

"Öldürme, Sabota!" diye uyardı Gyp.

"Sadece onu bir iki saat oyalayacak kadar!" diye cevapladı Yunanlı.

Çarşamba gecesi Ramblin' Kid ahırda Gold Dust asi ve Kaptan Jack ile uyudu. Perşembe günü atların yanında kaldı.
Perşembe gecesi yine kutu bölmesinin bir köşesindeki saman yığınının üzerinde uyudu. Hiçbir koşulda hayvanları bırakmazdı.
Parker veya Quarter Circle KT kovboylarından bazıları ara sıra ahırlara
gelirdi.

Her gece Old Heck ve Skinny, Carolyn June ve Ophelia ile birlikte, akşam programı
sonrasında Clagstone'daki çiftliğe
"Altı"ya doğru yola çıkar ve ertesi gün erken dönerdi.

Cuma sabahı Old Heck arabayı, Kaptan Jack ve Altın Tozu asi'nin tutulduğu ahıra
sürerdi. İki at
yan yana, başları kapının dışında, üst yarısı geriye doğru sallanarak duruyordu. Ramblin' Kid atların yanındaki kapıya yaslandı.

Carolyn June'a yorgun ve bitkin görünüyordu.

"Tay nasıl?" diye sordu Old Heck, araba durduğunda kanun kaçağı kısrak kapıdan
geri sıçrarken.

"İyi durumda."

"Onu egzersiz yaptırman gerekmez miydi?" diye sordu Skinny.

"İhtiyacı yok," diye yanıtladı Ramblin' Kid sesinde bir yorgunlukla. "Bu öğleden sonra yeterince egzersiz yapacak!"

"Sen de iyisin, değil mi?" diye sordu Old Heck biraz endişeyle.

"Elbette iyiyim," diye yanıtladı sabırsızca. "Rahatsız olma," diye ekledi gülerek; "--tay yarışta olacak ve yaşlı Thunderbolt'u yenecek!"

"İyi şanslar!" Carolyn June, Old Heck arabayı çevirip tribüne doğru geri döndüğünde bağırdı.

"İyi şanslar!" Ramblin' Kid kendi kendine mırıldandı, arabanın
döndüğünü izlerken. "Cahil, vahşi, aptal hayvan!" diye acı bir şekilde tekrarladı,
sonra şefkat dolu tuhaf bir gülümsemeyle
dairesel ağılda aldığı pembe saten elastik jartiyeri cebinden çıkardı ve uzun uzun ve hüzünle baktı. "İyi şanslar?" diye tekrar
di sorgulayıcı bir şekilde. "Belki o küçük züppe onu getirir!" ve bandı tekrar cebine koydu.

"Bu sabah Ramblin' Kid'in morali bozuk gibi görünüyor," dedi Skinny, Clagstone "Altı" ahırdan uzaklaşırken. "Bana
sarhoş bir balinaya
binmek için tam da doğru mizahta olan bir adam gibi görünüyor--"

"Onun hakkında güvenebileceğiniz tek şey bu," diye araya girdi Yaşlı Heck, "--asla kendini içkiyle zehirlemez. Bu yüzden
herhangi bir şey yapacağını söylediğinde,
elindeki her şeye bahse girebileceğin her şeyi yapar!"

"Eğer bir gün serbest kalırsa," diye karşılık verdi Skinny, "ani ve vahşi olur!"

"Muhtemelen," diye cevapladı Yaşlı Heck, sanki böyle bir olasılığın en ufak bir tehlikesi yokmuş gibi.

O sabah Gyp, erzak stoğuyla birlikte, Kaptan Jack ve Altın Tozu
muhalifinin olduğu ahıra kadar gitmekten özellikle kaçındı. Öğle yemeği tepsisi ve kahve dolu teneke
tencereyle de neredeyse saat bire kadar gelmedi.

Ramblin' Kid'in kahvaltısı yoktu. Bunu sağlamak için
atları bırakması gerekecekti. Bunu yapmazdı. Elbette Old Heck veya Skinny'e bir şey getirmelerini veya göndermelerini söyleyebilirdi, ancak Carolyn June ve Ophelia'nın yanında aç olduğunu söylemeye meyilli hissetmedi. Neyse, iyi vakit geçiriyorlardı
ve onları rahatsız etmenin ne anlamı vardı?

Gyp sonunda öğle yemeğiyle geldiğinde Ramblin' Kid ahırın dışındaydı ve ahır sokağında biraz yürümüştü. Kaptan Jack ve tay ahır dizisinin sonundaki bir bölmedeydi. Yanındaki, tribüne doğru olan bölme boştu ve bitişiğinde bir saman odası vardı. Gyp saman ve saman balyalarının istiflendiği bölmenin açık kapısının karşısında durdu. Bir an durakladı ve geri dönmek ister gibi döndü.

"Orada dur!" diye seslendi Ramblin' Kid ona. "Ne yapmaya çalışıyorsun?
Beni açlıktan mı öldürüyorsun?"

"Yapmak isteyeceğim son şey, Bo!" Gyp iyi huylu bir şekilde güldü. "Bu sabah seni özledim mi? Hadi, içeri gel de şu çiçek açan çöpü bir saman balyasının üzerine koyayım da seni bir dakikalığına iyileştireyim!"

Ramblin' Kid, Gyp'i ahıra kadar takip etti.

Satıcı sırtını diğer tarafa dönerek eğildi ve bir kahve fincanına beyaz toz içeren bir kapsül koydu ve onu taşıdığı teneke
tenceredeki siyah sıvıyla hızla doldurdu. Fincanı Ramblin' Kid'e uzattı. İkincisi onu aldı ve karşısında yatan bir saman balyasının üzerine oturdu. Kahve, kapsülü anında eritecek kadar sıcaktı ve hemen içilmeyecek kadar da sıcak değildi. Ramblin' Kid hem susamıştı hem de açtı. Fincanı dudaklarına götürüp, Gyp bir sandviç ararken onu gizlice izlerken, durmadan içti.

"Bu--bunun içinde ne vardı?" diye sordu, simsarı dikkatle süzerek. "Tadı
şına benziyor--!"

"Sadece iyi eski Mocha ve Java!" diye hafifçe sözünü kesti Gyp. "Belki biraz
serttir. Al, bir tane daha al!" kupaya uzandı.

Ramblin' Kid, yeniden doldurulması için kupayı Gyp'e uzatmaya başladı - garip bir uyuşukluk onu ele geçirdi - kupa elinden düştü - sallandı - ayağa kalkmak için vücudunu gerdi - kalın bir sesle mırıldandı:

"Ne--ne--?"

Siz kapıya doğru geri çekildi, sıçramaya hazır bir kedi gibi çömeldi, boncuk gözleri yarı korkmuş bir şekilde, zehrin diğerinin yeteneklerini öldürmesini izliyordu. Kapıdan atladı, ahır sokağına yukarı aşağı baktı - o saatte birkaç uykulu görevli dışında boştu - kapıyı sertçe kapattı, açık asma kilidi demir bağlantılardan geçirdi, çenelerini birbirine çarptı ve aceleyle uzaklaşırken mırıldandı:

"Sanırım o adam Bugün hiçbir iki millik çekilişte Altın Toz maverick'ine binmeyeceğim!"

Kapı çarpılarak kapanırken Ramblin' Kid, baygın bir şekilde,
saman balyasının üzerine
atladı.

BÖLÜM XVI

ÇEKİLİŞ

Clagstone "Six", cuma öğleden sonra, her zamanki yerinde,
tribünün doğu ucuna ve pistin girişine yakın bir yerde park edilmişti.
Yaşlı Heck ve Ophelia arabada yalnızdı. Carolyn June ve
Skinny, Pie Face ve Red John'da, öğleden sonraki programı
"iç alandan" yarış pistinin karşısından izliyorlardı. Parker ve Quarter Circle KT
kovboyları da atlarına binmiş ve tribünün karşısındaki alandaydılar.

Eagle Butte'ta düzenlenen bir Rodeo'da hiç böyle bir sıkışıklık olmamıştı.

İki millik çekiliş, kendisi "inek adamın klasiği" ve batı Teksas'ın büyük derbi etkinliği, koşulduğu gün her zaman rekor sayıda kalabalığı çekerdi.

Bu cuma günü tribün insanlık yükü altında gıcırdadı.

Quarter Circle KT ile Y-Bar arasındaki yarış çekişmesi ve Old Heck ile Dorsey'in kendi favorilerine bahse girdikleri bilinen binlerce dolar, halkın büyük etkinliğe olan ilgisinin ateşini
tutturdu.

Thunderbolt'un harika bir ünü vardı. Geçtiğimiz yıl ve ondan önceki yıl, kendisine karşı olan koşucuların
alanında ustalaşmıştı.

Yarışta "Ophelia" olarak adlandırılan Altın Toz asi atı, Batı Teksas halkının aklında, Cimarron binicilerine hızı ve dayanıklılığıyla işkence eden ve sonunda Ramblin' Kid tarafından yakalanıp çekilişte binilecek olan güzel, neredeyse süper yaratıktan haberdar olan harika bir attı.

İki kırkta, Idaho'dan Lute Larsen, Teksas'tan Jack Haines ve Colorado'lu bir kovboy olan Curly Piper'ın katıldığı özel bir "Kazak Biniciliği" gösterisi tribün önünde sona erdi.

Spiker megafonunu geniş kalabalığa doğrulttu:

"Bir sonraki etkinlik," diye bağırdı, "iki millik çekiliş! Bin dolar ödül! Beş katılım! Sırayla isimlerini sıraladı:
Thunderbolt, siyah Y-Bar aygırı, Flip Williams, binici; Say-So, alaca
kısır, Pecos Nehri'nden, Box-V takımı, Jess Curtis, binici;
Ophelia, Gold Dust kısrağı, Quarter Circle'dan Cimarron haydutu
KT, Ramblin' Kid, binici; Prince John, kızıl kısrak, Dallas, Teksas'tan, 'Snow' Johnson, binici; Dash-Away, açık kahverengi kısrak, Jackson Hole, Wyoming'den, Slim Tucker, binici. Yarış tam üçte anons edilecek! Tam zamanında puan alamayan atlar elenecek! At eyerleri kullanılacak.
İki millik çekiliş için katılımlar hemen pistte gösterilecek!"

Spikerin ağır ağır konuşması sırasında sessizlik hakim oldu.

Beş bin kişinin heyecanlı bir beklentiyle gevezelik ederken mırıldanması duyuldu.

Orkestra _Dixie_ ve güney melodilerinden oluşan bir karışım çaldı.

Chuck ve Bert, atlarını Parker'a doğru dizginlediler.

"Oraya gidip Ramblin' Kid'in nasıl olduğunu göreceğiz," dedi Chuck. "Bu sıkışıklığı atlatması için o kısrağın biraz güdülmesi gerekebilir." Ve atlarını pistte ahırlara doğru dörtnala sürdüler.

Carolyn June ve Skinny, Old Heck ve Ophelia ile
arabadan çekilişi izlemeye karar verdiler. Pie Face ve Red John'u Clagstone "Six'e doğru sürdüler. " Carolyn June attan indi ve arabanın basamağına çıktı, Red John'u dizginlerinden gevşekçe tuttu.

"Aman Tanrım," diye güldü, "ama gerginim!"

Yaşlı Heck uzanıp elini okşadı.

"Sen histerik olmadan önce koşmaya başlamalarını bekle," diye kıkırdadı.
"O zaman heyecan için yeterince zaman olacak!" Hareketlerine bakarak, önümüzdeki birkaç dakika içinde elli bin dolar kaybedeceğini veya kazanacağını asla tahmin edemezdiniz.

Chuck, Silver Tip'i Kaptan Jack ve Altın Toz asi'nin durduğu ahırın önünde durdurdu.

"Çekiliş için hazırlanıyorlar!" diye seslendi, Ramblin' Kid'in atlarla birlikte kompartımanda olduğunu düşünerek. "Tayın donanımına sahip olsan iyi olur," diye atından inip ahırın kapısına doğru adım attı.

Cevap gelmedi. İçeriye baktı yerin yarı karanlığı.

İki at dışında boştu.

"Bu gök gürültüsü kadar komik," dedi Bert'e, şaşkın bir şekilde. "Ramblin' Kid'in nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmem mümkün değil--orada değil mi?" diye cevapladı Bert, kapıya bakabilmek için
yaklaşarak.

"Biraz etrafına bak," dedi Chuck endişeyle. "Belki de sadece bir dakikalığına
uzaklaşmıştır--Hey!" diye seslendi ahır sokağından kısa bir mesafedeki bir ahır görevlisine, "Ramblin' Kid'i gördün mü--bu atları olan adamı?"

"Hayır," oldu umursamaz cevap, "Onu iki saattir görmedim."

"Bir sorun olmalı!" diye haykırdı Chuck. "Sen burada kal ve izle!
Ben gidip Old Heck'i göreceğim--belki nerede olduğunu biliyordur."

"Kesinlikle, evet!" Bert, diğeri Silver Tip'i Clagstone "Six"in park edildiği yere doğru koşmaya başlatırken söyledi. "Onu bulmak zorundayız! Maverick'e ondan başka kimse binemez!"

Atının tam olarak durmasından önce, Chuck arabada eğildi ve gergin bir şekilde sordu:

"Sizden herhangi biriniz Ramblin' Kid'i gördü mü?"

Old Heck doğruldu.

"Ahırda değil miydi?" diye sordu huzursuzca. "Bu sabah oradaydı--"

"Hayır," diye cevapladı Chuck aceleyle, "iki saattir yok!"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Old Heck, "bulunması gerek! Yarış on dakika sonra başlıyor."

"Ve kısrağa ondan başka kimse binemez!" diye araya girdi Skinny. "Acaba o--" "sarhoş mu" demeye başladı ama Carolyn June ona
çabuk bakınca sustu. Kelime ikisinin de aklındaydı.

"Bu doğal değil!" diye haykırdı Yaşlı Heck; "kirli bir şey olmalı! Siz çocuklar gidip onu arayın; ben gözlerimi açık tutacağım!"

Yaşlı Heck "kirli" derken, Mike Sabota'nın resmi Carolyn June'un aklına geldi. İçsel bilincinde, büyük Yunan'ı Ramblin' Kid'in kaybolmasıyla bir araya getiren bir sezgi vardı.

İki millik çekiliş için atlar çoktan piste çıkmaya başlamıştı. Flip Williams, Thunderbolt'u tribünün önünde aşağı yukarı yürütüyor, yüksek ruhlu aygırı ata binme zamanı gelene kadar sessiz tutmaya çalışıyordu; Say-So'nun binicisi de aynı şeyi yapıyordu. Slim Tucker çoktan Dash-Away'e oturmuştu, düzgün Wyoming kısrağı başlangıç ​​çizgisinin yakınında sakince duruyordu, Snow Johnson ise Tucker gibi bindiği atın üzerinde, diğerlerinin arkasında Prens John'u geniş daireler çizerek çevreliyordu.

Carolyn June, iri yarı Yunanlının resmi gözünün önünde belirdiğinde aklına gelen düşünceyle bir anlığına sersemledi.
Ellerini sıktı ve yanakları beyazladı.

"Hadi Skinny!" dedi aniden, arabanın basamağından inip Red John'a doğru sallanarak, "Ramblin' Kid'i aramaya yardım edeceğiz!"

Büyük atı tribünün sonunda döndürdü ve Skinny ile Chuck'ın hemen arkasından, doğrudan kutu ahıra doğru hızla dörtnala gitti. Aklında hızlı bir karar oluştu: "Ramblin' Kid'den başka hiç kimse kısrağa binemez miydi?"

_Kısrağa binebilirdi_!

Ramblin' Kid bulunmasa bile Sabota ve kalabalığının
kirli işlerle kazanmasına izin verilmemeliydi--eğer kirli iş yapılmış olsaydı!

Tezgahta Carolyn June, Red John'dan fırladı. Bert gergin bir şekilde etrafta dolaşıyordu, ara sıra kayıp Quarter Circle KT kovboyunun adını söylüyordu.

"Onu buldun mu?" diye sordu Carolyn June, Skinny ve Chuck arkasından
geldiğinde.

"Hayır," diye cevapladı Bert somurtkan bir şekilde, "henüz ortaya çıkmadı! Buralarda ondan
hiçbir iz yok."

"Ne yapacağız?" diye sordu Skinny heyecanla. "Yarış neredeyse başlamak üzere ve--kısrı binebilir misin, Bert?" diye bitirdi umutla.

"Sanırım hayır, ama, peki, onu deneyeceğim--eğer Kaptan Jack onu çıkarmama izin verirse."

"Siz çocuklar geri çekilin!" Carolyn June, ahırın kapısına doğru yürüyüp kapıyı açarak sözünü kesti, "Kaptan Jack beni tanıyor ve--ben--ben--sanırım tay da tanıyor--onu idare edebilirim--" atların olduğu bölmeye cesurca adım atarken.

"Oraya girme!" diye bağırdı Skinny, "Car--Carolyn June, seni
öldürürler!"

"Siz çocuklar uzak durun!" diye güldü. "Ve atları sinirlendirmeyin!
Bana zarar vermezler!" diye cevapladı, hayvanlara doğru ilerlerken.

Kaptan Jack ona bir anda şüpheyle baktı

"Jack-Boy--Jack-Boy!" diye seslendi, sesinde bir okşamayla. "Dikkatli ol!
Biz arkadaşız!" Aygırın tavrı anında değişti ve gözlerindeki tehdit kayboldu.

Altın Toz asi sesi duydu ve dostça bir şekilde
kıkırdayarak başını uzatılmış ele sürttü.

Bir köşede Ramblin' Kid'in eyeri, dizginleri, battaniyesi ve yıpranmış deri çizmeleri vardı.

Carolyn June, kanun kaçağı kısrağın yanağına hafifçe vurarak döndü ve
güzel kısrağın binicilik takımını hızla ve ustalıkla giymeye başladı.

* * * * *

Bir buçuk saat boyunca Ramblin' Kid, kahve fincanını Gyp'e geri vermeye başladığında düştüğü gibi yattı.

Yüzü kızarmıştı, derin bir sarhoşluğun verdiği sersemlik içindeydi.
Sonunda huzursuzca kıpırdandı. Dudaklarından bilinçsiz bir inleme duyuldu.
Gözleri açıldı. Gözlerinde sersem, şaşkın bir bakış vardı. Neredeydi? Boşuna hatırlamaya çalıştı - temiz hayat, demirden yapı ve gençlik - belki de başına gelen bu şeye karşı çıkan yılmaz bir bilinçaltı iradenin yardımıyla - ilacın etkilerini sıradan bir adamın en ufak bir duyarlılığını bile geri kazanmasından saatler önce ortadan kaldırıyordu. Ayağa kalktı - dengesizce sendeleyerek. Ölümcül derecede hastaydı. Başında acı dolu şimşekler çaktı. Gözlerinin önünden karanlık dalgaları geçti. Bacaklarını ve kollarını uyuşukluk dalgaları sardı. Hatırlamak için çok uğraştı. Bir şey vardı - neydi? Bu - bu - bu - bu ne - bu yarış! İşte buydu - bu - bu - bu çekiliş! Bir anda düşünce kayboldu. Sürekli geri vuruyordu: _Bu çekiliş - bu yarış - saat kaç? Kaçmış mıydı? Sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.
Kilitliydi! Başı çatlıyordu. Keşke mide bulantısını atlatabilseydi.
Dizlerinin çözülmeye başladığını hissetti. Hayır! Hayır! Tanrım, pes
etmeyecekti! O--oh, evet. _Yarış! Kaptan Jack--hayır--o--o--asker--binmek zorundaydı_--Dışarı çıkmalıydı! Ahırların arkasında bir--bir--pencere vardı--bazen vardı--onlar. Belki saman
üzerindeydi. Balyalara
tırmandı. Arkalarında açıklığı görebiliyordu. Tanrım, çok güçsüzdü!
Vücudunun her gözeneğinden fışkıran korkunç mide bulantısı teriyle
balyaları geri çekti. Üzerinde yattığı
balyanın üzerine düştü. Bir eli kafasından düşen şapkasını okşadı.
Mekanik bir şekilde, sert parmaklarıyla şapkayı aldı ve tekrar
taktı. Sonra samanların üzerinden tırmandı -süründü- ve açıklıktan, dışarıdaki zeminde gevşek bir yığın halinde öne doğru eğildi. Bir an için bilincini tamamen kaybetti: _Şu--şu--şu asi! Unutmamalı_--

Ayağa kalkmak için mücadele etti ve binanın arkasını yokladı--ahır--hangi taraftaydı? Aşağıda mıydı? Hayır--diğer taraftaydı--

Carolyn June, Altın Toz asi'nin arka kemerini sıkılaştırıp
ahırın kapısına doğru dönerken: "Dikkat edin çocuklar--Dışarı çıkıyorum!" Ramblin' Kid, binanın yan tarafına tutunarak
ahırın köşesinden sendeledi. Kovboylar onu gördü. Kendisi sadece
atlarının olduğu yerde siyah şekiller gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Skinny, "Sarhoş!"

Carolyn June, Ramblin' Kid'in yarı açık kapıya
yakaladığı anda Skinny'nin haykırışını duydu, neredeyse ahıra düşüyordu. Gözleri
önce Carolyn June'a
sonra da Altın Toz asisine donuk, şaşkın, tanımadığı bir boşlukla baktı. "_Kim cehennem_--" diye mırıldandı sertçe.
"Ne----oh, evet--işte tay--_yarış--_. Zamanı--gelmiş olmalı. Kısrak eyerlendi! Bu--bu--komik! Hatırlayamıyorum. Yarış--çekiliş--işte bu--"

Uzanıp Carolyn June'un elinden dizginleri çekti.

"Kim--kim--al--" boğazından bir canavarın kalın homurtusu gibi
çıktı. "Sen--sen--binemezsin--o--_o--öldürecek--_"

Carolyn June vurulmuş gibi geri çekildi. Ellerini
yanağına bastırdı ve Ramblin' Kid ahırdan Altın Toz asisiyle geri çekilirken dehşet ve
tiksinti dolu bir ifadeyle uzaklaştı. Dışarıda ipeksi yeleye garip bir şekilde dokundu ve
zayıfça eyere
tırmandı.

Chuck ve Bert ona doğru yürümeye başladılar.

Atlarının--onun için sadece gölge şekilleriydi--yaklaştığını gördüğünde "Defol--defol--" diye hırladı.

"Onu rahat bırak!" dedi Skinny. "Sarhoş! Sadece tayı korkutacaksın
ve ona zarar vermesini sağlayacaksın!"

Çocuklar onu bıraktılar.

Carolyn June, bembeyaz yanaklarıyla Red John'a bindi ve Skinny, Bert ve Chuck ile birlikte Clagstone "Six"e geri döndüler. Kalbi tamamen hastaydı.
Yani bu muydu? Dışarı çıkmıştı - o canavar - içindeki canavar!

Arabaya ulaştıklarında, at girişinde, tribünün diğer ucunda, Ramblin' Kid, Gold Dust asi
ile piste çıktı.

Grup yaklaştığında Yaşlı Heck başını kaldırdı.
Carolyn June'un gözlerindeki acıyı gördü ve konuşmaya başladı.

"Bu Ramblin' Kid sarhoş," dedi Skinny donuk bir şekilde. "O geldi - işte orada-" güzel bakır rengi, kestane tay, iki millik çekilişe katılan diğer atların arkasında belirdiğinde.

"Sarhoş mu?" Yaşlı Heck inanmaz bir şekilde bağırdı. "Emin misin?"

"Ona dikkat et!" dedi Chuck sefil bir şekilde.

Başlangıç ​​görevlisi kolu açık ve bayrağı düşmeye hazır bir şekilde duruyordu.
Tay, kısa sıçrayışlarla bir yandan diğer yana gergin bir şekilde zıplayarak pistten aşağı indi. Başlangıç ​​görevlisi, elinde saatle durakladı. Pistte dans eden muhteşem yaratık tanınınca kalabalıktan bir hayranlık ve hayret
nidası yükseldi. Bir sonraki anda, binlerce gırtlaktan gelen büyük bir dalga halinde yuvarlanan bir dehşet
nidası duyuldu.

"Bu Ramblin' Kid sarhoş! Sarhoş - kısrak onu öldürecek!" zayıf biniciyi eyerde gevşekçe sallanırken gördüklerinde, başı sanki tamamen çaresizmiş gibi öne düştü.

"O atı pistten çıkarın!" Hakem kürsüsünün hemen altındaki loca koltuğunda Mike Sabota ile birlikte duran Dorsey, Ramblin' Kid'i yarı baygın haldeyken bile, Gold Dust asi atını mükemmel bir beceriyle dizginleyerek pozisyona soktuğunu görünce bağırdı, "binicisi sarhoş!"

Ramblin' Kid sesi duydu ve -zihninin bir mucizesiyle- sesi tanıdı, ancak gözleri sabit ve cam gibi olduğu için konuşanı göremiyordu.

Başını haykırışın geldiği yöne çevirdi ve her kelimeyi yavaşça ölçerek cevap verdi:

"Hadi-hadi-cehenneme-sen-sen-_çakal_!"

Bir sonraki anda başlangıç ​​atı bayrağı düşürdü. Bayrak aşağı inerken kısrak
çömeldi ve doğruca havaya dikildi.

O bir saniye diğer atlara başlangıcı verdi. Sonra kanun kaçağı kısrak Thunderbolt'un hemen arkasından öne atıldı,
içteki korkuluğa doğru koştu. Say-So, Pecos atı, siyah aygırın yanına sıkışmıştı; Prens John'un binicisi Snow Johnson,
burnu alacanın kuyruğunda olacak şekilde büyük kuzuyu öne itti; Dash-Away, Prens John'un topuklarına sarıldı. Altın Toz asi "cebe indirildi!"

İlk güçlü kükremeden sonra tribündeki kalabalığın üzerine nefessiz bir sessizlik çöktü:

"Hadi!"

İşkencenin kara şeytanları, Ramblin' Kid'in boğazını, zihnini, bedenini
kavrayıyordu. Damarlarında ateş akıntıları akıyor gibiydi. Göremiyordu--kördü. "Ne--ne--cehennem!" diye tekrar tekrar mırıldandı. Etrafındaki--altındaki toynakların gürültüsünün belirsiz bir şekilde farkındaydı. Loş, siyah gölgeler yanından hızla geçiyordu. Yeteneklerine hakim olmak için tüm iradesiyle savaştı. Neredeydi? Neydi? Bir--bir--izdiham mıydı? Ne? _Ah, evet, yarış---------
çekiliş--o--oydu_--Bilincin geçici
anlık parıltıları zihninin aynasına bu tek yüce fikri fırlatıp duruyordu!

Clagstone "Altı"sındaki partiden hiç kimse tek bir kelime etmedi, Eagle Butte pistindeki en hızlı beş at
parkurun ilk çeyrek dönüşüne doğru
arabanın yanından geçtiler.

Carolyn June'un yüzü mermer kadar beyazdı. Göğsü inip kalktı
sanki patlayacakmış gibi. Kuru gözlerle, her sinir gerginliğiyle, zorlanan
yarışçılara baktı. Bilinçsizce, iki eliyle sert et ve kemik düğümlerine tutundu, alt dudağını ısırırken dişlerinin hassas derisinde açtığı yarıktan kırmızı bir kan damlası
çıktı.

"_Sarhoş_!" diye düşündü, "_sarhoş!_ Vahşice sarhoştu ve Teksas pistinde koşulmuş
en büyük yarışı çöpe atıyordu!"

Yaşlı Heck sanki taştan oyulmuş gibi duygusuzca oturdu ve hiçbir şey söylemedi.

Ophelia, gözleri sempati ve acımayla
ıslanırken, eldiveninin parmağını gergin bir şekilde çiğniyordu.

Skinny, Chuck ve Bert, kasvetli ve asık suratlı bir şekilde, broncholarının üzerinde oturdular ve
Thunderbolt'un koşan atların beşlisine liderlik etmesini izlediler.

Skinny, Sabota ile yarışa bahse girdiği beş yüz doları ve bu parayla alabileceği
beyaz gömlek ve mor kravat sayısını düşünmekten kendini alamadı!

Pistte Parker, Charley ve Pedro yarışın başlangıcını gördüler ve her biri kendi kendine yumuşak ve sessizce küfür etti.

Quarter Circle KT kalabalığından tek başına olan Pete, tribünlerin kalabalığında boynunu uzattı ve anlaşılmaz gözlerle yakın mesafedeki yarışçıları takip etti. Başlangıç ​​onu şaşırtmıştı, yine de umutla mırıldandı:

"Belki de aynı Lamblin' Kid'dir, onları cehennemden daha iyi yenmiştir!"

Sadık Çinli aşçı, on iki yıllık birikimini Altın Toz asisinin çevik bacaklarının hızına ve "Lamblin' Kid"e olan inancına
bahse girmişti.

Beş at ilk milde dönerken bir battaniyeyle örtülebilirdi.

Hız delisi hayvanlar son düzlüğe doğru kükreyerek indiler ve yarışın ilk yarısını kaçışta aldıkları neredeyse aynı pozisyonda tamamladılar.

Ramblin' Kid, yaşayan, bilinçli bir insan olmaktan çok bir otomasyon olarak bu mili kat etti. Zaman, mekan, olaylar hakkında hiçbir anısı yoktu - iradesini zorladığı
rasyonel anlar hariç.

Ancak, yavaş yavaş zihni berraklaşıyordu.

Ama hangisiydi - ilk yarı mı? - son yarı mı? Ne kadar zamandır
koşuyorlardı? Pisti kaç kez dolaşmışlardı? Hatırlayamıyordu!

Düzlükten aşağı doğru yarışçılar güçlü bir hız kasırgasıyla geldiler.

"Thunderbolt alıyor!"

"Y-Bar atı önde!"

"Siyahlar onları yakaladı!" diye haykırdı tribündeki kalabalığın ve pist boyunca korkulukları ezen insan kitlesinin boğazından.

Dorsey ve Sabota, atlar jüri tribününü
geçerken kutunun kenarına sıçradılar. Thunderbolt'un sahibinin sesi boğuk bir kükremeyle haykırdı:

"Onu tut, Flip! Öne doğru tut--kısrı yakaladın!"

Ramblin' Kid tekrar duydu--ya da tekrar duyduğunu sandı--Vermejo sığır çobanının sesini. Bir yankı olarak, içindeki zafer notasını yakaladı.
Uyuşturucudan uyuşmuş yeteneklerine bir tonik gibiydi.

Birdenbire net bir şekilde gördü. Sabota'nın Dorsey'in yanında durduğunu gördü.
Anladı. Bir anda her şey aklına geldi. Büyük çekiliş yarışının ilk yarısı geride kalmıştı! Bir kez daha pistte tur atacaklardı. Thunderbolt'un parıldayan siyah kıçı, Altın Toz asi atının burnunun hemen önünde yükselip alçaldı--yanında, onu korkuluğa
sıkıştıran başka bir at vardı. Hangisi? Önemi yoktu!
Arkasında başka bir at vardı. "_Cebinde_"ydi! Kahretsin, Thunderbolt'un kanun kaçağı kısrağın önünde olmasına şaşmamalı!

Çeyrek virajın yarısında kısrağı aşağı çekti.

Kısrak biraz gevşedi. Thunderbolt--yanındaki at--hepsi--öne fırladı.

O, grubun arkasındaydı--alandan uzaktaydı!

Kalabalık kısrağın sağa doğru fırladığını gördü. Ramblin' Kid onu büyük bir yay çizerek sola, diğer atların önünde ama çok gerisinde savurmadan önce, sanki dış korkuluktan
geçecekmiş gibi görünüyordu.

Çılgındı! Gold Dust asi, Ramblin' Kid'i alt ediyordu. Harika kısrağın kontrolünü kaybetmişti!

Önlerindeki pistte yaşanan dramı izleyen binlerce kişi böyle düşünüyordu.

Uzakta, dış çitin yanında, pistin uzak tarafında, önünde uzun dış saha uzantısı için açık olan Rambling Kid, Gold Dust asi atını düzeltti. Diğer yarışçılar hala iç rayda toplanmışlardı - tayın boyları önünde.

Asi atın boynuna eğilen Ramblin' Kid, bindiği atla konuşmaya başladı,
ilk kez.

"_Bebek--Bebek! Kız_!" diye fısıldadı neredeyse tutarsızca. "_Hadi--hadi_--kahretsin
onlara! _'Ophelia'_"-- eyerde sendeleyerek kalın bir kahkaha attı.
"_Cehennem_--_hayır--'Küçük--Küçük--Pembe Jartiyer!--o--o--_sen'
sin! Küçük--Pembe--Jartiyer_--" diye mantıksızca tekrarladı. "_İşte bu--göster onlara--kahretsin--göster onlara ne--ne koşmak--gerçek koşmak ne!_" elleri uyuşmuş ve kaskatı halde kısrağın boynunu okşayarak beceriksizce
ve acınacak bir şekilde, çılgınca kıkırdarken, yüzü neredeyse dayanılmaz bir acıyla
çizilmiş haldeydi.

Sonra Altın Tozu asi atı koştu!

Teksas pistinde bir atın karnının altından toprak hiç bu kadar hızlı akmamıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Skinny, "Şuraya bak! Onları geçiyor! Ramblin' Kid onları geçiyor!"

Kimse ona cevap vermedi.

Sesi, beş bin gırtlaktan yükselen ve yankılanan ve tekrarlanan ses dalgaları halinde tarlaya yayılan güçlü kükremede boğuldu.

"Onların etrafından dolaşıyor!"

"The Ramblin' Kid onların etrafından dolaşıyor!"

"Aman Tanrım! Şu atın gidişine bak!"

"Uçuyor! _Uçuyor_!"

Gold Dust asi atı aradaki farkı kapattı - Dash-Away'i yakaladı - Prens John ile eşitlendi - büyük kızıl atı geride bıraktı - Say-So'yu geçti - birkaç adım boyunca burun buruna siyah harikanın - Vermejo'dan Thunderbolt atının - karşısında koştu.

Flip Williams, mahmuzları Dorsey'in aygırının yanlarını tırmalayarak etrafına baktı.

Ramblin' Kid ona doğru eğildi:

"Cehennem - neden - o şeyi - koşturmuyorsun_!" diye alay etti Y-Bar binicisine.

Bir sonraki anda Gold Dust asi atının boynu ve omuzları Y-Bar aygırının önünde belirdi.

Son düzlüğe girildiğinde kanun kaçağı tay, Vermejo'dan gelen
harika siyah atın önüne geçti, iç bariyere doğru savruldu,
ve altın-kahverengi bir parıltı gibi pistten aşağı doğru tellere doğru fırladı.

Tribün, kaynayan insanlığın tımarhanesine dönüştü.
Muazzam kalabalık çılgınca kükreyerek ve çığlık atarak ayağa kalktı.
Adamlar,
sıkılmış yumruklarıyla komşularını parçaladılar--ne kadar sert vurduklarını veya kime vurduklarını bilmeden veya umursamadan--veya kendilerinin vurulduğunu. Kadınlar çılgınca, histerik bir şekilde çığlık attılar, binlerce gözlerinden yaşlar aktı, Gold Dust asi
nin yaptığı harika şeye duydukları saf sevinçten. Hatta ağırbaşlı Sing Pete bile zıplayıp duruyordu, bağırıyordu:

"_Hadi--hadi--Lamblin' Kid! Onları yen--onları cehennemden vur_!"

"Yenilmez" Thunderbolt'un tam üç boy önünde olan Gold Dust asi, hakemlerin önünde tellerin altından hızla geçti!

Dorsey, her siniri sarsılmış, dudakları sanki üşümüş gibi mavi, Cimarron kısrağının hızıyla tüm servetinin
sürüklendiğini izlediği kutudan sendeleyerek çıktı. Yanında,
küfürlü, korkunç, müstehcen küfürler eden Mike Sabota sendeledi.

Yaşlı Heck, bembeyaz yüzlü, ama dudakları memnuniyetle tebessüm ederek gerilmiş, Clagstone "Six"te ayağa kalktı ve Ramblin' Kid'i izledi - gözleri sabitlenmiş ve bakıyordu, vücudu kasılarak seğiriyordu, tayı kontrol etti, onu döndürdü, hakemlerin standına geri döndü, elini hafifçe kaldırdı ve selam verdi ve sonra eyerde oturmaya bile fırsat bulamadan, Gold Dust asi atını pistten çıkardı ve ahıra doğru sürdü.

Skinny elini gözlerinin üzerine koydu ve Carolyn June'a baktı.

Yaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

BÖLÜM XVII

YAŞLI HECK ŞEHRE GİTTİ

Pazartesi sabahıydı, açık ve bulutsuzdu, hafif bir esinti vardı
Quarter Circle KT'deki ön bahçe çiti boyunca kavakları öpüyordu. Cimarron'un kuzeyindeki kum tepeciklerinde Pedro, eyerli süvariyi, sığır toplama işinin son yarısının başlayacağı Rock Creek'e doğru itiyordu. Parker ve kovboylar, alt geçitteki suya broncholarını
sıçratıyorlardı. Yiyecek arabasının yüksek koltuğunda oturan Sing Pete, bir kez daha Old Tom ve Baldy'ye gaklayıp ses çıkarıyordu, onlar da
takımı şerit boyunca çekip diğerlerini açık menzile kadar takip ediyorlardı.

Old Heck, Skinny, Ophelia ve Carolyn June yine Quarter Circle KT'de yalnızdılar.

Eagle Butte Rodeo, cumartesi gecesi yarısı son bir vahşilik karnavalıyla kapanmıştı.

Nabzı giderek normale dönen düzensiz kasaba, bir kez daha, Sante Fe yollarının ötesinde sessiz ve uykulu duran güneşten kavrulmuş tepeciğin eteğinde yarı uykulu yatıyordu.

Tom Poole, sıska polis memuru, her zamanki gibi Elite Eğlence Salonu'nda aylak aylak dolaşıyordu. Salonun üzerinde, iki millik çekilişte Thunderbolt'ta yaşadığı ağır kayıplardan kaynaklanan, kaba yapılı sahibi Mike Sabota'nın hastalıklı duygularını yansıtan somurtkan bir sessizlik asılıydı. Bu kayıplar, uyuşturucu bağımlısı Ramblin' Kid'in bindiği Gold Dust asi atının, siyah Vermejo aygırından tellerin altından boylamasına geçmesiyle gerçekleşmişti. Cuma akşamı Old Heck, Dorsey ile bilardo salonunda karşılaşmıştı. Yargıç Ivory, Quarter Circle KT'nin sahibine, Y-Bar sığır yetiştiricisinin on bin dolarlık çekini ve Vermejo çiftçisinin sahip olduğu tüm sığırları Old Heck'e devreden satış faturasını teslim etti. Dorsey oyundu. "Bana yükledin," dedi Yaşlı Heck'e, "ama Ramblin' Kid açık kazandı
ve ben çığlık atmıyorum!"

Yaşlı Heck çeki elinde yavaşça çevirdi ve yüzünde
şaşkın bir ifadeyle baktı:

"Sanırım bu iyi mi?"

"Tam bakiyem," diye cevapladı Dorsey; "Bunu bu sabah hallettim."

Yaşlı Heck, Y-Bar markalı her sığır-kaba hayvanın sahibi olmasını sağlayan satış faturasını uzun bir dakika boyunca inceledi.

"Adamlarım sığırları on beş gün içinde toplayacak," dedi Dorsey, Yaşlı Heck'in yüzündeki yarı sorgulayıcı ifadeyi fark ederek, "ya da kendi ekibini gönderebilirsin, istediğin gibi. Sanırım yarı yolda buluşup
stokları Eagle Butte'ta alacaksın?"

"Thunderbolt çalışabilir mi?" diye sordu Yaşlı Heck alakasız bir şekilde.

"Ramblin' Kid'in o cehennem iblisi kadar hızlı değil!" diye cevapladı Dorsey
anında ve kısa bir kahkahayla.

Yaşlı Heck kıkırdadı.

"Y-Bar sığırlarını bana on beş gün içinde teslim edeceğini mi söylüyorsun?" diye tekrar sordu, elinde tuttuğu kağıdı incelemeye geri dönerek. "Evet," diye cevapladı Dorsey; "bu tatmin edici mi?"

"Ne de olsa oldukça iyi bir sporcusun, Dorsey," dedi Yaşlı Heck sessizce.
"Bu çeki bozduracağım" -sarı kağıt parçasına bakarak- "ve bu
şeyi, şu şeyi--sadece yırtıp atacağız!" satış senedini parçalara
indirirken. "Sığırlarını kendine sakla, Dorsey," diye ekledi, "on bin dolar
dersini ödemen için yeterli!"

Dorsey donuk bir şekilde kızardı.

"İstemiyorum--"

"İstemediğini biliyorum," diye sözünü kesti Yaşlı Heck, "ve bu yüzden satış senedini
yırttım!"

"Yaşlı Heck," dedi Dorsey, sesi titreyerek, "sen beyazsın! Seninle
sıkışmak istiyorum--"

Rakip sığır yetiştiricileri el sıkıştı ve Quarter Circle KT ile Y-Bar arasındaki yarış
kavgası sona erdi.

Bir hafta sonra Dorsey, Flip Williams'ı Quarter Circle KT'ye gönderdi.
Vermejo kovboyu, Quicksilver'da ustalaşmış ve Gold Dust asi tarafından kırbaçlanmış olan güzel siyah aygırı yönetti.

"Dorsey, Old Heck'e Thunderbolt'un oldukça iyi bir eyer atı olduğunu söyle," dedi,
Flip açıkladı, "'ve arada bir Quicksilver ile yer değiştirmek isterdi! Bu yüzden onu bir tür hatıra olarak gönderdi!'"

Ramblin' Kid, Quarter Circle KT'ye Pazar gecesi geç saatlere kadar dönmedi. İki millik çekilişten sonra korkunç derecede hastaydı. Tüm
Cuma gecesi, yarı baygın bir halde,
Kaptan Jack ve Altın Toz asisiyle birlikte ahırda yattı.

Parker ve kovboylardan birkaçı yarıştan sonra ahırı ziyaret etti, ancak
Ramblin' Kid'in sarhoş olduğunu ve en iyi şeyin
uyumasına izin vermek olduğunu düşünüyorlardı.

"Anlayamıyorum," dedi Chuck, arkalarını dönerken, "bildiğim kadarıyla daha önce hiç sarhoş olmamıştı--"

"Ne yapabileceğini bilemezsiniz," diye sözünü kesti Charley, "o sırada çılgına dönmek için kesinlikle
çok büyük bir risk aldı!"

"Eh, yarışı kazandı," dedi Parker hayranlıkla, "sarhoş ya da ayık, bunun için ona hak vermelisiniz!"

Cumartesi Ramblin' Kid, Pedro'nun atlarla kalmasını sağladı ve o da Elite Eğlence Salonu'na gitti. Sabota'ya veya oradaki aylaklara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Gyp Streetor'u arıyordu.

Pazar öğleden sonrasına kadar Eagle Butte'u aradı, simsarı bulmaya çalıştı.
Tek istediği, ona o fincan kahveyi
satan adamı bulmaktı - kahveyi içtiğini hatırlıyordu; ondan sonra ertesi sabaha kadar her şey bulanıktı.

Ama Gyp gitmişti.

Ramblin' Kid'in sırtında belirsizce sallandığı Gold Dust asi, iki millik koşu için pistte belirdiğinde, simsar, gözleri telaşlı bir fareninki gibi, bahisçilerin kulübelerinin önündeki kalabalığın arasından gizlice
sıyrıldı ve Santa Fe demir yolu istasyonuna doğru koştu. Bir saat sonra boş bir yük vagonuna girdi - Batı'ya giden bir
tren parçasıydı - ve Eagle Butte onu bir daha görmedi.

Pazar gecesiydi, Ramblin' Kid Quarter Circle'a ulaştı
KT, Kaptan Jack ve kanun kaçağı tayını dairesel ağıla soktu,
ve Old Heck'i, Parker'ı veya kovboyları rahatsız etmeden,
yatakhanede çoktan uyumuş halde yatağını aradı.

Pazartesi sabahı diğerleriyle kahvaltıdaydı.

Ramblin' Kid yemek boyunca sessizdi. Carolyn June,
yarış günü sarhoş olduğunu düşündüğü şeyden hala şoktaydı ve
Cumartesi gecesi ve Pazar günü sefahatine devam etmek için Eagle Butte'da kaldığına inanarak onu görmezden geldi.

Diğerlerinden hiçbiri onu sorgulamaya tenezzül etmedi ve Ramblin' Kid'in kendisi
hiçbir bilgi vermedi.

Sadece bir kez, Old Heck yarıştan bahsetti.

"İki millik etkinlikte oldukça iyi bir sürüş yaptın," dedi,
Ramblin' Kid'e hitap ederek; "ilk başta tay gibi görünüyordu--"

"Paranı kazandın, değil mi?" Ramblin' Kid,
açıkça söylenecek başka bir şey olmadığı anlamına gelen bir tonla sözünü kesti.

Cuma öğleden sonraki olaylara dair tek gönderme buydu. Kahvaltıdan sonra Ramblin' Kid, Gold Dust asi atını eyerledi, süvariyle
Kaptan Jack'i döndürdü ve Parker ve diğer Quarter
Circle KT kovboyları Cimarron sıradağlarının batı yarısından sığırları toplamaya yardım etmek için uzaklaştılar.

Sonraki hafta hızla geçti.

Tüm bu süre boyunca Kiowa gündüzleri güneş ışığının, geceleri ise yıldızlı gökyüzünün altında yattı.

Carolyn June bir kez daha akşam tatlısı olarak kahve jölesini hazırladı ve
Skinny ona ekmeği süt ve yumurta hamuruna batırma, sıcak tereyağında kızartma ve sonuca "Fransız tostu" adını verme sanatını öğretti.

Skinny yine beyaz gömleğini ve yonca rengi kravatını giydi. Rodeo haftasında Chuck'ın "sevişme donanımı" dediği şeyi giymeye cesaret edememişti. Bu, onu Eagle Butte'da büyük kutlama için toplanan yüzlerce kovboy arasında
çok fazla göze çarpar hale getirirdi. Utançla dolu durumların
gelişmesi neredeyse kesin olurdu.

"Biraz yıkanması gerekecek kadar kötüleşiyor," dedi Skinny, bir zamanlar karlı olan giysisiyle
ilk kez yeniden ortaya çıktığında Carolyn June'a.

Kesinlikle haklıydı.

Carolyn June, gömleğin tertemizliğinin bir kısmını kaybettiğini fark etmişti.

"İlk baştaki kadar beyaz görünmüyor!"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Skinny ciddi bir şekilde. "Sanırım yarın yıkayacağım. Hiç yıkamadım ama sanırım yapması o kadar da zor değil--"

"Sana yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Carolyn June. "Ben de hiç yıkamadım ama nasıl yıkanacağını öğrenmek eğlenceli olacak!"

Ertesi gün gömleği yıkadılar.

Tören, kahvaltı bulaşıklarını yıkamayı bitirdikten sonra mutfakta yapıldı. Ophelia, bir vazo dolusu gül için su aldıktan sonra, Skinny gömleği büyük teneke bulaşık
ta durularken odaya girdi.

Giysi hastalıklı bir sarıydı.

"Neyin yanlış olduğunu bilmiyorum," dedi Skinny, biraz cesaretini
kaybetmiş bir şekilde, kolları çukurlu dirseklerinin üzerine kıvrılmış Carolyn June, kenarda durup, karla karışık yağmurlama işlemini izliyordu. "Carolyn June ve ben, tekrar düzgün görünmesi için uğraşırken neredeyse parmaklarımızı ovuşturduk ama bir şekilde işe yaramıyor."

"Durulama suyuna mavi boya mı koydun?" diye sordu Ophelia gülerek.

"Mavi boya mı?" diye Carolyn June ve Skinny birlikte sordular. "Bu ona ne yapıyor?"

"Ağartıyor - beyazlatıyor," diye cevapladı dul kadın, ön odaya dönerken bir kahkaha daha atarak.

"Aman Tanrım, belki de ihtiyacı olan budur!" diye haykırdı Skinny umutla.

"Elbette," diye haykırdı Carolyn June neşeyle. "Bunu düşünmemek ne kadar da aptalcaymış! Herkes bir şeyleri yıkarken suya mavi boya koyduğunu bilmeli. Acaba Sing Pete'in herhangi bir yerde bir tane var mıdır?"

Mutfak raflarını aradılar ve neredeyse dolu bir pint şişe buldular, sıvı çivit bileşiğiyle.

"Sence ne kadar koymamız gerekiyor?" diye sordu Carolyn June,
şişenin mantarını çekip gömleğin, sümüksü, pis bir kütlenin sarhoşça yüzdüğü su dolu tavaya doğru tutarak.

"Bunu bilsem bilemem," dedi Skinny başını kaşıyarak. "Beyazlatacağını
söylemişti--sanırım ne kadar çok koyarsan, suçlanan şey o kadar beyaz olur. Önce yarısını dene ve nasıl çalıştığını gör!"

"Vay canına, çok güzel değil mi?" Carolyn June şişeyi devirirken geveledi
ve çivit mavisi dalgalar suda yayıldı ve gömleği
koyu kristal mavisiyle kapladı.

"Elbette!" diye haykırdı Skinny. "Bu sorunu çözer!"

Öyle oldu.

Sonunda kuruduğunda gömlek harika bir şeydi -- bir tür
benekli, çizgili, mermerimsi gökyüzü ve bulut efektiyle yapılmıştı.

Ama Skinny onu giydi ve onu daha çok beğendiğini söyledi -- yonca kravatına daha çok uyduğunu -- "çok beyaz ve her şey!"

Parker ve sığır avındaki çocuklar için her şey işti. Günler, sığırları topladıkları,
şişman hayvanları topladıkları, pazara uygun olmayanları kesip geri gönderdikleri, geceleri sürünün başında nöbet tuttukları, Kiowa menzilinin batı yarısını satılmaya hazır olan şeylerden istikrarlı ve hızlı bir şekilde temizledikleri zorlu sürüşlerle doluydu.

Toplamanın son günlerinden birinde akşam yemeği vaktiydi.

Takım Dry Buck'ta kamp kurmuştu. Kirli gri brandalara veya siyah kauçuk ponçolara sarılmış yatak ruloları, her kovboyun o gece uyuyacağı yerleri işaretleyerek etrafa dağılmıştı. Sürü, kum tepeciklerinin kenarıyla çevrili küçük bir koyda çeyrek mil uzakta toplanmıştı.

At binicileri olmayan ancak eyerleri hala üzerinde olan Kaptan Jack ve Silver Tip,
kampın yakınındaki otları biçiyorlardı - Ramblin' Kid ve Chuck, gece yarısına kadar "muhafız yuvasında" ilk nöbeti tutacaklardı. Parker ve kovboylar çömelmiş, bacakları altlarında katlanmış, dizleri yiyecek arabasının arkasında bir daire şeklinde beyaz porselen "mulligan" tabağını tutmak için bir masa oluşturuyordu. Sing Pete grubun etrafında dörtnala koştu
ve aç, tozlu binicilerin yanındaki yerdeki kırılmaz fincanlara siyah, kavurucu sıcak kahve koydu.

Güneş Costejo sıradağlarının engebeli zirvelerine yeni batmıştı ve güneydoğuya kırk mil uzaklıktaki Sentinel Dağı'nın tepesinde kırmızımsı-mor bir taç vardı.

"Bana öyle geliyor ki Parker biraz kaybediyor," diye aniden belirtti Chuck, bir yudum buharı tüten kahveyle bir ağız dolusu lezzetli güveci yuttuktan sonra dudaklarını elinin arkasına silerek.
"Ophelia, Rodeo boyunca Old Heck'e gök gürültüsünden daha yakındı."

Parker kızardı ve homurdandı: "Ah, cehennem--bir daha buna başlama!"

"Suçlulukla, Skinny'nin Carolyn June'a yapıştığı kadar Yaşlı Heck'e yapışmadı," diye yakındı Bert. "Başka kimse bakmadı!"

"Skinny kesinlikle parasını kazanıyor," diye mırıldandı Charley yarı kıskanç bir şekilde.

"Bahse girerim şu anda o beyaz gömleği giymiş ve çok eğleniyor!
Muhtemelen ön odadalar ve Yaşlı Skinny şişkin bir
yaşlı gibi gözlerini devirerek
arkaya yaslanırken o piyanoda _La Paloma_ çalıyordur!" Chuck güldü.

"Ve Yaşlı Heck ve Ophelia verandada el ele tutuşup
şefkatli görünüyorlar, sivrisinekler boyunlarını ve ayak bileklerini çiğniyor!"
Bert kıkırdayarak ekledi.

"O ve Yaşlı Heck muhtemelen biz geri dönmeden önce evlenmiş olacaklar," dedi Chuck, Ramblin' Kid'e göz kırparak ve Parker'a doğru sinsice bir bakış atarak.

"Bunun bir tehlikesi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Parker, kovboyların düşündüğü türden olmasa da, endişeli bir ses tonuyla.

"Kesinlikle öyle olacak," diye cevapladı Chuck ciddi bir şekilde, sempati dolu bir iç çekişe benzetmeye çalıştığı bir ses tonuyla.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Parker, dul kadına yaptığı aceleci evlilik teklifinden pişmanlık duyduğu ilk andan beri kalbinde yükselen umudun onayını arayarak.

"Şey, bir kere"--Chuck ciddi bir şekilde başladı--"birbirlerine bakış biçimleri--"

"Bir keresinde Yaşlı Heck'in kolunu sıktığını gördüm!" diye sözünü kesti Bert.

"Ah, bunu birçok kez yaptı," dedi Chuck neşeyle; "bu özel bir şey değil! Ama en kötü belirti her gün göğsünde taşıdığı çiçeklerdi--_Yaşlı Heck satın almıştı_!" dramatik bir şekilde bitirdi, eğilip Parker'a haberi vermek ona ölçülemeyecek kadar acı veriyormuş gibi gergin bir şekilde konuşurken, Yaşlı Heck'in rakibine baktığında, bunun son derece acı verici olduğunu düşündü.

"Evet, onları Las Vegas'tan göndermişti," diye ekledi Bert, ipucu alıp kaypak bir şekilde yalan söyleyerek. "Bir gün ekspres görevlisinin ona bir kutu çiçek getirdiğini gördüm. Üzerlerinde dört dolar seksen sent vardı!"

Kovboyların yanlış anladığı bir parıltı Parker'ın gözlerine geldi.

"Neden sen ve Yaşlı Heck Ophelia hakkında düello yapmıyorsunuz?" Bert, trajik bir şekilde ve Quarter Circle KT ustabaşına sempati iletmeyi amaçlayan bir sesle şunu önerdi: "Muhtemelen onu öldürebilirsin!"

"Elbette, kitaplarda böyle yapıyorlar," diye ısrar etti Chuck. "Evet," Ramblin' Kid yavaşça söze girdi, "yüz metre öteden ekşi mayalı bisküvilerle dövüşün! Bu mantıklı olurdu--o zaman ikiniz de gerçek kahramanlar olurdunuz!"

"Aman Tanrım, Ramblin' Kid uyandı!" Bert güldü. "Nasıl oluyor da Carolyn June'a aşık olmadın?" diye sordu, ince, koyu gözlü, genç kovboya doğru dönerek. "Şimdiye kadar kaçan tek kişi sensin. Geri kalanımız kalbimizi kırıyoruz--"

Bir an için Ramblin' Kid Bert'e kızgın bir bakış
attı ve güneş yanığı yanaklarına donuk kırmızı bir parıltı yayıldı.

"Kiowa bölgesinde yeterince aptal var, ben de onlardan biri değilim!" diye karşılık verdi yavaşça, ayağa kalkıp Kaptan Jack'e doğru yürüdü.

"Bu konuda biraz şakaya tahammül ederse ayıp olur!" diye mırıldandı Bert, Ramblin' Kid'in ona verdiği bakıştan dolayı kendi yüzü kızararak.

"Hiçbir şekilde," diye ekledi Chuck, "ama komik; Carolyn June'dan
kaçış şekli!"

"Bu Ramblin' Kid kadınlarla ilgilenmiyor," dedi Charley, tabaklarını bir kenara
attıklarında ve yemek bittiğinde. "Kadınlarla
uğraşacak tiplerden değil!"

Chuck, Old Heck ve Ophelia'nın Parker ve Quarter Circle KT kovboyları sığır avından çiftliğe dönmeden önce evlenebileceklerini boş yere ima ettiğinde, bunu bilmiyordu ama şakayla söylediği sözler, Old Heck'in zihninde aynı anda aynı düşünceyi dile getirdi - millerce uzakta olmasına rağmen. Belki de zihinsel telepati, düşünce titreşimi, bilinçaltı ruh iletişimiydi - ya da sadece bir tesadüf, Chuck'ın açık alanda, Carolyn June, Ophelia ve Skinny ile Quarter Circle KT'de akşam yemeğinde oturan Old Heck'in düşündüğü şeyi söylemesine neden oldu.

Parker, Rodeo sırasında gönüllü olarak, Old Heck ile dullar topluluğunda gün be gün dönüşümlü olarak bulunma hakkını teslim ettiğinden beri, Quarter Circle KT'nin sahibi, Ophelia'yı gizlice ve dikkatlice, herhangi bir "Hareket" veya korkulan bir kadın hakları savunucusu olarak bir salgın belirtisi olup olmadığını kontrol ediyordu.

Onu izlerken dul kadın, Old Heck'in hayatında giderek daha fazla bir gereklilik haline geliyordu.

Parker ile kovboylar arasındaki konuşmanın olduğu gece, Rock Creek'te, Yaşlı Heck çiftlikteki mutfaktaki akşam yemeği masasında oturmuş, Parker, Ophelia ve kendisinin gelecekteki ilişkilerini düşünüyordu. Parker birkaç gün içinde geri dönecekti. Neredeyse kesin olarak, ustabaşı dul kadının kur yapmasına yarı yarıya katılmak isteyecekti. Yaşlı Heck, eğer öyleyse, Parker'ın Ophelia ile birlikte olduğu o garip günlerin cehennemden biraz daha az olmayacağını düşünüyordu. Yine de, o kadın hakları savunucusu işinden korkuyordu. Eğer o sadece serbest kalırsa ve ona ne kadar kötü olabileceğini gösterirse, kolayca karar verebilirdi. Bir şans vermeye, Ophelia'ya evlenme teklif etmeye ve her şeyi bir anda halletmeye neredeyse hazırdı. Yemek boyunca ruh hali değişkendi. Akşam yemeğinden sonra söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve sonraki birkaç gün bu konu üzerinde sürekli kafa yordu. Salı günü Parker ve kovboyların sığırlarla geri dönmesi bekleniyordu. Pazartesi sabahı kahvaltıda dul kadın, Yaşlı Heck'e o gün onu Eagle Butte'a götürüp götürmeyeceğini sordu.

"Rahibin karısını görmeliyim," dedi, Yaşlı Heck Clagstone "Six"i tezgaha ve Eagle Butte'a giden yokuştan yukarı sürerken, "--çok önemli"

Yaşlı Heck onayını mırıldandı ve sessizce yoluna devam etti. Muhtemelen bugün bir "Hareket" veya benzeri bir şey başlatacaktı! Yarın, Parker geri dönecekti. Bu kesinlikle bir adamı zor durumda bırakıyordu!

Eagle Butte'tan bir mil uzaklıktaki Cimarron'un üzerindeki uzun köprüye ulaşmadan önce Yaşlı Heck kararını vermişti.

"Rahibin evinde durmak ister misin?" diye sordu.

"Eğer izin verirseniz," diye cevapladı Ophelia, "biraz zaman için.
Tartışılacak şeyler var--"

"Önce adliyeye gitmeme izin verir misiniz?" diye sordu Yaşlı Heck
tekrar.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı tatlı bir şekilde.

Birkaç dakika sonra Yaşlı Heck, Clagstone "Altı"sını sarı kumtaşı ilçe binasının önünde durdurdu. Ophelia'yı arabada bırakarak, "Bir dakikaya çıkacağım!" diyerek içeri girdi ve katip ofisine giden
karanlık koridorda aceleyle yürüdü.

BÖLÜM XVIII

BOŞA HARCAMAK UTANÇ

Adliyeden çıkıp birkaç dakika önce Ophelia'yı bıraktığı Clagstone "Altı"ya doğru yürürken Old Heck'in gözlerinde kararlı ve kararlı bir bakış vardı. Uzun sarı bir zarfın ucu
paltosunun yan cebinden dışarı çıkmıştı. Arabanın kapısını açıp dul kadının yanındaki ön koltuğa
bindiğinde yüzü kızarmıştı ve eli hafifçe titriyordu. Ayağını "marşa" bastı,
debriyajı vitese taktı ve arabayı döndürerek Eagle Butte'un tek yerleşik
din adamı Rahip Hector R. Patterson'ın evine doğru yavaşça sürdü.

Araba beyaz, hava koşullarına dayanıklı kilisenin yanındaki küçük, boyasız papaz evinin kapısında durana kadar konuşmadı.

"Bir dakika," dedi Ophelia Clagstone'dan çıkmaya başlarken
"Altı," "belki ben de seninle içeri girerim!"

"Harika," diye cevapladı dul kadın, tekrar yastıklara yaslanarak. "Seni de
görmekten çok memnun olurum ve eminim Bay ve Bayan Patterson da seni
görmekten
çok mutlu olur!"

"Şey, o--o"--Yaşlı Heck kekeledi, ne söylemek istediğini
nasıl söyleyeceğini bilemeden--"o--her şey sana bağlı! Al"--aklına parlak bir düşünce geldiğinde aniden--"bunu oku ve--ve--bana bunun hakkında ne düşündüğünü
söyle!" aynı anda cebinden sarı zarfı çıkarıp Ophelia'ya uzattı.

Kaşlarını sorgularcasına kaldırarak dul kadın katlanmış, resmi görünümlü belgeyi zarftan çıkardı.

"Neden, bu bir--bu bir--" demeye başladı ve şaşkınlığını
kaybetti, yanakları kıpkırmızı oldu.

"Bu bir evlilik ruhsatı--" dedi Yaşlı Heck, onu kurtarmaya gelerek, "--sizin ve benim için
hazırlanmış. Ben--ben--memur bana kaç yaşında olduğunuzu sorduğunda ne diyeceğimi bilemedim--bu yüzden sadece tahminde bulundum!"

Dul kadın, belgede yazılı isimlere utangaç bir şekilde baktı.

Ruhsat, "Ophelia Cobb, _yirmi üç_ yaşında, Hartville,
Connecticut ve Josiah Alonzo Heck, _kırk sekiz, Kiowa County,
Texas"a evlenme hakkı veriyordu.

Ophelia'nın gerçek yaşı otuz dokuzdu!

Düşük kirpiklerinin altından, yanındaki ciddi gri gözlere şüpheyle baktı. Yaşlı Heck'in "tahmininde" samimi olduğunu gördü.

"Ama--ama--"

"Biraz beklenmedik olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti Yaşlı Heck gergin bir şekilde,
"--belki de önce bununla ilgili bir şeyler söylemeliydim, ama, neyse,
gitmeye ve ehliyeti almaya ve niyetimin iyi olduğunu göstermeye karar verdim ve--ve--bir şekilde her şeyi tek atışta riske attım! Quarter Circle KT'de her zaman bir şeyler eksikmiş gibi görünürdü," diye devam etti, sesi yumuşadı ve biraz titredi, "ve--ve sen
geldiğinde ben--ben--ne olduğunu öğrendim--"

Ophelia sessizce yere bakan gözlerle oturdu, nabzı hızla atıyordu, ehliyet
kucağında açılmıştı, eldiveninin parmak ucunu belirsizce ısırdı.

"Ben--ben--çok yakışıklı olmadığımı biliyorum ya da--ya--bir şey," diye devam etti Old Heck, "ama belki de sen--sen--beni biraz--sevmişsindir--her neyse--evlenmek için--yeterince--eğer sen--. Oh-h--gök gürültüsü, Ophelia!" diye haykırdı umutsuzlukla, umutsuzca çırpındığını hissederek,
"Ben--ben--seni seviyorum! Lütfen o izni kullanalım! Hemen kullanalım
--bugün--ve bitirelim!" diye ısrar etti dul kadın hala tereddüt ederken.

"Ama--ben--ben uygun şekilde giyinmedim--" diye kekeledi.

"Bence giydiğin o elbise hayatımda gördüğüm en güzel şey," diye sözünü kesti, Ophelia'nın biçimli vücudunu okşayan yapışan yazlık kumaşa hayranlıkla bakarak, "Her zaman bizim için evlenmenin çok uygun olacağını düşünmüşümdür!" diye yalvararak bitirdi.

"Ama--Carolyn June ve--ve--Parker--" diye mırıldandı Ophelia.

Parker'dan bahsedildiğinde, Old Heck irkildi ve gözlerine bir
acı ifadesi geldi. Demek Parker'ı seviyordu! Bu yüzden bu kadar geri kalmıştı, diye düşündü. Eh, Quarter Circle KT ustabaşı belki biraz daha
iyi görünüyordu ve biraz daha gençti! Onu suçlayamazdı.

Başı düştü. Bir an için Old Heck sessiz kaldı, donuk, mide bulandırıcı bir
acı kalbini kavrıyordu. Dudaklarından derin bir iç çekiş kaçtı. Uzanıp
ruhsatı aldı.

"Sanırım bir hata yaptım," dedi uyuşuk bir şekilde. "Sadece--sadece--bu şeyi parçalayıp
unutacağız!"

Ophelia ona çekingen bir şekilde baktı, ağzı seğiriyordu. Küçük eldivenli
ellerinden biri kaydı ve ruhsatı tutan güçlü kahverengi parmakların üzerine kondu. Güller dolgun yuvarlak boğazının üzerinde alev alev yandı ve kızarıklığını
yanaklarına yaydı. Gözleri sıvı mavi havuzlar gibiydi:

"Yırtma onu--onu--!" küçük bir kahkahayla fısıldadı - kanın ateş gibi Old Heck'in damarlarında sıçramasına neden olan bir kahkaha, "onu - onu
boşa harcamak ayıp olurdu!"

Old Heck bir an sersemledi. Sanki doğru duyduğuna
inanamamış gibi ona baktı. Aniden saf bir mutluluk dalgası
üzerini kapladı.

"Ophelia!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ah, Ophelia!" ve papazın üç küçük oğlu, evin yanındaki çimensiz bahçede oyunlarını
durdurup papaz evinin kapısının önünde duran güzel arabayı izlerken, Quarter Circle KT'nin sahibini, gün ışığında, Eagle Butte'un ana ikametgah caddesinde, tüm dünyanın gözleri önünde -eğer tüm dünya bakmaya lütfederse- yanında oturan tombul hanımın etrafına sarıldığını ve nemli, karşı koymayan dudaklarına uzun, coşkulu bir öpücük kondurduğunu gördüler!

Bir an sonra Ophelia ve Old Heck, ikisi de çok utanmış ama
titreyen bir şekilde mutlu bir şekilde papaz evinin kapısından içeri adım attılar.

Papazın evinden uzaklaşıyorlardı--kendi başlarına küçük bir "düğün
öğle yemeği" için Occidental Oteli'ne gidiyorlardı--her ikisi de Ophelia'nın papazın karısını görmek istediği konuyu düşünmeden önce.

"Vay canına!" diye haykırdı Old Heck, "Bayan Patterson'la kadın oy hakkı 'hareketini' başlatmak için yaptığın o istişareyi veya her neyse onu unuttun--"

"Neyi başlatmak için?"

"Kadın hakların, 'kadın seçmen örgütü'--veya her neyse!" Old Heck, sesinde yeni doğmuş bir hoşgörüyle açıkladı. "Siyasi faaliyetlerine karışmak
istemedim--"

Ophelia başını geriye attı! Clagstone "Altı"nın mırıltısının üstünde bir kahkaha dalgası yükselirken.

"Aman canım--canım--Old Boy!" diye haykırdı, "Ben 'siyasi faaliyetlerle' veya 'sufragette hareketleriyle' meşgul değilim! Elbette," diye devam etti alaycı bir şekilde, "Kadınların oy kullanmasına izin verilmesi gerektiğine inanıyorum - eğer bunun için yeterli zekaları yoksa, kocalarıyla iyi bir 'ortak' olmak için yeterli beyinleri de yok-"

"Aman Tanrım, haklısın!" Old Heck de katıldı, "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim!"

"Ve," diye devam etti, "elbette fırsat çıktığında oy kullanacağım, ama bu tür bir şey için 'Organizatör' değilim. Bayan Patterson ve ben, Eagle Butte'daki eşleri, kız kardeşleri ve sevgilileri 'Evin Bilimsel ve Etkin Yönetimi' üzerine çalışmak için bir kulübe örgütleyeceğiz! Biz de bu sanatlarda -ve özellikle kadınlara özgü işlevler olduğuna inanıyoruz- erkeklerin kendilerinin de içinde bulunduğu daha zorlu işlere yöneldiği kadar yetenekli olmamız gerektiğini düşünüyoruz."

"Demek ki sen bunun için 'Organizatör'sün?" diye sordu Yaşlı Heck, yüzünde
parlak bir memnuniyet yayılırken.

"İşte bu," dedi Ophelia, en uygun şekilde renk katarak, "öyle olacak ki - daha iyi eşler olacağız!" diye ekledi.

"Aman Tanrım!" Yaşlı Heck hararetle soludu. "Aman Tanrım! Tanrı bugün bana
iyi davrandı!"

Yaşlı Heck ve Ophelia Eagle Butte'ta evlenirken, Skinny
ve Carolyn June yayladaki mera çitinde sıraya girmişlerdi. Onlar
Quarter Circle KT'ye yeni dönmüşlerdi, atlarını eyerlerinden çıkarmışlardı,
otlaklara doğru çevirmişlerdi, eve gitmişler ve batıdaki parıltıyı izlemek için
ön verandada bir an durmuşlardı - güneş Costejo Dağları'nın üzerinde bir gök gürültüsüne dönüşüyordu - Clagstone "Altı" yokuştan aşağı yuvarlanıp evin önündeki kavak ağaçlarına doğru ilerlediğinde.

"Vay canına, ikinizin kaçtığını sanmıştık!" Carolyn June, çift arabadan inip, oldukça utangaç bir şekilde, kapıdan içeri girdiğinde güldü.
Yaşlı
Heck ve Ophelia suçlulukla birbirlerine baktılar.

"Gerçekten de çok yaklaştık!" diye kıkırdadı Yaşlı Heck, haberi verme görevine hemen
başladı. "Evlendik - sanırım buna kaçmanın bir sonraki adımı diyebilirsiniz!"

"Evlendik mi?" diye bağırdı Skinny ve Carolyn June birlikte.

"Kim--kim--evlendi?" diye tekrarladı Skinny inanmazca.

"Ophelia ve ben," Yaşlı Heck utangaç bir sırıtışla ama gururla cevapladı.
"Başka kimi kastettiğimizi sanıyordun? Sadece," diye devam etti açıklama yaparak, "bunu gizlice yapıp bir sürü heyecanı ve her şeyi kurtaracağımızı düşündük!"

Carolyn June kollarını Ophelia'nın boynuna doladı ve onu öptü.

"Elveda, refakatçi," diye güldü Boğazında yarı bir hıçkırıkla,
"h--merhaba, 'Teyze.'" Sonra Yaşlı Heck'i onu soluk soluğa bırakan bir
sarılmayla boğdu.

"Ne yapmaya çalışıyorsun--beni boğmaya mı çalışıyorsun?"

"Aman Tanrım, Yaşlı Heck!" Skinny sonunda boşalmayı başardı, "bu
şimdiye kadar yaptığın en mantıklı şeydi! Ben--ben--olmuştum"--Carolyn June'a yan yan bakarak--"bunu kendim yapmayı düşünüyordum!"

Carolyn June, Skinny'nin gözlerindeki ifadeyi gördü. Acı dolu bir bakış
gözüne geldi. Uzun zamandır, er ya da geç, bu iri, aşırı büyümüş, çocuk kalpli kovboy ile kendisi arasında bir anlaşmaya varılması gerektiğini biliyordu. O zaman bunun
çabuk gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi. Daha fazla gecikme ona karşı acımasız olurdu. Ayrıca, flörtlerden bıkmıştı. Ramblin' Kid'in karakterine duyduğu hayal kırıklığı,
onun zayıflığını fark etmesi, iki millik çekilişin yapıldığı gün, inandığı gibi,
o anda çok fazla şeyin ona bağlı olduğu
suçlu bir şekilde sarhoş olması, onu derinden yaralamıştı. Bir şekilde, muhteşem yolculuğu ve durumuna rağmen yarışı kazanması bile
acıyı dindirmemişti. Ramblin' Kid'in gerçek olduğunu düşünmüştü - belki de kaba ve ilkeldi, ama tamamen erkek, sert kalpli ve dürüsttü. Bazen kendisiyle hassas genç kovboy arasındaki tuhaf, açıklanamayan düşmanlığın, bir ölçüde, onun ani ahlaki çöküşünden sorumlu olup olmadığını merak ediyordu. Bu düşünce, o gece Quarter Circle KT'deki tüm kovboylarla sürdürdüğü dansa ve çılgın flörtlere ilham veren o hafifliğin bir kısmını kaybetmesine neden oldu. Sonuçta, bu sıradan, basit hareket eden erkekler, Tanrı'nın büyük açık havasında, her şeyin göründüğü gibi algılandığı yerde büyümüş çocuklardı. Sofistike kahverengi gözlerden gelen yapmacıksız bir bakışın onları ayaklarından yerden kesmesine şaşmamak gerek!

Skinny'yi hemen hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi.

Akşam yemeğinden sonra dörtlü ön odada toplandı.

"Hadi, Skinny," dedi Carolyn June zoraki bir neşeyle, "bir yürüyüşe çıkalım. O güvercin çifti" - Ophelia ve Old Heck'e şakacı ve şefkatli bir bakış atarak - "küçük yalnızlıkları tarafından birbirlerine 'gu-gu' etmelerine izin verilmesinden başka hiçbir şey istemezler!"

Başları açık bir şekilde o ve Skinny ön kapıdan dışarı çıktılar ve banka doğru giden yol boyunca yürüdüler. Yokuşun tepesinde, bankanın kenarında asılı duran büyük bir kayanın üzerine yan yana oturdular. Çeyrek Daire KT önlerinde uzanıyordu - akşamın erken saatlerindeki gölgelerde dinlendirici ve sakin. Ön bahçe çiti boyunca uzanan kavaklar sessiz havada cansız duruyordu. Vadi boyunca kum tepeleri, alacakaranlığın yaklaşan yumuşaklığıyla yumuşadı. Nehrin yukarısında, batıda, Eagle
Butte'un ötesinde, bir yaz gökgürültülü bulutu göğe doğru
yükseliyordu. Dry Buck yönünde, kuzeybatıya doğru, ufukta bir toz sisi
yavaş yavaş yaylaya
yaklaşıyordu. Skinny bunu gördü.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "ya Parker ve oğlanlar sığırlarla geliyorlar--ya da bir koyun sürüsü! Kesinlikle 'yünlüler' olamaz--oraya asla giremezler! Ama bizim birliğimizse,
anladıklarından daha çabuk geçmişlerdir!"

Birkaç dakika sonra "yemek arabasının" loş kütlesi, millerce ötede, yavaşça Quarter Circle KT'ye doğru sürünerek belirdi.

Skinny ve Carolyn June bir süre sessiz kaldılar.

Skinny'nin eli kayanın üzerinde sinsice gezindi ve Carolyn June'un pembe parmaklarını
buldu. Kadın geri çekilmedi.

"Carolyn June," diye fısıldadı duraksayarak, "Carolyn June--Ben--Yaşlı Heck ve
Ophelia evlendi--hadi sen ve--ve--"

"Lütfen, Skinny, söyleme!" diye sözünü kesti, sesi titriyordu.
"Ben--Ne demek istediğini biliyorum! Canım acıyor. Dinle, Skinny"--acele etti,
hızla bitirmeye kararlı bir şekilde--"belki benden nefret edeceksin, ama--seni
seviyorum, gerçekten seviyorum--ama _o_ şekilde değil! Seni üzmek istemiyorum--sadece
iyi arkadaş olmamızı istiyorum--bu yüzden sana söylüyorum! Hadi
arkadaş olalım, Skinny--sadece arkadaş--bundan daha fazlası olamayız--"

Skinny anladı. Boğazında donuk, zonklayan bir acı sıkıştı.
Parmakları bir an Carolyn June'un elini kavradı ve sonra gevşedi. Tüm
dünya birdenbire bomboş göründü.

"Sen--asla--umursamayacak mısın?" diye sordu umutsuzlukla dolu bir sesle.

"Umursuyorum, evlat," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "Umursuyorum--ama o şekilde değil! Ah,
Skinny," diye haykırdı, yanındaki duygusal kovboy için mümkün olduğunca kolaylaştırmak isteyerek, "belki de seni devam ettirmekle yanlış yaptım,
ama, eh, öğrendim--tahmin ettim ki 'anlaşmalar'--senin benimle 'sevişmek' için
seçildiğini ve Parker ile Amca Josiah'ın Ophelia'yı aralarında nasıl bölüşeceklerini. Belki de bu yüzden bu kadar flört ettim--hepinizi cezalandırmak için! Gerçekten, Skinny, üzgünüm. Lütfen benden
-Ramblin' Kid'in yaptığı gibi--nefret etme!" diye titrek bir kahkaha ile bitirdi.

"O--senden nefret etmiyor," diye cevapladı Skinny donuk bir şekilde, "en azından Ramblin' Kid'in senden nefret ettiğini düşünmüyorum--ya da herhangi birinden. Ve sen benim seninle sevişmek için para aldığımı her zaman biliyordun? Eh, alıyordum," diye ekledi boğuk bir sesle,
"ama şansım olsaydı bunu bedavaya yapardım!"

"Evet, Skinny," diye cevapladı, "Biliyordum--biliyorum--ve seni suçlamıyorum!"

"Seni de suçlamıyorum," dedi alçakgönüllülükle, "bu bir--bir--affedersiniz,
Carolyn June--sizi ve Ophelia'yı bu şekilde suçlamak için yapılmış lanet olası bir oyundu--ama sizinle ne yapacağımızı bilmiyorduk! Sanırım," diye devam etti aynı umutsuz tonla, "Ben suçlanan bir aptaldım!"

Uzun bir süre sessizce oturdular.

"Carolyn June," dedi Skinny sonunda, dudaklarından bir istifa iç çekişi koparak, "Ben senin dediğin olacağım -sadece iyi bir arkadaş--sana karşı her zaman öyle olacağım! Ama başlamadan önce, Eagle Butte'a gidip sarhoş olmamın sakıncası var mı?"

Kendine rağmen güldü. Ama içinde neredeyse anne gibi bir şefkat vardı.

"Zavallı hayal kırıklığına uğramış, koca oğlan," diye cevapladı ve gözleri doldu, "eğer seni
mutlu edecekse, devam et ve sarhoş ol--ol, 'sarhoş ol,' her yerinden--sadece bu seferlik!"

Carolyn June, Skinny'nin sarhoş olmasına--Ramblin' Kid'de affedemediği şeyi yapmasına--sadece geçici bir sızıyla razıydı!

Bir an için nedenini merak etti.

Yarım saat sonra Skinny ve Carolyn June sessizce yokuştan aşağı çiftlik evine doğru yürüdüler. Tepeye çıkmışlardı - sevgililerdi; geri döndüler - "iyi arkadaşlar" - ve her zaman öyle kalacaklardı. * * * * *

Sing Pete yiyecek arabasını ranza evinde durdurduğunda saat neredeyse on olmuştu; Pedro eyerli süvariyi ahırın altındaki meraya
sürükledi; Parker ve kovboylar atlarını ahır kapısına doğru koşturdular ve Altın Toz asi atına binen Ramblin' Kid - onun peşindeki Kaptan Jack - dairesel ağıla doğru sürdü, eyeri kısrağın sırtından çekti ve küçük alaca aygırı ve haydut kısrağı ağılın içine çevirdi.

Old Heck ve Skinny kargaşayı duydular ve Parker ve kovboyların atlarını eyerlerinden çıkardıkları yere gittiler.

"Pekala, başardın, değil mi?" diye sordu Old Hack rahat bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Parker, "sanırım sığır eti yaratıklarımız var--onlar
yayladaki otlaktalar. Sanırım yedi yüz doksan tane var, bu pazar için yeterli."

"Bu oldukça iyi," diye cevapladı Yaşlı Heck memnuniyetle. "Yarın veya ertesi gün
onları Eagle Butte'a doğru iteceğiz ve göndereceğiz.
Vagonlar bu gece gelecek, dedi ajan. Onları bu sefer Chicago'ya gönderiyorum. Er, seni bir dakika görmek istiyorum, Parker!" diye bitirdi aniden.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Parker şüpheyle, Yaşlı Heck'i ahırın köşesinden
takip ederken.

"Ophelia ile ilgili--" diye başladı Yaşlı Heck.

Parker'ın kalbi sıçradı ve sonra mide bulandırıcı bir önseziyle
düştü. Dul kadın, hemen düşündü, Old Heck'e o lanet aptalca evlenme teklifini söylemişti ve onun gelip bunu yapması için
isteyecekti! Çıkış yolu yoktu.

"Eğer kararlıysa, ben de bunu yapmak zorundayım," diye kekeledi Parker;
"ama--ah, cehennem--çılgınca olmalıyım--"

"Kim neye kararlı?" diye sordu Old Heck, Quarter Circle KT ustabaşının dudaklarından çıkan tuhaf karmaşadan şaşkın bir şekilde, "ve ne kadar çılgınca?"

"Ophelia benimle evlenmeye kararlı!" diye patladı Parker.

"Ophelia _seninle_ mi evleniyor?" diye haykırdı Old Heck. "Seninle evlenir! O yapamaz! O ve ben bunu çoktan yaptık. Bugün evlendik--sana söylemek
istediğim buydu!"

Bir anlığına Parker'ın yüreğine bir pişmanlık sızısı saplandı. Bunu hemen
bir rahatlama hissi takip etti.

"Sen--sen--ve Ophelia evlendiniz mi?" diye kekeledi.

"Kesinlikle öyleyiz," diye cevapladı Yaşlı Heck olumlu bir şekilde. "Bugün yaptık!"

Parker aniden "örtbas etmeye" karar verdi.

"Aman Tanrım!" diye yarı inledi, korkunç bir keder içindeymiş gibi davranarak, "bu korkunç!
Bu--bu--çok ani oldu--ama hiçbir kırgınlık yok, Yaşlı Heck!
İ--İkinize de neşe ve mutluluk diliyorum!"

"Bu senin beyazlığın değil mi, Parker!" diye haykırdı Yaşlı Heck,
çok rahatlamış bir şekilde. "Unutmam! Sen ve çocuklar boğaları Chicago'ya götürdüğünüzde, bir hafta kadar kalıp iyi vakit geçirin ve
bu masrafları hesaba katın!"

Parker başını çevirdi ve karanlıkta Sentinel Dağı'nın zirvesinin üzerindeki sarı bir yıldıza ciddiyetle göz kırptı.

Yaşlı Heck ve o eve doğru yürümeye başladılar.

"Hey, arkadaşlar!" diye seslendi Yaşlı Heck, duraksayıp kovboyların eyerlerini kaldırdığı ahıra doğru dönerek, "Bitirdiğinizde
hepiniz eve gelin! Ophelia ve ben evlendik ve gelin tebrik edilmeyi bekliyor!"

"Aman Tanrım," diye soludu Charley, "duydunuz mu, arkadaşlar? Yaşlı Heck ona ve dulun
evlendiğini söyledi!"

"Aman Tanrım!" diye güldü Chuck, "Parker'ı sarsmış olmalı! Kalbinin
patladığına bahse girerim!"

Eyerleri kaldırılır kaldırılmaz kovboylar eve doğru koştular. Dairesel ağıldan yatakhaneye geçen Ramblin' Kid ile karşılaştılar.

"Hadi," diye seslendi Bert ona, "Yaşlı Heck ve Ophelia gittiler ve
evlendiler! Dul kadına sempati duymak için eve gidiyoruz!"

"Bana ihtiyaç yok," Ramblin' Kid umursamaz bir kahkahayla cevap verdi. "Siz
dostlar 'aşkımı' bu dertli çifte götürebilirsiniz!"

Kovboylar eve gittikten sonra Skinny gidip Old Pie
Face'i aldı. Ahırda durup pinto'yu eyerledi ve
yatakhaneye doğru yürüdü. Ramblin' Kid yatağında uzanmış yatıyordu. Skinny
beyaz gömleği dikkatlice bir bohçaya sardı ve
üzerine bir gazete sardı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ramblin' Kid.

"Şehre gidiyorum!" diye kısaca cevapladı Skinny. "Eagle
Butte'a gidip bir içki içeceğim--eğer kaçak viski bulabilirsem--Carolyn June ve ben sevişmemizi bitirdik!"

"Sarhoş olacaksın, öyle mi?" diye sordu Ramblin' Kid sesinde bir alaycılıkla, "ve üzüntülerini unutacak mısın?"

"Evet," diye karşılık verdi Skinny, "Yarış günü senin gibi sarhoş olacağım!"

"Yarış günü benim gibi sarhoş mu olacağım?" Ramblin' Kid şaşkınlıkla tekrarladı. "Ah, evet, şimdi anladım--" durakladı, dudaklarında bir gülümseme belirirken.

"Evet," diye karşılık verdi Skinny yine. "O gün nereden buldun?"

"Önemli değil," oldu cevap. "Sanırım seninle Eagle Butte'a giderim!
Etrafta dolaşırken seni güdecek birine ihtiyacın olacak.
Neyse, ben de bir çılgınlık yapmak istiyorum - sarhoş değilim - bir adam
herhangi bir kadının kendisinden viski fıçısı yapmasına izin verecek kadar aptaldır! Ama
biraz poker oyunu veya benzeri bir şey için can atıyorum.
Kaptan Jack'i alana kadar bekle!"

"Skinny ve Ramblin' Kid nerede?" diye sordu Old Heck, Parker ve kovboylar eve gittikten ve ilk utanç
kıvranışı geçtikten sonra.

Carolyn June, Skinny'nin nerede olduğunu bildiğini düşündü ama cevap vermedi.

"Skinny'nin başına ne geldiğini bilmiyorum," dedi Parker. "Bu Ramblin' Kid muhtemelen bir yerlerde mopin yapıyor. Sanırım yine 'gezmeye' hazırlanıyor - Eagle Butte'daki Rodeo'dan beri çok üzgün davranıyor!"

Carolyn June kapıya doğru yürüdü. Karanlıkta belli belirsiz iki binicinin bankın olduğu yokuşu geçip atlarını batıya, Eagle Butte'a doğru çevirdiklerini ve gök gürültülü fırtınanın dışarıya doğru uzanan gölgesine doğru ilerlediklerini gördü - arada sırada keskin şimşek çakmaları çakıyordu - ve Costejo Dağları'ndan Kiowa sıradağları boyunca Quarter Circle KT'ye doğru yuvarlanıyordu.

Sessizce ve ağır bir kalple kapıdan uzaklaştı.

BÖLÜM XIX

YUNANLI ADAMI ALIR

Gece yarısından çok sonra Ramblin' Kid ve Skinny
Eagle Butte'a girdiklerinde ve Kaptan Jack ve Yaşlı Turta Surat'ın topukları
ahırın geniş, açık kapısına dönerken
binanın tahta zemininde gürültülü bir şekilde yankılandı. Bir ofisin
küçük bölmesinden gelen uykulu bir ses:

"Bir dakika içinde--çıkacağım!"

"Ah, gök gürültüsü," diye cevapladı Skinny, "tekrar uyumaya devam et, tezgahlar bulacağız
ve onları kuracağız!"

Kaptan Jack ve Yaşlı Turta Surat'ın bakımı yapıldı, Skinny ve Ramblin' Kid
ıssız sokağa çıktılar.

Eagle Butte uyuyordu.

Burada ve orada bir mağazanın penceresinden gelen ışık parıltısı, geç kalanları
içeride sunulan fırsatları arzulamaya davet ediyordu; Sokak boyunca aralıklarla çapraz tellere asılmış yarım düzine akkor ampul, sanki kasabanın boğazına
sahip karanlığı geri püskürtme çabasıyla yorgun düşmüş gibi zayıfça parlıyordu; Elite Eğlence Salonu'nun önündeki kaldırımda, kırmızı ve yeşil ışıklı bir tabela, Mike Sabota'nın yerinin
hala açık olduğunu söylüyordu; Occidental Oteli'nin verandasından geçip sokağa
serbestçe düşen bir ışık huzmesi, yorgun yolcuları o kadim ama misafirperver kurumun girişine yönlendiriyordu; Butte'nin yanlarından, demiryollarının ötesinde bir çakal tiz bir şekilde havladı, sarsıntılı, feryat eden bir meydan okumaydı--bir düzine köpek, kasabanın farklı yerlerinde aniden uyanarak cevap verdi.

"Oldukça cansız görünüyor," diye belirtti Ramblin' Kid. "Hadi Sabota'ya gidelim."

"Tamam," diye cevapladı Skinny ve sokağın aşağısına doğru ilerlediler.

Bilardo salonu ilgi çekici hiçbir şey sunmuyordu. Sabahın erken saatlerindeki treni bekleyen birkaç gezgin adam, masalardan birinde isteksiz bir bilardo oyunu oynuyorlardı; bir çift Japon şeker pancarı işçisi ve bir zenci işçi yarı uykulu bir şekilde oturmuş, duvara yaslanmışlardı; "Red" Jackson, Sabota'nın baş yardımcısı, tamamen sıkılmış bir tavırla, meşrubat barının arkasında uzanıyordu. Sabota orada değildi.

"Herkese ne oldu?" diye sordu Skinny; "Mike nerede?"

"Herkesin dini var sanırım," diye esnedi Red, "ve yatağa gitti. Sabota'dan ne istiyorsun?" Ramblin' Kid'e şüpheyle bakarak;
"Vegas'ta; yarına kadar geri dönmeyecek - ya da bugün, sanırım - akşam bir ara!"

"Ramblin' Kid ve ben yağmurda dışarıdaydık," dedi Skinny imalı bir şekilde, "ve soğuk alabileceğimizi düşündük--"

"Hiçbir şey yok!" Red güldü, "etrafta bir damla bile yok! Mike döndüğünde
belki seni iyileştirir--işte peşinde olduğu şey bu!"

"Yatağa gitsek iyi olur!" Skinny iğrenerek
Ramblin' Kid'e homurdandı.

"Sanırım," diye lakonik bir cevap verdi.

Otele döndüler, memuru uykudan uyandırdılar, bir
oda tuttular ve yattılar.

Kalktıklarında saat sekizdi.

İkisi de doğrudan ahıra gittiler ve Kaptan Jack ile
Yaşlı Turta Surat'ın uygun şekilde bakıldığını gördüler. Ahırdayken Skinny
çiftlikteki yatakhanede bağladığı eyerden sardığı bohçayı aldı.

"Bu ne?" Ramblin' Kid sordu.

"O lanet olası gömlek!" diye karşılık verdi Skinny. "Yaşlı Leon'a yedireceğim--Parker'ın istediği boyutta değildi!"

Ramblin' Kid güldü ama hiçbir şey söylemedi.

Otele döndüler ve kahvaltı ettiler. Manilla Endora onlara
hizmet etti. Carolyn June ve Ophelia Quarter Circle KT'ye gelmeden önce
Manilla'nın sarı saçları ve mavi gözleri Skinny'nin sevgisini
körükleyen alevlerdi. Manilla her zamanki gibi tatlı bir şekilde ve hiçbir sitem belirtisi göstermeden siparişlerini alıp onlara jambon, yumurta ve kahvelerini servis ederken kendini suçlu hissetti.

Kahvaltıdan sonra Skinny ve Ramblin' Kid kasabayı keşfettiler.

Eagle Butte canlanmıştı. Mağazalar açıktı. İşler canlıydı.
"Yük arabası" bir önceki gece depoda biriktirilen ekspresi teslim ediyordu. Arada sırada sokaktan sabah alışverişi yapan birileri geçiyordu. Postanede epey kalabalık vardı.

Skinny, ıslak, yağmurdan ıslanmış gazeteye sarılı gömleği taşıyordu.
O ve Ramblin' Kid, Parker'ın talihsiz giysiyi satın aldığı şaşı Yahudi'nin işlettiği karanlık, genel ticaret
kuruluşuna yaklaştıklarında, Skinny'nin gözlerinde aniden bir kurnazlık
parladı. Yüksek sesle güldü. İçinde on veya on iki düzine yumurta bulunan bir kutu, diğer çiftlik ürünleriyle birlikte, mağazanın kapısının yanındaki kaldırımda sergileniyordu.

"Bir dakika bekle," dedi Skinny, Ramblin' Kid'e, Yahudi'nin işyerinin önünde durarak, "Bir fikrim var--Aman Tanrım," diye devam etti, tartışmacı bir şekilde ve açıkça alakasız bir şekilde, yüksek sesle, "Sana söylüyorum, Teksas'taki en hafif adamım!" ve Ramblin' Kid'e bilerek göz kırptı. "Yumurtaların üzerinde yürüyebilirim ve asla bir tanesini patlatmam! Bunu
yaptım ve" - ​​Leon kapıya geldiğinde - "Dört bit bahse girerim ki şu yumurta kutusuna
atlayabilirim ve asla kabuğunu kırmam!" Ramblin' Kid anlamıştı.

"Ah, sen delisin," diye güldü. "Paranı kazanmak istemiyorum!"

"Ne oldu?" diye sordu Leon merakla, Skinny'nin övünmesinin sadece bir kısmını
duymuştu.

"Bu çılgın aptal, yumurtaların üzerinde yürüyebileceğini ve onları
ezemeyeceğini düşünüyor!" Ramblin' Kid tekrar güldü. "Bana dört bit bahse girmek istiyor, yapabilir--"

"Yumurtaların üzerinde yürüyebilir ve onları
çiğnemeden mi?" diye haykırdı Leon küçümseyerek.
"Onu hapse atmalısın! O deli!"

"Aman Tanrım," diye itiraz etti Skinny, "ne kadar hafif ayaklı olduğumu fark etmiyorsun--onlara
atlayabilirim, sana söylüyorum, ve bunu destekleyecek param var!" Ve cebinden yarım dolar çıkardı.

"Paranı bir kenara koy, seni suçlayan aptal--" diye başladı Ramblin' Kid. "Ona dört bit bahse girerim ki yapamaz!" diye bağırdı Leon, kendi cebinden bir bozuk para çekerek.

Skinny ve Leon, Ramblin' Kid'e ellişer sent uzattılar.

"Aman Tanrım, yapabilirim," dedi Skinny, duraklayarak, "yani
paramı buna yatırmaya
hazırım--"

"O zaman neden devam edip yapmıyorsun?" diye haykırdı Leon. "Neden
orada duruyorsun? Ayakların bu kadar hafifse neden yapmıyorsun?"

"Eh, yapabilirim!" diye itiraz etti Skinny, hala tereddüt ediyordu.

"Hadi git ve kutuya gir--sana söylemiştim--kutuya!" diye bağırdı Leon heyecanla.

Skinny sıçradı. Yumurtalar binicilik çizmelerinin topukları altında ezildi. Bir anda kutu, yumuşak bir beyaz, sarı ve
kırık kabuk kütlesiyle doldu. Skinny kutuda bir tane bile yumurta kalmayana kadar etrafta dolaştı.

İlk çatırdamada Leon kahkahalarla güldü.

"Kaybedeceğini biliyordum!" diye kıkırdadı. "Parayı bana ver!"

"Sen kazandın, Leon!" Ramblin' Kid gülerek bahsi uzattı.

"Skinny sandığı kadar hassas ayaklara sahip değildi!"

"Gök gürültüsü, bu komik!" dedi Skinny kutudan çıkarken ciddi bir şekilde; "O zaman işe yaramazdı! Bir şey kaymış olmalı!"

Sırıtarak sakince eski beyaz gömleğini açtı ve onunla
botlarındaki sümüksü pisliği silmeye başladı.

"Bir dahaki sefere bu kadar akıllı olmayacaksın!" diye bağırdı Leon, sonra şaşkınlıkla durakladı, gözleri kutudaki çırpılmış karışıma dikilmişti.
"Ama benim yumurtalarım!" diye haykırdı, aniden şüphelendi. "Yumurtaların parasını kim ödüyor? On iki düzine vardı - düzineleri yetmiş sent değerinde - bu sekiz dolardan fazla. Yumurtaların parasını bana öde!"

"Öde, cehennem!" dedi Skinny. "Yumurta vermemeyi kabul etmedim! Sen benim elli sentimi kazandın ve Ramblin' Kid sana verdi--"

"Haklısın, Leon," diye kıkırdadı Ramblin' Kid, "dört biti aldın--kazandığın tek şey bu!"

"Ama bana öde--" diye sızlandı Leon.

"Sana öderim, pis herif!" diye çıkıştı Skinny, sırılsıklam, yumurta sıçramış gömleği Leon'un yüzüne çarparak. "Sana onunla öderim! Bir dahaki sefere," diye ekledi Ramblin' Kid ile birlikte caddeden aşağı doğru yürümeye başlarken--"on beş beden gömlek isteyen olursa on altı buçuk beden vermeyin!"

Gün, Sabota'nın geri dönmesini bekleyerek kasabada boş boş dolaşarak geçti, böylece Skinny biraz viski alabilir ve aşka olan hayal kırıklığını sarhoş bir unutkanlıkla boğabilirdi. Akşam yemeğinden sonra Skinny ve Ramblin' Kid sinemaya gittiler - Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri Eagle Butte'ta "sinema geceleri"ydi - ve bir grup Holstein süt ineğinin çılgınca, tüyler ürpertici bir izdihamla yonca tarlasında koştuğu heyecan verici bir "vahşi batı" draması izlediler! Gösteri bittiğinde Ramblin' Kid ahıra doğru yürümeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Skinny.

"Ben sadece Kaptan Jack'i almaya gidiyordum," diye cevapladı Ramblin' Kid.

"Ne için?" diye sordu Skinny ahıra doğru ilerlerken. "Çiftliğe geri dönmek için acelemiz yok. Yarına veya ertesi güne kadar dışarı çıkmayacağız - bu gece atları dışarı çıkarmanın bir anlamı yok."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ramblin' Kid, durmadan, "sadece ihtiyacım olursa diye onu almam gerektiğini düşündüm. Neyse, bir süre dışarıda kalmasının bir zararı olmaz - bütün gün yemek yediler."

"O zaman Yaşlı Turta Surat'ı da alırım," diye cevapladı Skinny.

Bronchoları eyerleyip ahırdan çıktılar.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Skinny.

"Sanırım Sabota'ya geri dönsek iyi olur," dedi Ramblin' Kid, atlarını bilardo salonuna doğru çevirirken, "eğer hala kendinizi aptal yerine koyup sarhoş olmakta ısrar ediyorsanız.
Belki Mike artık geri dönmüştür. Neyse, küçük bir poker oyunu oynanıyor olabilir - bir süre önce Purgatory'den birkaç adamın geldiğini gördüm!"

Kaptan Jack ve Pie Face'i dizginleri indirilmiş bir şekilde, sokağın karşısında ve bilardo salonunun açık kapısından gelen geniş ışık huzmesinde ayakta bırakıp tesise girdiler.

Mekan doluydu. Sabota, "viski" dediği ateşli içkiden bol miktarda getirmiş olarak geri dönmüştü. "Bir leşin düştüğü yeri yanılmadan arayan ve bulan akbabalar gibi, Eagle Butte'un susuzları Elite Eğlence Salonu'nda toplanmıştı.

Bilardo salonunun kapısının içinde ve içeri girildiğinde solda, on sekiz veya yirmi fit uzunluğunda ve bir zamanlar, Eagle Butte "yenilenmeden" önceki günlerde, gerçek "tarantula suyu" dağıtılan sert ağaçtan bir bar vardı. Büyük aynaları ve diğer aksesuarları olan arka bar, mekanın normal bir meyhane olduğu zamanki gibiydi. Odanın sağında, barın karşısında, birkaç yuvarlak, yeşil üstlü kart masası vardı. Arkada, mekana "bilardo salonu" adını veren bilardo ve havuz ekipmanları vardı. Barın en uzak ucundan hemen karşıda ve son kart masasının yakınında, Sabota'larda dolaşan ve ona,
gerektiğinde, kaçakçılık faaliyetlerinde veya diğer
şüpheli girişimlerinde--aylaklık ediyorlardı, bazıları ayakta, bazıları oturuyordu,
son masada devam eden yavaş bir poker oyununu izliyorlardı. Teksas yasalarına göre
kartlar tabuydu, ancak Sabota bir şekilde geçinmeyi başardı
ve onun yerine oyunlara izin verildi.

Ramblin' Kid'in bahsettiği iki kovboy, Eagle Butte yakınlarındaki sulanan kesimden bir çiftçi ve Sabota'nın adamlarından biri olan ve ev için çalan "Jeff" Henderson oyunda oturuyorlardı.

Odanın yarısında, duvara yaslanmış bir tarafta mekanik bir piyano çalıyordu.

"Red" Jackson barın arkasından meşrubat dağıtıyordu.

Sabota'nın kendisi, bir topuğu pirinç ayak korkuluğuna takılmış halde, cilalı, taklit maun tezgahın önüne tembelce ama efendi bir tavırla yaslanmıştı.

İçki içmişti ve gömlek kolluydu.

Sıska ve Ramblin' Kid bilardo salonuna adım attığında Sabota etrafına
baktı. Bir an Ramblin' Kid'e dikkatle baktı, dudaklarında iğrenç bir
alay vardı. Yaklaştıklarında sırıtışını ikiyüzlü bir karşılama gülümsemesine
dönüştürdü. Ramblin' Kid Yunanlıyı zar zor fark etti
ve iskambil oyununun oynandığı yere geçti. Skinny durakladı ve Sabota'ya alçak sesle bir şeyler söyledi. İkisi barın arka tarafına yürüdüler, orada mekanın sahibi sırayla Red'le konuştu ve kovboy gizlice bir bardak şişeyi kovboya uzattı ve şişeyi
flanel gömleğinin koynuna bıraktı.

Ramblin' Kid, Purgatory'deki kovboylar tarafından tanındı.

"Hadi gelin ve oyuna katılın!" diye davet etti içlerinden biri, yana doğru çekilerek.

"Evet," diye ekledi Henderson, bir diğerine yer açmak için kendi sandalyesini bir kenara çekerek, "kartlar şöyle dönüyor"--durakladı--"herkes için Gold Dust asi gibi, ama ev için!" Rodeo'daki çekilişte Sabota'ya çok fazla kayıp kaybettiren kanun kaçağı kısrağa yapılan ince göndermeye güldüler.

Yunanlı kaşlarını çattı.

"O zaman," diye mırıldandı Ramblin' Kid, "Sanırım birkaç tur binerim!" diyerek öne doğru sürüklediği ve sırtını bara doğru çevirdiği sandalyeye çöktü.

"Bir deste ne kadar?" diye sordu, gömleğinin sol göğüs cebinden bir tomar banknot çıkardı.

Aynı cepte Carolyn June'un dairesel ağılda ilk karşılaşmasının sabahında kaybettiği pembe saten jartiyer vardı.

"Beş kemik!" diye cevapladı Jeff uyuşuk bir şekilde.

"Peki, bana birkaç deste ver," diye cevapladı Ramblin' Kid, sağında oturan ve onu oyuna davet eden kovboya
bakışlarını dikerek. "Araf nasıl?"

Banknotlar Ramblin' Kid'in cebinden çıkarken jartiyerin gümüş kelebek tokası kağıt paraya ve elastik banda takıldı
ve sandalyesinin yanına, Sabota'nın yanındaki yere
düştü.

Yunanlı ve Skinny aynı anda zarif saten kurdeleyi gördüler.

Sabota hızla öne çıktı ve ayakkabısının ucuyla jartiyeri herkesin görebileceği şekilde bara doğru tekmeledi. "Bakın Ramblin' Kid ne taşıyormuş!" diye bağırdı kaba bir kahkahayla. "Ne büyük bir jartiyermiş!" Ve bunun Carolyn June'a ait olduğunu tahmin ederek ekledi: "Yaşlı Heck'in yeğeni - lanet olsun - kullanışlı ve misafirperver olmalı!"

Kalabalığın dudaklarından bir kahkaha yükseldi. Anında durduruldu ve Ramblin' Kid etrafına bakınca, Sabota'nın bibloya baktığını
gördüğünde ve onun kaba imasını duyduğunda ölüm sessizliği yaşandı. Yavaşça sandalyesini masadan geriye itti ve gözleri yarı kapalıyken - göz kapakları - siyah göz bebeklerinin jet damlaları gibi yandığı dar yarıklar kalana kadar - yavaşça doğrulmaya başladı. Dudaklarından, yakınlarda oturanların duyabildiği derin, düzenli nefesten başka bir ses çıkmadı ve bu, közleri beyaz bir
ateşe
döndüren bir körük gibiydi. Ağzı bir gülümsemeyle geriye doğru çekilmişti, yumuşaklığı neredeyse okşuyordu, ama Yunanlının yüzündeki kara somurtkanlıktan bin kat daha tehditkardı.

Ramblin' Kid'in silahı kalçasındaydı, ama onu çekmek için hiçbir hareket yapmadı.

Sabota incecik genç kovboyu izliyordu. Gözlerinde bir küçümseme ve alay ifadesi vardı. Yunanlı diğerinden daha uzun değildi, ama tam seksen pound daha ağırdı.
Ama diğerinin çevik bedeninin, sıçramaya hazırlanan bir panterin sakin, dalgalanan zarafetiyle hareket ettiğini
unuttu, tamamen temiz gençlik, kas ve cesaretti, hiçbir sefahatle kırılmamıştı!

"Bu bir _adam_ için paketlenmesi gereken bir cehennem," diye bağırdı dev zorba, "ve bunu bir adama paketlenmesi için veren bir _hanım_ da cehennem!"

Alaycı bir kahkaha atarak ayağını kaldırdı ve jartiyerin üzerine indirdi, gümüş tokayı ve saten kurdeleyi ayakkabısının tabanının altına sürttü.

"Lanet olası siyah köpek!" Rambling' Kid bir fısıltıdan biraz daha yüksek sesle konuştu, ancak sesi odanın gergin sessizliğinde yankılandı.
"_Bunun için topuğumu suratına vuracağım_!"

Sabota gülmek için başını geriye attı.

Ramblin' Kid bir saniyeliğine çömeldi, sonra
çok geriye çekilmiş ve aniden serbest bırakılmış bir tel yay gibi havada fırladı ve arkasındaki yüz kırk kiloluk sinir ve kirişle sağ yumruğu iri Yunanlının yarı açık ağzına tam isabet etti, kalın dudağı ikiye böldü ve yarıktan kırmızı bir akıntı fışkırmasına neden oldu.
Sabota sendeledi ve sert ağaç çubuğuna çarpmasaydı
düşecekti.

Yunanlı jartiyerden sendeleyerek uzaklaşırken Ramblin' Kid hızla öne eğildi, lastiği aldı ve tekrar cebine koydu.

Çılgın bir boğa gibi kükreyerek Sabota hafif düşmanına saldırdı. Öfkeden kör olmuş bir şekilde öne doğru atılarak Ramblin' Kid'in kafasına ölümcül bir darbe
attı. Kovboy eğildi, ancak devasa, tüylü yumruğun geniş savruluşundan kaçmak için zamanında değil. Yunanlının eklemleri Kid'in yüzünün yan tarafını tırmaladı ve kan, gözünün altındaki acımasız bir kesikten yanağından aşağı
yağmur gibi yağdı. Ramblin' Kid bir topaç gibi döndü ve bir an için belirsizce sallanarak durdu.

Bir an birbirlerine baktılar, çömeldiler, bir açıklık aradılar.
Sabota'nın büyük elleri, çevik rakibini kavramak ve ezmek için istekli bir şekilde kasılarak çalıştı; Ramblin' Kid, beyaz dişlerinden geriye doğru kıvrılmış dudaklarıyla,
safkan bir terrier'in bir mastiff'in etrafında dönmesi gibi, öne eğilmiş, her kası çekilmiş bakır kadar gergin, gözleri bir çıngıraklı yılanınki kadar soğuk, vuracak bir yer arıyordu!

Bilardo salonundaki kalabalık içgüdüsel olarak çok geride kaldı ve eşit olmayan
mücadelecilere bolca alan bıraktı.

Sabota'nın dudaklarından sürekli bir küfür seli döküldü. Ramblin' Kid, vücudu bir yandan diğer yana yavaşça sallanırken,
omuzları ciğerlerinin dibine kadar ulaşan dolu, ağır nefeslerle
inip kalkarken hiç ses çıkarmadı.

Birdenbire, vahşi bir hayvan gibi, Sabota öne doğru sıçradı. Ramblin' Kid onunla havada buluştu, sağa ve sola doğru neredeyse aynı anda, Yunanlının iri çenelerine çarptı. Çarpma anında pençe benzeri bir el fırladı ve vahşi adamın sol elinin goril parmakları
Ramblin' Kid, kovboyun boğazını kapattı. Sabota
sağ kolunu rakibinin arkasına doladı, vücudunun uzak tarafındaki omzunu kavradı ve incecik vücudu kendisine doğru çekti - Ramblin' Kid'in sol kolunu ve elini yanına sabitledi.

Sıska'nın eli silahının kabzasına düştü ve orada kaldı.

Ramblin' Kid, çılgın Yunanlının boğucu kavrayışında çaresizce mücadele etti. İkisi ileri geri sendeledi, sandalyeleri ve masaları yere
vurdu ve bara doğru atıldı. Ramblin' Kid'in silahı, pirinç ayak korkuluğunun yanındaki kınından düştü. Sabota'nın gözleri, boğarak öldürdüğü adamın yüzüne dik dik bakıyordu - çılgına dönmüş bir hayvanın vahşiliğiyle parlıyordu - Bir süre kanayan dudaklarından kanlı köpükler fışkırdı. Kovboyun yüzü, nefesi yavaş yavaş vücudundan ezilirken korkunç bir
mor renge bürünmeye başlamıştı.

Yunanlı onu geriye doğru zorlayıp eğdiğinde, gözleri ateş gibi yanarken, milyonlarca ışık parıltısı önlerindeki karanlığı delmiş gibi görünüyordu ve iğneler etinin her bir lifinden
geçiyordu, Ramblin' Kid sağ kolunu kurtardı ve sol eliyle Sabota'nın gömleğinin arkasını kavrayarak darbeye tutundu, vücudunda kalan tüm güçle sağ yumruğunun eklemlerini Yunanlının sol şakağına
gömdü.

Darbe hedefine ulaştı.

Şeytani bakışların üzerine çekilmiş bir perde gibi bir film, Sabota'nın gözlerinin üzerine yayıldı, kovboyun boğazındaki tutuşu gevşedi ve kasabın çekiciyle vurulan
bir boğa gibi yere düştü.

Ramblin' Kid, soluk soluğa, devasa kütlenin üzerine çömeldi.

Sabota yavaşça gözlerini açtı ve hırpalanmış başını kaldırmaya başladı.
Kovboy kahkaha atarak Yunanlının yüzüne
sağ ve sol korkunç darbeler savurdu. Baş geriye düştü.

Ramblin' Kid tekrar eğildi, yere serilmiş bedenden başka bir yaşam belirtisi bekledi.

Red Jackson barın arkasından yarı öne eğilmiş bir şekilde kaydı, Ramblin' Kid'in arkasına gizlice
kalktı; bir eli kısmen geriye çekilmişti, boynundan
ağır bir bira şişesi tutuyordu. Skinny onun niyetini anladı. Anında
Quarter Circle KT kovboyunun kırk dörtlüğü kılıfından çıkarıldı
ve mavi çelik namlu barmenin başının yan tarafına çarptı. Gevşek bir yığın halinde devrildi ve şişe pirinç ayaklığa çarparak binlerce parçaya ayrıldı. Sabota'nın kalabalığından yarım düzine kişi öne doğru atıldı. Skinny'nin silahı önünde
döndürüldü.

"Geri çekilin, cehennemin oğulları!" diye hırladı, "Sabota hak ettiğini alıyor!"

Yunanlının gözleri açıldı. Parmakları Ramblin' Kid'in tabancasının dipçik kısmına dokundu ve silahın sapını yavaşça kapatmaya başladı.

"Onu durdurun," diye sızlandı bilardo salonu serserilerinden biri; "Onu öldürdü!"

Ramblin' Kid, Sabota'nın silaha uzandığını gördü. Konuşmacıya ve Yunanlının aynı anda kırk dört kişiyi alma çabasına cevap verdi:

"Henüz değil--_ama şimdi_!" diye bağırdı alçak bir kahkaha atarak ve iki ayağıyla Sabota'nın kanlı yüzüne
atladı! Kemiklerin ve etin
hamur haline getirilmesi gibi korkunç bir
çıtırtı sesi duyuldu. Revolverin sapına
dokunmak üzere olan parmaklar gevşedi, Yunanlının başı, iğrenç, zar zor tanınabilen bir kütle, bir yana doğru eğildi
ve tamamen hareketsiz kaldı.

Bir an daha Ramblin' Kid ona baktı, sonra uzandı,
silahını aldı ve kalçasındaki kılıfına yerleştirdi.

Doğrulurken, polis memuru Tom Poole bilardo salonuna
hızla girdi. Ramblin' Kid'i revolveriyle örttü ve onu tutukladı.

"Heyecanlanmana gerek yok, Tom!" diye güldü Ramblin' Kid. "Ben
orada yatan o lanet olası siyah köpeği öldürmekten başka bir şey yapmadım! Hadi
hadi--havaya çıkmak istiyorum--ölü kokarcaların olduğu yerlerde kalmayı hiç sevmem!"

Kapıya doğru ilerlediler. Poole silahını kınına geri koydu ve görünüşe göre artık barışçıl olan genç kovboyun yanından yürüdü.

Kapıda şerif etrafına baktı:

"Bazılarınız doktoru veya cenaze levazımatçısını çağırın - hangisine ihtiyacı varsa - ve Sabota'yla ilgilenin!" Yunanlının cesedinin etrafındaki gruba seslendi.

Bir şimşek gibi Ramblin' Kid'in silahının namlusu Poole'un yanına dayandı.

"Kaldır onları, Tom!" diye bağırdı, "_Ben_ seni öldürmek istemiyorum ama
eğer gerekirse öldürürüm - sadece kirli bir yılanı ezdiğim için hapishanede çürümeyeceğim!"

Şerif'in elleri sanki yaylarla çalışıyormuş gibi havaya fırladı.

Ramblin' Kid, sol eliyle Poole'un tabancasını kılıfından
çıkardı. Yüzbaşı Jack ve Yaşlı
Pie
Face'in durduğu yere doğru sokağa geri döndü, hala kendi silahı subayı örtüyordu.

"Jack!" diye bağırdı sertçe, "Benimle buluş!"

Küçük aygır ona doğru hareket etti.

Mareşalin silahını tuttuğu elinin başparmağıyla
Ramblin' Kid namlunun kapağını açtı ve fişekleri yere fırlattı.
Boş kırk dörtlüğü bir kenara fırlattı, dizginleri
Kaptan Jack'in kafasına doğru fırlattı ve hemen sonra eyerdeydi. Broncho
döndü ve batıya doğru ölü bir koşuyla gitti.

Mareşal sokağa koştu ve silahını aldı, kemerinden birkaç fişek çıkardı, onları silindire yerleştirdi ve kaçan
ata ve biniciye hızla ateş etti.

Mermiler Ramblin' Kid'in kulağının yanından ıslık çalarak geçti.

Kendi silahını kaldırdı, eyerde yarı dönmüş bir şekilde, silahın namlusunu öne doğru indirdi, ta ki memurun tabancasından çıkan
flaşlara doğrultana kadar. Tetiğe basan parmağı sıkışmaya başladı.

"Kahretsin," diye mırıldandı, "ne işe yarıyor? Tom sadece yapması gerektiğini
düşündüğü şeyi yapıyor!" ve Ramblin' Kid silahı ateşlenmemiş bir şekilde tekrar kılıfına koydu.

Bir an sonra Kaptan Jack, Santa Fe rayları boyunca sağa doğru döndü ve biraz doğuya, Capaline'e doğru yöneldi, Quarter Circle KT'nin kuzeybatısındaki lavlardan yükselen ölü yanardağ, Purgatory ile Cimarron arasında, karanlık yıldızlarla dolu gecede kayboldu.

XX. BÖLÜM

ÇOĞUNLUKLA ZAYIF

Eagle Butte'daki Elite Eğlence Salonu'ndaki dövüşün üzerinden tam bir hafta geçti. Ramblin' Kid'in ardından mareşalin tüfeğinden çıkan mermilerin
kötü şarkısı karanlıkta kaybolduğundan beri,
kaba Yunanlıyı pataklayan kaçak kovboydan hiçbir haber gelmedi.

Altın Toz asi, dairesel ağılda huzursuzca dolaşıyor ve
Çeyrek Daire KT, çiftlik hayatının sıkıcı rutinine yerleşmiş durumda.

Parker, Charley, Chuck ve Bert, tren dolusu sığırla
Chicago'ya gittiler. Zayıf patronlar, "toplanmış" saman işçilerinden oluşan bir çeteye
Eagle Butte'den getirilen Old Heck'e
ikinci yonca kesimini biçmek için.
Pedro, her gün yayla merasında ipe biniyor ve Sing Pete, sabah, öğlen ve akşam demir üçgene
çakıyor ve yemek vaktinin geldiğini duyuruyor. Çinli boş domates kutularını atarken dikkatlidir - sarı kedinin başını davetkar tuzaklardan birine tekrar takmasını imkansız kılmak için kutuyu ters çevirir ve aşçı, hayvanı başını belaya sokmak için bir kutunun dibine tereyağı koymadan önce, ruhunu çiçekli Doğu'ya geri döndürme umudunu tehlikeye atar.

Yaşlı Heck ve Ophelia bir çift yuvalayan güvercin gibidir ve Quarter Circle KT'nin sahibinin adımlarında yeni bir canlılık, genel olarak işlere karşı canlanan bir ilgi vardır; yıllar omuzlarından düşmüş gibi görünür.

Carolyn June, Skinny'ye her zamanki gibi tatlı bir şekilde gülümser, vadi ve tepelerde tek başına at sürerek çok zaman geçirir; gözlerinde daha düşünceli -genellikle hüzünlü- bir ifade belirmiştir.

Sabota ölmedi.

Ramblin' Kid'in kaçışından sonra, polis memuru bilardo salonuna tekrar girdi ve büyük Yunanlıyı otele götürdü. Bir doktor çağrıldı ve
kırık çeneleri, ezilmiş burnu mümkün olduğunca düzeltti, kemik parçalarını ve gevşemiş dişleri çıkardı, Sabota'nın yüzündeki korkunç kesikleri dikti ve zorbayı yarı bilinçli bir acı içinde inlerken ve küfür ederken bıraktı.

Dövüş gecesi Skinny, Yaşlı Turta Yüzlü'yü ahıra geri götürdü.

Kovboyun kalbi pişmanlıkla ağırlaşmıştı. Tüm
sıkıntılardan kendini sorumlu tutuyordu. Kendini aptal durumuna düşürmek ve sarhoş olmak istemeseydi
Ramblin' Kid Eagle Butte'a gelmezdi, dövüş olmazdı, fırtınada ve güneş ışığında birlikte at sırtında gezdiği arkadaşı--"gece nöbeti" tuttuğu ve çılgınca izdihamlarla "değirmene" girdiği--şimdi kanunun elinden kaçan bir dışlanmış olmazdı.

Ramblin' Kid'in Sabota'ya verdiği dayak haberi hızla yayıldı.

Eagle Butte'a Yunanlının öldüğü söylendi.

"Yani Ramblin' Kid yaşlı Sabota'yı öldürdü, öyle mi?" diye sordu ahırdaki seyis Skinny'ye, kovboyun atına bakmak için dışarı çıktığında. "Ne oldu? Sabota, çekiliş günü Ramblin' Kid'i 'uyuşturdu' mu?"

Skinny, ahır görevlisine dikkatle, araştırarak baktı.

"Ne demek istiyorsun--'Sabota, Ramblin' Kid'i uyuşturdu mu?'" diye sordu sertçe.

"Neden, bilmiyor muydun?" diye cevapladı seyis. "Herkesin bildiğini sanıyordum. Gyp Streetor yarış günü bana bundan bahsetmişti--Gyp'i doğuda çocukken tanırdım. Kasabadan
çıkmak için
hızla koşarken gördüm. Benden beş dolar borç aldı. Sabota'nın onu Ramblin' Kid için kahveye 'nakavt' koyması için tuttuğunu ve dozun
yeterince büyük olmadığını veya bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi. Neyse, onu düşündükleri kadar uzun süre tutamadı ve Gold Dust maverick'in pistte belirdiğini gördüğünde korktu--sızacağından veya Ramblin' Kid'in ondan şüphelenip yarıştan sonra onu 'yakalamaya' çalışacağından
korktu, bu yüzden kasabadan
çıktı--"

"Bunun hakkında yalan mı söylüyorsun?" diye sordu Skinny.

"Bunun hakkında neden yalan söylemek isteyeyim ki?" diye cevapladı diğeri. "Ramblin' Kid'in Yunanlıyı öldürmesini sağlayan şey bu değil miydi?"

"Hayır, başka bir şeydi," diye cevapladı Skinny; "ama Sabota ölmedi.
Sadece fena halde ezildi--Ramblin' Kid onun üzerine atladı, tıpkı Kaptan Jack'in onu çalmaya çalışan
Chickasaw'daki o adama yaptığı gibi!"

Skinny'nin aklı karışmıştı.

Yani Ramblin' Kid yarış günü sarhoş değildi! Uyuşturulmuştu--hastaydı--ama her şeye rağmen, Altın Toz asisine bindi ve
Vermejo'daki
kara harika atı yendi! Tanrım! Ve hepsi onun
gözyaşlarında olduğunu düşünmüştü!

Viski şişesi hala Skinny'nin gömleğinin koynundaydı.

Viskiye dokunmamıştı. Bu iğrenç şeye karşı aniden bir tiksinti hissetti.

"Al," dedi, şişeyi saklandığı yerden çekip seyise uzatarak, "belki o 'çürük bağırsak' şişesini istersin--yemin
ettim!"

"İstemiyorum," diye güldü ahır görevlisi ve hevesle aldı.

Sıska o gece ve ertesi gün kasabada kaldı, Parker'ı ve Quarter Circle KT kovboylarının sığırlarla gelmesini bekledi. Öğle civarı geldiler. Yaşlı Heck, Clagstone "Altı" ile geldi. Ophelia
ve Carolyn June da onunla geldi. Yaşlı Heck, Occidental Oteli'nin önünde durduğunda Skinny onlarla karşılaştı. Hala arabada otururken onlara kavgayı ve Ramblin' Kid'in kaçışını anlattı.

"Sarhoş bir kavga!" diye düşündü Carolyn June, iğrenme dalgası onu sararken.

"The Ramblin' Kid bir damla bile içmemişti," dedi Skinny, kavgayı açıklayarak ve sanki onun dile getirilmemiş düşüncesine cevap veriyormuş gibi. "Eğer içiyor olsaydı, sanırım Sabota onu öldürürdü, Yunanlıyı neredeyse ölüme sürüklemek yerine. Şimdi, 'Bir adam sıkışık bir durumdayken ona viski koymak aptallıktır!' dediğinde ne demek istediğini anlıyorum! Küçük şeytan dün gece üstlendiği iş için kesinlikle sahip olduğu her şeye ihtiyaç duyuyordu -cesaret, kafa, kas ve her şey!"

Skinny, elinin kendi silahının sapına dayandığını söylemedi - eğer o canavar Ramblin' Kid'i boğarak öldürmeyi başarırsa, Sabota'yı kendisi öldüreceğine kararlıydı.

"Kavga ne hakkındaydı?" diye sordu Old Heck.

"Üzerinde küçük bir gümüş do-funny olan pembe bir kurdele veya bir şey -kol askısı veya jartiyer gibi görünüyordu- Ramblin' Kid'in cebinden düştü ve Sabota bununla ilgili çirkin bir yorum yaptı," dedi Skinny.

Carolyn June nefesini tuttu ve yüzü kızardı.

"Yunanlı, Carolyn June hakkında bir şeyler söyledi, sadece ne olduğunu duymadım,"
Skinny devam etti, "ve sonra kurdeleyi ayağının altında parçaladı. Tam o anda Ramblin' Kid onu öldürmeye çalışıyordu!

"Başarısız olması üzücü!" diye haykırdı Old Heck. "Lanet olası pis
yavru--küfür ettiğim için beni affet, Ophelia, ama bunu söylemek zorundaydım!"

"Sorun değil," diye cevapladı gülerek, "Ben--ben--kendim söylemek istiyordum!"

Carolyn June'un gözleri parladı. Kalbi sanki üzerinden bir yük kalkmış gibi hissediyordu. Yani, Ramblin' Kid o tuhaf hatırayı saklamıştı ve o umursamıştı--umursamıştı!

"Devam et," diye fısıldadı Skinny'ye; "peki sonra?"

"Sanırım hepsi bu kadar," diye cevapladı Skinny. "Ramblin' Kid Sabota'yı parçaladı ve sendeleyerek geri dönerken kurdeleyi aldı - Yunanlının öldüğünü düşünene kadar da pes etmedi. Tom Poole onu tutukladı ama Ramblin' Kid onu yakaladı ve kaçtı. Sabota'yı dövmekte haklıydı," diye ekledi, "pis herif büyük yarış günü maverick'e binmesin diye onu 'uyuşturacak' bir adam tutmuştu--"

"Onu 'uyuşturacak' mı?" diye sözünü kesti Yaşlı Heck, şaşkın bir şekilde.

"Evet," diye açıkladı Skinny, "Yunanlının Gyp Street adında bir adamı vardı ya da Ramblin'e bir şeyler mi
katmıştı? Çocuğun kahvesi. Hiç sarhoş değildi - sadece 'nakavt!' ile zehirlenmişti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yaşlı Heck. "Ve o yarışa 
uyuşturulmuşken katıldı! Hepimiz onun parçalandığını ve sarhoş olduğunu düşünürken!"

Carolyn June'un yanakları aniden soldu. Umursadı ama gitmişti!
Belki de asla geri dönmemek üzere! Sanki
boğazını demir bir el sıkıyordu!

O ve Ophelia otele girdiler ve Yaşlı Heck ile Skinny
arabayı sığırların yüklendiği hayvan barınaklarına sürdüler.

Parker ve kovboylar düvelerle doğuya doğru yola çıktıktan sonra ve
çiftliğe dönmeden önce Yaşlı Heck Sabota'nın yattığı
odaya girdi. Yunanlının başı beyaz bandajlarla doluydu. Gözleri
hırpalanmış ve şişmişti, ziyaretçisinin yüzünü göremiyordu.

Yaşlı Heck bir an ona baktı, dudakları memnuniyetle
hafifleyen bir küçümsemeyle aralanmıştı.

"Eh, Sabota," dedi sonunda, "Ramblin' Kid görevini tam olarak yapmadı, değil mi? Eğer gitmesi gerektiği kadar uzağa gitmiş olsaydı, orada yatıyor olmazdın - şu anda kirli leşini altı fitlik 'kerpiç'in altında saklıyor olurlardı!"

Sabota, gırtlaktan gelen, anlaşılmaz bir cevap mırıldandı.

"Dinle, seni cehennem kokarcası," diye devam etti Old Heck soğuk bir şekilde, "yolculuk edebildiğin kadar çabuk, Eagle Butte'un kaçmak için iyi bir yer olduğunu göreceksin! Ne demek istediğimi anlıyorsun. Seni etrafta yakalarsam, yumruklarımı kullanmayacağım!" Ve bir cevap beklemeden döndü ve odadan çıktı.

Quarter Circle KT'nin sahibi daha sonra Eagle Butte'un mareşalini avladı.

"Tom," dedi, "Sanırım Ramblin' Kid için bir şeyler arıyorsundur,
dün gece olanlardan sonra, değil mi?"

Şerif, Sabota'nın genç kovboyu yarış günü uyuşturma çabasını ve ayrıca kavganın doğrudan nedenini duymuştu.

"Ah, bilmiyorum," dedi, "Yunanlı bir suçlamada bulunmadıkça. Bunu yapacağını sanmıyorum."

"Suçlu olduğunu biliyorum, yapmayacak!" diye sözünü kesti Yaşlı Heck. "Peki ya Ramblin' Kid silahını kaburgalarına dayamışsa - bir memura direnmişse falan?"

"Silahını kaburgalarıma mı dayamış? Bir memura direnmişse?" diye sordu sıska Missourili sinsi bir sırıtışla; "Kim bana silah dayadığını söyledi - ya da bir memura veya başka bir şeye direndiğini? Ben hiçbir şey duymadım!"

İki gün sonra Sabota, "Red" Jackson'ın yardımıyla Santa Fe istasyonuna
ulaşmayı başardı. Seyahat edebildi ve seyahat etti. Jackson "Sınır"a gittiğini söyledi. Eagle Butte bunu bilmiyordu veya umursamıyordu - Cimarron kasabası onunla işini bitirmişti.

Old Heck, Carolyn June ve Ophelia, kavgadan sonraki günün akşamı Quarter Circle KT'ye döndüklerinde, Gold Dust asi
Clagstone "Six"
evin önünde dururken dairesel ağıldan yalnız başına kişnedi.

"O kısrağı ne yapacağız?" diye sordu Old Heck,
başını ahır kapısının parmaklıklarının üstünde tutan güzel yaratığa bakarak.

"Ona bineceğim!" dedi Carolyn June yumuşak bir sesle. "Ramblin' Kid geri gelip onu benim olduğunu iddia edene kadar! Beni seviyor ve ben onunla
baş edebilirim!"

"Korkuyorum--" Old Heck itiraz etmeye başladı.

"Olmana gerek yok," diye sözünü kesti Carolyn June, "Altın Toz asi ve ben birbirimizi
tanıyoruz--o beni anlıyor ve ben onu anlıyorum--bana karşı
mükemmel derecede nazik olacak!"

Ertesi gün Carolyn June harika kanun kaçağı kısrağa bindi. Dediği gibiydi. Kısrak ona karşı mükemmel derecede nazikti. Ondan sonra, kız her gün
Altın Toz asi atını eyerledi ve korkmadan
tek başına uzun yolculuklara çıktı.

* * * * *

Sığırların nakledildiği gece Skinny, Eagle Butte'ta akşam yemeği yedi. O,
Occidental Oteli'nin yemek odasının bir tarafındaki küçük bir masada tek başına oturuyordu. Kovboy tam bir sefaletin resmiydi. Parker,
Charley, Chuck, Bert düvelerle Chicago'ya gitmişlerdi; Ramblin' Kid
gitmişti - kimse nereye gittiğini bilmiyordu; Skinny'nin Carolyn June hakkındaki rüyası
gitmişti - onu sevmiyordu, sadece ondan hoşlanıyordu; viskisi bile gitmişti,
onu ahırdaki seyise vermişti; hiç arkadaşı
ya da bir şeyi yoktu.

"Ne oldu Skinny?" diye sordu sarı saçlı garson Manilla Endora,
masaya yaklaşıp bir an üzgün kovboya bakarken yumuşak bir sesle. Sesinde Skinny'nin her zamankinden daha fazla kendine
acımasına neden olan bir şey vardı. Ağlamak istiyordu. "Ne oldu?' Manilla neredeyse şefkatle tekrarladı.

"Her şey!" diye patladı Skinny, başını kollarının üzerine düşürerek. "Suçlanan
tüm işler paramparça oldu!"

Manilla'nın pembe dudaklarına küçük bir gülümseme yayıldı.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi nazikçe, sitemsizce; "o kız,
Carolyn June. Evet, o," Skinny sözünü kesmeye başladığında. "Ah, ona
aşık olduğun için seni suçlamıyorum!" diye devam etti. "O iyi biri--ama, yani,
Skinny-boy," sesi bir okşayıştı, "Yaşlı Heck'in yeğeni senin için
bir tür değil. Sen ve o hiç uyuşmazdınız--istediğin gibi--ve
neyse, işte--işte--başkaları da var," sıcak bir şekilde renklendi.

Skinny dürüst mavi gözlere baktı.

"Bana ya da başka bir şeye kızmadın değil mi, Manilla?" diye sordu.

"Kızgın mısın?" diye cevapladı. "Elbette hayır!"

Umut yüreğine yeniden sıçradı. "Ben--ben--belki kızarsın diye düşündüm," diye kekeledi.

"Unut gitsin!" diye güldü. "Eski dünya hala sallanıyor!"

"Manilla, sen--sen bir şeftalisin!" diye bağırdı.

Kıkırdadı. "Cumartesi gecesi sinemadan sonraki dansı duydun mu?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hayır. "Bir tane var mı?" hayata yeni bir ilgiyle.

"Evet," diye cevapladı, kirpikleri çekingen bir şekilde sarkarak; "müziğin
harika olacağını söylüyorlar."

"İçeri girersem sen--biz--gider misin, Manilla?" diye sordu hevesle.

Giderlerdi.

"Zavallı Skinny," diye mırıldandı Manilla kendi kendine, siparişini almak için mutfağa giderken, "zavallı herif--kendisine değen her etek için
kalbini kırmaktan kendini alamıyor, ama"--ve hafifçe güldü--"çirkin resmine lanet olsun, yine de ondan hoşlanıyorum!"

Akşam yemeğinden sonra Skinny aceleyle Golden Rule mağazasına gitti. Hala açıktı. "Bana beyaz bir gömlek ver - on beş numara," dedi kasiyere; "ve kesinlikle doğru boyutta olduğundan emin ol - çok büyüklerse küfür etmeye değmez!"

XXI. BÖLÜM

SENİN GİBİ BİR KIZ

Yalnız bir binici, gecenin erken saatlerinde, ölü yanardağ Capaline yakınlarındaki ıssız çölde, siyah lavların arasında atını yönlendiriyordu. Güneye, Cimarron yönüne doğru sürdü. Sessizce, kararlı bir şekilde, karanlık bir gölge gibi, broncho ateşle kavrulmuş kaya tarlaları arasında yolunu seçti ve geç ay, kum tepelerinin üzerinde millerce ötede gümüş diskini parlatmadan önce, dünyanın üzerinde asılı duran yıldızlarla dolu karanlıkta, şaşmaz bir şekilde yolunu tuttu.

Binici Ramblin' Kid'di; küçük at ise Kaptan Jack'ti.

Eagle Butte'daki kavgadan sonraki bir hafta boyunca, Ramblin' Kid, uzun zaman önce yüzünü beyaz medeniyetin selinin aktığı yere doğru çeviren ve yükselen güneşin ülkesine doğru sürüklenen bir münzevi Navajo olan "Kızılderili Jake"in kulübesinde barınak bulmuştu. Kasvetli soğuk yanardağın etrafındaki ıssızlık sahneleri arasında, tek başına, yaşlı Kızılderili son direnişini yaptı ve dağın yamacında siyah kayanın altından sızan minik bir pınarın yanındaki kaba bir kulübede, sessiz, düşünceli, sadece birkaç midillisiyle, küçük sığır sürüsüyle ve halkının anıları ve gelenekleriyle huzur içinde bırakılmayı arzulayarak muhteşem bir izolasyon içinde yaşadı. Ramblin' Kid ve yalnız Navajo, Ramblin' Kid'in hatırlayabildiği zamandan beri arkadaştı. Yaşlı Kızılderilinin yüzü korkunç yara izleriyle doluydu. Bu izler, gezgin kovboyun babasına mal olan ve onu, yıllar önce, ebeveynlerinin Güneybatı kabileleri arasında salgınla mücadele ederken yaptığı fedakarlıklar nedeniyle neredeyse tapınılan bir yetim bırakan aynı hastalığın izleriydi.

Genellikle "Genç Kasırga" - Kızılderililerin Ramblin' Kid'i tanıdığı ve yaşlı Jake'in kovboyu her zaman çağırdığı isim - stoacı arkadaşıyla lavların arasında bir gece, bazen gündüz geçirirdi.

Ona göre kulübe kapısı her zaman açıktı.

Kaptan Jack, mareşalin tabancasından çıkan kurşunlarla birlikte, Eagle Butte sokağında çılgınca koşarken, Ramblin' Kid içgüdüsel olarak aygırı yaşlı Navajo'nun kulübesine doğru çevirmişti.

Kaçak kovboy, Sabota'nın öldüğüne inanıyordu.

Doğal olarak, acımasız Yunanlı ölmeyi hak etmiş olsa da, kanun intikam talep edecekti. Posses, şüphesiz, katilini aramak için ülkeyi didik didik arayacaklardı. Quarter Circle KT izlenecekti.

Ramblin' Kid'in kalbinde hiçbir pişmanlık yoktu. Bunun yerine garip bir
coşku hissetti. Yumrukları ve topuklarıyla dev Yunanlıyı cansız bir
kütleye
dövmüştü!

"Cahil--vahşi--aptal--kaba!" diye mırıldandı Kaptan Jack dövüş sahnesinden
hızla uzaklaşırken; "Sanırım o _haklıydı!_"

Gri şafak vakti, Kızılderili'nin kulübesinin
kapısındaki küçük aygırın arkasından aşağı indi.

Yaşlı Jake hiçbir soru sormadı.

Ramblin' Kid'in kendisi gönüllü oldu:

"Bir adamı öldürdü--Sabota--sakin kalmak zorundayım, Jake--üç, dört, beş
gün! Sonra güneye--Meksika'ya gidiyorum!"

"Genç Kasırga'nın bir sebebi var mıydı?" Navajo vecizeli bir şekilde homurdandı.

"Elbette--bol miktarda!" Ramblin' Kid gülerek elini göğüs cebine
kaydırdı ve pembe saten jartiyerini okşadı.

"İyi," dedi Kızılderili. "Navajolar izleyecek!"

Ramblin' Kid yedi gün boyunca çölün lavları ve "çukurları" arasındaki
yalnız kulübede güvenle dinlendi. Sonra Kaptan Jack'i eyerledi ve gecenin tam gölgesi etrafındaki ıssızlığın üzerine
yerleştiğinde küçük broncho'ya bindi ve onu güneye, Cimarron yönüne, Altın Toz asisinin tek başına, ağılda beklediği
Quarter Circle KT'ye doğru çevirdi.

Carolyn June uyuyamadı. Gecenin yarısından fazlası geçmişti ve
hala ön verandada oturmuş, sisli, gümüşi bir parıltının bankın alnına ve gölgeli Costejo sıradağlarının uzak zirvelerine doğru yavaş yavaş yayılmasını izliyordu, soluk ay son yarısında, Cimarron'un vadiden
düştüğü boşlukta kum tepeciklerinin üzerine
yükseliyordu.

Yaşlı Heck ve Ophelia saatler önce emekliye ayrılmıştı.

Çeyrek Çember KT uyuyordu. Çayırlardan gelen solmuş yoncanın ağır kokusu gece havasında asılıydı, çiy yeni biçilmiş saman yığınlarına
serpiyordu.

Kızın yüreğini garip bir huzursuzluk doldurdu.

Bir şey onu gergin, amansız bir şekilde tutuyor gibiydi.
Odasını arama
isteği yoktu. Aslında, evin havasının
onu boğacağını hissediyordu. Ayağa kalktı ve kapıdan, Skinny, Pedro ve saman işçilerinin huzur içinde horladığı
yatakhanenin yanından geçerek, eğik ay ışığında amaçsızca
yuvarlak ağıla doğru yürüdü.

Altın Toz asi, kızın kendi huzursuz ruh halini yansıtıyor gibiydi.

Tay, ağılda hızlı ve gergin adımlarla hareket ediyordu. Carolyn
June parmaklıklara yaslanıp elini uzattığında, kısrak
yumuşak bir şekilde kişnedi, başını salladı, bir an beyaz parmaklara burun kıvırdı ve
çevrenin etrafında daireler çizerek koştu.

"Ne oldu, Altın Kalpli?" Carolyn June sempatik bir şekilde güldü, "sen de mi?"

Ağılın yanındaki kulübede, o ilk
sabah, Ramblin' Kid'in eyerinin dinlendiği ve kovboyun uyuduğu yerde,
Carolyn June'un kendi binicilik takımı yatıyordu. Kıyafete şöyle bir baktı
Bir anlığına, yerdeki gölgede uzanan incecik bedeni tekrar gördüğünü sandı
ve bir çift siyah anlaşılmaz göz,
kendi gözlerine anlaşılmaz bir melankoli ile baktı.

"Şeyler görüyorum!" diye kıkırdadı, boğazında küçük bir düğümle.
"Bunu atlatacağım!"

Hızla yanına gitti, eyeri, dizgini ve battaniyeyi aldı,
ahır kapısına geri döndü, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Altın Toz asi, sanki kendisi de geceye çıkmak için hevesliymiş gibi ona doğru geldi.

Bir an sonra Carolyn June eyerdeydi ve kısrak hafifçe dans ederek kapıdan dışarı çıktı. Hızla,
banka ve Eagle Butte'a giden eğime doğru döndü. Neredeyse yokuşun dibine ulaşmışlardı ki, bir dürtü Carolyn June'un kısrağı savurmasına ve ahırın yanından dörtnala geri dönüp Cimarron'a doğru patikada ilerlemesine neden oldu.

Kanun kaçağı kısrağın ayakları alt geçitte suya çarptığında
Ramblin' Kid, yayla mera çitinin köşesinden geçti ve
Kaptan Jack'i sırtın kenarında durdurup aşağı
geçide baktı. Onun altında nehir, kavak ve söğütlerin sarkan perdelerinin altında karanlık girdaplar halinde dönüyordu; Quarter Circle KT, vadinin çukurunda, sessiz bir dinginliğin belirsiz bir oyması gibi uzanıyordu; ağaçların tepelerinden beyaz bir ay ışığı sıçraması, Old Blue'yu acı dolu bir ölüme sürükleyen ve Ramblin' Kid'in bir ay önce Carolyn June'u sürüklediği tehlikeli bataklık setinin pürüzsüz, düz yüzeyine çarpıyordu.

Ramblin' Kid, bunun Quarter
Circle KT'ye son uzun bakışı olduğuna inanıyordu.

Dairesel ağıla doğru at sürecek, Gold Dust
maverick'i dışarı çıkaracak - ona tekrar menzile ve özgürlüğe kavuşacaktı - ve çiftlikteki bilinçsiz uyuyanlar rüya görürken, sessizce,
güneye doğru geçecekti ve Meksika, gizemli siyah kollarını ona
atacaktı!

Bir süre oturdu ve zihninde son birkaç haftanın olaylarının anılarıyla
zonklarken, gölgeli sahneye baktı.
Pembe saten jartiyerini cebinden çıkardı, uzun bir süre baktı - aniden
gözleri önlerine gelen bir vizyondan vazgeçercesine kapanırken sıkıca elinde sıktı - sonra dikkatlice, o zarif şeyi
kaybolmamak için, kalbinin üzerindeki cebe geri koydu. Sonunda yere doğru eğildi ve eyerinin ön bağını sıktı.

Deriyi yerine çekerken, durduğu sırtın üzerindeki eğimdeki çakılları tekmeleyen sinirli toynakların sesi etrafındaki sessizliği parçaladı. Ramblin' Kid döndü ve yaklaşan atın görüneceği yöne doğru döndü. Eli tüfeğine düştü ve silahı kalçasından kaldırmadan, birkaç adım ötedeki yoldaki dönüşü örtmek için onu düzeltti.

Kanun kaçağı tayın mumsu yelesi, yukarı fırlayıp dönüşü
sırtın üzerinden sırta doğru atlarken görüş alanına girdi.

Asi atın sırtında, başı açık, kahverengi saçları boynuna kadar
düşen Carolyn June vardı.

Kaptan Jack, toynak seslerine kulaklarını dikti ve güzel kısrak dönüşü
sıçrayarak geçip eğimin kıyısının üzerinde belirdiğinde küçük alaca at bir tanıma sesi çıkardı. Tay öne doğru
sıçradı, aygırın yanına doğru savruldu ve cevap veren bir
kişnemeyle durdu.

"Oh!" diye soludu Carolyn June, atlar buluştuğunda ve Ramblin' Kid'i, silahı hala elinde, Kaptan Jack'in yanında dururken gördüğünde.

Kısa, sorgulayıcı bir sessizlik oldu.

"Ne cehennem!" diye soludu.

"Ne--'_cehennem_--sen!" diye sinirli bir şekilde güldü. "Bu--bu--bir soygun mu?"

"Burada ne yapıyorsun--bu gece vakti--ve o tayda?" diye sordu, onun sorusunu duymadan.

"Ben o--bu--tayın üzerindeyim!" diye karşılık verdi Carolyn June bağımsız bir şekilde.
"Ve _sen_ burada ne yapıyorsun--bu--saatte--Oh," diye ekledi,
cevap vermeden önce, "Ben--ben--eyerimin kaydığına inanıyorum!" ve o
kanun kaçağı kısrağın sırtından hafifçe sallandı.

"O kısrak seni öldürecek," diye başladı.

"Öldürmeyecek!" diye somurtarak sözünü kesti Carolyn June. "Sanırım
bir atın kalbine giden yolu bilen tek kişi sen değilsin, Bay 'Gece Şahini,'! Eğer sen de aynı şekilde akıllı olsaydın--" ama durdu, sırtını yükselen aya dönerken kızarması gizlendi.

"Birbirleri için yaratılmışlar!" diye mırıldandı Ramblin' Kid kendi kendine.
Sonra yüksek sesle konuştu: "Sanırım biliyorsun," dedi yavaşça, "geceleri neden at bindiğimi--Sabota'yı öldürmekle ilgili--gidiyorum--"

"Ama Sabota ölmedi," diye tekrar sözünü kesti. "Gitmene

gerek yok!"

"Sabota ölmedi!" diye haykırdı Ramblin' Kid. "O zaman Meksika yerine
Eagle Butte'a geri döneceğim!"

"Neden?" diye sordu Carolyn June.

"İşi bitirmek için!" ve sesi tehlikeli derecede yumuşaktı.

"Bitiremezsin," diye güldü. "Eagle Butte'ta değil! Yunanlı
gitti ve--yani, o--o--iyi bir 'iş'ti--senin yaptığın şekilde yeterince iyiydi! Ben--ben--onu 'içkisizce' öldürmeni istemiyorum--açık, tamamen ölü," diye kekeledi. "Olduğun gibi--sen--gitmek--zorunda-kalmayacaksın!"

"Ne fark eder?" dedi donuk bir şekilde. "Zaten gevezelik etmemin zamanı geldi!"

"Öyle mi?"

"Evet."

"Dinle, Ramblin' Kid," diye araya girdi, "Ben--ben--her şeyi biliyorum--kavganın neyle başladığını--"

"Öyle mi?" hızla ve dikkatle ona baktı. "Sana kim söyledi?"

"Sıska," diye cevapladı; "gördü. Soluk pembe bir kurdele veya üzerinde küçük gümüş bir 'komik-do' yazan bir şey olduğunu söyledi!" diye kahkaha atarak bitirdi.

"Ben--ben--geri istiyor musun o zaman?" dedi Ramblin' Kid, sol göğsüne uzanarak. "İstemezdin--"

"İstediğimi söyledim mi?" diye sordu Carolyn June safça.

"Ve biliyorum," diye aceleyle devam etti, "yarış günü uyuşturulmuş olman hakkında! Neden hasta olduğunu söylemedin? Biz--biz--sarhoş olduğunu düşünmüştük!"

"Kimse bana sormadı," diye cevapladı ilgisizce.

"Herkes sana her şeyi sormak zorunda mı?" diye sordu imalı bir şekilde. "Sen hiç kimseye hiçbir şey sormaz mısın?"

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" dedi neredeyse acımasızca, "benimle dans gecesi diğer suçlu aptallarla oynadığın gibi mi oynuyorsun?"

"Sen kötüsün--" diye başladı söylemeye.

"Öyle miyim?" diye sözünü kesti ve aniden yoğunlaşarak konuştu. "Belki de öyle olduğumu düşünüyorsun. Belki de birçok şey düşünüyorsun. Belki de Tanrı'nın o kahverengi gözleri senin yüzüne sadece erkekleri, bakışlarıyla, seni sevmeye ikna etmek ve sonra da o lanet aptallar bunu yaptığı için gülmeleri için koyduğunu düşünüyorsun!"

"Adil değilsin!" diye cevapladı. "Dans gecesi çocuklara Ophelia'ya ve bana yaptıkları gibi 'çökertme' yaptıkları için borcumu ödüyordum!"

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Kaptan Jack ve Altın Tozu asi, inmiş binicilerinin omuzlarının üzerinden birbirlerinin burnunu çektiler.

"Ah, önemli değil," dedi Ramblin' Kid sonunda yorgunca; "önemli değil, sen neysen osun ve sanırım buna engel olamıyorsun!"

Carolyn June hiçbir şey söylemedi.

"Ben--ben--kızı menzile geri döndürecektim," diye devam etti aynı duygusuz sesle, "ama--peki, sen onu alabilirsin--onu seninle--kavgayı başlatan şey karşılığında takas ederim. Doğuya geri dönene kadar asiyi sürebilirsin--"

"Doğuya geri dönmüyorum," dedi incinmiş bir tonda, "en azından uzun bir süre için. Babam bana bir üvey anne bulacak! Bir kadınla evlenecek ve bana ihtiyacı olmayacak, bu yüzden--çoğu zaman--Josiah Amca ve Ophelia ile yaşayacağım! Neyse, ben--ben--batıyı seviyorum--ya da--sevdim--"

Aralarında yine kısa bir sessizlik dönemi oldu.

"Ramblin' Kid," Carolyn June aniden çok yumuşak bir sesle konuştu, "Ramblin' Kid--neden--neden benden nefret ediyorsun?"

"Senden nefret mi ediyorum?" diye yavaşça cevapladı. "Senden nefret etmiyorum--kendimden nefret ediyorum!"

"Kendinden mi?" diye sordu sorgulayan bir ses tonuyla.

"Evet, kendim!" diye cevapladı kısa, acı bir kahkaha atarak. "Neden ben--cahil, vahşi, aptal bir hayvan olarak!'"

Carolyn June, kendisinin söylediği acımasız sözleri tekrarladığında irkildi, sanki çok uzun zaman önceydi.

"Haklısın!" dedi, bir duraklamadan sonra, dudaklarından titrek,
muzip bir kahkaha yükselirken ve elini hafifçe
onun elinin üzerine koydu kol. "Ah, Ramblin' Kid, sen gerçekten de 'cahil, vahşi,
aptal bir hayvansın!' Sen 'cahilsin,'" diye devam etti, adam ona
gözlerinde şaşkın bir ifadeyle bakarken, "bir kadının kalbinin yollarından;
sen 'vahşisin'--bir kadının onurunu savunurken; sen 'aptalsın'--bir kadının istediği şeyin _erkek_ olduğunu ve ince toplumsal görünüm olmadığını göremiyorsun; sen bir 'kaba'sın -- tam bir kaba, Ramblin' Kid -- bir kızın sana neredeyse söylemesini -- sana söylemesini -- o -- o --"

Cümle bitmemişti.

Ramblin' Kid onu iki omzundan yakaladı. Onu geriye doğru itti -- kol boyu -- ve temiz ay ışığı onun yukarı dönük yüzüne
dökülürken onu tuttu ve siyah gözleri sanki onun ruhunu
okumak istercesine onun gözlerini araştırdı.

Bir an yüzündeki acıdan neredeyse korktu.

Sonra ağzını açtı ve güldü -- sadece aşk istediği gibi bir kadının
boğazından çıkan bir kahkaha!

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, sesi tutkuyla kısılmıştı, sıcak nefesi alnındaki kahverengi saçları yelpazeliyordu; "bu kadarı yeter! Sana ne söylememi istediğini söyleyeceğim -- söyleyeceğim! Ve gerçek bu--seni seviyorum--seni seviyorum--_seni_ seviyorum! Evet!" Ve onu kendine doğru salladı. "Duyuyor musun? Seni seviyorum--seni seviyorum--çok fazla canım yanıyor! Şimdi gül! Şimdi benimle dalga geç! Aptal olduğumu biliyorum. Nerede durduğumu biliyorum! Senin
kalabalığına ait olmadığımı biliyorum--onlarla kaynaşmaya uygun değilim! Senin
yetiştirildiğin gibi yetiştirilmedim. Bunu bana söylemene gerek yok! Zaten biliyorum!
Bir adamın sığırlar--ve bronchos--ve çıngıraklı yılanlar arasında açık alanda elde ettiği şeyin dışında sahip olması gereken bir şey olduğunu biliyorum--eğitim değirmeninde--kitapların;
'medeniyet'in topukları altında şekillendirilmesi gerekiyor; atlayıp yuvarlanmak ve senin gibi bir kızdan önce hangi çatalla yemek yiyeceğini bilmek için eğitilmesi gerekiyor--"

Elleri gevşedi, ancak parmakları omuzlarındaki tutuşunu gevşetmeden önce Carolyn June'un yumuşak avuçları yukarı uzandı ve adamın güneşten bronzlaşmış
yanaklarını ikisinin arasına aldı. Gözleri tekrar kendi gözlerine döndü. Bir kez daha kahkaha dolu boğazdan dalgalandı. "Ramblin' Kid, oh, Ramblin' Kid," diye mırıldandı, uzun kirpikleri kahverengi havuzların şefkatini
kaldırırken, "bir adamın--benim adamım--benim gibi bir kızdan önce--tüm bunları, hiçbirini--olması veya bilmesi gerekmez--"

Onu kendine bastırdı ve dudaklarındaki kelimeleri durdurdu.

"Tanrım--beni kandırma--bildiğinden emin ol!" diye bağırdı, tüm vücudu duygularının yoğunluğuyla
titriyordu; "Bana
beni sevdiğini söyleme--eğer bunu gerçekten kastetmiyorsan! Seni sevmeye dayanabilirim--umutsuzca--sessizlikte--yalnız! Ama ben yapamam--ve yemin ederim ki yapmayacağım, sadece tekrar cehennemin derinliklerine atılmak için Cennete yükseltilmeyeceğim! Beni sevdiğini söyleme--tamamen_ aşk olduğunu bilmediğin sürece! Yarı aşk aşk değildir--yalan! Ve aşkla oynanmaz! Tanrı'ya hakaret ederek, Evreni bir arada tutmak için
tüm Yaratılışın kalbine
yerleştirdiği ve yarattığı şeyi şakaya vurarak
hakaret etme."

"Ramblin' Kid," diye fısıldadı yumuşakça, "Tanrı'nın kendisi kalbime
bakıyor!"

Ağzını kendi ağzıyla boğdu--birbirlerini içtiler,
ruhları dudakların çılgınca bir hisle
sarsıcı , zamana meydan okuyan bir baskısıyla birbirine karıştı!

Onların saatiydi, bir sonraki ve onu izleyen saat de öyleydi.

Şafak vaktinin eski gülü arkalarındaki kum tepeciklerinin üstündeki griliği erittiğinde ve beyaz ay Kiowa'nın üstündeki zirvede kaybolduğunda;
Cimarron'un yanındaki kavaklar vadi boyunca esen sabah rüzgarında yapraklarını sallamaya başladığında;
Quarter Circle KT'nin alçak binaları çayırların ötesindeki bankta silüet oluşturduğunda;
Eski Mavi'nin bedeninin saklandığı bataklık plajının pürüzsüz yüzeyi daha da pürüzsüz ve daha da sağlam görünmeye başladığında,
Ramblin' Kid ve Carolyn June ayrıldılar.

"Ben gidiyorum," dedi; "Gidiyorum, Carolyn June, ama şimdi başka bir sebepten gidiyorum. Gidiyorum ve kendimi öyle bir hale getiriyorum ki, benden asla utanma şansın
olmasın! Gidiyorum ve konuşmayı öğreniyorum
hemen hemen her kelimeyi küfür etmeden--gidiyorum ve bildiğim o cilayı
alacağım; kadınlar erkeklerde kendi ayakkabılarının parlak olmasını ve kendi elbiselerinin yumuşak ve zarif olmasını sevdikleri gibi severler! Bunu başardığımda geri döneceğim! Meksika'ya gitmiyorum. Senin
çıktığın o dünyaya
gideceğim ve ben o kadar iyi olduğumda
benimle birlikte o dünyada yürümekten gurur duyacaksın--ben o kadar iyi olduğumda Hartville'de veya başka bir yerde benim için özür dilemene
gerek kalmayacak, geri dönüyorum ve bir vaiz seninle benim aramızdaki pazarlığı tamamlayabilir Yapıldı! İnancını koruyup doğru olacak mısın,
Carolyn June? İnancını koruyup doğru olacak mısın--? Bekleyecek misin?"

"Bekleyeceğim," diye fısıldadı, "--ve inancını koruyup doğru olacaksın!"

Ve kum tepeciklerinin üzerinde yükselen kırmızı parıltının yüzüne doğru uzaklaştı. Uzaklaştı--sabah güneşiyle buluşmak için--doğu ufkunun ardında saklı--kendini fethetmek, insanların yollarına hakim olmak için, ötesindeki dünyada!

Carolyn June onun gidişini izledi.

Sonra kanun kaçağı tayını yokuştan aşağı, Cimarron'dan geçerek
ve yol boyunca, yavaşça hareketlenen şafakta, hala uyuyan
Quarter Circle KT'ye geri götürdü. Kalbinde bir şarkı vardı; gözlerinde yeni bir ışık;
ruhunda büyük bir huzur--dudaklarında bir gülümseme. O, onların sırrını -kendisinin ve Ramblin' Kid'in sırrını-
koynunda taşıyordu ve onun geri döneceğini biliyordu,
çünkü yalan söylemeyecekti.

SON

Earl Wayland Bowman'ın Ramblin' Kid adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAMBLIN' KID ***

***** This file should be named 10374.txt or 10374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/7/10374/

Produced by Juliet Sutherland, Dave Morgan and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


