*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunch Grass (Demet çimen)
Yazar: Horace Annesley Vachell
Yayın Tarihi: December 3, 2003 [EBook #10372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bunch Grass, by Horace Annesley Vachell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bunch Grass
       A Chronicle of Life on a Cattle Ranch

Author: Horace Annesley Vachell

Release Date: December 3, 2003 [EBook #10372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNCH GRASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry Mittell ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Demet çimen

Sığır Çiftliğinde Yaşam Tarihi


Horace Annesley Vachell

"Kardeşler" "Tepe" vb. VESAİRE.

1913




Kardeşime

Arthur Honywood Vachell

Ben adadım

Bu kitap




Önsöz

_Bunch grass_ ventures'ın yazarı bu kitabın
tamamen flotsam ve jetsam olarak kabul edilmez ve
Amerikan dergileri. Hikayeler, bulunacak, belli bir
süreklilik ve olayın dışında ilgiye meydan okuyabilir çünkü
Bir atmosfer, bir atmosferi üretmek için bir girişimde bulunuldu.
otuz yıl içinde tanınmanın neredeyse ötesine geçen ülke.
Yazar sadece otuz yıl vahşi bir California inek ülkesine gitti
önce ve on yedi yıl kaldı, bu süre zarfında arazi
Sığır ve koyun yetiştirme gibi pastoral kullanımlardan alt bölümlere ayrıldı
sayısız küçük holdinglere. Yeni bir ülke içinde
hayati farklılıkları çözen öncünün geçişi
bir tabanca ile. O yıllarda bazı kanun kaçakları büyük ölçüde değişiyordu
İlçede San Lorenzo olarak konuşuldu. Dalton tren çetesi
soyguncular yaşadı ve öldü (bazıları botları açık)
Cennet başlıklı köy. Sahne koçları sık sık soyuldu. Her
Büyük çiftlik sahibi sığır ve at hırsızlarının elinde çok acı çekti.
Yazar, en ünlü Batılı Frank James ile konuştu
Desperados; Asılı olan Yargıç Lynch'in tanışmasından keyif aldı
Çiftlik evinin yarım milindeki bir köprüden iki adam; O
Çin isyanlarını hatırlıyor; Aralarında birçok kavgaya tanık oldu
Hungry Squatter ve eski yerleşimci, liglerin başlığı olmayan
sürülerinin dolaştığı ve böylece mütevazı bir şekilde,
Tarihçi, kelimenin orijinal anlamının unutulmaması
gerçekler üzerine kurulan masalların bir anlatıcısıydı.

Bu sayfalarda lehçenin bulunması için özür dilerim.
Kaliforniya lehçesi yok. Altın keşfi sırasında,
Devlet, dünyanın her yerinden erkeklerle dolup taştı ve
lehçeler ayrılmaz bir şekilde karıştırıldı. Bret Harte bile yapamadı
babaları gelmiş olabilecek çocukların konuşmasını yeniden üretin
Kentucky veya Massachusetts ve Louisiana'dan anneleri.

Bu bölümleri az çok kritik bir müfreze ile yeniden okumak,
Ve onları bırakmak-iyi, kötü ve kayıtsız-başlangıçta oldukları gibi
basılı, kişi düşüncenin sonucuna zorlanır-ki
ekili sakinlerde en düşmanca olanı uyandırıyor gibi görünüyor
Şehirler-ilkel topluluklarda her şeyi destekleyen bir öz,
yaşamın ve düşüncenin her aşamasını renklendirme ve renk değiştirme. Bir
Binler arası örnek yeterli olacaktır. Yazarın sahne koçları
İlçe, tek elle, bir otoyol tarafından tutuluyordu,
Siyah Bart. Tüm etek halkı soyguncunun uzatılmasında yalvardı
kullandığı macerasını mumyalayan ayetlerin bir kopyasını yazdığını
En yakın ağaca sabitlemek için. Black Bart görünürde vurulmuş olurdu
Doggerelini kendine saygılı herhangi bir Batılı editöre sunmuş olsaydı;
Yine de bir hayduta ilham veren duygu,
Yürütülebilir kafiyedeki yanlışlar onu bir suçludan bir
Popüler kahraman! Etkilerinde sayılan erdemler
Seksenler cömertlik, cesaret ve bu inanılmaz gücdü
Bir erkeğin hayata tekrar tekrar başlamasını sağlayan iyileşme,
talihsizliğin bludgeoningleri tarafından yok. Bazı hikayeler
Bu cilt açıkça bir çırakın işidir, ancak
dahil edildi, çünkü teknikte hatalı olsa da,
asla geri dönemeyecek bir geçmişi ve
dışa doğru kaba ve okuma yazma bilmeyen ama çekirdek tür ve şövalyeli ve
Neredeyse her zaman mizahi bir şekilde alışılmadık. Bunch çim, çok sevilen
Ataerkil Öncüler tarafından sürülmüş ve yok edildi; .
Yargıç Lynch'in yazılmamış yasası yakında sözlü bir gelenek olacak; Ancak
Dün Ülkesi, günün altın durumu olarak yeniden çiçek açar-
Yarın.


* * * * * *




İçerik

Chap.

I. Alethea-Belle

İi.   Dumbles

III.   Pap Spooner

IV.   Gloriana

V. BumblePuppy

VI.   Jasperson'ın en iyi kızı

Vii.   On beş yağ direksiyonları

VIII.   Bir deney

İx.   Jap Amca'nın Lily

X. Wilkins ve Dinah

Xi.   Zehirli Bir Bahar

Xii.   Bebek

Xiii.   Baron

Xiv.   Jim's Pup

Xv.   MARY

Xvi.   Yaşlı Adam Bobo's Mandy

Xvii.   Mintie

Xviii.   Ölen biri

Xix.   Eteklerin bir ragamuffin

Xx.   Dennis

* * * * * *




BEN

Alethea-Belle


Seksenlerin başında, kardeşim Ajax ve ben sığır yetiştirirken
Güney Kaliforniya'nın eteklerinde, çiftlik evimiz bir
Teamsters tarafından durma yeri kıyıda yük taşıyor
Menzil; Ve patlama başladıktan sonra, Cennet köyü
Kendini kaba ahşaptan geliştirerek, hepsini sağlamak zorundaydık
Tahta ve konaklama ile gelenler. Bir gün olmadan neredeyse bir gün geçmedi
"Prairie Schooner" (gecekonduların tuval kaplı vagonu) gıcırdayan
Corral'ımıza; ve Ajax ve ben
SHOT bıldırcın ve geyik,
Orta Batı ve Missouri'den kaba halk. Bu "pikers", yani
arandı, güneydeki adaçayı fırçalığına kalın bir şekilde yerleşti ve
doğusumuz ve talep edebilecekleri tüm araziyi aldı
Devlet. Bahar bitmeden bizden eski bir ödünç vermemiz istendi
_adobe_ köy babalarına bina,
Okul binası, okul evi uygun inşa edilene kadar. O zaman bir
Spafford adının New England ailesi bizim için çalışıyordu. Bayan.
Kendi başına iki çocuğu olan Spafford,
sempati.

"Ben hastayım," dedi bize, "bir 'öğretmek';
Hava da geliyor. O kadar eski olmasına izin verirsin
_adobe_. "

"Ama çocuklara kim öğretecek?" sorduk.

"Bunu düzelttik," dedi Bayan Spafford. "'Herkes istemiyor
Bu vahşi doğaya gel, ama teyzemin kuzeni Alethea-Belle
Buchanan, işi alacak. "

"Yapabiliyor mu?" Şüphesiz sorduk.

"O babasının kızı," diye yanıtladı Bayan Spafford. "Abram Buchanan
İncil'i vaaz ettiği gibi cesur bir adam kadar iyiydi. Bir 'zeki,
fazla. Benim aşkım, hiç yapmadığı ama aptal bir şey yapıldı ve o zaman
Karısını ezdi. "

"Bize ondan bahset," dedi Inveterate Dedikodu Ajax.

Bayan Spafford kokladı.

"Onu bir kez gördüm-bu bir zamanlar benden çok fazla.
Maşal, Mornin-Aw-a-the-Mornin ', yumuşak, pulpy güneyliler.
Güzel-evet, bir spindlin'de, pembe bir 'yakında yıkanmış bir desen,
Ama omurga olmadan. SECH konusunda sabrım yok. "

"Kızı bu vahşi Colts'u yutturamayacak."

"Alethea-Belle'nin babasının peşinden gittiğini söylemedim mi?
Bir 'sinir, geçen yıl koydu,
Abram öldü, bu eyalette kitaplar sattı. "

"Bir kitap ajanı mı?"

"Evet efendim, bir kitap ajanı."

Bayan Spafford yol ajanı demiş olsaydı, bu da Highwayman anlamına gelir
California, daha şaşıramazdık. Başarılı Bir Kitap
Ajan bir gergedan, bir yılanın zarifine saklanmalıdır,
Bir katırın inatçılığı ve bir bülbülün ikna edici notları.

"Bayan Buchanan bir kitap ajanı olsaydı, yapacak," dedi Ajax.

* * * * * *

Ramshackle eski sahne koçuna geç bir cennete geldi
Cumartesi öğleden sonra. Ajax ve ben küçük saç gövdesini taşıdık
çiftlik evi; Bayan Spafford onu aldı. Corrals'a çekildik.

"Asla, asla yapmaz," dedi Ajax.

"Asla," dedi I.

Alethea-Belle Buchanan on sekiz görünüyordu; Ve yüzü beyazdı
Gri keten pelerini üzerinde kalın duran toz olarak. Pelerini altında
İnce, levhalı bir figüre bir göz attık. O giydi
Konu eldivenleri ve Prim, New England aksanında "Teşekkür ederim" dedi.

"Ona bağlı, doğduğundan beri kahvaltıda pasta vardı,"
dedi Ajax, "Ve onunla anlaşılmadı. Bir etek tutacak
Okul yaklaşık iki dakika-ve artık değil! "

Ancak akşam yemeğinde bizi şaşırttı. Çok düz özellikli, ama
Örneğin, Rough Teamsterlar-Gözlerini tutamayacak adamlar
ondan. O cesurluk ve çekingenliğin en şaşırtıcı karışımıydı
hiç tanışmıştı. Kendimizi masada doldurmak üzereydik, çünkü
Örneğin, Bayan Buchanan, ellerini katlarken ve gözlerini kaldırırken,
dedi Grace; Ama cevapladığı ilk sorularımıza, kızarma, ürkütücü
tek heceli.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Spafford ve o yıkadı. Daha sonra getirdiler
Oturma odasına dikiliyorlar. Biz çözülmeye çalışırken
Little Schoolmarm'ın utangaçlığı, bir fare zeminden geçti. Bir
Anında Bayan Buchanan sandalyesindeydi. Fare odanın etrafında koştu
ve kayboldu; sırayla tutmak için cennete gönderilen kız
Etçilerin çalkantılı çocukları sandalyesinden istifa etti.

"Farelerin ölümüne korkuyorum," diye itiraf etti. Kardeşim Ajax kaşlarını çattı.

"Peynir altı suyu yüzlü küçük korkak göndermek için süslü!" Fısıldadı
Ben.

"Daha önce okul öğrettin mi?" Diye sordum.

"Ah evet, gerçekten," diye yanıtladı; "Ve senin etağının bir şeylerini biliyorum
millet. Ben bir kitap ajanı oldum. Oh, gerçekten mi? Bunu biliyorsun. Ben yaptım
Birinci sınıf, ama bu kendini satan kitaptı-güzel
kitap. Belki biliyorsun --_ İnsan nezaketinin sütü_? Biz ne zaman
Daha iyi tanıdık, seni okumak istiyorum, "Ajax'a sert baktı
"Bazı en sevdiğim pasajlar."

"Teşekkürler," dedi Ajax sert bir şekilde.

Ertesi gün Pazar oldu. Kahvaltıda schoolmarm Ajax'a orada olup olmadığını sordu
Muhtemelen bir dua toplantısı olacaktı.

"Dua toplantısı, Bayan Buchanan?"

"Bu Şabat, biliyorsun."

"Evet-yani-öyle. Görüyorsun," diye gülümsedi, "Katedral
henüz inşa edilmedi. "

"Neden, okul binasının sorunu nedir? Sanırım hepiniz
Kilise üyeleri? "

Gri gözleri her birimizi sırayla inceledi ve her biri itiraf etti.
Teamsters'tan biri Baptist'ti; bir başka son gün bir Adventist;
Spafforlar Presbiteryenlerdi; Elbette biz
İngiltere Kilisesi.

"Dua toplantısı yapmalıyız," dedi küçük SchoolMarm.

"Evet; Oughter yaptık," diye açıkladı Bayan Spafford.

Baptist Teamster, "Git başladığımda birinci sınıf dua ediyorum." Dedi.

Dua toplantısı gerçekleşti. Daha sonra Ajax bana--

"O çok küçük, peynir altı suyu, ama bir şekilde doldurmuş gibiydi
_adobe_. "

Öğleden sonra bize daha fazla bilgi veren bir macera vardı
Yeni Schoolmarm'ın karakteri ve mizaçına.

Miss Buchanan için hepimiz cennete yürüdük
siteyi incelemek için endişeliydi-o zaman başka bir şey yoktu-
Önerilen okul binası. Çocuksu sadeliği ve alma güvencesi
Sonunda o inşa edilmemiş akademiyi işgal edeceği için
Bizi acıklı olarak vurdu.

"Ona bir hafta veriyorum," dedi Ajax, "bir gün daha değil."

Geri döndüğümüzde dere yakınındaki bazı söğütlerin altında durduk. .
Gölge bizi oturmaya davet etti.

"Yılanlar var mı? Bayan Buchanan endişeyle sordu.

"Fırça tepelerinde-evet; işte-hayır," diye yanıtladı kardeşim.

Tekil bir tesadüfle, kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı.
Tanıdık uyarıyı duyduk, pırıltı, asla unutulmayacak
Hintliler tarafından "çimlerde ölüm" olarak bilinen canavarın sesi.

"Merhamet!" Schoolmarm'ı bağırdı, ona çılgınca baktı. Değil
Sarmal bir çıngıraklı yılanın tam konumunu yerelleştirmek kolay
çıngırak sesi.

"Hareket etme!" dedi Ajax. "Ah, onu görüyorum! İşte öyle! Bir
sopa."

Yılan bizden birkaç yarım düzine metre sarılmıştı. Üst bobin üzerine
iğrenç başını hazırladı; Üstünde kemiksiz, etsiz titredi
Kuyruğun omurları. Küçük schoolmarm canavara baktı,
korku ve dehşetten etkilendi. Ajax bir söğütten bir anahtar kesti; Daha sonra
Gelişti.

"Ah!" Bayan Buchanan, "Lütfen bu kadar yaklaşmayın."

"Tehlike yok," dedi Ajax. "Hiç anlayamadım
Rattlers neden böyle bir teröre ilham veriyor? Nesneler dışında grev yapamazlar
uzunluklarının yarısı içinde ve göreceğiniz gibi küçük bir musluk kırılıyor
onların omurgası. Şimdi izle! Bu adamı greve kışkırtacağım;
Ve sonra onu öldüreceğim. "

Çubuğun sonunu göz kamaştırıcıdan yaklaşık on sekiz inç tuttu,
kaplamasız gözler. İnanılmaz bir hızla, hazır kafa vurdu. Ajax
güldü. Yılan, boynuna vururken geri tepiyordu.
Anında acımasızca kıvrıldı. Kardeşim ağırlığının topuğunu kurdu
Kafatasına önyükleyin, yere ezin.

"Şimdi oturalım," dedi.

"Hark!" dedi küçük schoolmarm.

Başka bir yılan bir ya da birincisinden bir avlunun içinde çıngıraktı.

"Bu dostum," dedi I. "Yılın bu zamanında çiftler halinde koşuyorlar.
Bunu düşünmeli. "

"Onu bir jiffy içinde alacağım," dedi kardeşim.

Konuşurken okul zekasını izliyordum. Yüzü
Acı verici beyaz, ama gözleri parlıyordu ve dudakları bir
Küçük, kararlı çene.

"Onu öldürmeme izin ver," dedi alçak bir sesle.

"Sen, Bayan Buchanan?"

"Evet."

"Yeterince kolay, ama biri-öyle değil."

"Kaçırdım."

Söğüt çubuğunu kardeşimin elinden aldı. Her hareket
Onun topukunun ayarına bile tam olarak çoğalttı.
Yılanın başı. Sonra özür dileyerek bize gülümsedi.

"Bunu yapmaktan nefret ettim. Ölmekten korktum, ama bunu fethetmek istedim
korkak Belle. Tıpkı dediğin gibi, çok kolay öldürüldüler. Eğer
Eski yılanı kolayca öldürebiliriz ---- "İç çekti, bitirmedi
cümle.

Başkalarının ne düşündüğünü söyleyen Ajax, bulanıklaştı ...

"Fethetmekle ne demek istiyorsun-Belle?"

Oturduk.

"Benim adım Alethea-Belle, çift isim. Baba beni aramak istedi
Alethea; Ama anne Belle'yi hayal etti. Baba, biliyorsun,
Massachusetts Bakanı; Annem güneye doğru geldi. Ne zaman öldü
Ben bir çocuktum. O-çok güçlü, fakir anne değil baba, "
Gururla konuştu, "Baba şimdiye kadar yaşamış en iyi adamdı."

Tüm öz-bilinçleri yok olmuştu. Her nasılsa hissettik
New England papazının kızı konuşuyordu, çocuğu değil
Omurgasız Southerner.

"Kitap satmak zorunda kaldım," diye devam etti, daha fazla konuştu
kendisinden daha fazla, "Belle yüzünden. O sefil kız içeri girdi
borç. Babam ona biraz para bıraktı. Belle bunu günahkâr bir şekilde attı
kıyafetler ve zevk. O bir gül ipek elbise ---- "

"Gül ipek elbise?" tekrarlanan Ajax.

"Çok güzeldi-bu elbise," dedi küçük schoolmarm,
yansıtıcı.

"Alethea bile direnemedi," dedi I.

Kızardı ve utangaçlığı, garipliği geri döndü.

"Alethea bunun bedelini ödemek zorunda kaldı," diye yanıtladı ilkel olarak. "Affetini soruyorum
çok aptalca ve uygunsuz bir şekilde konuşmak için. "

Bundan sonra, arkasından, Ajax ve ben her zaman ona Alethea dedim-
Belle.

* * * * * *

Okul ertesi sabah dokuz keskin seviyede başladı. Büyük bir bekledik
Katılım ve hayal kırıklığına uğramadı. Bazı çocuklar sırıttı
Genel olarak Alethea-Belle kitap ve haritalar taşıyan göründüğünde. O
Saçma küçük, çok gergin ve acı verici zayıf görünüyordu. Babalar
mevcut önemli bakışlar değiş tokuş etti; Anneler kokladı. Alethea-
Belle akademisyenlerinin isimlerini temiz bir defterle girdi ve salladı
her biri ile eller. Sonra kısa bir konuşma yaptı.

"Arkadaşlar," dedi, "Tanıdığını yapmaktan memnunum. Yapacağım
Büyük erkek ve kızlarımın küçük olanlara bir örnek vermesini bekleyin.
dakik, temiz ve itaatkar olmak. Şimdi egzersizlerimize başlayacağız
Dua ve bir ilahi ile. Bundan sonra ebeveynler emekli olacak. "

O akşam Alethea-Belle, şiddetli bir baş ağrısıyla erken yattı. Ertesi sabah her zamankinden daha beyaz görünüyordu, ama göz kapakları kırmızıydı.
Ancak, kendi kendine sahip ve hatta neşeli görünüyordu. Birlikte Binicilik
Menzil boyunca Ajax bana dedi ki: "Alethea-Belle ondan korkuyor
hayat."

"Belle demek istiyorsun. Alethea babası onun önünde olduğu kadar cesur."

"Haklısın. Zavallı küçük Belle! Belki biraz iş bulsak iyi olur veya
Bu öğleden sonra _adobe_ diğer tur. Dergevre olacak. "

Fakat o gün sertleştirmeler gerçekleşmedi. Görünüşe göre Alethea-
Belle, akademisyenlerine baş ağrısından ciddi şekilde acı çektiğini söyledi. O
Onlara olabildiğince sessiz olmaları için kibarca yalvardı. Belki şaşkınlık
kısıtlı itaat.

Ajax, "Bu eti imps onu öldürecek" dedi.

Bir hafta içinde büyük çocukların yönetilemez hale geldiğini biliyorduk,
Ama Alethea-Belle'nin dudaklarından böyle bir bilgi sızdırılmadı. Her akşam
Akşam yemeğinde gün boyunca nasıl ilerlediğini sorduk. Her zaman o
İlk olarak: "Teşekkür ederim; güzelce geçiyorum, benden daha iyisi
beklenen."

Kapılar ve anahtar deliklerinden bir gözetmen olan Bayan Spafford,
SchoolMarm'ın Yöntemleri.

"Jest geçiyordum," dedi bana, "diye baktım içeri girdim
-sarıcı üzerinden. George Spragg'in o büyük büyük davlumbazı
A-Sassin 'Bayan Buchanan ve ona' Makin 'yüzleriydi. Kalabalık bir-
Onu boğuyor. Ortada diz çöküyor. 'O
Tanrım, 'diyor,' George George'un kalbini yumuşatmak için sana dua ediyorum
Spragg ve bana, zayıf bir kadın, ona karşı hakim olma gücü ver
Everlastin 'cehalet ve aptallık!' George bir rengini aldı
Pancar, ama aptalını bıraktı. Evet efendim, onlar için dua ediyor ve o
Exes 'onları,' ne zaman dövüldüğünü asla bilmiyor; Ama onlar da olacak
onun için çok. İştahını yaşıyor, iyi uyumuyor. Biz
Ona daha uzun sürmeyecek. "

Ama o gece, her zamanki gibi, Alethea-Belle'ye nasıl yaptığını sorduğumda,
cevap verdi, ilkinde resmi aksanlar: "Çok iyi yapıyorum, teşekkür ederim
Sen; Beklediğimden çok daha iyi. "

İki gün sonra alnına bir çürük tespit ettim. Harika
Zorluk gerçeği çıkardım. Tom Eubanks bir elma atmıştı
Schoolmarm.

"Peki ne yaptın?"

Gri gözleri yoktu, hassas kesilmiş dudakları asla gülümsemedi, çünkü
Asterelelelal'a cevap verdi: "Thomas'a iyi kastettiğinden emin olduğumu söyledim,
Ama eğer bir çocuk bir bayana elma vermek isterse,
Kibarca ve atmayın. Sonra elmayı yedim. Bu bir Newtown'du
Pippin ve gerçekten iyi. Teneffüsten sonra Thomas özür diledi. "

"Brute ne dedi?"

"O bir kaba değil. Pippin'i attığı için üzgün olduğunu söyledi
zor."

Ertesi gün Tom Eubanks ile tanıştım. Newtown'un bir sepeti vardı
Schoolmarm için Pippins. Bana o Bayan
Buchanan sevdi-Apples. O zaman elmalar fırçada büyümedi
tepeler. Tom onları köy mağazasından satın almıştı.

* * * * * *

Ancak Alethea-Belle daha ince ve beyazlaştı.

Terimin bitiminden hemen önce doruk geldi. Buldum
Küçük schoolmarm yakınındaki adaçayı fırçasından acı bir şekilde ağlıyor
su çukurları.

"Böyle," diye itiraf etti şu anda: "
Zayıf, nefret dolu Belle. Yakında uzanacak ve erkeklere izin verecek
ona çiğnemek; Sonra bırakması gerekecek. Ve Alethea görüyor
Vaat edilen toprak. Oh, oh! Kendimin en kötü yarısını hor görüyorum! "

"Bu genç şeytanları ne kadar erken bırakırsan o kadar iyi."

"Sen ne diyorsun?"

Benimle yanıp sönen gözlerle yüzleşti. Yemin ederim ki baktı
Güzel. Açısallıklar, renk eksikliği, ince göğüs,
Geri dönme etkilendi. Onları göremedim, çünkü-
Çünkü onlara, onların ötesinde, bir şeye bakıyordum
başka.

"Oğullarımı seviyorum, etek çocuklarım; ve eğer sertlerse acımasız
Zamanlar, güçlüler. "Kelimeye vurgusu acıklı idi.
"Güçlüler ve gençler ve uçuşa hazırlar-
Şimdi. Bana göre ben, bu uçuşu yönlendirme fırsatı verildi-
Yukarı doğru ve eğer başarısız olursam, eğer bırakırsam ---- "Şiddetle titredi.

"Bırakmayacaksın," dedi ben, inançla.

"Yarın," dedi, "gerçek bir savaş için bir şeyler düzelttiler."

Bana daha fazlasını anlatmayı reddetti ve ciddi bir söz aldı
Benden müdahale etmeyeceğim.

* * * * * *

Daha sonra gerçeklerin çoğunu George Spragg'den aldım. Üçü
En büyük çocuklar rütbe isyanını planlamıştı. Kuşkusuz bir
Okulda zorunlu katılım ve kısa görüşlü politika ile yapılmış
Alethea-Belle'den kurtulurlarsa, okul binasının
sonsuza dek kapalı. Ve ne şansı olabilir-bir zayıf kız
Üç cesur genç devlere karşı mı?

Tam bir katılım onu ​​akademisyenlerinin bir şey beklediği konusunda uyardı
olması ilginç. Erkekler ve kızlar okul odasına başvurdu
sessizce ve yargılamalar dua ile açıldı, ancak
olağan dua. Alethea-Belle, haklı olabileceğini hararetle dua etti
Might'a karşı, şimdi ve sonsuza dek. Amin.

Bir dakika içinde üç isyancı ortasına yürüdü
oda. Yüksek sesle, kulak tanıtım notlarında şarkı söylemeye başladılar "
Kıyı. "Kızlar gergin bir şekilde kıkırdadı; çocuklar sırıttı; birkaçı açıldı
Şarkı söylemek için ağızları, ama Alethea-Belle inerken onları tekrar kapattı
rostrumdan ve isyancılara yaklaştı. En küçük çocuk biliyordu
bitirmek için bir kavga başlamıştı.

Schoolmarm ince elini ve ince sesini kaldırdı. Dikkatini çekmez
ikisine de ödendi. Sonra hızla kapıya doğru yürüdü ve kilitledi.
Eski _adobe_, Hint baskınlarının olduğu bir zamanda inşa edilmişti
Güney Kaliforniya'da yaygın. Kapı meşe, çok büyük; .
Kalın duvarlardaki dar açıklıklar olan pencereler yoğun bir şekilde yasaklandı. .
Çocuklar ne olacağını merak ettiler. Üç isyancı ile şarkı söyledi
Alethea-Belle onları geçip geçerken daha yüksek, daha meydan okuyan bir not
Küreye. Masasının üzerine kapalı bir sepet vardı. Bunu almak
Elini, odanın ortasına geri döndü. Çocuklar ona baktı
merakla hareketler. Sepetin yanı sıra bir baston taşıdı. O zaman o
Büküldü ve sepeti kendisi ve erkekler arasına yerleştirdi. Onlar
Hala "Kıyı için Çek", ama hafifçe, zayıf. Sert baktılar
sepet ve baston. Alethea-Belle, bir merakla durdu
Beyaz yüzü üzerine ifade; Çok hızlı bir şekilde kapağı açtı
sepet. Sessizlik akademisyenlere düştü.

Sepetin dışında, oldukça yavaş ve gizlice, bir
Yılan, en küçük çocuk tarafından iyi bilinen bir yılan-bilinen ve korkunç.
Düz kafa, kaplamasız, balyalı gözler, gri-yeşil, elmas-
Boynun çubuklu derisi açıktı.

"Bu bir çıngıraklı!" İsyancılardan birini çığlık attı.

Geri fırladılar; Diğer çocuklar yükseldi, paniğe kapıldı. .
Schoolmarm çok sessizce konuştu-

"Hareket etme! Yılan hiçbirinize zarar vermeyecek."

Konuşurken tekrar sepetin kapağını vurdu. Düştü
Yılan Başkanı. Alethea-Belle çekilen dehşete dokundu.
Sonra sepeti aldı, kapağı sabitledi ve
toparlanmış, dehşete kapılmış kalabalık

"Beni korkutmaya çalıştın, değil mi, ben de seni korkuttum." O
hoş bir şekilde güldü, ama hafif bir alay çekimi ile, sanki
Yaptığı gibi, eteklerin medeniyetsiz çocuklarının
Babaları, dünyada çıngıraklar ve--
alay. Bir an sonra devam etti: "Bunu buraya güne getirdim
bir nesne kalemi. Bu sepette yılanı tiksindirip korkuyorsun
içinde olan yılanı tiksindirin ve korkun. "Gözlerini yakaladı
Mutinerler ve onları tuttu. "Ve," gözleri parladı, "diye inanıyorum
Bunu öldüreceğim için içtiğini öldürmek için gönderildi
Zehirli Canavar. Geri dur! "

Duvarlara geri döndüler, açık gözlü, açık ağızlı,
titriyor. Alethea-Belle ikinci kez açıldı
sepet; Bir kez daha düz kafa çıkıntı yaptı, tısladı. Alethea-Belle
keskin bir şekilde çarptı.

"Şimdi zararsız," dedi sessizce; "Sırtı kırıldı."

Ama yılan hala kıvrıldı. Alethea-Belle ürperti; Sonra onu ayarladı
Topuk başının üzerine sıkıca.

"Ve şimdi"-sesi zayıf ve daha quavering, ama bir zafer notu,
ustalık, bilgilendirdi-"ve şimdi sana üç oğlan bastüne gidiyorum; ben
inatçı iradelerinizi kırmaya çalışacak; Ama sen büyük ve güçlüsün
Ve yapmama izin vermelisin. Eğer yapmama izin vermezsen, kıracaksın
Kalbim, çünkü buraya komuta etmek için çok zayıfsam, istifa etmeliyim. Oh, ben
Keşke güçlü olsaydım! "

Mutinerler birbirlerine, küçük beyaz yüze baktı
Onlarla yüzleşmek, erkek ve kız çocuklarında onlar hakkında. Harikaydı
Hayatlarında an, bozulmaz bir deneyim. En büyük konuşma
Birincisi, koyun gibi, kabaca, neredeyse meydan okurcasına--

"Hadi, çocuklar; bu sefer bir yalama almaya başlayacağız."

Alethea-Belle, titreyerek kürsüye geri döndü. Asla mastar yapmamıştı
Daha önce bir çocuk ve şiddetten nefret etti. Ve yine de bu üçünü verdi
bayanlar bir ses atıyor. Son vuruş verildiğinde,
ve sandalyesine geri döndü-endişesiz.

* * * * * *

Daha sonra ona yılanı nasıl yakaladığını sordum.

"Beni terk ettikten sonra," dedi, "diye düşünmek için oturdum.
Çocuklar beni korkutmak istedi ve bana ne muhteşem bir şey vurdu
Onları korkutmak olabilir. Tam o sırada yılanı uyurken gördüm
kayalar; Ve kovboyların onların hakkında ne söylediğini hatırladım
O yılda aptal ve halsiz olmak. Ama benim! Ne zaman geldi
Canlı yakalamak için-ben-neredeyse bir uyum vardı, daha önce ürperiyordum ve ateşim
Ayağa kalkabildim. Efendim, bana uzun bir sopa aldım ve düzelttim
sonunda bir ilmik; Ve bir şekilde-Rab'bin yardımıyla-
Çalışma sepetime yaratık; Ve onu eve taşıdım ve altına koydum
Yatağım, kapağın üstünde büyük bir taş var. Ama asla göz kırpmadım.
Ben teetotalım, ama şimdi biliyorum ki--"

"Jim-jams," dedi I.

"İnanıyorum ki Kaliforniya'da diyorlar. Evet, yılanlar gördüm,
Rattlers, her yerde! "

"Sen dünyanın en tuhaf küçük kadınsın," dedi I.

"Ah hayır! Ben sefil bir korkakım ve her zaman olacak. Şimdi bitti
Keşke küçük çocukları bu kadar kötü korkutmamış olsaydım. "

Yaklaşık bir ay sonra, Alethea-Belle bizi terk ederken ve
Cennette yeni bitmiş köyün yakınındaki yeni mahalleler al
Okul binası, Bayan Spafford bana geldi. Schoolmarm, görünüyordu,
Ölçeklerimizi hızlandırdı. O günden beri yaklaşık on kilo almıştı
büyük zafer.

"İyi yemek pişirin, Bayan Spafford--" Bayan Spafford gülümsedi.

"İyi pişirme, ona erkek çocukları vurduğu herhangi bir şekilde ona yardım etti mi?
fazla. Hayır, efendim, akademisyenleri hev eti gözenek kemiklerine koydu;
Ve onlara kredi veriyorum. Ne için ödeme yapmaya çalışırlar
Schoolmarm başlarına ve kalplerine koydu. "

"Bayan Buchanan bize bir iki şey öğretti."

"Evet," diye cevapladı Bayan Spafford ciddiyetle, "o."




II

Dumbles


Geriye dönüp baktığımda, John Jacob Dumble'ın baş iddiası
Topluluğumuzun güveni-her zaman istismar edilmiş bir güven-
Rascal'ın ailesinin böyle "güzel insanlar" olması, "
yükseltilmiş, "çok temiz, çok saygın, böyle sabit ve dakik" kilise-
"Presbiteryen kilisesi cennette inşa edildikten sonra artık
Gösteriyi düzenlemek Pazar sabahları varıştan daha görülebilir
Geniş bahar vagonundaki aptal ailesinin. Yaşlı adam-
Elli beşten fazla değil-iki güzel kızı ve yakışıklı bir oğul.
Bayan Dumble, Comely bir kadın, her zaman gri kıyafetler ve gri iplik giydi
eldivenler. Soluk, çok rahatsız edici bir yüzü ve koyu saçları sıkıca vardı
Kaşlarından geri çekildi, içinde meraklı beyaz çizgiler vardı. Ajax dedi
Bin kez, o kadar sağlam uyumaması gerektiği
Bayan Dumble'ın kocasının bir parti olup olmadığını belirledi
kabahatler. Kardeşimin hayal gücü, daha önce söylediğim gibi,
zaman zaman isyan. Gri giymenin bir
Karakter başlangıçta beyaz, ancak kocasının kirli tarafından renksizleşti
küçük hileler. Kesinlikle Bayan Dumble bir sessizlik kadınıydı,
Gizli, dudaklar sıkıca sıkıştırılmış, sanki-Ajax'ın belirttiği gibi-
John Jacob'un peccadillolarının bazılarının onlardan kaçabileceğinden korkuyordu.

Baba, birçoğunda olan oğlu Quincey ile çok gurur duyuyordu.
Anne'den sonra saygılar aldı. O da sessizdi, kendi kendine sahipti,
Ve biraz solgun. Biz ve diğer sığırlar için çalıştı, onun için değil
baba ve delikanlı okuldan ayrıldıktan sonra Ajax hakkında spekülasyona düştü
Anne hakkında spekülasyon yaptığı gibi.

"Quincey yaşlı adamın oyunlarına mı devam ediyor?" sorardı.

John Jacob'un içeride kalmaya çok dikkat ettiği kaydedilmelidir.
Yasanın sınırları, ancak çizgiye yakın sürdü,
Toprak, hepimizin bildiği gibi, en zengin ve nispeten konuşursak bakire.
Ama ilçedeki hiçbir insan bu tür suçları kınadığında daha yüksek değildi
At çalma veya sığır kaldırma olarak, o günlerde suçlar
utanç verici bir şekilde yaygın. Gezici bir domuz yavrusu kulak işaretleyebilir, çünkü
veya ütüsünü markasız bir yıl üzerine çırpın; Ama kim yapabilir
Bu özetlerin onun yasal mülkü olmadığına yemin edin
Kimin toprakları bulundular?

O zaman Ajax ve ben Cleveland Bays'i yetiştiriyorduk ve bizim arasında
Colts Bir maç takımı yapması muhtemel iki umut verici hayvanımız vardı,
ve yıllık ilçe fuarında zaten ödül kazananlar. Bir gün
Ekim, başımız vaquero Amca Jake, Colts'ın olduğunu bildirdi
Sırt meramızdan eksik. Dikkatli muayene,
çitin kesilmesi. Açıkçası Colts çalınmıştı.

Ajax, bize yardım etmek için yaşlı adamı kullanmamız gerektiğini önerdi.
çalınan mülkü kurtarın. O kurnaz ve ısrar ediyordu ve
Elli mil yarıçapında her erkek, kadın ve çocuğu tanıyordu.

"Neden çocuklar," dedi, işi üstlenmesini istediğimizde, "
Arkadaşlara ve komşulara yardım etmek için bundan daha fazlası. Avlanacak bir dooty
Bu Scallywags, bir dooty, Yas-ve bir zevk. "

O gece izi çektik. Hırsız, elimizden geldiğince
varsayım, yaklaşık yirmi saat başlamıştı, ama sonra mecbur kalacaktı
gece ve sapık dağ yolları ile seyahat etmek. Old'a göre
Dumble, hedefi Bakersfield ve Bakersfield'a ulaşmak olacak
Bazı kuru ovalar geçilmelidir. Bunlar üzerine sulama yerlerinde
Koyunları ve vaqueros'tan duymayı bekleyebileceğimiz ovalar biraz
hayvanlara saygı duyan bilgiler çok yakışıklı ve tuhaf bir şekilde işaretlenmiş
Bizim Colts.

Ve böylece kanıtladı. Suyun neredeyse olduğu kasvetli bir salonda
Pahalı ve viski kadar kötü, parlak bir koy olduğunu öğrendik
Beyaz bir yıldız ve çorap ile Colt, diğeri ise beyaz bir burun,
o sabah erken görülmüştü. Yaşlı Adam Dumble daha fazla çalar.

"Salon bekçisine bir hassas ve bir yabancı ile uğraşıyoruz,"
Sage fırfırlı vahşi doğaya çarptıkça dedi. "Aptal yapmadı
Barda birkaç dolar harcayacak kadar bilin. Birini çağırdı
limonata."

"Şey," dedi Ajax, "kendin teetotalsin;
Limonata çağrısında bulunan adam. "

"Ben bir hırsız değilim," dedi komşumuz. "Olsaydım," diye ekledi, "diye düşünüyorum
Parçalarımı bir Leetle viski ile salonların etrafında ele alırdım. Çocuklar, var
başka bir şey. Sonuçta olduğumuz bu arkadaş çok hızlı bir şekilde gidiyor. Onları Colts
Durmayacak. Genç şeyler dinlenmelidir. Salon Tutucu
A'ready ve Kinder dışarı çıkmışlardı. Yapmalıysak
Gözlerimizi derisinde tut. "

"Sen harikasın," dedi Ajax. "Hırsızın yapacağını nasıl böldün
Bu iz beni yeniyor. "

"Wal," dedi yaşlı adam Dumble, "bu şekilde. Büyük bir bayi geliyor
Bakersfield'a yılda üç kez; İyi şeyler için iyi para ödüyor-
Hiçbir soru sormaz. Ben sadece onun aşağı indiğini duydum
Las 'Pazar. "

Sesinde bir şey, gözünde biraz parıltı, beni uyandırdı
şüpheler. Yalnız kaldığımız anda fısıldadım
Kardeş: "Diyorum ki, Ya Yaşlı Adam Hare ve Hound oynuyorsa
biz?"

"Pooh!" dedi Ajax. "Bu hırsızı yakalamak için hardal olarak istekli-
Keener, muhtemelen, adamın bir ihale olduğunu keşfetti.
Onu doğru boyutlandırdım. Bir kayıt oluşturmak istiyor. Onun
Bu teetotal işi gibi. Buradaki insanlar inanmayı reddediyor
Su içen, kiliseye giden ve at yakalayan bir adamın kötülüğü
Hırsızlar. Bir kelime daha ekleyeceğim. Eski dolandırıcılığa onun sonunu vermek için
Gerçekten onu devlete getirebilecek herhangi bir suçtan nefret ediyor
Cezaevi. Maşallah! Yatırma hafif bir reek var. Ben alacağım
Gözlüklerimden şaşı. "

Durma aradık. Şimdi San'ın ötesinde alkalin ovalardaydık
Emigdio Dağları. Tüm gece boyunca binmek, atları değiştirmiştik
bildiğimiz bir çiftlikte. Ajax dürbünlerine baktı.

"Ne peşinde olduğumuz," dedi sessizce, "görünür."

Gözlüklerini bana verdi. Zar zor bir süvari yapabilirdim
iki hayvan boyunca sürü. Ovalar ısı ile yanıyordu. İçinde
Yumuşak mavi bir pus, ufku gizledi; hafifçe özetlendi
Buna karşı beyaz duman gibi görünen üç spiral vardı:
Üç hareketli Alkalin Toz Sütunu.

"Bizden uzaklaşamaz," dedi yaşlı adam Dumble.

Ona baktığımda şüphelerim uçtu. Ajax'ın dediği gibi,
Hırsızı tutuklamak için bizden daha kısa. Küçük gözleri parladı
heyecanlanmak; Sağ dizin parmakları, sanki kaşıntılı gibi çarpıktı
tetiklemek; Dudakları hareket etti. Fantezi içinde "stand ve
Yasanın bir memurunu teslim et!

"Biz onu aşağı iniyoruz," diye mırıldandı.

"Evet," dedi Ajax.

Çevrelerimize ve tabancalarımıza baktık. Olası değildi
Hırsız kavga gösterirdi, ama-olabilir. Sonra monte ettik ve dörtnala
ilerde.

"Forrard-R-Rard için!" diye bağırdı Ajax.

Birkaç dakika içinde, en fazla çeyrek saatin çeyreği, biz
Avcılık bizi görür; O zaman kovalamaca gerçekten başlayacaktı. Olurdu
Footsore Colts'ı terk edin ve tepeler için yapın. Ve böylece geldi
geçmek. Şu anda, atlinin dik açılarda kapandığını gördük; .
Jaded Colts tereddüt etti, birkaç metre tırmandı ve hareketsiz durdu. Soluk
komşu rüzgar aşağı yüzdü.

"Doggone!" diye bağırdı yaşlı adam, "atı taze. O var
Tepelerdeki Arkadaşlar. "

Biz iz bırakmıştı ve adaçayı fırçası çöl üzerine çarpıyorduk. BEN
adaçayı koklayabilir, güçlü bir şekilde keskin ve alkalin tozu başladı
boğazımı tahriş etmek; Güneş, eğer hareketsiz dursaydı, yeterince güçlüydü
Ellerin derisini blister.

Bir saatin dörtte üçü için bana mesafe gibi görünüyordu
Bizim ve taş ocağımız sabit kaldı; Ama Dumble olduğumuzu söyledi
geride kalıyor. Hırsız, hepimizden daha hafifti ve onun atı
açıkça bir stayerdı. Tepeler pusdan çıktı, kasvetli ve
Çıplak, tüm vahşi şeyler için güvenli bir sığınak olan Gulches ile dikenli.

"Cuss menzil içinde olsaydı, bir atış yaparım," dedi yaşlı adam.

"Kim olduğunu yapmak istiyorum," dedi Ajax.

Aniden hırsızın atı düştü. Daha sonra keşfettik
Canavar, sincap ile petekli bir zemin parçasına dalmıştı.
delikler. Adam ayağa kalktı; At nerede mücadele etti
düştü, ama yükselmedi. Omzu kırıldı.

"Ona sahibiz!" diye bağırdı Dumble.

"Evet; ona sahibiz," diye tekrarladı kardeşimi. "Diyelim ki bir göz atarız
o?"

Hırsız tüm kaçış fikrini terk etmişti. Atının yanında durdu
bizi bekliyorum; Ama uzakta o olup olmadığını belirleyemedik
sessizce teslim olmayı veya savaşmayı amaçladı. Ajax gözlüklerini ayarladı,
ve onlara baktı. Sonra, bir ünlemle onları teslim etti
Ben.

"Kin onu dışarı çıkardın çocuklar?" diye sordu komşumuz.

"Evet," dedi, gözlükleri Ajax'a geri verdim. Onları teslim etti
Yaşlı Adam Dumble'a sessizlik. Sonra, içgüdüsel olarak, her iki sağ elimiz
Kemerlerimize gittim. Bir babanın ne yapabileceğinden emin değildik.

Beklenmesi gerekenleri yaptı ve kaçınıldı. Düştü
dürbün. Sonra bize döndü, titriyor, canlı-bir korkuluk
tanıdığımız adam;

"Bu benim oğlum," dedi boğuk. "Ve onun en iyi çocuk olduğunu düşündüm
İlçe. Oh Tanrım! "

Bir dakika geçmiş olabilir, daha fazla değil. Biri bu özette
Mutsuz Baba, onun kaçınılmaz sonuçlarını açıkça gördü.
Kendi Roguery ve Keskin Uygulama. Ekmek, yayın, sayısız,
isimsiz küçük sahtekarlıklar; Büyük bir suç topladı. Bunlara baktım
kasvetli alkalin ovalar ve güzel mavi pusun ötesinde göründüm
Dumbles'ın bahar vagonunun kiliseye yuvarlanmasını görmek için. Bayan Dumble's
Soluk, rahatsız edici yüz kasvetli ovalara döndü. Sonunda okudum
Onun katı, sessiz bir sessizlik kadını. Onun babasını tanıyordu
Dış kabuktan en iç çekirdeğe kadar olan çocuklar. Düşündüm
Bilmeyen güzel kızları. Ve dışarı çıktı oğlunu durdurdu.

Ajax beni bir kenara bıraktı. Bir iki an için birlikte fısıldadık.
Sonra kardeşim konuştu

"Colts'ımızı eve götüreceğiz," dedi Curtly; "Ve yapabilirsin
Seninkini eve götür. Bundan sonra daha iyi bakacağız
deneyim. Arka merada vahşi koşmalarına izin verilmeyecek. "

"Boys-Quincey bir 'ben ----"

"Shush-H-H!" dedi Ajax. "Oradaki adam uzun bir yol var. Ben
bir mahkemede yemin edemem, onu götürdüğümüz kişi
olmak. Kim bildiğimize benziyor, kim bilmiyoruz ve bilmiyoruz
Bilmek istiyorum. Çok uzun. "

Colts'ımıza geri döndük.




III

Pap Spooner


Pap Spooner yaklaşık altmış beş yaşındaydı ve en büyük cimri
San Lorenzo İlçesi. Günde bir dolardan daha az yaşadı ve izin verdi
gelirinin geri kalanı yüzde bir oranında birikmek için
Ay, bileşik ilgi.

Ajax ve ben ilk tanıdıklarını yaptığımızda delik sonrası kazıyordu.
Eylül ayında bir gün, nadiren sıcaktı. Demeksizce dedim:
"Bay Spooner, neden sonrası sonrası kazıyorsun?"

Küçük, donuk gri gözlerinde queer bir parıltı ile yanıtladı, Curckly:
"Neden sen çocuklar bıldırcın-hit?
Aynı nedenden hoşlanmamın aynı sebebi. Jest Rekreasyon--
Bana. "

Kulaksız olduğumuzda Ajax güldü.

"Rekreasyon!" dedi kardeşim. "Hiçbir şey onu yeniden yaratmayacak.
Pinchers ---- "

"Shush-H-H!" dedi I. "Çok sıcak."

Komşularımız Pap Spooner'ın birçok hikayesini anlattı. O mülayim bile yaşlı
Dolandırıcılık, John Jacob Dumble, kederli bir şekilde eşleşmediğini itiraf etti
bir at, sığır veya domuz anlaşmasındaki pap için; Ve George Leadham,
Demirci, Pap'in kör bir yavru kediden süt çalacağına yemin etti. .
Köyün mizahçıları cennetin Pap'e yardım ettiği görüşündeydi
Çünkü kendisine diğer insanların yığınlarından çok özgürce yardım etmişti.

Görünüşte Andrew Spooner, gaga ile küçük, ince ve sırımdı
bir hindi-buzkard, bir Hintli ten rengi ve bir dizi büyük,
Beyaz, çok kötü takılan sahte dişler, kastanetler gibi tıkladı
Yaşlı adam ne zaman heyecanlandığında.

Şimdi, Kaliforniya'da, "Pap" baba için bir _nom de caresse_. Ancak,
Bildiğimiz kadarıyla PAP'ın çocuğu yoktu; Buna göre atladık
Andrew Spooner'ın takma adını bir topluluktan aldığı sonucu
"Shorty" köyümüzdeki en uzun adamı yeniden düzenlemişti ve
En çirkin "güzel." Mizahçılar PAP'ın
Eteklerinin babası, Cennet George Washington, ama o
değildi.

Daha sonra PAP'ın bir eş ve çocuğu gömdüğünü öğrendik. Ve çocuk,
Görünüşe göre ona "pap" demişti. Kaçınılmaz kesinti yaptık
Bu tür baba içgüdüler, uzun zaman önce cimri
Kalp San Lorenzo Mezarlığı'nda küçük bir mezarda bırakıldı. Bizim
Küçük Okul Mar, Alethea-Belle Buchanan, (herhangi bir sebep olmadan) dedi:
"Sanırım Bay Spooner, küçüklüğünün dünyasını düşünmüş olmalı."
Bunun üzerine Ajax, şüphesiz, çok söylenebileceğini kıkırdayan bir şekilde cevapladı.
bir-akış.

"Akbaba" kelimesi, Andrew şekli dışında Pat oldu
Spooner'ın burnu, çünkü korkunç baharın ortasındaydık
kuru yılı başardı. Şimdi bile konuşmayı umursamıyor
o kuraklık zamanı. Önceki on iki ay boyunca acımasız
Güneş neredeyse her canlı, sebze ve hayvanı yok etmişti
bizim ilçemiz. Sonra, sonbaharın sonlarında ve kışın başında,
Yağmurlar bizim aralıklarımızdan beslenmeye başlamak ve kalbimizde umut. Ancak
Şubat ve Mart boyunca bir damla su düşmedi! Tepeler ve
Ovalar, bir gün sonra baktığımız parlak mavi gökyüzünün altında yatıyordu
Haftalardan haftalarca gün, hiç gelmeyen bulutu arıyor. İnce
Buğday ve arpa bıçakları zaten kıvrılıyordu; İhale yaprakları
Bahçeler ve üzüm bağları hasta bir şekilde sarı döndü; Birkaç sığır
ve hayatta kalan atlar düşmeye ve boşluktan ölmeye başladı
Dereler ve Yaylar. Ve ardışık iki kuru yıl siyah harabe anlamına geliyordu
Hepimiz için.

Pap Spooner hariç eteklerinde hepimiz için. Biraz gizemli
İçgüdü Divine ve uzun bir kuraklık için hazırlıklar yaptı.
Zengin olmak, diğer ilçelerde arazi ile stokunu hareket ettirebildi
yeşil meralara. Emilen parayı depoladığını biliyorduk
Güneş bizden. İpotekleri haciz ediyordu, yarı açlık alıyordu
Bir şarkı için atlar ve direksiyonlar, muhteşemde saman ve saman satan
fiyatlar. Ve iflasın düzensiz kenarına sarkıyorduk! O,
Yırtıcı hayvan, akbaba, ocumuza giriyordu.

Erkekler-gaunt, içi boş gözlü adamlar-sanki müstehcenmiş gibi ona baktı
Bird, ona sürekli artan nefretle baktı, parmaklarıyla
Bir silahın tetikleyicisi için kaşıntı. Pap'ın zayıflığı vardı. Sevdi
kendi zekâlının gevezelik etmesi; Bir şeker namlusunun üzerine oturmayı sevdi
Köy mağazası ve tuzlu Viands hakkında konuş, tabiri caizse ve parlayan
Ekmek ve su eksik olan vatandaşların varlığında şaraplar,
özellikle su.

Bir gün, Mart ayı sonunda, güneş batarken mağazaya geldi.
Bizim gibi bir köyde, böyle bir zamanda mağaza kulüp olur
topluluğun. Şirketi seven sefalet, saatler geçirdi
mağaza. Menzilde yapacak bir şey yoktu.

Bu öğleden sonra yeni bir hikayeyi dinlemiştik
felaket. Şimdiye kadar, çoğumuz stok kaybetmiş olmasına ve birçoğunun
Kayıp topraklar da sağlığı, insanın kaba sağlığını görmüştük
Temel hayatı devredilemez bir mülk olarak yaşamak. Sığırlarımız ve
Atlar ölüyordu, ama yaşadık. Difteri olduğunu öğrendik
Cennete girdi.

O ilk günlerde, hastalığın antitoksin tedavisinden önce,
Güney Kaliforniya'daki difteri, vebaların en ölümcülüydü. BT
Çoğunlukla çocuklara saldırdı ve onları içeri süpürdü
Taburlar. Bütün ailelerin imha edildiğini gördüm.

Ve hiçbir şey, o zaman olduğu gibi, bu bela kurtarma istemine karşı hüküm sürmez
ve sürekli tıbbi tedavi. Cennette hiçbir doktorumuz yoktu,
ne hemşire ne de uyuşturucu. En yakın kasaba olan San Lorenzo, yirmi altı
kilometrelerce uzakta.

Pap içeri girdi, dişlerini tıkladı ve sırıtarak.

"Güzel eşit," diye gözlemledi, şeker namlusuna oturdu.

"Puffec'ly sevimli," diye yanıtladı kötü haberleri getiren adam.
"Her şey," Yalın elini uzattı,-"Her şey gülümsedi"
Eşcinsel-'evlilik zili olarak neşeli. "

Pap, talon benzeri ellerini bir araya getirdi.

"Çocuklar," dedi, "Bu öğleden sonra birinci sınıf yaptım-ilk kez yaptım-
oran. Para kazandım, bir tomar-ve unutma. "

"Bunu unutmamıza asla izin vermiyorsun," dedi Ajax. "Hepiniz diliyoruz,"
Dikkatle ekledi.

"Eh?"

Kardeşime baktı. Mağazadaki diğer adamlar dişlerini gösterdi
Bir çeşit zavallı, hırıltılı sırıtışta. Her biri bir sırdan mantıklıydı
Başka birinin kediyi Bell'e cesaret ettiği zevk.

Kardeşim devam etti, "Bu zaman ya da yeri bu değil
Ne yaptığınızı ve kimi yaptığınızı kovalıyorsun. Altında
Mevcut koşullar-sen yaşlı bir adamsınız-ne geri bıraktınız
dikkatinizi çekmeli. "

"DEMEN '?"

Pap, her bir kaba okuma, yüz yüze bakmıştı
YARIMI ARAŞTIRMA VE HASPEMP. Kötü giyen maskeler
Zenginlerin varlığı kapalıydı.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Ajax, vahşice-çok vahşice yaşlı adam
geri tepti ve neredeyse namludan düştü-"Yani, Bay Spooner,
Difteri cennete geldi ve muhtemelen burada kalacak
Beslenmesi için et olduğu sürece. "

"Diptheery?" diye bağırdı Pap.

Gözlerine-donuk gri gözler-ıslatılmış terör ve korku. Ancak
Ajax, kendi zihninde bu kadar uzun süre ilham veren şeyden başka bir şey görmedi.

"Evet-Difteri! Zenginsiniz Bay Spooner;
Bundan daha sağlıklı bir ülkeye sığır. Sana tavsiyem-al! "

Yaşlı adam baktı; Sonra namluyu kaydırdı ve yayıldı
Küçük Sissy Leadham gibi mağaza ona girdi. Çocuk baktı
Merakla Andrew Spooner.

"PAP'ın sorunu nedir?" Diye sordu Shrilly.

Güzel, çekme başlı, pembe yanaklı bir yaratıktı, kızı
Ona hayran olan bir dul George Leadham. Şimdi ona bakıyordu
Gözlerinde garip bir ışık var. Mağazadaki bir adam değil ama
Babanın bakışını yorumladı.

"Gözenek eski Pap ile ilgili sorun nedir?" istedi.

Demirci onu yakaladı, yüzünü öptü, buklelerini yumuşattı.

"Sadece bu, evcil hayvanım," dedi. "O yaşlı ve fakir-en fakir
Adamım, değil mi?-Cennetteki en fakir adam. "

Çocuk şaşkın görünüyordu. Onunkinden daha akıllı bir kafa alacaktı
Erkeklerin zihinlerini onun hakkında anlamak.

"Eski Pap'in zengin olduğunu düşündüm," diye düştü.

"Değil," dedi demirci onu sıkıca sararak. "O daha fakir
Hepimiz fakir insanlar bir araya getirdik. "

"Ah, benim!" dedi Sissy, mavi gözlerini açtı. "Sanki gibi görünmesine şaşmamalı
Birisi ona bir çit rayı ile vurdu. Gözenek eski pap! "Sonra fısıldadı
Bazı mesajlar ve baba ve çocuk mağazadan çıktı.

Birbirimize baktık. Çocukları olan depo sahibi onu havaya uçurdu
Gereksiz şiddete sahip burun. Ajax, aniden dedi ki: "Çocuklar, ben
bir aptal. Bize yardım edebilecek tek adamı uzaklaştırdım. "

"Sorun değil," diye homurdandı. "Birinci sınıf yaptın,
genç adam. Ole küfürünü sade bir şekilde yüceltiyorsun
Bir coon'un yaşını düşünün. Bize yardım et? O değil! "

Dışarıda, eyer kollarımız demiryoluna takıldı. Başarmıştık
Atlarımızı kurtar. Ajax ve ben vadiyi aşağı indik, altın
batan güneşin ihtişamı. Ötesinde, kasvetli, kahverengi tepeler giyinmişti
Mor bir imparatorluk ünyılında. Gökyüzü kehribar ve güldü. Ama Ajax,
Gallio gibi, bunların hiçbirine bakmadı. Abari bir şekilde lanetliyordu
dil. Büyük, boş ahıra yaklaştıkça eyerine döndü.

"Buraya bak," dedi, "Akşam yemeğinden sonra Pap'lara bakacağız. Soracağım
bize yardım etmek için. Çek isteyeceğim. "

"Bu tomfool'un işinde seninle gitmemi mi bekliyorsun?"

"Kesinlikle. Biraz bir dokunuş kullanmalıyız. Affedeceğim-
Beni hasta edecek-çek isteyeceksin. Evet, biz
aptallar; Aksi takdirde bu forsaken vahşi doğada burada olmamalıyız. "

* * * * * *

Pap, köyün hemen dışında bir _Adobe_
Çiftliğimizin kuzey batısındaki küçük tepe. Bahçe kuşatmadı, hayır
Hoş canlı meşeler gölgelerini sundurma ve büyük arasında yayar
ahırlar. PAP sundurmasında oturabilir ve alan adını araştırabilir.
Önünde ligler, ama gündüz oturmadı-
bir eyer dışında-ve geceleri kurtarmak için erken yatağa gitti
petrol gider. Alışkanlıklarını bilerek _adobe_
yaklaşık sekiz. Her şey karanlıktı ve hemen altında görebiliyorduk
Cennetin parıldayan ışıkları. Kapıda iki kez gürlendikten sonra Pap
bir fener taşıyan ortaya çıktı. İlk sorusuna cevap olarak,
tartışmak için işimiz vardı. Kendisine mırıldanıyor, bizi yönetti
evin içine ve salonda iki mum yaktı. Asla yapmamıştık
Daha önce salona girdi ve buna göre ilgiyle baktı
ve merak. Pap'ın babasına ait olan mobilya
İspanyol kalifornası olan hukuk, maun ve at kılıcındaydı, çok iyiydi
ve önemli. Bir kitaplıkta küflü bazı antik tomes vardı
deri. Garip görünümlü bir piyano, yüksek sırtlı, solukla kaplı
Gül renkli ipek, bir köşede durdu. Yarım düzine
Daguerreotipler, doldurulmuş uğultu kuşları ve bir çelenk
Çiçekler duvarları süsledi. Her şeyin üzerine ince beyaz tozu yatıyordu
Kuru yılın, birçok kalbin üzerinde de kalın duran yılın.

"Otur," dedi Pap. "Kredi istemek için geldiniz mi?"

"Evet," dedi Ajax. "Ama önce affetine yalvarmak istiyorum. Hakım yoktu
Bu akşam mağazada yaptığım gibi konuşmak. Üzgünüm."

Pap kayıtsızca başını salladı.

"İyi tavsiye," diye mırıldandı. "Ben çok fazla olmadım, ama
Diptheery bana soğuk ayaklar veriyor. Bunu ve içine girmeyi hesaplıyorum
Morer dağları. Bu Erere Kredisine ne dersin? "

"Bu bizim için değil," dedi I.

Pap, "Gecekonduların iddialarına iyi bir dolar ödünç vermiyorum." Dedi. "Hadi
iş için git. "

Ne istediğimizi açıkladık. Pap'ın kafasının üstünde seyrek
Gri kıllar uğursuzca kıl edildi. Dişleri tıkladı; Gözleri koptu. O
öfkeyle kızgındı-onun olmasını beklediğim gibi.

"Sen bir sinirin," diye sarsıldı. "Siz buraya geldiniz, bana sorsin
bin dolar. Hangi havayı yapacağın? "

"Paramız yok," dedi Ajax, "ama boş zamanlarımız var. Kazabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Mezarlar. "

"Sen iki çılgın aptalsın."

"Bunu biliyoruz, Bay Spooner."

"Sana bir şey söylemek için gidiyorum. Bu ülkedeki diptheery
Daha da kötüsü-ve her ikisini de gördüm. "Korku görünümü tekrar geldi
yüzüne. "Eşim bir 'çocuğum öldü' Diptheery neredeyse otuz-
Beş yıl önce.
Daguerreotiplerden biri. "Orada-bir güzellik! Ve odan önce
öldü-oh, cennet! "Gözlerinde bir şey gördüğümü sanıyordum, bir şey
insan. Ajax patladı ----

"Bay Spooner, bu nedenle, bu fakir insanlara yardım etmeyecek misiniz?"

"Hayır! Öldüğünde, çocuk öldüğünde, içimde bir şey öldü. D'E
Hepinizin ne düşündüğünü bilmiyorum mu? Ben olduğumu bilmiyor muyum
Sal ve San Diego Point Arween en kötü, en kötü eski ciltflint?
Bu benim ve bununla gurur duyuyorum. Gövde dünyasının içine girmesine izin vermeyi hedefliyorum
kendi suyu. Bu eti eteklerindeki insanlar zaten ince ihtiyaç duyuyorlar.
Halloa! Thunder'ın ne var? "
Ajar, çok çekingen bir şekilde, tüm kızarmalar ve çukurlar ve bir tane emme
Başparmak, Sissy Leadham geldi. Bize bakarak durdu, birinde duruyordu
bacak ve diğeri ile gergin bir şekilde kaşıyor.

"Neden Sissy?" dedi Ajax.

Başparmağını isteksizce çıkardı.

"Yas-benim," diye itiraf etti. "Popsy geldiğim gibi bilmiyorum
Burada. "O zaman, aniden sözleşmeleri hatırlayarak, kibarca, dedi.
"İyi, iyi, Bay Spooner."

"İyice," dedi şaşkın Pap.

"Beni beklemiyor musun?"

"Aradığın gibi çok muhtemel olduğunu düşünmemiştim," dedi Pap,
"Seein ', Missy, daha önce hiç aramadığın gibi."

"Benim adım sissy, Missy değil. Şey, tekrar arayacağım Bay Spooner,
Sen sende yok. "

"Jee-roosalem! Tekrar ara-sen mi?
Hayır, Missy-Wal, Sissy, o zaman-hayır, sissy, konuşuyorsun '
Sana bir ziyaret getirdi-ben? "

Çok huzursuz bir şekilde karıştırdı.

"Senin için çok üzgün olduğumu hissettim Bay Spooner. Gelip şakacı ben, ama
Tekrar arayacağım, erkenden erken. "

"Hayır, sen olmayacaksın. Çünkü bu çiftlikten ayrıldığından önce hedefliyorum.
Jest sen bir dışarı çıktı. Eğer yer millet seni buraya göndermişse "-Gözleri
sertleşti ve parladı-"borçlu paraya, neden, akraba söylüyorum
hiçbir kredi alamadım. "

Sissy neşeyle güldü.

"Neden biliyorum, Bay Spooner. Jest çünkü,
Gözenek-çok, çok, gözenek, bir araya geldim. "

"Öyle mi? Çünkü çok fakir miyim?"

"Bunu mağazada bu eşit duydum. Senin gibi içmedim
A-comin '. Popsy'nin ilçedeki en güçlü adam olduğunu söylediğini duydum,
Hepimizden daha porer bir araya getirdik. "

Gerginliğini kaybetmişti. Yaşlı adamın önünde kare durdu
ihale mavi gözlerini ona kaldırarak.

"Wal-Bir 'Bu konuda ne yapıyorsun?"

"Çok fazla yapamam Bay Spooner, ama küçük bir kız benim zenginim.
Kuru yıl bana zarar vermiyor-evet. Üç dolarım altmışım
kendi sentlerime. "

Bir el sıkı sıkışmış kalmıştı. Sissy açtı. Nemli
Pembe palmiye üç dolar, elli sentlik bir parça ve bir kuruş yatıyordu. Hiç olmadı
Pap'ın sesi kulaklarımda çok sert geliyordu. "
'Bunu-bana sunuyor musun? "

Onun tonu onu korkuttu.

"Yas, efendim. P-P-lütfen t-almed olmayacak mı?"

"İnsanlar sana bu parayı vermesini mi söyledi?"

"Neden, hayır. Oughter Hev'e sordum, ben de, ama hiç düşünmemiştim
O. Dürüst Injun, Bay Spooner, yapmadım-ve kendim
Para, "sonuç verdi, yarı meydan okurcasına," dedi bir Popsy nasıl yapabileceğim gibi
Onunla sevdiğim şeyi yap. Lütfen al. "

"Hayır," dedi Pap.

Bize baktı, dişlerini tıkladı ve kaşlarını çattı. Sonra dedi ki,
Curckly, "Wal, kuruş alacağım, sissy-ben bir kuruş daha uzağa gidiyorum
Bir dolardan daha değil, değil mi? "

"Bahse girerim," dedi Ajax.

"Ve şimdi, Sissy, ev boyunca koşuyorsun," dedi Pap.

"Onu alacağız," dedim, çünkü Sissy yeminli bir arkadaşımızdı. -Den
Bir kez sol elini benimkine koydu. Yaşlı adamı iyi geceler yapıyoruz,
ve onu bıraktı. Eşikte Ajax döndü ve sordu
soru----

"Kararınızı yeniden düşünmeyecek misiniz, Bay Spooner?"

"Hayır," diye kopardı, "yapmayacağım. Bütün bunlar bir reg'lar bitkisi olmadığı için bilmiyorum.
Görünüşe göre. Ve dediğim gibi, bu et eteklerindeki scallywags
İnce'ye ihtiyacım var-ince ince ihtiyaçlar. "

Ajax, düşük sesle Sissy ve ben duyamadığım bir şey söyledi.
Daha sonra ona ne olduğunu sordum, çünkü Pap dişlerini tıklamıştı.

"Ona söyledim," dedi kardeşim, "çağrısının olduğunu düşünmesi gerekmiyor
geliyor, çünkü onu da istemediklerinden oldukça emindim
cennette-ya da diğer yerde. "

"Ah," dedim, "
Pap Spooner. "

* * * * * *

Ertesi sabah, erken, mağazada bir toplantı yaptık. Genç bir doktor, bir
Başkent Üyesi, niyetiyle San Lorenzo'dan çıkmıştı
Hastalık silinene kadar bizimle kamp yapmak; Ama başını salladı
Birisi ilk davanın dikkatlice önerdiğini çok ciddiyetle
İzole, sonuncuyu kanıtlayabilir.

O gece iki yeni vaka vardı!

Sonraki üçünü dolduran dehşetleri tanımlamaya çalışmayacağım
haftalar. Ama ilk kez değil, kahramanlıktan etkilendim ve
Büyük nitelikleri
Sıkıntıların karanlık saatlerinde en parlak parlayın. Kardeşim ve ben vardı
Kaliforniya'nın bir kısmımızın olduğu zaman büyük patlamadan geçti
Ani bir Tom Tiddler'ın zemini, en genç ve en basit olanın
Altın ve gümüş alın. İlçemizin refahla sarhoş olduğunu görmüştük
-Drunk ve düzensiz. Ve aynı zamanda aynı eğlenceleri de görmüştük
Düşük fiyatlar, kuru mevsimler ve ticari durgunluk ile aziz. Ancak
Bir öfkenin taç ayer etkisine henüz tanık olmadık
Haşere.

Küçük Schoolmarm, Alethea-Belle Buchanan, kadınları organize etti
hemşirelerin personeline. Bayan Dumble, grubun arasına kaydoldu.
John Jacob'u yok ettiği düşüncesinde rahat mı?
Dumble'ın sayısız rogueries? Umarız.

Bir hafta içinde sarı kirazp yarım puandan sallandı
ve cennet hakkında. Ve sonra, bir göksel sabah, biz binerken
Köyün içinde, George'un dışında çırpınan iğrenç uyarıyı gördük
Leadham'ın Kapısı.

Sissy onunla düştü!

Zavallı George, kahverengi, hava koşullarına dayanıklı yüzü sefaletle dikildi
Bahçe kapısında.

"Çok kötü," diye mırıldandı, "diye mırıldandı '
Daha iyi. "

Yandaki bir adam bahçesinde iki mezar kazıyordu.

Bu arada Pap Spooner kaybolmuştu. Bir
Yaklaşık on beş mil uzaklıktaki dağ çiftliği. Kimse onu kaçırmadı;
Kimse gittiğini ya da kalıp kalmadığını umursamadı. Köy mağazasında
Pap'ın odasının, yağmurunun veya parıltısının şirketinden daha iyi olduğunu kabul etti.
Sissy'den düşmeye başlayana kadar adından hiç bahsedilmedi
Leadham'ın çılgın dudakları.

Schoolmarm önce bana çocuğun Andrew'u istediğini söyledi
Spooner, inilti, ağlama, "gözenek eski pap" için çığlık atıyor. George
Leadham dikkati dağıldı.

"Gök gürültüsünde ne öğrenemediğim ole cuss fer.
Beni erik deli et. "Açıkladım.

"İşte bu," dedi George. "Bu Bin Pap bir 'Para Gecesi' bir gün
kırk sekiz saat. Ter'in ona vermesini istedi-Jing tarafından!-
para."

Doktor hikayeyi yarım saat sonra duydu. Onur yoktu
Andrew Spooner'ın tanıdıklarından ve buna inanmak için bir nedeni vardı
Eteklerindeki tüm erkekler korkudan yoksundu.

"Pap getir," dedi, söylediği gibi aynı tonda, "
Süt ve su! "Hiçbir açıklama yapmadık.

"Sanırım," dedi doktor, "bu adam bir kerede gelirse
Çocuk çekebilir. "

"Cennet tarafından! Gelecek," dedi George Lidam bana. Doktor vardı
acele etti.

"Gelmeyecek," dedi Ajax.

"Yapmazsa," dedi baba, şiddetle, "Türkiye Buzkarları
Bir yemek, çünkü onu pistlerine vuracağım. "

Ajax bana yansıtıcı bir şekilde baktı.

"George," dedi. "
Sen ve ben bu işi halledemeyiz. Kardeşim gidecek. Ama-ama benim fakirim
Yaşlı George, Kumdan Halat Yapma. "

Ben de gittim.

Başladığımda, güneydoğu rüzgarı, yağmur rüzgarı patlamaya başlamıştı,
Ve kulağa inanılmaz geliyor, ama bunun farkında değildim. Haşere
kişinin normal fakültelerini felç etmişti. Ama güneydoğudan binmek
er ya da geç, atmosferdeki değişimden duyarlandı. Ve
Sonra doktorun bir şansını hatırladım. "Buna sahip olacağız
Yağmur yıkayana kadar bizimle difteri "ve
Gecekondular acı bir şekilde cevap vermişti, "Cennet bir mezarlık olacak"
Yağmurdan önce başka hiçbir şey. "

Bazı çam ormanlarından geçerek ağaç üstlerinin çukurunu duydum.
Hızlı bir şekilde gelmek için yağmur yağdırıyorlardı. Ne kadar iyi
Yumuşak, sibilant çağırma biliyordu! Birkaç rumdan daha yüksek
Beklenti içinde hışırtılı kalan çim. Üstünde
Dağ, sıradan yıllarda yaklaşan bir fırtınanın kesin bir işareti,
Opalin denizi sisi peçe ...

Pap ve bir yağlayıcı ölü bir düve buldum. Pap somurtkan bir şekilde başını salladı
samanını ve fasulyesini ve pastırmasını düşünüyor.

"Naber?" homurdandı.

"Yağmur yağacak," dedi I.

"Bana bunu söylemek için cennetten sürmüyorsun.
Geliyor ya da. 'Eğer öyleyse bir mucize olurdu. Millet nasıl? Duydum
çünkü işler daha kötü olamazdı. "

"Onlar kötü," dedi I. "Eubank'ın kayınbiraderi ve iki çocuk
ölü. Yargıç Spragg dört kaybetti. Yaklaşık on altı çocuğun var
Gitti ve beş yetişkin. Bu sadece cennet; eteklerinde ---- "

"Seni buraya getiren nedir?"

Bu sertleşmiş yaşlı adamı yumuşatmak umutsuz görünüyordu. Bir düşünmüştüm
Yolları sabunlamak için düzine ifadeler, tabiri caizse
dilekçemi başlatabilir. Hepsini unuttum, bunlarla karşı karşıya kaldım
Kötü niyetli, küçümseyen gözler, alaycı, hırıltılı sırıtış.

"Küçük Sissy Leadham ölüyor."

"Ne diyorsun?"

"Küçük Sissy Leadham ölüyor."

Hayatım için haberin onu hareket ettirip hareket etmeyeceğini belirleyemedim.

"Wal?"

"Ve senden soruyor."

"Ask '-bana fer misin?"

Sonunda dikkatini ve ilgisini çekmiştim.

"Neden?"

"Sana parasını vermek istiyor."

"O zaman bir bitki değil mi?"

"Bu onun kendi fikriydi-o kadar güçlü bir fikir, mülkiyete sahip
Zavallı dolaşan zekâsından tamamen. "

"Böylece?" Dudaklarını nemlendirdi. "Ve sen-buraya geldin
Benden oraya gitmemi isteyin, o p'isonous cennete, çünkü
Bana hiçbir şey yapmayan küçük kız bana üç dolar vermek istiyor ve
bir yarım mı? "

"Oraya zamanında gelirsen hayatını kurtarabilir. "

"Benimkini kaybettiğim bir şey-var mı?"

Omuzlarımı silktim. Bana garipmişim gibi baktı
Hayvan, dişlerini tıklayarak ve parmaklarını büküyor.

"Buraya bak," diye öfkeyle, meraklı bir sürpriz notuyla patladı
Ve sesinde Petulance, "Sen bir kardeşim beni tanıyor
Eski Pap Spooner, Purty iyi sarktı. Kimsenin konuştuğunu duydun
İyi kelime bana fer mi? "

"Schoolmarm dışında kimse yok."

"Bir 'Ne dedi?"

"Kendi dünyanın küçük dünyasını düşünmüş olması gerektiğini düşündü
kız."

Dikkat etmedi. Aniden dedi ki, alakasız

"Bu küçük sissy'nin bana verdiğim ilk hediye
Otuz beş yıl. Wal, genç adam, bilinmelisin-şimdi değil mi?-
Ole Pap Spooner'dan sonra gelmenin büyük şansı olduğunu. Hasta
Bahse girerim cennette hull kalabalığı aşağı idee o 'fetchin'de güldü
ben-var mı? "

"Artık kimse cennette gülmüyor ve kardeşim dışında kimse,
Doktor ve Sissy'nin babası senden sonra geldiğimi biliyor. "

"Geri dönecek ve yaşlı adamın çarpık olduğunu söyleyeceksin-değil mi?"

"Peki sen, değil mi?"

"Evet; ne zaman büküldüğümü bilmek için yeterince hisim.
Ölüm, ama aynı şey seninle geri dönüyorum, çünkü Sissy veriyor
ben o kuruş. O kulübenin arkasında bir çuval o 'ezilmiş arpa var. Vermek
Yarım beslemeyi tak, 'o zamana kadar hazır olacağım.'

Gece yaklaşırken cennete girdik. Güneydoğu rüzgarı
Hala esiyor ve dağdaki ince sis perdesi büyümüştü
bir bulutun içine. George Leadham'ın evinin önünde birkaç
okaliptüs ağaçları. Uzun, mızrak şeklinde yaprakları pap olarak titriyordu
Ve kapıdan geçtim. Bir erkeğin gölgesi küçük olanı kararttı
sundurma. Sağda Sissy'nin yattığı oda vardı. Bir ışık hala parladı
pencerede. Gölge hareket etti; Doktordu. O acele etti
ileri.

"Tanıdığınıza sevindim," dedi Pap'a asla
daha önce görüldü.

"Air sen? Beni beklemiyor musun, elbette?"

"Kesinlikle," diye cevapladı doktor, sabırsızlıkla. "Ne adam gelmez
Bu koşullar altında mı? "

"Çok tehlike var mı?" dedi Pap, endişeyle.

"Çocuk olabildiğince hasta."

"Fer-ben demek istedim."

"Büyük Scot! Eğer içeri girmesen iyi olursanız." Onun tonu
Dully küçümsüydü.

"Wal-böyle hissediyorum, daha çok;
Aynı. Ben cılız olduğumu düşünün, çünkü sen daha fazla değilsin. "

Odaya girdik. George Leadham yatağın yanında oturuyordu. O zaman
Bizi gördüm, yastığın üzerindeki yıkanmış yüzün üzerinde eğildi ve yavaşça dedi
Ve belirgin bir şekilde: "İşte Bay Spooner, benim güzelim; o geliyor.
duymak?"

Mükemmel duydu. Kalın, boğulmuş bir sesle şöyle dedi: "Sen misin,
Pap? "

"Ben," diye yanıtladı; "Benim, elbette."

"Neden, So'tis. Popsy, param nerede?"

"İşte Sissy, tam burada."

İnce, boşa harcanan bir el uzattı.

"Sahip olmanı istiyorum Pap," dedi çok yavaş konuşuyor, ama
daha net ton. "Görüyorsun, böyle. Diptheery var, bir '
Ben ölmek için gitiyorum. Paraya ihtiyacım yok-gör! Ve sen, gözeneksin
Eski Pap, bu yüzden almalısın. "

Pap parayı sessizce aldı. George Leadham bir kenara döndü, yapamadı
konuşmak için. Kapının arkasında, gözden uzak durdum. Sissy baktı
Endişeyle PAP.

"Popsy gelmeyeceğini söyledi, ama olacağını biliyordum," diye iç çekti.
"Güle güle, yaşlı papa gözeneksin." Gözlerini kapattı, ama Pap'ını tuttu
el. Genç doktor parmağıyla dudaklarının üzerine geldi.
Sessizce, odadan ayrılmak için Pap'a imza attı; Yaşlı adam salladı
KAFA. Doktor babayı ve beni verandaya çağırdı.

"Bazen mucizeler olur," dedi. "Çocuk düştü
doğal bir uykuya. "

Ama üç saat boyunca Pap'ın elini rahatlatmadı ve oturdu
Sabırla onun yanında, bütçeyi reddediyor. Kim ne olduğunu söyleyecek
Aklından geçerek, kendi içinde çok uzun süre emildi ve şimdi, eğer olabilirse
Yüzünden yargılama, sonunda bu çocukta emiliyor mu?

Odadan çıktığında doktorla yeni bir sesle konuştu. "Eğer bir şey istiyorsa-herhangi bir şey, sen anlıyorsun-anladın-gördün mü?"

"Kesinlikle."

"Ve buraya bak; eski _adobe_'de kalacağım, ama eğer
Diğerleri bir şey istiyor, sen anlıyorsun, anladın-gör. "

"Kesinlikle, Bay Spooner. Seni aramayacağım, efendim, çünkü
Birçok şey istiyoruz. "

"Sorun değil; ama," tonu sert ve keskin büyüdü ", eğer-eğer-eğer--
Ölür, bu kontrak kırıldı. Geri kalan akraba da ölür; ne kadar erken
daha iyi."

"Ama ölmeyecek, Bay Spooner," dedi genç doktor neşeyle.
"Kemiklerimde hissediyorum efendim, Sissy Leadham'ın ölmeyeceğini hissediyorum."

Ve burada yapmadığı eklenebilir.

* * * * * *

O gece çiftlik evinde Ajax ve ben oturduk, izledik, bekledik,
Difteri cennetten yıkayacak yağmur için dua etmek ve
Kalplerimizden umutsuzluk. Güneydoğu rüzgarı daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şarkı söyledi
derenin pamuk ormanları; kavrulmuş canlı meşeler çatladı
Toplama bulutlarının geçmesi gerektiğinden korkun, söğütler titredi
ve kendilerini altyapılarda eğimli. Kavrulmuş dünyadan ve
Buradaki her canlı şey, tutkulu su ağlamasına çıktı.

Yıldızların gökyüzünden çıktığını tek tek gördük. Kepçe
ortadan kayboldu; Sonra kutup yıldızı söndürüldü. Orion onu örttü
üçlü ihtişam. Samanyolu olmayı bıraktı ...

"Geliyor," diye fısıldadı Ajax.

Aniden rüzgar öldü; Ağaçlar sessizleşti; Sadece Kurbağalar
Son bir Hallelujah korosu, çünkü tek başına biliyorlardı. Ve daha sonra,
bizi terk etmiş gibi görünen cennetten yavaş geliyor
İlk başta, ürkek, bir yabancının durma adımı gibi; gelen
Daha sonra hızlı ve memnuniyetle, eski bir arkadaş geri dönerken
Bir karşılama olduğundan emin olduğu yer; Ve son olarak, on bir sesle
Bin pıtırtı ayak, sayısız kanatın bir parçalanmasıyla
Zafer ve ecstasy kükreme, refah cennete döküldü.




İv

Gloriana


Üç hafta boyunca bir aşçı için reklam vermiştik-boşuna! Ve çiftlik hayatı,
Sonuç olarak, renk ve tutarlılığı kaybetmeye başladı. Hayvanlar bile
acı çekti: köpekler, tavuklar ve özellikle de uysal domuz yavrusu,
Mutfak kapısının izlemesi ve perchance hakkında tutuksuzca takılan
Dua ederken, işe alınan işe alınan kız için.

"Bu," dedi Ajax, "demoralizasyonu yazıyor."

Yemek odasında aşağı doğru uzanan tabakları ifade etti
masa. Diğer her yemeği yıkamayı kabul etmiştik,
ahlak masrafı. Bir tabak çift görev yaptı, çünkü üstünü kullandık
Kahvaltı ve akşam yemeği için dip. Akşam yemeğinden önce onu ovduk
iyice ve tekrar başladı.

"Ve bu ekmeğin," diye sıcak bir şekilde geri döndüm-plaka emek kurtarıcı
Şema benimkine dair mutlu bir düşünceydi-"dispepsi büyüleri".

"Doğru," diye itiraf etti. "Yapabilirim, ama ekmek pişirmem. Bir
Bu gibi iç kriz pek çok şey altında bırakılmalıdır. Yapmalıysak
Bir aşçı bulun. Köye binmemizi ve bazılarını yaşlandırmamızı öneriyorum
bakir."

Böyle bir baskın ruhla olan uygunluğunu tartıştık. Ben iddia ettim
Pişmanlık için bir nedenimiz olabilir, başka bir ipin sonunda, bu yüzden
yüksek elle bir işlem.

"Haklısın," dedi Ajax. "Bu karışıklığın en kötüsü
Çiftlik. Burada, ne medeniyetin olanaklarından ne de
Çöl özgürlüğü. Ancak, şafaktan önce her zaman en karanlıktır ve
Kemiklerimde şu anki durumun yapamayacağı hissediyorum
son. Bir şey ortaya çıkacak. "

O öğleden sonra Gloriana geldi.

Fasulye ağırlığıyla ezilen verandada oturuyorduk,
Pastırma ve hantal bisküvi. Sessizce sigara içerken gözlerimiz dinlendi
kasvetli bir manzara üzerinde-alan adımız. Bir kehribar koymadan önce
Renkli, güneş iltihaplı düz; ötesinde ayak tepeleri vardı, kıl
Chaparral, ovma-oaks, çam ve sedirlerle; Bunların ötesinde yükseldi
Santa Lucia'nın gri zirveleri, doğu ufkunu diken.
Tüm çarpıklık gökyüzünü asmak, sonsuza dek ve bıkkın bir şekilde
Mavi, ışık ve ısı ile a-quiver.

"Birisi geliyor," dedi Ajax. Alkalin tozlu beyaz olan ülke yolu, sağdaki çiftliği geçti
açılar. Uzakta, solda, pembe tepelerde hafif bir bulanıklık vardı.

"Bu vagon değil," dedi Ajax Idly, "ve _Vaquero_ asla olmaz
Toza bin. Bu bir arabası olmalı. "

Beş dakika sonra, oturan tuhaf bir figürü ayırt edebiliriz
tekerlekleri sallanan ve gıcırdayan eski bir kova tahtasında dik
neredeyse insan sakatlığı. Bir katır güdü gücünü sağlamıştır.

"Erkek mi kadın mı?" dedi Ajax.

"Muhtemelen," dedim, "bir aşçı."

"Bize bir ziyaret ödemek üzere. Evet, bir kadın, bir demet kemik,
Toz ve Alpaca bir sombrero ile taçlandırıldı. Bir kitap ajanı, yemin ederim. Git ve
Ona hiç okumayı öğrenmediğimizi söyle. "

Ben rahatsız oldum. Sonunda hangisimizin yattığına karar vermek için bir dolar attık
Kapılarımızdaki yabancıyı geri çevirmenin acımasız görevi. Talih
Bana kaşlarını çattı ve ben de sandalyemden isteksizce yükseldim.

"Kiralanan adamı havalandırdın mı?" bakarken buggy'deki kadın dedi
yüzüne sorgu.

"Burada çalışıyorum," diye yanıtladım, "kurulum için-en iyisi değil."

"Daha nazik görünüyorsun. Diyelim ki-Lordlar eve mi?"

"Lordlar?"

"Evet, Lordlar. Beni geri döndürüyorlar," diye başını salladı
köyün yönü, "iki İngiliz efendisinin büyük bir sığır sahibi olduğu
Tam burada çiftlik; Bir 'diye düşündüm, mebbee, görmek istediklerini görmek ...
Ben."

Kişisel zamir üzerinde duran acıklı bir şüphe aksanı.

"Ye Kin Onları Söylüyor," diye devam etti.
Kitap ajanı, 'Kitabım onları ilgilendirecek-SURE.'

Gözleri, yumuşak mavi gözler, ısmarlama umut; Dudakları söylendi-
Masal kaygısı. Küçük kadın hakkında ahlaksız bir şey, queer
Ses ve ağız arasında ayarlama eksikliği, beni tekil olarak vurdu, ama
hoş olmayan değil.

"Buna deniliyor," diye yalvardı, en hassas tonlarda, "
Mother_'den. Ben onu kumaş, koyun veya fas ile satıyorum. Onun
Mükemmel güzel-Fascy'de. "

"-Lords," dedi.
Okuyabileceğini düşünüyorum. "

Bu, kardeş kodumuza göre, sıralama ihanetiydi, ama hissettim
Hain yok. Ajax çağrılarıma itaat etti ve güneş boyunca sallanıyor-
Pişmiş bahçe, şapkasını ziyaretçiye kaldırdı. Kibarca eğildi ve
Kısa görüşlü gözlerle göz kırpmış, kardeşimin tulumlarında ve
püskü tuval gömlek. Piccadilly'de Ajax'ı gördüm, görkemli
frock-coat ve vernikli botlar. Gloriana'nın gördüğü gibi onu gördüm
İlk kez, Lazarus'un küçümsemesini kışkırtabilecek paçavralarda.
Gölgede yüzlerce termometre ile özel curtseys
kolaylık. Ajax, tek bir kişinin gevşemesinin bir nedeni ile övündü
Emniyet-Pin onu havuza dalmak için onu bıraktı.
Corral'ın ayağı.

"Umarım iyisindir Lord," dedi küçük kadın; "Bir 'değilse,
Neden-burada ne var bir doktordan daha iyi yapacaksın. Sanırım seni
Bir anne, 'naterally senin dünyasını düşünüyor. Efendim, ben
Sana dudaklarından altın bir kelime getir. Bunu dinle. BEN
Eocute'da pek bir şey değil, ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum. "

Yarım sayfa sefil nesir ilan ederken sabırla dinledik.
Sesi yükseldi ve şarkı söyleyen bir kadansa düştü, ama kesin
Ton modülasyonları saçma kelimelere cazibe ödünç verdi. Bitirdiğinde
Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Bu gerçekten çok güzel," dedi Ajax yumuşak bir şekilde. "Satın almak istiyorum
kitabın. "

Elleri titredi.

"Onu bir dolar olarak bezle satıyorum; koyunlarla-bir, altı bit;
Reel Fascy, altın toolin 'ile-iki yarıya'.

"Kesinlikle Altın ve Fas'ta bir kopyasını güvence altına almalıyız."

Gözleri zevkle parladı.

"İki kopya," diye önerdim Rashly: "Bir senin için Ajax; biri benim için."

"Ye Kin, kumaşa kopyayı al," dedi küçük kadın,
Şefkatli bir şekilde, "Sein 'sadece yer tahtası için çalışıyorsunuz."

"Altın ve Fas'ta," diye yanıtladım. "Sallayan el
Beşik, dünyayı yöneten eldir. Anneden Altın Kelime
Fustian'a uygun bir şekilde bağlanamaz. "

"Hev'in çok güzel anneleri olması gerekir, ikiniz de," dedi basitçe. "Yapmak
Birçok kitap mı satıyorum? Hayır efendim. Kaliforniya'daki çiftçi-folks,
Para Ter okumak için harcama. Bu zamanlarda büyük şanslılar
Kin ipoteklerine faiz ödüyorlar. Seksen'de buğday ile
bir yüzey, bir 'arpa yok değil', en çok bir şey gibi görünüyor
Grangers'dan kitap almasını istemek. "

"İşletmede ayda yirmi dolar kazanıyor musunuz?"

Kedefce başını salladı.

"Bu Eylül," dedi Ajax "ve altı hafta içinde yağmurlar
başlamak. O zaman ne yapacaksın? "

Onu özlemle gördü, ama cevap vermedi.

"Katırınız," diye devam etti Ajax, "fakir canavarla ilgili.
Bu kış burada mı kalıyorsun ve evimiz için mi kalıyorsun? Yemek pişirmeni cüret ediyorum
çok güzel; Ve gelecek bahar, eğer böyle hissediyorsanız, başlayabilirsiniz
tekrar kitap. "

"Yemekim beyaz millet kin yediği gibi sech, ama ----"

"Size ayda yirmi dolar ödeyeceğiz."

"Ücretler daha fazla havada, ama ----"

"Ve iş hafif olacak."

"Ben bir iş yapmıyorum," diye karşılık verdi, "ama ----"

"O zaman yerleşti," dedi Ajax, ustaca yoluyla. "Eğer alırsan
Aşağı, katırını vuracağım ve onu ahıra koyacağım. Kardeşim olacak
sana evi göster. "

İndi, protesto etti, ama düşen kelimeleri yakalayamadık
dudaklarından.

"Bize adını söylemelisin," dedi Ajax

"Bu Gloriana," diye düştü.

"Gloriana? Gloriana-Ne?"

"Jes-Gloriana."

* * * * * *

Birkaç gün sonra Ajax, "O bir tür," dedi.

"Bir tür ne?"

"Acı çeken ve güçlü olmayan kadınlardan
Bu batı ülkesi. Hikayesini duymak isterim. O evli mi yoksa
Bekar? Yaşlı mı genç mi? Çılgın mı aklı başında mı? "

"Gloriana," diye cevapladım, "iştahımızı tatmin ediyor ama bizim
merak."

Zaman geçtikçe, tüm kişisel meselelere suskunluğu
bıkkın. İlk ayın sonunda talep etti ve aldı
maaşı. Dahası, eskortumuzu reddederek üç tozlu
Miles köy postanesi ve parasız ama neşeli geri döndü.
Akşam yemeğinde Ajax şöyle dedi: "Almaktan daha mübarek.
Gloriana? "

Dudaklarını sıkıştırdı, ama gözleri parlıyordu. Akşam yemeğinden sonra
Ajax, varlığındaki gelişmiş görünüşünü yorumladı. O
bu tekilleri hesaba katmak için kendini itiraf etti
gençlik.

Şirket beklemek, Gloriana? "

"Mebbee-an 'Mebbee değil."

"Eve büyük bir parsel getirdin," dedi Ajax. "Değerli bir paket. Neden,
Bir kadın olarak ilk bebeğini tuttun. "

Gülümsedi ve bize iyi geceler yaptı.

"Hiçbir çağrı ter Stan 'AROUN' GASSSIN '," diye temin etti bizi. "Çalışıyorum
Ter de-bol bol. "

Ekim ayı boyunca tüm boş zamanlarını kilitledi
kendi odasında; ve yemeklerde bizi beklemek, özgürce alıntı yaptı
Ünlü Kitap --_ Anne'den Altın Bir Kelime_. Onu sık sık duyduk
Kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemek, iğnesini tıklamak için zaman tutmak.
Ödeme günü geldiğinde izinsiz izin istedi. Köy, dedi
biz ne yazık ki zamanların arkasındaydı ve bizim iznimizle önerdi
katırını ve kova tahtasını ilçe koltuğuna götürmek için Lorenzo.

"Önemli işim var," dedi gururla, "Ter Transack."

Ertesi akşam daha büyük bir parselle geri döndü.
Birinci.

"Bir kaput aldım," diye itiraf etti utanarak, "bir" trimmins. "

Bize şu satın alımları göstermek için ona galip geldik: beyaz saten kurdele,
jet ve efendinin şapkasını süslemiş olabilecek bir tüy
Ravenswood. Bu muhteşem tüyün "yeri" kolay bir iş değildi.

"Maxims," ​​diye iç çekti Gloriana, "çoğunlukla çöp. Şimdi, ince tüyler-bir '
San Lorenzy İlçesinde bundan daha ince bir tüy değil-yapmayın
Güzel kuşlar. Bir serçe her zaman bir serçe, '
Ostridge Noway. Ama iyi toprak! Tüyler benim zayıflığım. "

O gece çok fazla petrol yaktı ve yarında Phoenix
Alevlerden fırladı gururla sergilendi.

"Dün daha fazla bir kaput aldım," dedi, başı bir araya gelerek
yan ve dudaklarının üzerine sinsice şikayetçi bir gülümseme. "Evet efendim, şeyler
Bir elbise yapın-bir parti elbisesi, en iyi tür o 'mallar. "

Ajax bana çaresizce baktı. Bu kadını kapsayan gizem
olumlu ahlaksızdı.

"Bir 'ayakkabı," dedi. "Bana bir çift aldım, elle dikildim
Fransız ipuçları-çok şık. "

Daha sonra, tütünden esinlenerek, sorunun çözüldüğünü kabul ettik. Bizim
Head _Vaquero_, Jake Amca, Noel'de çakal olarak gaunt ve
Oldukça aç, Gloriana'nın etli potlarına kurban etmişti. O
Büyük Corral yakınlarındaki eski bir _adobe_ içinde yaşadı, kendisine bindi ve
_tortillas_, _frijoles_ ve bacon üzerine birkaç Meksikalı,
ve kırsal kesimde teyit edilmiş bir lisans olarak ünlüydü ve
Kadın düşmanı. Bu gazi için yüksek bir saygı gösterdik, çünkü o
nadiren sarhoş oldu ve her zaman sığır sürdü _slowly_. Ona
Sly Gloriana, Anglo-Sakson Viands: Pies, "Jell '" hizmet etti (Bileşik
ünlü bir Wisconsin tarifine göre) ve sıcak bisküvi,
Çocukların kahkahaları! Hangi kadın düşmanı bu tür sanatlara dayanabilir? BEN
sonbaharda baldır markası amca Jake'in
_Cordon bleu_'mizin ölçülmediği bir terimle onaylanması.

"Belirtin," dedi, "
kısraklar. Bir ata biniyor, 'haklı. En iyi O 'kısraklar
tekme atmak. Şimdi, Glory Anne bir kadın olmaya yardım edemez, ama yemin ederim o bina
Güçlü iyi kırıldı. Doğruda çalışıyor-hatalı bir '
Sabit, bir 'dilini tutar, ne aittir, ağzına sarkar.
Glory Anne'den daha az bir şey gördüm. "

Bu kelimeleri Ajax'a tekrarladım. Önemlerini itiraf etti
Bonnet ve furbelow ile bağlantı ve ikimiz de yatağa gittik
Kulaklarımızdaki evlilik bellerinin sesi. Sağlam bir şekilde uyuduk, bunu ikna ettik
ne Gloriana ne de Jake Amca hizmetimizi terk etmez ve
Ertesi sabah kahvaltı,
Düğün hediyeleri.

"Ne önerirsin, Gloriana," dedi Ajax, "
Orta yaşlı damat mı? "

Soruyu düşünceli olarak düşündü, ona hoş bir gülümseme
dudaklar.

"Marryin'den daha fazla ilgi çekici değil, '
Courtin ', "Yumuşakça cevapladı" bir' bir hediye, bu yüzden konuş, bir mesaj
o 'bir insan kalbinden bir hassasiyeti seviyorum t' diğeri. Zavallı
Kelimelerde uzman olmayan millet, bir hediye daha fazla 'n anlamına gelir
Dil akrabası söyle. Ben kendimi bir şeyler yapıyorum. Koyduğum her dikiş
Bir parçaya o 'süslü bir iş-bir arkadaş beni daha mutlu hissettiriyor.
Sech Sewin 'bir makara emeğidir, aşk, acele etmekten nefret ediyorum
Bu, çünkü, dediğim gibi, o kadar çok şey ifade etmeyi istiyorum
Ama cahil olmak nasıl olduğunu bilmiyor. Bir hediye orta yaşlı
damat? Pekala, şimdi, eğer beni iki kez, onu güzel bir şekilde rahatlatırdım
Yatak yayma, en iyisi ile 'en güzel o' dikiş. '

İkimiz de güldük. Jake Amca'nın muhteşem bir karşı sayfasının altında bir
Graven görüntü gülümsemesi. Gloriana bizimle güldü.

"En çok biraz zarif olurdu," dedi şaşırtıcı bir hisle
Mizah, "ama ben bir hediye istedim bir hediye istedim
Eski ülkede tonlu ilişkiler. HAYIR? Peki, zaman ayır: bir hediye
hafifçe seçilmedi. "

"Jake Amca ile mücadele edeceğim," dedi Ajax, çiftliğin üzerinden geçerken.
"Gloriana çok gizli, ama o kapıyı kendi başına satın aldı
düğün."

Ancak Jake Amca çit kurnazıydı.

"Yalnız hissetmiyorum," diye açıkladı. "Gördüğün gibi bir sığır adamım, bir 'ben
Seyahat edilen parkurlar gibi. Ben hızlı bir şekilde avlanmıyorum. Çok
Feller yeni bir crossin 'denedi. Hayır efendim, ben calkilate ter
bekar kal. "

"Çok Foxy," diye yorumladı Ajax, "ama iş demek.
Bana güvenmeyeceklerini rahatsız ediyor. "

Kasım yağmurları o yıl alışılmadık derecede ağırdı ve bizi
ev. Gloriana bir komşudan bir dikiş makinesi ödünç almıştı,
Ve her zamankinden daha fazla çalıştı, gözlerini ve merakımızı iltihaplayarak. Biz
Geçmişi, şimdiki ve geleceğine günlük olarak spekülasyon yaptı, başka bir şey yok
Bizi bir Çin komedisinden daha dullar olan bir hayatta rahatsız etmek. Biz
Temizlikte mumlanmış yağ, ancak aşçı yalın büyüdü.

"Etini kaybediyorsun, Gloriana," dedi, batık yanaklarını not ederek
ve ışıltılı gözler.

"İyi bir amaçla," diye cevapladı hararetle. "Her neyse, bir
Kaliforniya eyaletinde benden daha mutlu bir kadın! Ben en çok ben
Dikişimle, 'Her ikinizi de yaptığımı göstermeyi istiyorum, ama ---- "

"Bunu bekliyorduk, Gloriana," dedi Ajax, Tartly. "Bir
Ailenin üyesi kardeşime ve kendime davranmadın
adil bir şekilde. Bu gizemli işin sadece seni cilde giymiyor
Ve kemik, bizi merakla tüketiyor. "

"Sen şaka yapıyorsun, Bay Ajax."

"Bu şaka meselesi değil, Gloriana."

Kızardı ve iki ciddi yüze kararsız bir şekilde baktı.

"Sen daha çok iyi ter beni," dedi yavaşça, "ama bir sır bir
söylenene kadar gizli. Sırrımı söylemekten nefret ediyorum, bir '-her ikisi de
Evli olmayan genç erkekler. Gerçekten utanç verici. "

"Sırrın sır değil," dedi acımasız kardeşim. "Birisi,
Gloriana, evlenmek üzere-evet? "

"İyi toprak! Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Jake Amca tek bir kelime söylemedi."

"Peki-neden o olmalı?"

"Bir istiridye kadar yakın-eski günahkar. Böylece seni tebrik edebiliriz
Gloriana? "

"Sen gerçekten kin."

El sıkıştık ve kendi odasına yol açtı. Orada yayıldı
Yatağının üzerine, zarif moda olan zarif giysiler koydu,-
Düzenli Trousseau! Deneyimsiz gözlerimize bile güzelliğin
İşçilik harikaydı.

"Bir kadın," diye mırıldandı, "Sech şeylerine bakmayı seviyor.
Bu havanın yeterince iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Yeterince iyi!" Tekrar ettik. "Bir kraliçeye uygunlar."

Gloriana gururla, "Bir kraliçe giyimlere gidiyor," dedi Gloriana gururla-"bir kraliçe
O 'Güzellik. "

Birbirimize boş baktık. Cupid onun kurbanını soymuştu
Wits?

"San'da Kraliçe O 'Beauty olan Miss Miriam Standish'i yayınlıyorlar
Lorenzy Karnavalı. Bayan Standish, doktorun torunudur
Standish. Elbette onu duydun mu? "

Bir alacrite ile vesilesiyle yükselen Ajax'a baktı
Kayıt meleğinin takdir ettiği güveniyorum.

"Tabii ki," dedi aceleyle. "Doktor Standish, Mark'ın bir adamıdır;
doktor, o ---- "

"O bir doktor değil," dedi Gloriana. "O bir doktor o 'İlahi Varlık-bir
öğrenilmiş, tanrısal adam. "

"Ve torunu evlenmek üzere ----"

"Bay Hubert Leadbetter. Demeliyim _Professose_ Leadbetter,
Şehirdeki en büyük ilaç mağazasını tutar. "

Profesörden uyuşturucu satın almıştık ve mutlu bir şekilde
Kişisel takılarına tanıklık edin. Gloriana ışıltı.

"Karada daha ince bir genç adam değil, Bay Ajax: O kadar iyi jest
kendi Sarsaparilla olarak. "

"Düğüne katılacak mısın?" dedim, düşünmek
Harika kaput.

"Eğer istersen," dedi Gloriana. "Jest uzak duramadım. Neden, ben
Doğduğundan beri Fer Miriam Standish'i yaptı. Ben böyle
Öğrenilmiş ter, az sayıda kadın akrabası dikti. "

Ajax, lisans haline geldiğinde giysilerden birine hafifçe dokundu.

"Bu iş sana birçok Şekl'i getirecek, Gloriana. Sana hiçbir fikrim yoktu
böyle bir iğne kadınıydı. "

"Ne!" Ağladı, yüzü kırmızı. "Sence para alacağım
Miriam Standish? Neden----"

Karışıklık içinde kısa durdu ve zavallı yüzünü kapladı
titreyen eller.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Ajax Gravely, "
Duygular, Gloriana, dünya için. "

Yukarı baktı.

"Sanırım çok fazla veya çok az dedim," dedi yavaşça. "Sen
Her ikisi de gen'lemen, bir 'sen çok korkunç bir şey. Kin ile güveniyorum
Benim sırrım, 'gidiyorum' yap. Standishes, New England
Halk-yüksek tonlu bir 'güçlü bir parçacık. Onlar kadar kolay
Kahvaltı kadar erdemli. Wisconsin'den geliyorum
Bedenlerimizden ruhlarımızdan daha fazla düşündüğümüz; bir '' twas
Wisconsin ilk kez Dr. Standish ile tanıştım. Kasabaya bir çağrı vardı,
Ben yaşadım-kız kardeşimle. O, kız kardeşim çok güzeldi
O zaman kız, ama yakında solan bir güzellik. Bir 'olarak kiraladı
Doktor pişirin. O iyi bir adamdı, 'nazikti ama ödedi
Tek oğluyla birlikte koşarak nezaketini geri. "

"Elbette," dedi Ajax nazikçe, "oğul da suçlanacak mıydı?"

"Hayır, efendim, kız kardeşim TER suçladı, bir 'biliyordu. Biz yaygındı
Folk, Bay Ajax, Güney'de ne diyecekleri-beyaz çöp, bir '
Standishes gerçek kaliteydi. Kız kardeşim bunu biliyordu, bir 'reddetti
Genç adamla evlen, ona bükülmüş dizlerinin üzerinde sordu. O zaman o
öldü, '-' kız kardeşim öldü, 'hiçbir şey' kaldı ama üzüntü '
Utanç, bir '-Miriam. "

İsim, saygı duyduğumuz bir sessizliğe yumuşak bir şekilde düştü. Şu anda o
devam eden

"Doktor Standish çocuğu almayı teklif etti, 'onu tutmaya cesaret edemedim.
Onun şartları çok zordu, ama sadece: skandal evini kırdı,
bir 'kalbi. Bana miriam ter californy'yi alacaktı,
Annesinin günahının hikayesini asla bilmemeli. Bu haklıydı, Bay
AJAX-EH? "

"Bilmiyorum, Gloriana. Devam et."

"Ona asla çocukla konuşmaya söz verdim, 'Sözümü tuttum;
Ama onun eşyalarını yapmama izin verdi. Bu bir tür o-çok nazikti. "

"Gerçekten çok nazik," dedi Ajax.

"Bir 'çalıştı,' satılan kitaplar '
Meyve sattı, ama ben küçük miriam pist. "

"Onunla hiç konuşmadın mı dedin?"

"Asla. Doktor Standish Kin bana güveniyor. Beni de gönderdi.
o düğün. Köye ilk gittiğim gece bir söz aldım, '
Bu yüzden-"Gözyaşları ile gülümsedi-" Bu yüzden benim giydim
dişler. Bana yirmi dolara mal oldular, 'yüksek günleri tutuyorum'
tatiller. "

Ajax odada yukarı ve aşağı ayak uydurmaya başladı. Onun küfür ettiğini duydum
kendisi ve yumrukları sıkıldı. Onun hakkında olduğundan emin oldum
bizi ilgilendirmeyen konulara müdahale etmek.

"Bayan Standish'e gerçeği söylenmeli," dedi sonunda.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Ben onu öpmek isteyen kötü bir kadınım. Ben
sırrı anlatmak için yanlış yapıldı, ama yer sempati jest büktü
beni dış. Bana söz ver, Bay Ajax, beni asla vermeyeceğinizi. "

Sözümüzü taahhüt ettik ve onu terk ettik.

* * * * * *

"Gloriana'nın dun günleri yakında sona ermeli," dedi Ajax bana
Düğünün arifesi.

"Neden Jake Amca ile evlenmemeli? Eski adam onu ​​istiyor.
Bu öğleden sonra bana bir çift takımın bir
tek at. Ve her zaman mutfak kapısı hakkında asılı kalıyor ve
Gloriana'nın iyiliklerini domuzla böler. "

"Ona teklif etmesini söyle."

"Bunu onun için yapmam gerekecek," diye yanıtladı kardeşim. "Jake Amca değil
dillerin armağanı. "

Gloriana'ya San Lorenzo'ya eşlik ettik; Güvenmekten korktuğumuz gibi
arkadaş-bu yüzden ona bakmaya gelmiştik-katır ile yaramaz
Beast, refahla şımarık. Ajax ürkek bir çift colt sürdü.
Gloriana ve ben büyük bahar vagonumuzun arka koltuğunu işgal ettik.

"Kardeşim Jake Amca değil," dedi Ajax, Colts'a girmez
İşe yerleşti "ama sana tüm güzel şeyleri anlatacak
Yaşlı adam senin hakkında diyor. "

Gloriana Gaily, "Jake Amca puflu bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor." "Onun aşkı
Dolap Aşk. "

"Sonunda aşağı indi."

"Saçma! Bay Ajax."

"Evlilik üzerine kuruldu. Sen onun için dünyada tek kadınsın.
Onu al, Gloriana; Ve sonra hepimiz sonsuza dek birlikte yaşayacağız ve
durmadan."

"Bay Ajax, yemekten daha erken şaka yaparsın."

"Şimdi şaka yapmıyorum. Jake Amca, para verilen dürüst bir adam.
Seni yaşam için rahatlatacaktı ve böyle bir evlilik açabilir
Yol-Doktor Standish ile daha iyi bir anlayış. "

Yüzü bu son sözlerle kızardı ve ateş gözlerini sular altında bıraktı.
Ona baktığımda, bu yıpranmış kadının uzun zaman önce olması gerektiğini fark ettim
güzel bir kızdı.

"Hayır," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde. "Melek Gabriel'e evet demezdim.
Jake Amca ve ben bir Baulky takımı yapardık. O benim yaşlı gibi inatçı
katır, 'Ben de ben' bir şey daha var: en çok dışarı çıktım,
Bir 'dinlenmeye ihtiyacım var. Mattermony dinlenmiyor. "

Kardeşim konuyu değiştirecek kadar dokunuştu.

San Lorenzo sınıfına inen keskin bir eğim, Gloriana bizim
Panoramik ve eşsiz bir görüşe dikkat
gün batımı. Aşağıda Mission Town, onun ham binaları aglow
pembe ışık; Solda kanon vardı, kaşlarını çattı
Manzanita, Kaktüs ve Chaparral; Doğru Towered Triune Zirvesi
Piskopos, kehribar gökyüzüne karşı mor; Uzakta
Pasifik'in parıldayan suları. Manzara yüzünde
Yoksul sonsuz barış ve akşamın yumuşak gölgeleri.

"Kaliforniya'da," dedi yolcumuz, "
Hava ortaya çıktı. Piskopos var: gece iyi görünüyor. Ye Kin Gör
Zirve, ama deniz sisi crawlin '
Ey dağ. Sisler her zaman en kalın olan sis. Bir 'bu
Yolumu kaybettim, Bay Ajax. Evet efendim, ayaklarım karanlıkta tökezledi
Dağ, Peygamber'in dediği gibi, ama ben taşlı yerleri sararım, şimdi bir
Üstte, açık. "

"Gloriana," dedi Ajax, bir duraklamadan sonra, "
Doktorla davanızı savunmak için bir mezar ve öğrenilmiş imza
Standish? Kalbine en yakın olanın ne olduğunu biliyorum. "

Bu küstah bir şekilde bana büyük bir yük koydu; Sahip olduğum için
Diğer halkın hamur işi için mide yok, ancak parıldayan umudu
Gloriana'nın yüzü garip bir iştah açtı.

"Onunla konuşacağım-eğer istersen," dedi I.

"Hayır," diye geri döndü, gözleri dudaklarına yalan verdi. "Yapmazdı
haklı ol. "

Ama bir kadının beyni kalbine karşı üzücü bir savunucudur. Ajax, benim gibi
Beklenen, Scruples'ı Rout'a koydu. Taşımam gerektiğine karar verildi,
Kimlik bilgileri olarak, Gloriana'nın hediyesi-ona sarıldığı parsel
sevgi ve ketenli ağırlık; röportajın alması gerektiğini
Akşam yemeğinden sonra yer; Gloriana'nın Miriam'ın tanınması
Kan ilişkisi talep edilmemeli, ancak tüm erteleme ile önerilmelidir
İlahi Vasf Doktoru nedeniyle. Hotel Buena'da stantishes binen
Vista, her zaman kaldık; Gloriana mütevazı bir iki
Bit House, bir milin dörtte üçü mesafeli.

Doktor buluşma saati yaklaştıkça cesaretim sızdı
Her gözenek, hatta kötü huylu bir güvensizlik çiyini damıtmak bile
Ajax'ın iyimserliği buharlaşabilir. Ette otururken not ettim
Bitişiki işgal eden Standish'in sert özelliklerini endişelendirme
masa. Yaşlı bir adam olduğu gibi az miktarda yedi ve şarap içmedi. Onun
torunu, büyüleyici bir kız, bana hatırlatan gözleri
Gloriana, ona neşelendirdi, ama tek hecelerde cevap verdi.
Kuşkusuz yarın ayrılmayı düşünüyordu.

Yarım saat sonra beni odasına aldı ve nazikçe sordu
Bana ne şekilde hizmet edebilirdi.

Kimlik bilgilerimi masanın üzerine koydum. Kuşkuydular, belirttim.
İncil ve iyi giyilen bir dua kitabı.

"Bu," diye mırıldanmaya başladım, "hizmetçimiz Gloriana'dan bir hediye,
torununa. Benden ellerine teslim etmemi istedi. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı sert bir şekilde. "Bunu söylüyorsun-
temizlikçiniz? "

"Temizlikçimiz-ve arkadaşımız."

"Gerçekten. Efendim, sana mecburum. İyi geceler."

"Bir hediye," dedi ben, "bir onay talep ediyor."

"Bir onay? Bana çok garip bakıyorsun genç adam."

Bunun üzerine konuştum; Cümleleri durdurarak görevimi açıklıyor. O
dikkatle dinledi, biraz dar alnına kaşlarını çattı.

"Bu tür konulara müdahale etmeye nasıl cüret edersin!" diye sordu, bir sesle
bastırılmış öfke ile quavered. "Aramızda ne var?
ve varlığı olan bir kadın, cahil, ahlaksız bir yaratık
kontaminasyon? "

"Cahil, okuma yazma bilmeyen-evet; ama cesur, daha doğru, daha sevgi dolu bir ruh
asla nefes almadım. Onu tanımak için bir ayrıcalık sayıyorum. Elbette var
bir kız kardeşin günahı için yeterince acı çekti! "

"Hayatım zehirlendi," diye mırıldandı. "Bir keresinde soyuldum
Oğlum ve mesleğimin, çünkü yapamadığımı vaaz etmeye cesaret edemedim
Uygulama-Şey. Beni bırak efendim. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi acı bir şekilde. "Bir sağır kulağı buna çevirirseniz"
(İncil'e dokundum), "ve bunlar" (Parsel'i açtım ve yayıldım
Gloriana'nın masaya el işi), "Nasıl dinlemenizi bekleyebilirim
Bana? ​​"

"Tüm gerçeklere sahipsiniz, efendim. Yargılamayı varsayma
Ben. Git-ve bunları yanınıza alın. Benim nesnesi oldu
Torunumu ve bu kadını ayrı tutmak için hayat. Ona izin verdim
çocuk için çalış, ama gönderdiği kıyafetler verdim
-Ones. Zaten, çabalarıma rağmen,
Doğumu hakkında mutsuz bir gizem. "

* * * * * *

Ajax, neşesiz otel salonumuzun eşiğinde tanıştı ve
Hikayeme karıştı. Sigara içerken ve konuşurken
Bell-Boy Gloriana'yı başlattı. Kıymetini gördüğünde
Parsel memnuniyetle nefes aldı.

"En çok boğuldum," diye nefes nefese kaldı. "
En çok yola çıktığımı düşünün. Beni yere koyduğun için çöp kutusu
Bir 'endişe' çalışmayı dene. Seni istemiyorum, "Endişeye döndü
benim yüz yüz, "Doktor konuşurken, gece gündüz,
Onsettle Miriam. İyi toprak O 'Peter, Nefesim Ne Kadar Kısa! Görüyorsun
çocuğun kalbine yer olamazdı. Şimdi bana bir '
_Pro_fessor. Aholt aldığında bir 'sanki ben sanki
Seni görene kadar dinlenemedim. Zamanında olduğum için çok mutluyum. "

Kelimeler dudaklarından hıçkırık ve soluk soluk düştü.

"Her şey yolunda," dedi Ajax. "Otur, Gloriana. Bir
azarlama. "

Konuşurken kanepeye battı ve konvulsif olarak çekildi
Boğazının etrafında beyaz keten bandı.

"O hasta," diye fısıldadı Ajax. "Yardım için koş-hızlı!"

Çan-boy ile tanışma şansı verdim ve onu arayarak gönderdim
doktor. Tıp doktorları arasında ayrım yapamıyor ve
İlahiyat, gençler sıcak acele doktor Standish'te çağrıldı. Onun
torunu, bir kadının ağrılı sıkıntı içinde olduğunu öğrenmek, eşlik etti
o. Odaya birlikte girdiler. Doktor kızı hareket ettirdi
geri döndü, ama ileriye doğru acele etti ve sonsuz şefkatle bakarak
Zavallı bükülmüş yüzün içine, Gloriana'nın ellerini aldı. Birisi
Brendi ve amonyak ruhları uygulandı.

"Bu nasıl oldu?" dedi doktor bana bir kenara.

Onu resitalde hiçbir şeyden kurtarmadım ve onun sert özellikleri yumuşatıldı
Gloriana'nın Miriam'ı endişelendirme kaygısını vurguladığım gibi. Ben
Bitti, sadık yaratık gözlerini açtı, bu da dinlendi
Doğal olarak Miriam'ın yüzünde.

"Neden-bu benim küçük kızım," dedi hafifçe. Doktor standish bükülmüş
ileri.

"Seni kendi akrabalarından biri için hata yaparsa, onu sadık kalmayın. Oynat
kısım. "

Miriam başını salladı ve onun etrafında çırpınan zayıf elleri öptü
KAFA.

"Parselimi ver," dedi şu anda daha güçlü bir sesle. "Merhamet
Sakes! Ben çok zayıfım; Ama küçük kızıma şeyleri göstermeyi istiyorum
Onun için yaptım. "

Parsel getirildi ve çözüldü. Gloriana giysilere dokundu
şefkatle.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı, "Kin sana bu güzelden daha yakın geliyor
şeyler, 'onlara diktiğim aşk'. Onları giydiğinde
Beni düşün, Bayan Standish. "

İsminin sesiyle kız başladı ve ona göz attı
Başını kenara çeviren büyükbaba.

"Bu kadın kim!" Düşük bir sesle sordu.

Cevap Gloriana'dan yavaş ve belirgin bir şekilde geldi.

"Ben-ben-te-te; ama dünyayı bir 'Ter bana. Eh-ben
Asla küçük kızıma gitmeyeceğimi söyledi, çünkü formda değildim ama ben
Her zaman merhametindeki Rab'bin onu bana getireceğini düşündü. Sen
Gönderdiğim kıyafetleri giydi, 'bir mebbee, onları kimin yaptığını merak ettiniz. 'Twas
Mutluluk, hayatımın üzerine dikilmesi, bir 'giydiğini düşünüyorum'
onlara. Çok çok çalıştım, ama akraba kolay alıyorum-şimdi. Reel hissediyorum
Uykulu da. İyi geceler, benim güzel, iyi gecem! "

Zavallarımızın olduğuna inanarak olanlar için oldukça hazırlıksızdık
Arkadaş sadece aşırı büyümüş ve yorgundu. Ama "İyi-
Gece "kulaklarımıza yumuşak bir şekilde düştü gloriana huzur içinde içini çekti-ve öldü.

"Bu kadın kim?" dedi Miriam ikinci kez, bunu düşünerek
Gloriana uykuya dalmıştı.

Doktor o kadar aldatılmadı. İleri bastırdı ve onu koydu
Ölülerin bileğine titreyen parmaklar ve sonra başını büktü
Onun göğsüne dayanana kadar bir skandal saymıştı
günahkar. Bize karşı karşıya kaldığında gözyaşları yüzünden aşağı iniyordu.

"Tanrı beni affetsin!" Dizlerinin üzerine düşerek ağladı. "Bu kadın,
Miriam, annendi. "




V

Bumblepuppy


BumblePuppy, belirli zamana meydan okumada oynanan ıslık ile eşanlamlıdır.
onurlu sözleşmeler ve ilkeler. Dedi Ajax bunun sebebiyle
Komşumuzun yeğeni olan Johnnie Kapus, yaşlı adam Kapus,
Hayatın Oyunu O kadar üzgün, gaflı bir şekilde, neden hayret etti
Amcası ona ev odası verdi. Ajax, Johnnie-Bumble-Puppy vaftiz etti.

Bir kez Johnnie'yi yarım dolarlık bir oranda bizim için çalışmak için işe aldık
gün. Ağır bir yağmur fırtınası gerçekleşti ve kardeşim ısrar etti
Johnnie'nin "yıkamaları" dolduran doğru adam olduğunu ve
Corrals. Güçlü, büyük, inek olarak uysaldı ve içinde yaşadı
Çiftlik evinden birkaç yüz metre.

Johnnie'ye bir kürek ve bir el arabası sağlandı ve bir
Ahırın altında boşluk. Yağmurun yıkandığını açıkladım
toprağı uzakta ve daha önce doldurulması gereken deliği yaptı
Yağmur düşmeli.

"Kirden kaçalım mı?" Johnnie istedi.

"En uygun yerden," dedi I. Ajax ve ben
Bir saat sonra ahır. Delik doluydu; Ama başka bir delik,
Johnnie, birincisi kadar büyük kiri almıştı.
Binanın düşük sıralamasını tehdit etti.

Ajax yemin etti. Johnnie, çekerken bana baktı:

"Patron bana Dirt Wheer'in twas mos 'kullanışlı gitmemi söyledi."

Ajax sırıttı.

"Anlıyorum. Bu patronun hatasıydı, senin değil. Şimdi Johnnie, iş
tekrar tekrar yapılmalı. "

"Eğer öyle dersen çocuklar, yapacağım."

Biz uzaklaştıkça Ajax açık vermenin uygunluğuna dikkat çekti
Talimatlar. Akşam yemeğinde ahıra geri döndük. Johnnie almıştı
Dünya ilk deliğin dışına çıktı ve tekrar ikinciye geri koydu!

"Sen Yıldız Sıralı aptal!" dedi Ajax.

"Beni yüceltiyorsun," diye yanıtladı Johnnie, "
Agen-'yaptım. "

"Talimatlar," diye belirttim, "çok açık hale getirilebilir."

Bu olaydan sonra her zaman Johnnie'den BumblePuppy olarak konuştuk.

Yaklaşık altı ay sonra Alethea-Belle bize Johnnie Kapus'un
dul janssen için "ev işleri" yapmak; ineğini sağmak, ilgilenmek
Bahçe ve su çizim. Ancak soruşturma üzerine bunu öğrendik
İnek kuruyordu, kuyu içeri girmişti ve bahçe üretildi
Yabani ot yok, doğru ve sebze yok!

"Dul onu neden çuvallamıyor?" Diye sordu Ajax.

"Mis 'Janssen Johnnie için üzgünüm," diye yanıtladı
Okulcu; Sonra ilgisiz bir şekilde ekledi, "
Johnnie Kapus en güzel kıvırcık saçlara sahip. "

Bundan yaklaşık iki hafta sonra, Temmuz güneşi Zenith'teyken ve
Her şeyden nişasta canım ve cansız, yaşlı adam Kapus geldi
Çiftlik evine kadar. Johnnie, dedi ki,
Önceki gece.

"Ve bin de kaçırıldı," diye ekledi amca.

"Kaçırıldı mı?"

"Evet, çocuklar-o 'Winder!
Yüz pound, kapıdan çıkmayı tercih ediyor, ama
Widder Johnnie'yi o 'Winder'ı dışarı çekti. "

"Dul?"

"Mis 'Janssen. Ayakta Buggy Pistler vardı.
ve vidalı miss. Johnnie'mle evlenmek için koydu. BEN
Bir şeyden şüphelendi, ama Johnnie'ye güvendim. Kendi kendime:
'Diğerleri tombul, iyi görünen bir vidalı tarafından cazip gelebilir, ancak
Johnnie. ' Bakın, çocuklar, Johnnie sizinle aynı değil. "

"Tam değil," dedi Ajax.

"Mebbee, Johnnie tarafından neden Sech Store'u neden merak ettiniz. Wal-Söyleyeceğim
Sen. Johnnie'nin pençesi, savaştan önce bir 'ben kardeşim'. Bir'
Boğa John Sez'i bana koştuktan sonra: 'Abram,' o Sez, Ole'ye izin vermemeliyiz
Tozda Glory Trail. ' O da o sez. 'John,' diye cevaplıyorum 'ne
Kin Bunu önlemek için yapıyor muyuz? ' '_Enlist_,' Sez He. Bir 'yaptık. Ancak
sonra rebs, evet, çocuklar, bizden sonra
Onları gördüm, bir kurşun John'un kafasına çarptı. "

Yaşlı adam durdu, üstesinden geldi. Gözlerimizi buruşuktan çevirdik,
Sorunlu yüz, Ajax daha fazlasını söylemeye başlarken.

"Bayrağını savunmak için öldü," diye mırıldandım.

"Ah!" diye bağırdı Johnnie'nin amcası, "Bunu söyleyeceğini sanıyordum. Hayır, çocuklar,
John ölmedi. Bir Kapus bir yığın alır. John yaşadı ...
Bir '_Married_! Kızımla da evlendi, Susie Bunker. Susie hissetti
Onun için çok üzgünüm, bunun için asi mermi kinder yapmıştı
Gözenek John'un beyniyle karıştırılmış yumurta. Susie'nin John ile evlenmesine izin verdim
Çünkü iyi bir kadının kere ihtiyacı olduğunu biliyordum. Ve sonra Johnnie
doğdu: bir whopin 'bebek, ama bir leetle ile bir şey
Purty Head. Sonra John öldü ve yakında Susie zirveye çıktı '
Relish fer yemeklerini kaybetti. John'un ona ihtiyacı olduğu fikri
T'OTHERSID. Sadece çeklerine gönderdi, bana Johnnie,
Bir 'evlilik için affetmemi ast' Yahya. Ben onu tole o
doğru bitti. Bir 'Johnnie'ye bakmaya söz verdim. Güncel, çocuklar, ben
HEV. Ama şimdi Darned Widder Woman onu kaçındı.
Ne akraba yapıyorum? "

"Dul, ikinize de bakacak," diye önerdim.

"Ne! Johnnie'mi onunla paylaş? Çok fazla değil. Orada oğlum çaldı
Zorla benden. Jing! Onu kaldırmadan ondan alacağım
parmak. Bakın, Johnnie vinid'i yok etmeye inanıyor.
Bazen-sık sık değil-johnnie _is _-- yok! BEN
Allus jedge gözenek çocuğu kontrakiklerle. Evlendiklerinde çoğu erkek
Hava onları yükseltmiş olarak affetmeye yatkın, ama Johnnie bana çamur. BEN
Bil. Kalbini korusun, bensiz gitmeyecek. "

Bu basit konuşmayı dinlemek, yaşlı adamın kaba, dürüst izlemek
Yüz, kendi kalbim endişeyle ürperdi. Dulun küçük bir
gelir ve birçok takma. Johnnie'nin kıvırcık saçlarının
Parlak mavi gözler ve stalwart figürü onun fantezisini büyüledi. Acımak
aşka açmıştı. Çift sürmüş olmalı-
Dul'un atı seyahat edebilir-San Lorenzo. Bu zamana kadar, yüksek öğlen,
Şüphesiz lisans çıkarılmış ve evlilik tarafından ciddileşmişti
Parson veya Barış Adaleti. Bir kez evlendikten sonra erkek yok-yaşlı adam bile değil
Kapus-Bumblepupy'nin düşkün kollarından yırtılmasında haklı olurdu
gelini.

Johnnie'nin amcasından bizimle yemek yemesini istedik. Bize sıcak teşekkür etti.

"Çocuklar, yalnız hissettiğimi düşünüyorsun. Ve ben. Ama olmayacağım
Yalnız uzun. Vidalı o ineğin iki olmadan gitmesine izin veremez
Milkin, 'Domuzları' tavuk beslenmelidir. O geri dönecek
Köy 'dört veya beşten! Bir 'geceye, geceye, çocuklar, benim Johnnie'm
Akşam yemeğine ev sahipliği yapacağım. "

Ajax, dul kadının ince tenine dikkatli bir şekilde indi, ama eski
Adam Kapus ona kayıtsız bir kulaktan ödünç verdi.

"O bir 'kaygan," diye itiraf etti, "ama Johnnie'nin şişmanı da kaygan.
Bir 'onu kim böyle yaptı? Neden-Abram Amca. Şimdi düşünüyorum
Onu besledi ve beni terk edeceği sech ince bir şekle mi getirdi? HAYIR,
Sayın. Bu şekilde hareket edebilirsin, ama Johnnie'm değil. "

Akşam yemeğinden sonra Abram Amca'ya derse kadar eşlik ettik.
Köy ve alanımız arasında akar. İşte biraz iyi dur
Pamuk ağacı ağaçları ve yarım düzine lord beyaz oaks. Nokta
piknik zemin olarak ünlü ve yaz sıcağında havalı bir
İlçede bulunabileceği gibi yer. Ve burada, derede kürek çekiyor
Bir kestane gibi BumblePuppy de bulduk. Gözleri düştükçe parladı
amcasının yüzüne.

"Geri döndün Johnnie," dedi yaşlı adam.

"Yas. "

"Vidalı kadınla uğraştın mı?"

"Yas. Onunla druv yapıyorum; ama geri döndüm. Sanırım en çok koşuyorum
Yol da. "

"Bir 'Mis' Janssen-O'nun her neyse?"

"Bilmiyorum ', Abram Amca."

"Hala daha geniş bir kadın mı, Johnnie?"

"Onu terk ettiğim zamandı," dedi BumblePuppy.

Bankaya yükselmişti. Otururken, çoraplarını giymeye başladı.
Buzağı ve ayak bileğinin takdire şayan simetrisini not ettim; Düşündüm
Yirmi bir süredir mükemmel vücudu sürdüren akciğerler ve kaslar
Altı mil ve gökyüzü arasında altı mil koşuyor.

"Thunder'da ne kasabaya gittin?" diye sordu yaşlı adama. "Konuşun,
Johnnie. Bize soğuk gerçekleri ver. "

Sonra BumblePuppy hayatının konuşmasını yaptı.

"Abram Amca, bana Mis 'Janssen'e itaat etmem için beni tole,' söylediklerini yap."

"Öyle, Johnnie."

"Evetday, 'San Lorenzy'ye gitmeye hazır olun
o. Gece seyahat edeceğimizi söyledi çünkü o sıcak. Bir 'dedi
seni tortmak değildi. Sargıya bir dokunuşa geleceğini söyledi. Daha sonra
Seni tortu 'olmadan sürünürdüm. Wal-yaklaşık iki tane geliyor,
Horozlar olarak jest ikinci kez bir 'idi. Kaybettim
O 'stoklanmış ayaklarımda sarıcı. Umarım 'Tortu Ye?'

"Yapmadın. Devam et."

"Mis 'Janssen, benimle evlenmek için düzeltildiğini söyledi.
sevgi dolu bir karısına ihtiyacım vardı ve ben bir 'dördüncü o' Temmuz zamanı olurdu
birlikte. Hiçbir şey söylemedim, çünkü beni asla kesintiye uğratmam için '
Leydi o zaman konuşurken. Biz varana kadar
Mis 'Janssen'in lisans aldığı mahkeme evi. Sonra avladık
Bakan. Bimeby, Sairy Anne'yi almaya Will Beirs Olsaydım Asta
Janssen benim karım olacak ---- "

"Bir 'hayır dedin, kendi Johnnie?"

"Ben de öyle yaptım, Abram Amca. Ve sonra Sez, Kinder Wheedlin ':
'Ama sen Sairy Anne ile evleneceksin, Johnnie, değil mi?' Ve daha sonra,
Gittin 'Korktu, benliklerimi unuttum, dedim ki:' Hayır-ben D ----
d eğer yaparım! ' Bir 'Nex dediğini anlamıyorum', ama kendimi buldum
Yolda, A-Runnin Çılgın bir yönlendirme gibi. Jee! O yol daha sıcaktı
Kırmızı-sıcak soba! "

Bu maceranın resitali sırasında BumblePuppy'nin yüzü derinleşti
Bir ateşin kalbinde bir demir disk gibi parlayana kadar renk tonunda. O gibi
Konuşmayı bitirdi, diz çöktü ve başını serinliğe batırdı,
köpüren dere. Kırmızı yüzünü kaldırarak, bir güneş ışını,
Pamuk ağaclarının muazzam yapraklarından filtreleme doldu
Kestane bukleleri ve saçlarındaki her damlası
Ani bir prizmatik renk mücevher ve en parlak parlaklık.

"Phew-w-w!" dedi Bumblepuppy. "Umarım yanlış 'Janssen
Benim gibi sıcak. "




VI

Jasperson'ın en iyi kızı


Jasperson, yürüyüş markası sırasında çiftliğe geldi ve
sözleşme tarafları arasında iyi anlaşıldı-Ajax ve ben
İlk bölüm ve ikinci bölümden Jasper Jasperson, hepsi
Lorenzo County, Kaliforniya eyaletinde-söz konusu Jasperson
Bize bir iyilik olarak geldi ve tabiri caizse protesto altında. Çünkü vardı
Daha önce hiç çalışmadım ve bankada ve bazılarında paraya sahipti
Dört yüz dönümlük iyi ekilebilir arazi, dikkatlice açıkladı
Bizim için kendini çiftçilik yapmak istemiyordu. Gerçekten onun görünüşü
Bağımsız yollarla ısmarlama, çünkü bir elmas yaka giydi
Saplama-Bağlantı yapmamak için her zaman dikkatlice aşağı çekildi
Bu muhteşem mücevher ve iki elmas yüzük ile. Jasperson'ın sıcak
dairesel bir testere ile şiddet içeren temas kurmuş gençlik ve
Kabul ettiği gibi, karşılaşmanın en iyisine sahipti-onun iki parmakları
Sol el çukurda bırakılıyor. Karakter ve özgünlük adamı,
Her ikisi de sakat eli üzerine halkaları giymekte ısrar etti.
işaret parmağı; Ve bir kez, Ajax saygıyla önerdiğinde
Elmaslar sağ el üzerinde daha iyi avantaj için parlardı
Sakatlanmış üyenin "gerekli olan"
yerleşim. "Ajax'a neden hayır giydiğimizi sorma fırsatını yakaladı.
mücevher ve kardeşim üzerine elmasları düşündüğümüzü yanıtlıyor
Bir sığır çiftliğinde yersiz olarak,
Görüş "Gen'leman çok şık olamazdı."

İlk ay boyunca San Lorenzo'da görkemli bir siyah satın aldı
takım elbise ve sarmaşık desenli muhteşem bir elbise gömleği, beyaz renkte çalıştı
İpek, koynunda kıvrılıyor ve yukarı. Denediği Ajax'ı mecbur etmek için
Bu giysiler bizim varlığımızda ve umarım geleceğe konuştu,
ki gardırobuna başka bir gömlek getireceğinden emindi ve
Muhtemelen ipek bir şapka. Bu önemli konulara ilgi duyduk,
ve Jasperson'a bize en saf zevki sağlayacağından emin oldu
Bir kez daha ipek şapkaya bakın. Sonra Ajax.
Evlilik yapmak.

"Çocuklar," diye cevapladı, kızardı, "nişanlanmalıydım, ama değilim.
Beni verme, ama en iyi kızım yok-biri değil.
Şaşırtıcı, evet, efendim, nasıl sabit olduğumu düşün-en çok _sur_prisin '. "

Güzel paltosunu çıkardı ve dikkatlice dokuya sardı
kağıt. Akşam yemeğinden sonra verandada oturuyorduk ve iyiydik
ikinci borularımıza. Ay ışığı vadiyi aydınlattı, ama
Jasperson'ın küçük narin yüzü gölgedeydi. Dereden sert
İnek meralarından birçok kurbağanın ezilmesi geldi
Kriketler. Pasifik'ten serin bir esinti yaprakları karıştırıyordu
Söğüt ve pamuk ağacından ve buğday, şimdi iki ayak yüksekliğinde,
Geç yağmurlar için övgü ve şükran günleri mırıldandı. Doğa olduğunda
Eloquent, neden ölümlü bir konuşmadan kaçınmalı?

"Çocuklar," diye devam etti Jasperson; "Sana bir şey söylemeye çalışıyorum;
Çünkü-hoş, çünkü ben böyle hissediyorum. Hiç en iyi kızım olmadı! "
"Jasperson," dedi Ajax, "Buna inanamıyorum. Ne! Sen, genç
Ve----"

"Ben genç değilim," diye bağımsız yollar adamını kesintiye uğrattı. "Ben
otuz altı. Beni flim-flaming, çocuklar. Ben genç değilim ve değilim
Güzel, ama düzeltilmiş ben-dressy, 'sayılmalı bir'. "

"Sayıyor," dedi kardeşim kesin olarak. "Seni gördüm
Jasperson, Pazar günleri, gözlerimi senden alamadığım zaman. Kızlar
deli olmalı. "

"Kızlar, gen'lemen, iyi hava; sorun onlarla birlikte değil.
Benimle. Gülme: bu gülme meselesi yok. Çocuklar-ben
Bashful. Jasper Jasperson'ı rahatsız ediyor. Kızlar, "diye bağırdı
küçümseme; "Bahse girerler, gördüklerinde yumuşak bir çırpıda biliyorlar ve ben
Yumuşak bir çırpıda, 'unutma!

"Kendi ülkemi terk ettim," diye devam etti rüya gibi, yumuşak, melankolik
ses, "çünkü on beş mil içinde bir bayan yok o 'ahırım,
Ve burada bir köy var ve ---- "

"Adı lütfen," dedi Ajax, otorite ile; "Bize ona söylemelisin
isim."

"Wal," diye eğdi ve yüzü gölgelerden çıktı; yapabiliriz
Soluk mavi gözlerinin, kırmızı renkte ve kısa görüşlü olduğunu görün
hassas ışıkla uğraştı ve onun sarkık alt dudağı a-quiver
duygu ile; Başının saçları bile-tur renkli ve giyildi _a la
Pompadour _-- heyecanla kıl gibi görünüyordu, "Wal" diye fısıldadı
"Bu-Bayan Birdie Dutton!"

Takip eden sessizlikte Ajax'ın bıyığını çektiğini görebiliyordum.
Bayan Birdie Dutton! Neden, Sfenks adına Jasperson olmalı
bir düzine genç bayandan çok daha uygun özledim seçtiler
Birdie Dutton? O bizim postmistresimizdi, uzun boylu, karanlık, olmayan bir şekilde değil
otuz yaz bakire. Ama ne yazık ki! Gözlerinden biri
camdan moda; Burnu erkeksi ve ustaca idi; Ve onu
çene en olumlu. Jasperson'ın çenesi eşit derecede göze çarpıyordu.
olumsuz. Bayan Birdie, ek olsun, sık sık katkıda bulunuyordu
_San Lorenzo Banner_ ve Büyük Sekreterinin sütunları
Yerel Temperance Organizasyonu. Swiggarts'a bindi; ve Bay
Daha iyi Old Smarty olarak bilinen Swiggart, bana "O"
aptallık olmazdı "ve yansıtıcı bir şekilde ekledi
"Boğa Dozeri" bir şeydi. "Old Smarty'nin onu sattığını biliyordum
Yatılı Elli Dolar için Yaşlı ve Kurucu Bronco ve bu
Yirmi dört saat içinde hayvan ona geri döndü ve
Miss Birdie'ye para iade edildi. Birçok kişi şikâyetçi bir şekilde acı çekmişti
Bay Swiggart'ın elleri, ama hiçbiri, Bayan Dutton'u kurtarmak, övünebilir
onu bir ata atma.

Şu anda Jasperson'ın Bayan Onuruna sahip olduğu sürprizini dile getirdim
Dutton'un gayri resmi tanıdık.

"Geçen sonbaharda iç içe geçtim," dedi arkadaşımız, "
Swiggart'ın yanlış. Miss Birdie'nin A-Pullin 'şekerlemesi değil. Hayır, efendim;
Bu bir yol inşa etmedi, ama oraya yerleşiyordu
Scornful, ama bir daha sonra bir 'o' bir 'ben bir araya geldi.
Mebbe, Gen'lemen, Bayan Birdie'nin şarkı söylediğini duydunuz mu? "

Kafamı üzücü bir şekilde salladım, ama Ajax coşkuyla konuştu
Vokalist olarak bayan güçleri. Daha önce sesini tanımlamıştı
Ben "tam bir boğulma, altmış metrede taş ölü öldürmeyi garanti etti."

"Güzel bir ses," diye iç çekti Jasperson, "Güçlü, 'dolu,' zengin.
Neden, ilçede bir organ yok onun yüksek b! "O zaman,
Kardeşimin sempati ile ısındı, cebine girdi ve bir
not kağıdı. Bunun üzerine bir kuatrain yazmıştı
bize okumak önerildi _au clair de la lune_. Çizgiler
ele alındı: "Kendi kara kuşuma."

"O şaşırmış bir esmer," diye açıkladı şair; "Ve onun adı
Kuş. Bir kısmı 'the Pome'a ​​hak kazandım:' alaycı bir kuşa '; Ancak
Bunun çok pussonal geleceğini tahmin ettim. Benimle alay etti, '
Diğerleri, bir kez daha. "

İç çekti, hala bir giberin anısına akıllıca yapıyor; Sonra okudu
Etkili bir monotonda takip:-

      "Oh! Mütevazi solucanı küçümseme, gururlu kuş,
           Siz söylerken ağacın üst kısmı;
       Kıvrılmaya mahkum olmasına rağmen, duyulmamış.
           Senin için kare bir yemek yapacak. "

"Shakespeare değil," diye mırıldandı.

Kardeşim çizgileri ne kafiye ne de sebepten yoksun bıraktı,
Ama bir kadının iştahını ima etmenin uygunluğunu sorguladı ve
Bu kötü kelime-solucan kullanımına karşı güçlü bir şekilde protesto etti. Dedi
Jasperson, kendini bir sürüngenle karşılaştırırken tokatladı
Progenitörlerinin yanakları.

"Ama Bayan Birdie'nin etrafında bir solucan gibi hissediyorum," diye itiraz etti
Acres adamı. "Ondignified olabilir, ama onun gözü var
Beni kıpırdat. "

"Bin zemin," dedi yumuşak bir şekilde, "Bayan Dutton'un sadece
tek göz. "

Jasperson benimle aynı fikirde olmazdı. Ardor ile birlikte,
Miss Dutton'un iki mavi küresini yetiştirmeye asla cesaret edemezdi
Metresinin bilincinde olmadıkça, parlak siyah olan,
Kendisi gibi, sakatlık geçirmişti.

"Ben iki parmağım," diye bitirdi, "bir 'göz alemiyor'.
Bu, Gen'lemen, onu bir duruş haline getiriyor. Söyle, ona bu kadar göndereyim mi
Pome? "

"Kesinlikle hayır," dedi Ajax.

"O zaman Rab aşkına, bana gönderin."

Ajax'a ayağımla dokundum ve gizlice öksürdüm; Çünkü biliyordum
Kardeşin zayıflığı. Verme konusunda bir harcama yapımı
tavsiye. Jasperson bana hitap etmiş olsaydı, yaşlı ve daha fazlası
deneyimli, kibarca yalvarmalıydım, ama kesin olarak,
parazitten mazur görülür. Bir adam ve bir hizmetçinin yerleşmesi gerektiğini kabul ediyorum
Üçüncü bir tarafın yardımı olmadan aşk işleri. Ajax, mutsuz bir şekilde,
aksini düşünüyor.

"Bayan Dutton," geçici olarak başladı, "farkında, Jasperson, senin--
onun için kale mi? "

"Sech bir şey yok," dedi sevgili.

"Yine de gözü," diye devam etti Ajax, "istekli-keen ve nüfuz ediyor."

"Bu bir şeftali," diye bağırdı hevesli şair. "Başka bir şey yok
Karada, ama karanlıkta göremez; ', çocuklar, ben değilim
Elimi gösterdi-evet! "

"Doğrudan mı yoksa dolaylı olarak mı ilerlemediniz?"

"Bir tane değil. Golly! Ben-ben değil. Jest nasıl olduğunu bilmiyordum.
hilelere. Elbette hava alıyorsun; Ama ben değilim. "

Kardeşim, Jasperson'a onun
Cinsiyet bilgisi oldukça temeldi ve en çok
Işık literatürünün derin bir çalışmasının bir kısmı.

Şair alaycı bir şekilde sırıttı. "Sen bir ihale değilsin," dedi. "BEN
Kızlar hakkında bilmediğiniz şeyin picklin'e değmeyeceğini düşünün. "

"Şey, eğer iş demek istersen," dedi Ajax didaktik olarak, "biz hiçbir şey yoksa biz
Söyleyebilir veya yapabilirsiniz, zihninizi kur ve evlilikten yönlendirecektir-eğer,
Sevgili Jasperson, hoş yerleri değiştirmeye hazırsın,
Güneşli yamaçlar ve dikenli için lisans hayatının havadar özgürlüğü
Sunağa yol açan yol ve dolayısıyla-ER-Beşik, eğer,
Kısa, en iyi kıza sahip olmaya kararlısın, neden, o zaman ilk ve
Yapılacak bariz bir şey, ona aşık olduğunuzu gizlice bildirmektir
onunla. "

"Nasıl?" dedi Jasperson, nefes nefese. "Sana söyledim
Etrafta bir solucan gibi hissettim. "

"Kıpır kıpırdan bahsettin," diye yanıtladı kardeşim; "Ve sanırım
Şimdiye kadar _from_ kıpır kıpır ve _to_ kuş.
Bir dahaki sefere, oğlum-olabildiğince yakın. "

"Haklısın," diye mırıldandı öğrenciyi; "Ama buraya bak: ne zaman ben
Bayan Birdie'yi arayın, "Bay Jasperson 'veya, Mebbe,' Bay
Jasper, lütfen oturun, 'Şapkanı almama izin ver'. Naterally, çocuklar,
Ben dışarı çıktığı sandalyeyi alıyorum, o zaman, köpek git! O alır
_bir diğer_."

"Bu genç bayanın kucağınızda oturmasını mı bekliyorsunuz, efendim? Hizmetçiler,
Jasperson, hafifçe karışıklığa konulmamalı. Takılmalıdırlar,
Ve Bay'da hassas sözlerle ve dar bakışlarla uğraştığında. Şimdi
Beni dinle. Gelecek Pazar, Bayan Dutton'u aradığınızda,
sunduğu sandalye, ancak uygun bir fırsat sunulur sunmaz
Kendisi, albümü görmek isteyin. Böylece akıllıca bir sıcaklığa ihanet edeceksin
halkına canlı bir ilgi göstererek ona ilgi. Ve
Bir albümün üzerine bak, iki kişi olmalı ---- "

"Bahse girerlersin," diye ara şair. "Yuva yapmalılar.
Bu doğru! Bunu ne tür bir chump'ı düşünmemem
önce? Evet, çocuklar, bir albümü var, güzel bir ': Crimson Peluş
bir 'nikel. Ve elbette, milletlerinin resimleri içeride. İle
Sakız! Em sech'ten en evine bir gönderim vereceğim ---- "

"Yapmayacaksın," dedi Ajax. "Unutma Jasperson, yanan bir siyah
Göz, uyandırmaya dikkat etmeniz gereken kıskançlığı gösterir. Yapmamak
Miss Dutton'un kız kardeşlerinin ve kuzenlerinin güzelliğini de övün;
Ama eğer baba iyi görünüyorsa, metreye iltifatını ödeyin
Gerçek severlerin çocuklarının her zaman Baba'nın peşinden gittiklerini söylüyorlar.
Albümün yapraklarını çevirirken eline dokunabilirsiniz, oldukça
kazara. Bay Pickwick'in bir
saygılı baskı. "

"Yapacağım," diye bağırdı Jasperson, "Yapacağım, elbette!"

"Güzel bir el mi?" Diye sordum.

"Güzel bir el var mı!" sevgiliyi, küçümseyen tonlarda tekrarladı, "diye
Bir kraliçe eli var! Roosia İmparatoriçesi daha beyaz değil ne
Daha ince bir el! Bayan Birdie, Smackin 'a'dan daha zor bir iş yapmadı
ihtiyacı olan çocuk. "

"Duydum," dedim, "sert bir şekilde-sert."

Jasperson, "Bir 'inkar edersem yalancı olurdum," diye yanıtladı. "Wal,
Gen'Lemen, sana mecburum. Sonraki Şabat hemen içeri gireceğim. "

Ertesi Pazar günü kahramanımız Rose Betimes, Tubbed,
kendini traş etti, küçük kişisini Bergamot ile parfüm etti ve sonra
Sarmaşık bozluk gömlek ve 75 $ 'lık genişlik takımında dizildi.
Tuvaleti sadece iki saat ve on yedi dakika işgal etti. Ajax
Ceketinin yakasını yakışıklı bir gül goncası ile dekore etti ve sonra
Sabırsız swain boynuna yeni bir beyaz ipek mendil,
atını monte etti ve kendini bir dörtnala köye attı
kilise. Ajax, hızın çok sıcak olduğu için pişmanlık duydu.
Başlayın ve Colt'umuzun kötü bir şekilde biteceğinden korktum. Geri yürürken
Verandaya göre kardeşime, büyük bir şey olduğunu varsaydığını söyledim
sorumluluk; çünkü Bayan Dutton'a sahip olmasına ikna oldum
Birçok takdire şayan nitelikten, küçük yapan kadın değildi
Jasperson mutlu ya da rahat. Şüphesiz, bilge olmak
Kuş, açgözlülükle yağlı bu güzel solucanı yakalayacaktı
En zengin toprak. Ama yutulduğunda solucan nasıl olur ve
emildi mi?

O öğleden sonra beşte sevgeli şair yavaşça Corral'e kadar sürdü.
Ajax'a kasvetli bir şekilde gülümseyerek, üzücü atına otururken, biz
kıvrımın bıyığının dışında olduğunu ve ağzından çıktığını görebiliyordu
Sombrero'nun; Hassas yüzü üzerine başarısızlık yazıldı.

"Erkekler," dedi, eyerin boynuzuna bir bacağı attı; "BEN
oraya gitmedim. Ben-aşağı indim! "

Daha sonra bize bazı ilginç detaylar verdi. Sahip olduğu ortaya çıktı
Sabbath okulundan sonra sevgilisiyle tanıştı ve yanında oturmuştu
normal hizmet sırasında; Kiliseden sonra sıcak bir şekilde kabul etmişti
Bayan Swiggart'tan akşam yemeğinde aile çemberine katılma daveti. -Den
Masa Miss Birdie'ye birçok Dainties ile tedarik etmekten ayrıcalıklı olmuştu:
Turşu salatalık, fincan koruyucular ve kök bira. Açıkçası bize söyledi
genç bayanın iştahıyla hiçbir şeyi yanlış bir şekilde işaretlemediğini, ama
Bu onun için üzgün bir yemek yapmıştı.

"Swallerım," dedi açık bir şekilde, "Boolyon'dan önce karışıklıklardaydı
servis edildi. "

"Sen," diye mırıldandı Ajax, "Bayan Dutton'un iştahı iyi mi?"

"Sadece büyüktü," diye yanıtladı mutsuz Bard. "Hiç bir bayan görmedim
SECH Relish ile Kupa Kablumları yiyin. "

"O zaman çıkarabiliriz," diye gözlemledi kardeşim, "
Durumunuzun mutlu cehaletinde; Aksi takdirde sen için yazık
Kesinlikle bu özlemi fincan kartları için temperledi. "

"Ben Dun'no ', çocuklar, bunun hakkında. Ben bir' Bayan Birdie Sun 'Aynı
Hynm kitap, ve-ben de o 'gösterdi. Sanırım ne olduğunu biliyor
Ails Jasper Jasperson. "

Ajax, bu haber parçasına lovelorn olanı tebrik etti.
Rubicon'un şimdi geçtiğini ve imkansız olduğunu söyledi. Biz
Rosebud'un yokluğunu kaydetti ve Jasperson kızarabilir bir şekilde itiraf etti
Çiçeği akşam yemeğinden sonra en iyi kızına sunduğunu, bir eylem
Saygıyla-öyle varsaydık-bayanın saygısızlığının tanınmasıyla
Turşu salatalıklarını fincan saçaklı karıştırma tehlikesi.

"Bundan sonra," dedi Jasperson, "Albümü düşündüm,` `twas o zaman
Ayaklarım soğumaya başladı. Ama ben ve görmüyorum,
Bir Hen-Roost'ta çakal. Sonra o, biraz yumuşak bir 'smilin': 'Neden,
Mister Jasper, albümümü görmek ne istiyorsun? bilmiyorsun
millet. '"

"Görkemli bir fırsat," dedi Ajax. "Ne cevap verdin, param?"

"Köpek ver! Hemen yelken açmalıydım, ama ben orada,
Shiverin ', bir' dedi: 'Oh! Çünkü ... 'Bir okul kızı gibi. Ve ben
Cevabın onu kıvırdığını görebiliyordu. Olduğumu düşünmeli
En çok aptal. Ama beni kurtarmak için kukalaştırabileceğim tek şey bu-'Oh,
Çünkü ...'"

"Şey," dedi Ajax, cesaret verici bir şekilde, "en iyisi karışık olabiliriz
aşk ve savaş. "

"Kalbi bir adama koydun," diye mırıldandı küçük adam. "Wal, efendim,
Albümün üzerinden baktık. Ve ilk sayfada
Bayan Birdie'nin babası, mortisyen ve arteralist. "

"Ne?" Diye bağırdık.

"Undertaker ve _em_-bammer. O da bir uzman. Neden Bayan
Birdie, bana aitti. "

Onu kesintiye uğratmaya çalıştım. "Sanmıyorum Jasperson, sevmeliyim
kayınpeder için bir müteahhit. Bu noktayı düşündün mü? "

"Ben var, gen'lemen. Çok kullanışlı olabilir. Wal, o
Şimdiye kadar gördüğüm en homalı yaratık. O küçük şarkıda çalmıyorum '
Dans bana versin. Ve Nex 'sayfasında Mis' Dutton vardı. "İç çekti
yumuşak ve yukarı baktı.

"Anne," dedi Ajax hızlı bir şekilde. "Şimdi, onun iyi olduğuna yemin ederim
görünümlü kadın. Doğa bu konulara katılır. Güzellik genellikle evlenir
B ---- Sadakat adamı. "

"Mis 'Dutton," dedi Jasperson ciddiyetle, "şimdi
Göksel Koro, 'Bein' Dead hiçbir şey söyleyemem; Ama gen'lemen,
Bayan Birdie'nin onu asla iyi almadığını söylediğimde beni anlayacaksın
Maw'dan görünüyor. Hayatında değil! "

"Şüphesiz," dedi Ajax sempatik olarak, "
Bayan Dutton'un ebeveynlerinin yüzleri
Güzellik: Zeka, akıl, karakter. "

Jasperson, "Yaşlı adamın alnının kibar olduğu gibi" diye itiraf etti.
bunu kullanmadım. Ben orada dediğim gibi, a-shiverin ', bir' asla açılmamış
yüzüm. Sonra bana kuzenlerini gösterdi: papatyalar vardı ve hayır
hata; Ama söylediklerini düşündüm, 'Bayan Birdie benim değilse
Güzellik değildi, hayır, hatta iyi görünmüyor bile; Bir ', Golly tarafından!
Kızdı, 'elini taktığımda, emirlere itaatkar, o
sanki bir tarantula onu sokmuş gibi çekti. Ondan sonra yaptım
Ahır için izler. Sana söylüyorum, gen'lemen, doğru yapmadım
Aşk Makin '. "

Ajax, düşüncenin derinliklerinde borusuna şişti. O olduğunu görebiliyordum
danışmanlarının düşükünden etkilenir. Şu anda kaldırdı
dudaklarından briar ve aniden dedi ki: "Jasperson, bunu iddia ediyorsun
Kilisede gösterdin. Bununla ne demek istiyorsun? Bana tam olarak söyle
ne geçti. "

Aşkta bir gecikme olduğuna inandığımız adam şaşkın bir şekilde cevap verdi
O ve Bayan Dutton bu ünlü ilahiyi söylüyorlardı, "Buluşacağız
tatlı by-by. "Cemaat ayakta duruyordu, ama devam etti
ilahinin sonunda koltukları. Çok kazınmanın örtüsü altında
Ayaklar ve nişasta petticoats'ın hışırtısı olan Jasperson,
Tatlı by-by metresi şüphesiz çok hoş bir yerdi,
ama yakın gelecekte onunla sık sık buluşmayı umuyordu. Dedi
Bayan Birdie'nin çok düzgün bir şekilde dikkat çekmediği
Bu iletişim; bunun üzerine tekrarladı, vurgu yaptı
Sadece dirseğin kurnaz bir baskısının fısıltısı olan şey. Bu da,
Bayan ne onaylamış ne de kızmıştı.

Bu üzerine Ajax arkadaşımızın umutsuzluğa ihtiyacı olmadığını garanti etti ve
Fuarın iştahının can sıkıcı sorununun şu adrese ayarlandığını söyledi.
Dinlenme: Açlığını uyandıran sosu mutlu bir kesinlikti.
Jasperson köpüklü gözlerle dinledi.

"Söyle," dedi; "Bana yardım edersen, özlemek için bir mektup yazacağım
Bu gece kuş. "

Kaşlarını çattım ve boşuna ektim. İki dakika içinde kalemler, mürekkep ve
Kağıt üretildi ve hem Jasperson hem de kardeşim zordu
iş. Aralarında aşağıdaki kompozisyon üretildi. Jasperson
Meseleyi ajax olarak döşedi.

"Birdie Dutton'u özledim.

"Sevgili dostum,-bu öğleden sonra seni terk ettiğinden beri,
Beyefendi isteyebilir_, bunu ortaya koymaya kalemimi aldım
Kalbimde, ama titreyen dudaklarımı bırakamaz. Canım
Arkadaşım, senin içinde sakin olmam için çok fazla steak_ var
mevcudiyet. Senin yanında oturduğumda ve asilde sana baktığımda
Ailenizin yüzleri, orada okuma, sevgili dostum, bunların isimleri
Sizin tarafınızdan miras alınan büyük nitelikler, _ Kraliçe ile
Güzellik atıldı_, o zaman ani bir batma içinde soyuldu
Konuşma güçlerinin sevgiliniz. Ve sevgiyi nasıl görebilirim
gözlerim rapture ile yaşarken kuzenlerinin
Kendi kendimi çağırmaya güveniyorum? Benim ol sevgili dostum, için
Seni seviyorum ve seninle evlenmeyi umuyorum, ne burada ne
tatlı by-by.

"Saygılarımla,

"Jasper Jasperson.

"P.S. --_ Önemli_. Çiftlik dört yüz üç dönüm,
_paid for_. Ve güzel bir inşa etmek için bir yer var
konut ve Hoyle'a göre döşemek. Bir işe alınırdık
kız.

"P.P.S.-_ ve bir Pianner_. J.J. (_ gerçek bir sevgili_)."

Bu kütük doux mühürlendi ve gönderildi ve zamanında bir
kabul. Katılım resmi olarak verilen bir ziyafette onaylandı.
Swiggarts ve yüksek sözleşme partilerinin sağlığı
Pembe limonata ile coşkuyla sarhoş. Evlilik düzenlendi
Yaz tatili sırasında gerçekleşir ve Pacific Grove seçildi
Balayı için Kaliforniya'da en iyi yer olarak.

Böylece bir sezon için sorunsuz bir şekilde gerçek aşkın seyrini koştu. Ama üç
Haftalar sonra, manzara emperyal üniforması giyerken
Geceleri tarlalar beyazken lupin ve eschscholtizia
Moon Flowers, görkemli bir hasat sağlandığında ve tüm canavarlar ve
Kuşlar ve böcekler sevgi ve sevginin lezzetine karşı daha garipti-
Gün, kısaca-fakir Jasperson'ın içinde korkunç bir çatlak açıkladı
ud.

Sevgilisini yıllık pikniğe götürmüştü ve geri döndü
Gece geç saatlerde Ajax ve ben daha önce mütevazı bir gece içkisi zevk buldum
Dönüş. Bize katılmasını istedik, ama bazılarıyla reddetti
Asperite ve çapraz muayene üzerine söz verdiğini itiraf etti
Lodge'un bir sonraki toplantısında rehin almak için Bayan Düğmesi. Şimdi,
Jasperson'ın itıcı pembesi olduğunu biliyorduk, ama
ara sıra bira bira, hatta hafif bir kokteyl takdir etti; Ve
Onu bir kereden fazla duymuştuk.
Yasakçılar; Bu yüzden Meek'in gönderilmesine oldukça ikna olduk
Corona Lodge'un Büyük Sekreteri'nin dikteleri her ikisi de
gereksiz ve uygun olmayan. Ve biz söyledik.

"Birdie içmediğimi biliyor," diye kirletilmiş adamımızı kekeledi "diye düşünüyor.
Sözü örnek olarak almalıydım. "

"Bir örnek," diye tekrarladı Ajax. "Kime? _Us? _"

"Bir örnek dedi, Gen'lemen, jest-bir örnek."

"Ama bizi kastetti," dedi Ajax sertçe. "İsimlerimizden bahsedildi.
İnkar etme, Jasperson. "

"Onlar," diye itiraf etti isteksizce. "Ben değil, dikkatsiz gibi, eğer
Yemeklerinizle şarap içmedin ve ben evet dedim. Yapmalıydım
Hayır dedi. "

"Ne!" ağabeyimi ağladı, masayı sürdürene kadar vurdu ve
Gözlük sarıldı. "Hesabımıza yalan söylemeniz gerektiğini düşünüyorsunuz.
Jasperson-Senden utanıyorum; Köle olarak geleceğin için titriyorum
Bayan Dutton. "

"Wal-yalan söylemedim," dedi Jasperson meydan okurcasına; "Ben kalktım ve ona söyledim
Gerçek: Akşam yemeği için bira ve bordo şarabı veya Mebbe Sherry
Şarap veya Mebbe her ikisi de akşam yemeğinde ve
gibi hissettim, 'mahzen aşağı şampanya vardı,' yabancı
queer şişelerde likörler, bir 'Scotch viski,' -_ her şey_.
Soru yok ve ben onlara cevap verdim-bir aptal gibi! Gen'lemen,
Benim için hissettiğin utanç, kendim için hissettiğim utanç tarafından indirimli.
Birdie'ye işlerinizin onu ilgilendirmediğini söylemeliydim;
Ben kim olduğum Honnerable Gen'lemen olduğunu söylemeliydim
Samimi arkadaşlarımı aramaktan gurur duyuyor; Binler söylemeliydim
şeyler, ama ben orada ve dedim! "

Konuşurken ayakta duruyordu, dönemlerini semaforik ile vurguladı
sağ kolunun hareketleri. O bittiğinde oldukça üstesinden geldi
büyük divan üzerine ve kızarmış yüzünü bir çift küçük ile kapladı
eller. Çok hareket etti ve Ajax daha az sağlam görünüyordu
normalden daha şikayetçi. Memnuniyetsiz değil, beni yansıttım
Jasperson ve Büyük Sekreteri ayrı tutmak için elimden geleni yapmıştı.

"Bu çok ciddi," dedi Ajax, önemli bir duraklamadan sonra. "Ben-ben
Jasperson, bu katılımın getirildiğini hissedin-bana. "

"Bu bir gerçek," diye onayladı kiralanmış adamım. "Ve bu beni hissettiren şey bu
Yani şu anda demek. Çocuklar, o kadını seviyorum, böylece gitmiyorum agin
o."

Ajax gücünde yükseldi ve titreyen figürle yüzleşti.
divan. Kardeşimin takma adı okulda ona verildi.
Büyük boyutu ve gücü. Şimdi Jasperson'ın üstünde duruyor, onun
Oranlar normalden bile daha büyük görünüyordu. Onun içindeki küçük züppe
Impy-bosomlu elmas saplamasıyla kendini beğenmiş siyah giysiler
Gömlek (yüzükleri Bayan Birdie'ye verilmişti), özellikleriyle
ceketinin yakasındaki vahşi pansalar gibi soluyordu,
Gürültülü kardeşimin keskin bakışının altında amorf çizgi.

"Onu gerçekten seviyor musun?" dedi Ajax, en derin basında. "Yoksa mısın
_Fear_ onu, Jasperson? Dürüstçe cevap verin. "

Küçük adam kıvrıldı. "Ben Dun'no '," diye düştü. "Golly tarafından! Ben
Dun'no '. "

"O zaman biliyorum," diye yanıtladı kardeşim sürekli: "İhanete uğradın
Kendin Jasperson. Solucanı oynuyorsun. Duydun mu? .
_solucan_! Bir keresinde sana kuşa kıpırdatmanı tavsiye ettim, şimdi söylüyorum
Çok geç olmadan, ciddiyetle kıpır kıpır. Ben aptal oldum
Ve sen de öyle. Son üç hafta boyunca gözümün üzüntüsü ve
Bir kurban düşeceğinden şüpheliydim ve
vicdansız kadın. Kilo verdin dostum; Ve senden yok
kıyamamak. Bayan Dutton ile evlen ve bir yıl içinde bir korkuluk olacaksın ve
Mortisyen'in hizmetlerini iki içinde gerektirir! Seni buna sokdum
Infernal kazıma, ve cennetle seni bundan çıkaracağım. "

"Ama komşular ne diyecek?" kekemelik Jasperson, oturuyor
dik. Kardeşimin sözleriyle onun sarkık Nether dudağı sertleşti,
Ve şimdi soluk mavi gözleri umut ve canlılıkla hızlanıyordu. O
bir tarafa kaymış beyaz saten kravatını düzenledi ve
Ajax kaplı iken, geniş klişe pantolonunun şekerlemesini gergin bir şekilde düzeltti
Kaba gri flaneller oturma odamızda yukarı ve aşağı döndü.

Kardeşim ve ben yıllarca birlikte yaşadık, yıllarca şişman kine
ve yıllarca yalın, ama sahip olduğu zaman tek bir örneği hatırlayamadım
Bayan Grundy'nin görüşü olarak kabul edildi. Kaliforniya'ya geldiğinde
Sığır çiftliğinde kaba yaşam, neredeyse parmaklarımızı yakaladık
Dame'nin burnunun altında. Bundan bahsediyorum çünkü ışık tutuyor
Neler takip ediyor.

"Komşular Jasperson," diye yanıtladı Ajax, "
hoş olmayan şeyler. Ama sanırım sana sempati duyabilirim
Erkekler ve çiftliğiniz bir petticoat'tan on beş mil uzaklıktadır. "

"Ben kırmıyorum, gen'lemen, ağızdan değil-ama-ama biz
yazabilir. "

"Ve kendinizi bir vaat vakası ve ağır zararlar ihlaline açık bırakın.
Hayır-bundan daha iyi bir planım var. Bayan Dutton'un sizi serbest bırakmasını sağlayacağız.
Bu sefer yazıyı yapacak. "

"Çocuklar," dedi Jasperson ciddiyetle, "Asla yapmayacak-asla! Aklı
Merridge'de Sot. Şimdi hepsini görüyorum. Golly tarafından beni hipnotize etti! BEN
yemin etti! Onun gözü bir mantar. "

"Hangi gece başlatılacaksın?" diye sordu Ajax, görünüşe göre
ilgisizlik.

"Sonraki Toosday," diye yanıtladı neofit endişeyle.

"Asla inanmadın, bir çılgınlıkta mıydın?"

"Asla, gen'lemen-asla."

"Bana söylüyorlar," dedi Ajax yumuşak bir şekilde, "köy viski, koyun-
Çobanların zevk, evcil bir kuzu kükreyen bir aslana dönüştürecek. "

"Bu pizon," dedi Jasperson,-"Jest Pizon."

"Sen, Jasperson, şiddet içeren bir uyarıcıya ihtiyacınız var. Salı öğleden sonra benim
Oğlum, sen ve ben hafif bir çılgınlığa gideceğiz. Artık çiftleri sevmiyorum
Senden daha, ama bu düğümü kesmenin başka bir yolunu görmüyorum. Şimdi Mark
Ben, Miss Dutton'a bir kelime değil. Geç kaldı, bu yüzden-iyi geceler. "

Mayıs-Günü ve Ertesi Salı arasında ama az geçişli değer
kayıt. Bayan Dutton, dönüştürmeye hantal bir paketi gönderdi,
Bazı korkutucu pasajlarla-bizim için uygun bir şekilde-
kırmızı mürekkep; Alethea-Belle'den başlamanın
Jasper Jasperson çok sevinçli bir fırsat olacaktı ve
Corona Lodge'a muazzam bir katılım bekleniyordu. .
StoreKeeper, Ajax'a açıkça söylentide gerçek olup olmadığını sordu.
Mavi kurdele ile dekore edilmiştik ve kardeşim ima etti
Gizemli bir şekilde, bundan daha yabancı şeyler bile olabilir.
Jasperson uykusuzluktan şikayet etti, ancak birkaç kez onun
Ajax'ın onun adına ne yaptığını asla unutmam ve ben
Her zaman yapacağını düşünüyorum. Benim için katı bir tarafsızlık sürdürdüm.
Etik olarak düşünüldüğünde, kardeşimin eylemlerinin
ciddi eleştirilere açık; Aynı zamanda, hafif olduğundan emindim
Önlemler hüküm sürmezdi. Büyük Sekreter, ben postandayken beni oldukça davet etti
gayri resmi olarak açılış egzersizlerine katılmak ve
Gizli ayinlerin ziyafeti, benediction, tabiri caizse. O
diğer önde gelen beylerin davet alacağını ve
"İşin" memnun edeceğinden ve düzenleyeceğinden emindi. İfade etti
Pişmanlığımı ihale ettiğimde çok fazla üzüntüyle ve onaylayarak beni şaşırttı
Ajax'ın mevcut olmayı samimi bir şekilde kabul ettiği. Bunu düşündüm
Ona göre iyi görgü kuralları ihlali: eğer onu tutarsa
Söz, en değerli ve saygın kişiler
kendilerini hakaret ettiğini düşünün; Bu yüzden Bayan Birdie'nin saymamasını tavsiye ettim
onun üzerine.

"Ağabeyini seviyorum," dedi sert, metalik tonlarında; "O
böyle bir adam: beni oldukça fethetti; Merhamet için
Ona öyle söyleme. "

Kendime derin gizliliğe söz verdim, ama hatırlamayı eve yürürken
Cesur siyah gözündeki tuhaf bir parıltının yanıltılarımı uçurmaya başladı.
Ajax'ın "Pizon" i kullanmada haklı olduğuna karar verdim.

Salı öğleden sonra, çiftlikte kalmanın uygun olduğunu düşündüm.
ev. Yaklaşık beş, Jasperson, en iyi şekilde dizildi, Ajax'a eşlik etti
köy. Lodge 7.30'da kapılarını açmaktı; Ve onda benim
Kardeş yalnız geri döndü, nefessiz ve kırmızı, yüzünde, taşıyıcı
Olağanüstü Tidings. Hikayeyi kendi başına anlatmasına izin vereceğim
kelimeler.

"Bütün köy," dedi, "Jasperson tarafından güzel bir şekilde boyandı
Güvercin kanlı kırmızı! "Sonra oturdu ve en çok güldü
kontrol edilemez ve bıkkın bir şekilde.

"Jüpiter tarafından!" Nefes kesti; "Viski harika şeyler olduğunu biliyordum, ama
Bir solucanı bir Malay'a çevirebileceğine inanmadım. "Sonra
Gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar tekrar güldü.

Kahkahaların Gusts ve Gurgles arasında birkaç ayrıntı daha sızdı
dışarı. Onları bağlantılı olarak sunuyorum. Nazik okuyucu bunu anlayacak
Kardeşim için ödenek yapılmalıdır. O tecrübeli bir gemi ama hayır
İnsan köy nektarımızı cezasızlıkla içebilir.

"Tabii ki," diye başladı, "diye biliyordum ki, bu onun son günü, çocuklar
Jasperson'dan kutlamasını isterdi. Yani, dikkatli, değerli
İtibar-kendim hakkında asılı umrumda değil-
arka plan. Soruşturma üzerine genellikle kabul edildiğini göreceksiniz
Olanları önlemek için elimden geleni yaptım. Ve Jasperson
Foxey de. Geri asıldı, kulübeye katılacağını söyledi ve
Napa sodasından daha güçlü bir şeyle şımartmazdı. Üçü vardı
bunun turları. Sonra Jake Williams tarafından bir bardak denemeye ikna edildi
biranın ve bundan sonra güçlü, meyveli bir liman-saf
Kaliforniya üzüm suyu. Bu onu ısıttı! Çeyrekte
altı ilk viski içkisini aldı ve sonra kötü ruhları
Üreten tüm şeytanlar ona sahip gibi görünüyordu. Daha az
Yarım saat, uluyan bir kalabalığın merkeziydi ve hiçbiri ulumaya
ondan daha yüksek sesle. İçecekleri tekrar tekrar kurdu. Sürüklemeye çalıştım
onu uzaklaştırdı ve sefil bir şekilde başarısız oldu. Tutulmazsa asacağım
altı atıcı ve müdahale edersem beni kurşunla doldurmakla tehdit etti.
Oğullara kulübeye katılacağını söyledi. Bu baskındı
Not. Lodge'a katılacaktı. Kasabaya bilerek gelmişti.
Onu nasıl alkışladılar! Sonra o alçak Jake Williams ilham aldı
Şeytan tarafından ona bir inisiyasyon bornozu verilip verilmediğini sormak için. Ve o
Aslında Jasperson'ı güzel siyah kıyafetlerini çıkarmaya ikna etti ve
Bir Sonora battaniyesinde kendini dizmek için. Sonra zavallı beyazını çizdiler
Bir apache gibi görünene kadar siyah ve kırmızı boya ile yüzleşin.
Dürüst olmak gerekirse, yargılamaları yıkmak için en iyi seviyemi yaptım:
Pasifik'i bir pitchfork ile balya çıkarmaya çalıştım. Bir
Yedi çeyrek past Swiggarts cennete gitti ve dilerim
Büyük Sekreterin yüzünü görebilirdi. Hiçbir fikri yoktu
Doğal olarak, Jasper'ın bu kadar yoğun bir şekilde nişanlandığı sanatçı
köyü dekore etmek. Ama korkunç bir sıra olduğunu biliyordu ve ben
Kendi azizliliğinde yüceltti. Şu anda Lodge
Dolduruldu ve Bayan Birdie'nin sundurmada durduğunu görebiliyordum
Aday için endişeyle etrafta. Sonunda çok üzgün hissettim
kızım, ona bir ipucu vermek için kararımı verdim, böylece yapabildi
Sessizce kay. Beni sıcak selamladı ve sandığını söyledi
Bay Jasperson 'bir şeyler' etrafındaydı ve ben de onun olduğunu söyledim. Daha sonra
Riot hakkında konuştu ve bir dizi acımasız görüp görmediğimi sordu
Kovboylar fakir bir Hintli kötüye kullanıyor. Bana kardeşlerinin ve
Lodge içindeki kız kardeşler bu konuda çok sıkıntılıydı. Ve o gibi
Bağışlar daha yüksek sesle büyüdü ve adayın olduğuna ikna oldum
kendini sunmak üzereydi. Bu yüzden gerçekleri açıklamaya çalıştım. Ancak,
Kafa! O çok genişti-çünkü gerçeği doğru bulamadım
Dışarı-yakalanmadan önce, alay geldi. Kateşim
bir çeşit şamandıra üzerine yerleştirilmiş boş bir bira namlusuna oturdu
çocuklar tarafından sürüklendi. Onlarla büyük bir davul vardı, o korkunç
Jake Amca'nın fagotu ve bir kornet; Gürültü bir şeydi
müthiş. Bayan Birdie, iyi kopmuş! Üzerinde durdu
adımlar ve onları azarladı. O sesi grubu susturdu. Önce
Konuşuyordu, bir pim düşüşü duymuş olabilirsin. O derecelendirdi
Onları çeyrek saat boyunca ve lodge'daki tüm iyi insanlar
Dinlemek ve alkışlamak için dışarı çıktı. Ona karşı sıkıştım ve
karıştırılamadı. Sonunda onları kulübeye gelmeye davet etti.
iyi bir adam gör-kelimesi kelimesine alıntı yapıyorum-dik bir vatandaş, bir kredi
Ülkesi ve toplumun süsü, sözü al. O zaman
Durdu, Jasperson başladı, onun o yumuşak, ipeksi sesiyle. Teşekkür etti
onu ve bu kadar yüksekte tutulduğunu bilmekten memnun olduğunu söyledi
saygı; O, erkeklerin geleceğini umduğunu, olduğu gibi
ziyafet için ödeme yapmak ve akşam yemeğinden sonra gerçek bir
Sosyal zaman!

"Hepsi bu, ama büyük sekreter için yeterliydi.
Korkunç çığlık attı ve kollarımın içine girdi. "

"Peki nerede," dedim, "Jasperson mı?"

"Jasperson," diye yanıtladı Ajax Soberly, "
kendi çiftliğine. Yarın çok hasta bir adam olacak ama bence
Onu kazımasından çıkardım. "




VII

On beş yağ direksiyonları


"Jake Amca diyor," diye mırıldandı Ajax, "
Bu çiftliği satın aldığımızdan beri bizi sağlıyor. "

Laban bizim komşumuzdu. Dikenli bir çit, steril tepelerini böldü
verimli vadilerimizden ve farkı keskin bir şekilde vurguladı
bir hükümet iddiası ve bir İspanyol hibesi arasında. İlçe Değerlendiricisi
_one_ oranında Swiggart Çiftliğine değer verdi ve
_six_ dönüm başına dolar. İki lig ligimiz vardı, bizim
Komşular ama yarım bölüm. Yine de, kuru mevsimlerin sonucunda ve
Düşük fiyatlar, faturalarımızı ödeyemedik, oysa
Swiggarts, içinde yaşayarak tüm neden ve sonuç yasalarını karıştırdı
Karşılaştırmalı ihtişam ve lüks.

"Jake Amca direksiyonlarımızı çaldığına inanıyor," diye devam etti Ajax,
Piposunda yavaşça şişiriyor.

On beş yağ direksiyonunu kaybettikten yaklaşık iki yıl önce. Çalışmıştık
Laban onları aramak için ve bizi otuz dolar ödemişti
boşuna olan işçiler.

"Ajax," dedi ben, "Swiggarts'ın tuzunu yedik, bahsetmiyoruz
Yağlı civcivleri, turşusu şeftali, reçelleri ve jöleleri.
Bu tür komşuları ima etmek için bir öfke
ortak hırsızlar. "

Kardeşim oldukça sıkıntılı görünüyordu. "Elbette Bayan Swiggart bilebilir
bunun hakkında hiçbir şey yok. O gerçekten iyi bir tür; en iyi eş ve anne
İlçe. Ve sadece Jake Amca'dan alıntı yapıyorum. On beş diyor
30 $ 'dan yönlendirirler 450 dolar kazanıyor. Laban o bahar bir ahır yaptı ve
Bir tank ve yel değirmeni koy. "

Bu Parthian çekimi ile kardeşim beni üzücü yansımalara bıraktı.
Laban Swiggart ve ailesine samimi bir şekilde sevdim ve saygı duydum. O vardı
Bir Skenk ile evlendi. İlçemizde hiçbir isim Skenk'ten daha tatlı kokmadı:
gerçekten de dindarlık, sınır dışı etme, kabuk çalışması ve koruma
meyveler. Dul Skenk, San Lorenzo'da yaşadı, sert tarafından
Cemaat Kilisesi; ve genellikle elinin
Evlilikteki kızlarından biri,
damat. Hiçbir Skenkin bir sarhoş, bir küfür veya bir
kötü karaciğer. Dahası, Laban bizi karşılayan ilk kişi olmuştu-iki RAW
İngilizler-deneyimsizliğin günah olduğu bir ülkeye. Bize yardım etmişti
Birçok stile; Bize birçok dolar kurtarmıştı. Ve dürüst oldu
yüz. Geniş, iyi huylu kaşlar bir çift keskin ve nazikçe aştı
gözler; Burnu bir mizah duygusu ilan etti; ağzı ve çenesi
ipeksi güzelliğinde neredeyse apostolik bir sakal tarafından gizlenmiş. Böyle olabilir mi
Bir adam hırsız mı?

Ertesi gün Laban dik yamaçlarından aşağı indi ve bizden
Ona ve onun bir Noel hindi yemesine yardım et. O da bir şey söyledi
iyi bir jambon ve bir "teklif", para kazanma planı hakkında
Ziyafetten sonra bize gönderildi.

"Zor zamanlar seni zenginleştiriyor," dedi Ajax.

"Tanrım!" Tutkuyla haykırdı, "Uzun zamandır fakir değil miydim
yeterli? Eşimin ve çocuklarımın istediği için görmedim mi
Uygun yiyecek ve giysiler? Refah benim yoluma geliyorsa çocuklar, ben
Bunun bedelini ödedi ve unutma. "

Gözleri gözyaşlarıyla acı çekti ve Ajax bunu not etti. Benim
Kardeş daha sonra bana bir koca ve babanın bu kadar hassas olduğunu söyledi
Elbette sığır hırsızı yok.

Noel Günü'nde yaklaşık iki saat ete oturduk. Bayan Doktor
San Miguelito'nun şişman diş hekiminin karısı Tapper vardı.
Üç Misses Skenk'ten en iyi maçı yapmıştı-dünyevi bir
bakış açısı. Elmaslar giydi; İki işe alınan kız tuttu; o
yakışıklı bir ölçekte eğlendirildi ve onu daha az davet edemedi
Büyük ve seçkin partileri için şanslı kız kardeşler-tek kelimeyle,
en üstün kişi ve dindar bir kilise üyesi. Bu bayan Ajax'a
kendini kudretli bir şekilde kabul etti.

"Şimdi gerçekten," dedi, "Keşke doktorun burada olsaydı.
Sevgili sevgi badinage. Bu ve Bridgework onun forte. "

"Peki neden burada değil?" Kardeşimi istedi.

"Körfez kısraklarımızı avlıyor. Bu sabah ahırdan çıktı.
Ona koyla dolu bir Ark için Alviry'i hayal kırıklığına uğratmayacağımı söyledi
kısraklar. Seni eğlendirmesine yardımcı olmak için bana güveneceğini biliyordum
Beyler. "

"Umarım kocan kısrakını bulur," dedi Ajax. "On beş kaybettik
Yağ bir kez yönlendirir, ama onları hiç bulamadık. "

"Öyle," diye gözlemledi Bay Swiggart. "Ve kendimi avladım
'. Çalındılar-SURE. "

"Bazı halkın kötülüğü anlayışımı geçiyor," diye belirtti Bayan
Tapper. "Şey, kötülerin zaferinin kısa olduğu söylendi,
Ama-iyi topraklar!-İş asla bu durumda yaşamadı. "

Laban Slily, "New England'da daha çok evdeydi," dedi. Skenks
Illinois'den Swiggarts Massachusetts'ten.

"Böyle bir çukur var," diye devam etti Bayan Tapper,
kesinti, "tam bir çukur o 'kükürt ve ateş. Evet, kardeşim, yapacağım
Bir dilim jambon daha alın. Asla daha tatlı et yemedim. Doğu, ben
Varsayım canım? "

"Hayır, kardeş. Laban bu jambonunu iyileştirdi. Domuz eti, ticaretinin geri dönüşüydü
doğu."

Laban ekledi: "Çocuklar, umarım o jambondan hoşlanıyor. Bir sebebim var
sormak. "

Biz ev sahibi jambon üstün iyi olduğunu garanti. Kıyma ve
Kabak turtaları takip etti, kahve, sonra lütuf. Masadan yükselirken
Laban hoş bir şekilde, "Çocuklar, işte ithal purolar.
dışarıda duman. "

Tabii ki, yolları sabunla, Bay Swiggart onu başlattı.
"Öneri." Pastırma paketlemek istedi. Domuzlar, işaret etti,
iki sentte bir pound satmak; On iki ve on beşte pastırma ve jambon
sentler. Piyasaya hazır iki yüz elli domuz vardı. Bunlar
Laban kredi satın almak istedi. Onları domuz yağı haline getirmeyi önerdi,
jambon ve pastırma, aynı şeyi yerel tüccarlara satmak için (böylece tasarruf
ulaşım maliyeti) ve kârları bizimle bölmek
Domuzların orijinal fiyatı ödendi. Bu tek taraflı bir pazarlık gibi görünüyordu.
Tüm işi yapacaktı; Her durumda pazarı almalıyız
Karlar bölünecekken domuzların fiyatı. Ancak bizim
Ev sahibi tüm riski aldığımızı açıkladı. Pastırma şımarsa
Bize bir kuruş ödemeyi kabul etmezdi. O ünlü jambonun tadı ile
Ağızlarımız, bu beklenmedik durum yeterince uzak görünüyordu; Ve dedik
kadar çok.

"Şey, seni sağa ve sola soyabilirim. Bana güvenmelisin ve
Bir söz var: 'Güvenmek, patlamaktır.' '

Vicdansız bir şekilde birçok yolu açıklamakta çok samimi
Adam iki cahil İngilizden yararlanabilir, Ajax, değil
Konuşmanın kişisel lezzetini isteyen, yükseldi ve karşıya geçti
Branding-Corral'a. Geri döndüğünde alışılmadık derecede sessizdi ve,
Eve binerken, düşünceli bir şekilde dedi ki: "Laban'ın markasını gördüm
öğleden sonra. 81 ve 8'imiz S. bizim kulak işareti ile aynı boyutta
yutkunma çatalımızı yok eden bir mahsuldür. Queer-eh? "

"Hiç de değil," diye cevapladım. "Yemek sosyal bir suç,
Günümüzde, Türkiye'nin üç büyük yardımını yaptınız ve sonra ---- "

"Bosh!" Kesildi. "Laban dürüst bir adamsa, hiçbir zarar olmadı
Tamamlandı. Eğer direksiyonlarımızı çaldıysa-ve dikkat edin, yaptığını söylemiyorum-üç
Bir hindi göğsünden dilimler, ilgimi zorlaştırmayacak
Beş ton sığır eti. Bu paketleme şemasına gelince, umut verici geliyor;
Ama figürlerden yoksunuz. Yarın San Lorenzo'ya gideceğiz ve
İsrail çocuklarıyla konuşun. Ikey Rosenbaum pastırma olduğunu söylüyorsa
yükselme veya olduğu yerde kalma olasılığı, Laban'ın
Önerme. "

Ertesi sabah erken başladık. San Lorenzo'nun kısa kesimi
Swiggart iddiasını uzatın ve yol birkaç metre içinde geçti
evin. Bayan Swiggart'ı verandada gördük ve teklif ettik
İki lisansa emanet etmeyi umursadığı komisyonları yürütmek. İçinde
Cevap, iyilik sormaktan nefret ettiğini söyledi, ama-eğer gidersek
iki kişilik kasaba, onu geri getirecek kadar nazik olur muyuz
Annesi Bayan Skenk, hasta olan ve bir değişikliğe ihtiyacı olan.
"Gran'ma yaylarda zor," diye gözlemledi Euphemia, Bayan Swiggart'ın
En genç kız, "ama sana sallayabileceğinden daha fazla hikaye anlatacak
STAPS; 'Periyeler değil, Bay Ajax, ama Reel Millet. "
Bayan Swiggart, annesine vermek için bir zevk almamız gerektiğine inanmalıyız.
kaldırmak. Ajax, altı aylık bir kilisede yaşlı bayanla tanışmıştı
daha önce ve ona bir dedikodu bonanza bulmak, biraz zengin çıkarmıştı
ve meraklı cevher.

San Lorenzo'da iyimser bir iyimser olduğunu kanıtlayan Isaac Rosenbaum'u usulüne uygun olarak bulduk
Pastırma konusunda. Gerçekten de, çok zekice yükseldi
Paketleme şemasının hemen olduğu fiyatlar ve daha iyi zamanlar
olgun yargısına atıfta bulundu; Ve sadece tavsiye etmekle kalmadı
yürekten, ama "eşyalarımızı" komisyonda veya satın almayı teklif etti
Pazarlanabilir olduğunu kanıtlarsa açıkça. Ikey'e göre
"Eğer" göz ardı edilemedi. Güneşli gökyüzünün altında pastırma paketleme
Güney Kaliforniya bir spekülasyon olduğunu söyledi. Swiggart, ekledi,
En iyi doğuyu satın aldığı için iyi jambonların ne olduğunu bilmeli
marka.

"Ne!" Aynı anda ağladık, "Bay Swiggart _buy_ jambonları mı?"

Evet; Sadece birkaç gün önce Laban dikkatlice
Mağazadaki en seçkin jambon seçti.

Ajax kolumu tuttu ve kaçtık.

"Sarsağı mahkum ettik," dedi.

"_Wretches_," diye değiştirdim.

Çoğulun yüzüne kullanılması.

"Bu korkunç," diye inledi. "Neden geçen yaz uzaktayken ve
Bacağımı kırdım, beni bir anne gibi emzirdi. "

"Kadınlar böyle sopları havlayan bir vicdana atıyorlar."

Laban'ın direksiyonları çaldığından ve karısının
hırsızlığa özeldi. Jambon hakkındaki yalan şüphesizdi
Yağma amaçları için. Bizim nezaket ve misafirperverliği
Ne de olsa komşular, ama Teklif için bir trampet vardı.

* * * * * *

Bayan Skenk-Varışta Gördüğümüz-Önünde Otururken Bulduk
Sundurma, elinde çantalı, sabırla bizi bekliyor. Ajax ona yardım etti
Mount-Hafif görev yok, çünkü çok ağır ve kuşatılmış bir kadındı. BEN
sürdü. Uzun boğaz sokağından aşağıya doğru yolcuımız
eskisinde meydana gelen değişikliklerin hissi ile konuştu
Görev kasabası.

"Burada otuz yıl yaşadım. Evli olarak yirmi güçlü sert olan
kadın; ve bir vidalı olarak on tollable kolay olanı. Bay Skenk bir azizdi
Dostum, ama Deefness ve Azmy tarafından yaşamaya çalışıyorum. BEN
Asla bir tavuğun boşluklarla aldığını görmeyin ama sanırım o 'Abram Skenk.
Evet, Bay Ajax, kızlarım burada doğdu, 'Ceptin' Alviry. O
Massachusetts'te doğdu. Çocuk için bir fark yarattı. Olarak
Küçük kız kendi kendine kep '. Ve kesmeyi tercih etsem de
Laban Swiggart'a karşı tek bir kelime söylemekten daha dilim, hissediyorum
Sepette en iyisini seçmek için hiçbir iş olmadığını. Favori? HAYIR,
Sayın; Ama dedim ki, birçok zaman, eğer Alviry uzun evine giderse,
Burada katlanamadım. Çoğu kadın ilk doğan hakkında böyle hissediyor.
Alviry'ye Laban'a 'hayır' demesi gerektiği için yüzüne söyledim
Swiggart. Oh, sevgili çocuğun katlandığı acı! Görünüyordu
Son zamana kadar at tradin ', sığır-raisin' ve kasap gibi
İş, Rab'bin yüzünü koyduğu endüstrilerdi. Sairy
bir Undertaker ile evlendi; Samanthy _Could_ Doctor Tapper'ı reddet.
Ve yağmur veya parla, millet yemek istiyorlarsa dişleri olmalı
Kaliforniya'da sattıkları biftek ve aynı şekilde tabutları olmalı
Zamanları geldiğinde. Evet, Alviry benden sonra alıyor, Bay Ajax.
Bunu söylemek için zekice. O bir konuşmacı değil, ama zeki. Sen
Balmumu çiçeklerini gördün mü? Evet; ve 'evimizi korusun' ile kabuk masası
Üzerinde, pembe Cowries? Merhamet Sakes! Büyük bir fırtına var. "

Konuşurken yağmur yağmaya başladı; İlk başta hafifçe, o zaman daha fazlası
Dağları geçmeye başladık. Biz gelmeden çok önce
Salinas Nehri Torrentlere dökülüyordu-
saat.

"Bu bir bulut patlaması," dedi Bayan Skenk, tarih öncesi bir
şemsiye. "Bu derileri iyice temizleyecek."

Salinaları ve hainleri düşünerek atları çırptım
sular. Kaliforniya'da, yer iyi sodden olduğunda, çok küçük
Fırtına çok büyük bir freset yaratacak. Böyle zamanlarda çoğu nehir
QuickSands nedeniyle Ford için tehlikeli.

"Sanırım yapacağımızı tahmin edeceğim," diye gözlemledi yaşlı bayan. "Ne zaman geçtim
Bankadan bankaya bilindi. Jim tart olduğunda bana aldırıyorum
Boğuldu: Hayır 'Sayım, Jim. Bir Yaller köpeğinden daha mantıklı olmuyordu. 'Twas A
Susannah Tarbt için karısı ve bebekleri için büyük çizgi o '
Evli yaşlı adam atladı ve gelecek yıl öldüğünde
zengin kaldı. Sonra o gözenek ince okul mantarı, Ireen Bunker vardı.
O--"

Ve Bayan Skenk, gemilerin olduğu sürece bir katalogla devam etti.
_iliad_ 'nda, Salinas'ı yerine getiren gezginlerin
zaman arasında sonsuza kadar akan diğer Grim Nehri'ni geçti ve
sonsuzluk. Hafızasını boşaltmadan önce bankalara ulaşmıştık
yok olanların.

"Bu bilin '," diye mırıldandı, sarı yukarı ve aşağı bakarken,
Bize meydan okuyan köpük lekeli torrent; "Ama iyi toprak! Biz
Şimdi etrafta dolaşamam. Atların burunlarını yukarı akışta tutun, genç adam ve
Kırbaçınızı kullanın. "

Daldık.

Bunu izleyen hızlı bir şekilde gerçekleşti. Orta akışta yakın at
bir hızla aktı ve düştü, direğin etrafında sallandı ve
onunla kapalı at. Zavallı mücadele canavarlarını kirlettim
Eşit olmayan bir şekilde, ama vagon yavaşça aşağı doğru yerleşti-inç inç. Ölüm
bizi dişlerde sırıttı. Sonra Bayan Skenk dediğini duydum, oldukça
Toplanan: "'Bu benim hatam ve kilom." Sonra Ajax kükredi:
"Tanrı aşkına, otur, bayan, otur. Otur! "Diye bağırdı
Sesi körüklü, patlayan suların üstünde tiz. Geride Bir Kaza
Bana onu koltuğuna geri döndüğünü söyledi. Aynı anda
Yakın at bir temel buldu; her ikisinden de güçlü bir çekim vardı
Korkmuş hayvanlar, koşum takımı ve tehlike sona erdi. Biz ne zaman
baktığım bankaya ulaştı. Bayan Skenk gülümsüyordu; Ajax
Tebeşir olarak beyaz.

"S-S-S-L-Life'ını kazandırırdı," diye kekeledi. "Ben
Onu yakalamamıştı, bu dakika ölecekti. "

"Sanırım öyle," diye onayladı yolcu. "Bir fikri aldım
zıplamak. Kilo ve aptal tavsiyem üç hayata mal olmak gibiydi. Daha iyi
Birincisi, üçten fazla olduğunu düşünüyor. Hayatımı kurtardın Bay Ajax. Evet yaptın.
Alviry, sanırım, teşekkür ederim. "

Yolculuğun geri kalanı sessizce gerçekleştirildi. Biz sürdük
Swiggarts'ın evi ve hem Laban hem de karısı harika ifade etti
Bizi görmek için sürpriz.

"Islaksın anne," dedi Bayan Swiggart "ve hepsi
titreme. "

"Evet, Alviry, yakın bir çağrı yaptım. Bu genç adam hayatımı kurtardı."

"Saçma," dedi Ajax Gruffly. "Sırık hiçbir şey yapmadım, Bayan
Skenk. "

"Evet, yaptın," diye ısrar etti, sert bir şekilde inatçı.

"Herhangi bir şekilde," dedi Bayan Swiggart, "kurtarılanları kaybedeceksin,
Anne, eğer orada yağmurda durursan. "

Beş gün boyunca istikrarlı bir şekilde yağmur yağdı. On bir ay boyunca
Yılda bahçenin dibinde tatlı bir şekilde kararttı, yüksek sesle körükledi
herhangi bir Bashan boğası olarak ve ABD mahkumlarını evde tuttu,
Konuşmak ve yansıtmak için boş zaman vardı. Soyulduk ve izbiledildik,
Gurur ve cebinde yaralandı, ancak gecikme saatleri bizim
yaralar. Felsefe bize şifalı parmakla dokundu.

Ajax, "Kovuşturursak, kendi yeşilimimizin reklamını yapıyoruz," dedi. "Sonrasında
Hepsi, eğer Laban bizi yutmuşsa, diğer Ravering Wolves'i körfezde tuttu. Ve
Bayan Skenk var. O cesur yaşlı ruh hikayeyi asla duymamalıdır.
Onu öldürürdü. "

Bu yüzden beş yüz dolar ile kar ve zarar talep etmeye karar verdik ve
Gözlerimizi gelecek için soymak için. Bu zamana kadar gökyüzü vardı
temizlendi ve katarakt yine bir dereydi. Ertesi gün Bayan
Swiggart ahıra gitti, atını otostopçiye bağladı,
ve bahçe yolunda etkileyici bir haysiyetle yürüdü. Zamanımız vardı
Bir şeyin yanlış olduğunu unutmayın. Koyu gözleri, daha koyu kaşların altında,
meraklı bir solgunluğu yoğunlaştırdı-
Akılda veya bedende ağır acı çekenlerin yüzleri. Ajax
Kapıyı açtı ve ona bir sandalye teklif etti, ama elini değil. O yaptı
Keskinliği fark etmiyor gibi görünüyor. Annesinin sahip olup olmadığını sorduk
ıslatmasının etkilerinden muzdaripti.

"Anne çok hastaydı," diye cevapladı cansız bir sesle. "O
Ölümün kapısındaydı. Beş gün boyunca Yüce Tanrı'ya dua ettim ve ben
Yedek anneye uygun görürse, buraya geldim ve üzerinde
bükülmüş dizlerim "-yerde battı-" Affetmenizi isteyin
onun kadar. Yakınıma gelme, "diye katıldı;" Diyelim ki ne yapmalı
Kendi tarzımla söylenecek. Laban Swiggart ile evlendiğimde dürüsttüm
Kadın, tam o 'gurur ve kibir olsa da. Ve dürüst bir adamdı. İle-
Güniz hırsızlar ve yalancılarız. "

"Bayan Swiggart," dedi Ajax, ileriye doğru ilerledi ve onu ona kaldırdı
ayak. "Bize diz çökmemelisin. Orada-oturup daha fazla demiyor. Biz
Her şeyi bilin ve endişelendiğimiz kadarıyla lekeleniyor. "

Onun hıçkırıkları-bir adamın bir adamın şiddetli, kalp kırıcı hıçkırıkları
Kadın-dereceli olarak durdu. Daha yumuşak bir sesle devam etti: "başladı
'Ben küçük bir kızken. Annem beni bir kaide üzerine koydu;
Kendimi oraya koyduğumu söylemeliydim. Benim gibi olmak benim gibi
suçlayan anne. Her neyse, kendime biraz akar düşündüm
ve cemerlik ve ailenin geri kalanından daha iyi. Yenmeyi hedefledim
Sarah ve Samanthy, ne yaptılar ve Şeytan bunu yapmama izin verdiler.
İyi bir şey yaptım. Zavallı bir adamla evlendim çünkü onu sevdim.
Kendi kendime dedim ki, 'beyni var ve ben de var. Dolar olacak
Gelmek.' Ama gelmediler. Çocuklar geldi.

"O zaman Sarah ve Samanthy evlendi. Erkeklerle evlendiler ve
Gall ve Wormwood ruhuma girdi ve onu yedi. Laban
Çok iyi. Güldü ve çalıştı, ama yapamadık. Zamanlar
çok zor. Samanthy Trail 'İpek ve Satinleri Tozda görürdüm ve
-ve benim fanilimlerim un çuvalları yapıldı. Evet-Bütün çuvallar! Ve ben bir
Skenk! "

Durakladı. Ne Ajax ne de ben konuştuk. Komedi herkesi hafifçe yatıyor
Karanlık sularda köpük gibi şeyler. Altında trajedi ve
zamanın gözyaşları.

"O zaman beyler gelip toprak aldın. Lord olduğunu söylediler,
yakmak için parayla. Laban'a, Buy 'O' atlarda size yardım etmesini söyledim,
ve sığır, barbek ve bakkaliye. Büyük komisyonları var ama
Diğer kan alıcılarından uzak durdu. Bazı borçlarımızı ödedik ve
Laban bana siyah bir ipek elbisesi aldı. Samanthy olana kadar dinlenemedim
hissettim. Daha iyi olmaz. Sadece bundan memnun olsaydık!

"Şey, bu siyah ipek her şeyi korkunç göründü. 'Twas
Sonra Laban ile Choosin 'a marka hakkında konuştunuz. Şeytan onu benim
Git-S. LABAN'ı START. O zaman kasaptı ve o
peşinde olduğumu tahmin etti; Çocuklara ikna ettim
hatır. İlk direksiyon Emanuel'in bebek kıyafetleri ve beşiği için para ödedi. Onlar
Sarah'nın çocuğu için satın aldığından daha ince idi. Sonra öldürdük
Diğerleri-bir tanesi. Laban, çitin içinden geçsin ve sonra alkışladı
Markamız A-TOP O 'Sizin. Tank ve yel değirmeni için para ödediler. Sonrasında
Seni ne zaman ve nerede yapabileceğimizde soyduğumuzu. O pastırmayı koyduk
Şema, eşyaları şehre göndermek ve size bunun
Bizi şımartmıştı. Başka hiçbirini soymadık, sadece sen. Ve biz aslında
kendimizi haklı çıkardı. İngilizlerin yapması gereken 'Twas'
İyi Amerikalılar desteği için ödeme. "

"Bazı tarihlerini okudum," dedi Ajax Drilly, "
Bu bakış açısını anlayın. "

"Şeytan onları kendileri aptal olarak kandırıyor, Bay Ajax. Ama gerçek vurdu
Ben ve Laban, anne tarafından izlediğimizde. Ölümden korkmadı.
Ve beni Laban'a övdü ve daha iyi kısmı seçtiğimi söyledi
Marryin 'Fakir bir adam aşk için ve bu para Hıristiyan yapmamıştı
Sarah ve Samanthy kadınları. Kendini suçladı sevgili ruh, çünkü
Settin 'Dolar ve sentler üzerinde çok fazla depo. Ve yapabileceğini söyledi
ölmek daha kolay, onun içinde iyi olan şey bana geçti ve
Kötülük olan değil. Ve Bay Ajax, bu konuşma beni ve Laban'ı sürdü
deli. Annem ölmeyecek ve biz de değiliz-Till
Son kurumu geri ödedik, sizden çaldık. Laban figür etti
O, müdür ve ilgi ve on beş için bir not aldı
İkimiz de imzaladığımız yüz dolar. İşte. "

Bize bir kağıt verdi. Ajax ellerini ceplerine yapıştırdı ve ben
aynısını yaptı.

Eylemi yanlış yorumladı. "Kovuşturmayacak mısın?" o
boşa çıktı.

Ajax bana başını salladı. Resmi durumlarda beni bekliyor,
Elder, konuşmak için. Ondan daha fazla ya da daha az söylersem, ciddi bir şekilde
göreve alındı.

"Bayan Swiggart," diye başladım, yeterince, "Eminim kocanız
Jambonları iyileştirebilir ---- "

Ajax bana öfkeyle baktı. En iyi güdülerle vermiştim
Ağrılı kalp, büyük bir bükülme.

"Bu jambon aldık," dedi ne yazık ki, "A amaçlı."

"Olursa olsun. Bu paketleme işine girmeye karar verdik.
koca. Ne zaman-deneyler cehaletle ortaklaşa olur,
Cehalet prim ödemeyi bekliyor. Primimizi ödedik. "

O yükseldi ve ellerimizi uzattık.

"Hayır, beyler; borç iptal edilene kadar ellerini almayacağım.
Piyano ve takım buna doğru bazı yollara gidecek. Güle güle ve-
Teşekkürler."




VIII

Bir deney


Kardeşim ve ben Jake Amca'nın söylediğinde menzilden yeni çıkmıştık
Biz bir serseri Corrals hakkında asılı kaldı ve konuşmak istedi
biz.

"Cehenneme benziyor," diye bitirdi Jake Amca.

Onu bir dakika sonra bulduk, bir yığın saman üzerinde kıvrıldık
Büyük ahırımızın gölgeli tarafı. Biz yaklaşırken kalktı ve baktı
Bize meraklı bir bakış açısına sahip, biraz
rahatsız edici.

"Sen İngilizsin," dedi sessizce.

Adamın sesi büyüleyiciydi, bu açık kalite ile
Mayfair'de bile dikkat çekiyor ve bunu
vahşi doğa. Başını salladık ve kolayca devam etti: "Geç ve biraz
En yakın şehre yirmi altı mil, duyuyorum. Harcayabilir miyim
Ahırda gece. Ben sigara içmiyorum-ahırlarda. "

Konuşurken onu incelemek için zamanımız vardı. Görünüşü
ifade edilemez şok edici. Kirli, düzensiz altı haftalık karanlık büyümeyle
Yüzünde saç, topuk ve dirseklerde, gömleksiz ve vardiyasız,
Sefalet ve yoksulluk nadirine ulaşmış gibiydi. Açıkça
"Kırık Tugay" dan biri, görünüşte her şeyi kaybetmişti.
onun görgü kuralları. Kendini bilincin inanılmaz yokluğu bir palyaçoyu yaptı
Ben. Bir "tamam" ı bulanıklaştırdım ve topuğumu açtım, yapamadım
İnce, soluk dudakların üzerinde alaycı bir gülümsemeyle yüzleşmek. Ben yürürken
Eve doğru Ajax'ın beni takip ettiğini duydum ama konuşmadı
Rahat oturma odamıza ulaşana kadar. O zaman,
Ben, "Humpty Dumpty-Sonbaharda!" Dedi.

Borularımızı sessizce yaktık, olağanüstü bir depresyondan duyuyoruz
ahlaki atmosferde. Çok sevinçliyiz.
Sığırların bahar yuvarlanması sona erdi; Bir demetimizi satmıştık
en üst fiyata yönlendirir; Para küçük kasamızda yatıyordu; Biz öyleydik
Eteklerinin üzerinde eve dönerken mütevazı bir kutlamadan bahsediyorum.
Şimdi, bir inek ilçesinin metaforunu kullanmak için,
Keskin bir dönüş! Refahımız, bir arkadaşın kötü niyetiyle ölçülen
Countryman, azaldı. Ajax durumu özetledi: "Beni hissettirdi
ucuz."

"Neden?" Diye sordum, benzer bir duygunun bilincinde. Ajax sigara içti ve
yansıtıldı.

"Böyle," diye cevapladı şu anda. "Bu adam
Çukurun dibine, ama bir gülümsemeyle dolaşıyor. Onun fark ettin mi
gülümsemek?"

Çinli hizmetçimiz Quong için zili çaldım. O geldiğinde söyledim
Sıcak bir banyo hazırlaması için. Ajax ıslık çaldı; Ama Quong gittikçe,
Oldukça çarparak, kardeşim ekledi, "Kıyafetlerimiz ona uyacak."

Banyo evi dışarıdaydı. Quong ile dolu birkaç kova taşıdı
kaynar su; Tıraş mücadelesi, eski bir gri takım elbise koyduk
Flanel, bir çift kahverengi ayakkabı ve gerekli alt kısım. Mavi
Kuş göz kravat, hatırlıyorum, son dokunuştu. Sonra Ajax onu omuz silkti
omuzlar ve önemli ölçüde, "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Dedi.

"Rehabilitasyon."

"Kesinlikle. Bu zavallı şeytanı donatmak bizim için eğlenceli olabilir, ama yapmalıyız
Beslemekten ve giymekten daha fazlasını yap. Bunu düşündün mü? "

Yapmadım ve öyle dedim.

"Bu bir deney. İlk ve son olarak,
Ölümden adam. Onu pimlerine alırsak, tedarik etmemiz gerekecek
bazı koltuk değneği. Bunu yapmaya hazır mısın? "

"Eğer öyleyse."

"Doğru! Tabii ki, yardımımızı reddedebilir. Beni şaşırtmaz
Eğer reddettiyse biraz. "

Hazırlıklarımız tamamlandığında ahıra döndük. Birkaç
Ajax, yabancıya ne yapıldığını söyledi.

"Akşam yemeğinden sonra," diye bitirdi, "bir şeyler konuşacağız. Zamanlar
Şimdi oldukça iyi ve bir şeyler düzenlenebilir. "

"Çok naziksin," diye yanıtladı Tramp; "Ama bence daha iyisin
Beni ahırda bırak. "

"Yapamayız," dedi kardeşim. "Seni düşünmek için çok canavarca
Bu."

Yine de, konuyu tartışmak zorundaydık ve bunu eklemeliyim
Sonunda galip gelmiş olsak da, hem Ajax hem de ben
İnsanın teklif ettiğimizi kabul etmesi bize bir yükümlülük getirdi
onun üzerine yerine. Banyo evine girmek üzereyken,
Dudaklarında alaycı bir gülümseme ile döndü-

"Eğer seni eğlendirirse," diye mırıldandı, "banyosunumu kazanmış olacağım ve
Akşam yemeği. "

Yeniden ortaya çıktığında kimse onu tanımazdı. Şimdiye kadar,
Deney beklentinin ötesinde başarılı olmuştu. Yeni bir adam yürüdü
oturma odası ve evimizde akıllı ilgi ile baktı
tanrılar. Şömine parçasının üzerinde büyük kanalın bir aşındırmasını astı
Venedik. Bir çift ince el koyarak eleştirel olarak araştırdı,
Bu yüzden fazla bir ışığı kapatmak için.

"Jimmie Whistler o adamı bir ya da iki hile öğretti," dedi.

"Whistler'ı biliyor muydun?"

"Ah evet."

Onu _punch_ ve bir sanat dergisinin bir kopyasıyla bıraktık. Ajax dedi
Benim için, ahıra geri dönerken-

"Bahse girerim o bir tür sanatçı."

Mahzenimizde bazı iyi bordo vardı; Birkaç magnum
Leoville, '74, bir milyoner arkadaştan bir hediye. Asla içmedik
Büyük durumlar dışında. Ajax bir şişe bunu önerdi
İksir, tamamen hayırseverlik dışında değil. Böyle bir devrilme bir graven ısınır
Görüntü konuşmaya girin ve kardeşim olağanüstü merak ediyor. Bizim Misafirimiz
Güven dışında bize verecek hiçbir şey yoktu ve
sakat.

Beketleri çok dikkatli bir şekilde bozduk. Misafirimiz tatır almaz,
İç çekti ve sessizce dedi--

"Bunu bir daha asla tatmayı beklemiyordum. Bu Leoville, değil mi? Ve
zarif durum. "

Ben faul demetini düşünürken şarabı sessizce yudumladı
Çöp yığınımız üzerine paçavra. Ajax dükkan konuşuyordu,
Bazı son anlaşmamızı ve şimdiki yüksek yağ direksiyonlarını mizah.
Misafirimiz kibarca dinledi ve Ajax durduğunda dedi ki
İronik olarak--

"Seninki sıkı bir çalışma müjdesi. İki ata bindiğine cesaret ediyorum
günümüzde durmaya mı? Sadece öyle. Süremiyorum, pulluk yapamıyorum ya da kazamıyorum. "

Ajax cevap vermek için dudaklarını açtı ve kapattı. Konuklarımız gülümsedi.

"Beni Kaliforniya'ya neyin getirdiğini merak ediyorsun. Aslında,
özel bir araba. Hayır, teşekkürler, artık bordo yok. "

Daha sonra, tütün ve Toddy'ye güvene dönüşebileceğini umduk.
Yavaşça bir puro içti ve açık bir takdirle; Ve o gibi
füme, Conan'ın başını, İrlandalı setörümüzün başını okşadı.
Tramps ve yabancılardan iğrenç belirli bir kişi.

"Conan senden hoşlanıyor," dedi Ajax aniden.

"Bu onun adı mı? 'Conan,' Eh? İyi Conan, iyi köpek!" Şu anda, o
Purosunun saplamasını attı ve küçük bir aynaya geçti. İle
Kendini doldurma oldukça şaşırtıcı, kendini incelemeye başladı.

"Tanıdığını yeniliyorum," diye açıkladı Gravely, "sahip olduğum bir adamla
birkaç aydır görülmüyor. "

"O adama hangi isim diyelim?" dedi Ajax cesurca.

Hafif bir duraklama vardı ve sonra misafirimiz sessizce dedi.

"'Sünger' yapar mı? 'Soapy Sünger'!"

"Hayır," dedi kardeşim.

"Babamın Hıristiyan adı John'du. Bana 'Johnson' deyin."

Buna göre, akşamın geri kalanında ona Johnson adını verdik. Sırasında
Toddies tüketildi, Johnson kasayı gözlemledi, bir satın alma
Makalelerimizi ve hesaplarımızı ve herhangi bir
sahip olabileceğimiz para. İkinci el ve satıcı satın almıştık
Bize oldukça hırsız geçirmezdi. Ajax bunu bizim için
misafir. Şu anda güldü.

"Hiçbir kasa hırsıza dayanıklı değil," dedi; "Ve kesinlikle bu değil
Bir. "Biraz farklı bir tonda devam etti:" Sanırım sen
İçinde para tutacak kadar alçakgönüllü değil. Altın demek istiyorum. Büyük bir
Bu gibi yalnız çiftlik, tüm para işleriniz işlem yapılmalıdır
çeklerle. "

"Wilds'tayız," dedi Ajax, "ve öğrenmek sizi şaşırtabilir
çok uzun zaman önce, en çok sahip olan İspanyol kaliforniyeleri
Arazi binlerce pound altın sümüklüken tuttu. Çatı katında
Bu eski 'Adobe', bu çiftliği satın aldığımız Don Juan Soberanes,
Nakitini altın tozu ve sümüklü böcekleri bir kıyafet alanında tuttu. Yeğeni
Çatıdan bir kiremit almak için kullanılır, büyük bir yumrağı takılıp eklenmiş
Sepete bir kabloya ve elinden geleni. Adam kim
Direksiyonlarımızın dün bankalarla hiçbir ilişkisi yok. Bize para ödedi
Sam Amca'nın notları. "

"O mu?"

Kısa bir süre sonra yatağa gittik. Misafirimiz yedeklere dönüştüğünde
Oda, kaprisli olarak dedi--

"Seni eğlendirdim mi? Beni eğlendirdin."

Ajax elini tuttu. Johnson bir an tereddüt etti-onu hatırladım
Daha sonra tereddüt-ve sonra elini uzattı, tekil
İnce, iyi biçimlendirilmiş üye.

"Bir sanatçının eline sahipsin," dedi her zaman meraklı Ajax.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel el," diye yanıtladı Johnson kalıcı bir şekilde,
"Bir hırsıza aitti. İyi geceler."

Ajax kaşlarını çattı, dudaklarının köşelerini öfkelendirdi.

"Merakla yemedim," diye homurdandı.

* * * * * *

Ertesi sabah, birkaçını paketlediğimiz eski bir kit çantasını yönlendirdik
gereklilikler. Johnson'ın bunu kabul etmesinde ısrar ettiğimizde omuz silkti
omuzları ve sanki gösterilecek gibi ellerinin avuçlarını yukarı doğru çevirdi
onların boşluğu.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu, belli bir tarif edilemez
kalıcı olma.

Ajax basitçe cevapladı--

"Bir adamın temiz ketenleri olmalı. Şehirde gideceğin, haşlanmış
Gömlek bir kimlik bilgisidir. Sana bir mektup vermek istiyorum
Bankanın kasiyeri. O bir İngiliz ve iyi bir adam. Sen değilsin
size sunabileceğimiz gibi işler için yeterince güçlü, ama o
sen bir kütük. "

"Beni olumlu bir şekilde boğuyorsun," dedi Johnson. "Düzenli olmalısın
İyi Samaritan'dan indi. "

Ajax mektubu yazdı. Bildiğimiz gibi bir komşu şehre giriyordu,
Ve o sabah erkenden misafirimizin ulaşımı için ayarlanmıştım.

"Peki bu iyilikler için ne yapacağım?" Johnson istedi.

"Senden haber alalım," dedi kardeşim.

"Yapacaksın," diye yanıtladı.

Yarım saat içinde Johnson bir kova tahtasında ve bir bulutta kaybolmuştu
İnce beyaz toz.

Ertesi öğleden sonra endişe verici bir keşif yaptım. Bizim
Hırsız geçirmez kasa açılmıştı ve notların rulosu eksikti.
Ajax'ı aradım ve ona söyledim. Bir kelimenin sadece kaçmasına izin verdi
Dudaklar--

"Johnson!"

"Ne ihale biziz!" İnledim.

"İyi Samaritan'ın çizgisel torunları.
Başla, ama onu yakalamalıyız. "

"Olmaması gerekiyorsa-Johnson?"

"Conan başka birini çivileyecekti."

Bu cevapsızdı, çünkü Conan ne zaman varken güvenimizi korudu
İçinde korumaya değer herhangi bir şey. Ajax asla yapabildiği kadar mutlu değildir
Kendini bir peygamber kanıtlayın.

"Onun bir sanatçı olduğunu söyledim," diye belirtti. "Gerçek şu ki, bir
Yanlış adam üzerinde deney yap. "

Birkaç dakika sonra yola çıktık. Çok ileri gitmemiştik
Ancak, Johnson'u şehre götüren komşuyla tanışmadan önce.
Çekti ve bizi selamladı.

"Çocuklar," dedi. "O İngilizlerden bir notum var."

Notu aldık, ama Kaliforniyalı arkadaşımıza kadar açmadık
kaybolmuştu. Kasaplanmıştık, ama henüz iğrenç gerçek
Bir vatandaşı bizi deriye bıraktığı bir şeydi.
kendimizi.

"Büyük Minneapolis!" dedi Ajax. "Buna bak!"

Bir demetimizi temsil eden tam olarak bir banka makbuzu gördüm.
direksiyonlar.

"Hepsi bu mu?" Diye sordum.

Ajax sevinç için bağırmış olmalı, ama bir inilti ile cevap verdi.

"Evet; bir açıklama hattı yok.
o."

"Ve biz var," diye yanıtladım.

Çiftliğe çok ayık bir şekilde döndük. Ajax bankayı yerleştirdiğinde
Güvenli olarak makbuz, o sağlam mobilya parçasını tekmeledi.

"Yarın rahatça süreceğiz ve neler yapabileceğimizi öğreneceğiz" diye
gözlemlendi.

"Johnson'u bulacağımızı sanmıyorum," diye mırıldandım.

Biz de yapmadık. Kasiyer, notların rulosunu almayı ifade etti, ancak
Giriş mektubu değil. Johnson için yüksek ve alçak avladık;
Ama o değildi.

"Parasız nasıl kaçtı?" diye sordu.

"Parası vardı. Ceket cebine yirmi dolarlık bir fatura taktım."

Town'dan ayrılmadan önce, niyetiyle silahlı yapımızı ziyaret ettik
Bazı kartuşlar siparişi. Şansla Johnson'dan bahsetti.

"Dün bir İngiliz vardı: Bir şey o 'Cut O' You Boys."

"Kahverengi bir sombrero ile gri bir takım elbise?"

"Tabii ki."

"Kartuş satın aldı mı?"

"Altı atıcı ve birkaç kartuş aldı."

"Ah!" dedi Ajax.

Kendimizi tenha bir yere doğru yürürken bulduk.
Eski Misyon Kilisesi. Ajax benden çok şaşkın olduğum bir fikir istedi
ifade etmek için.

"Aptalca bir şey ve belki de kötü bir şey yaptık," dedi
Erkek kardeş. "Eğer o zavallı şeytan fırça tepelerinde ölü yatıyorsa, yapacağım
Kendimi asla affetmeyin. Açlıktan ölen bir adama çok ağır bir yemek verdik. "

"Bosh!" dedim, söylediği her kelimeye inanarak-gerçekten de
Kendi düşüncelerim. "Kemiklerimde Johnson'u göreceğiz
Tekrar."

Yirmi dört saat sonra onu duyduk. Santa Barbara Sahnesi vardı
bir adam tarafından tutuldu. Ancak, son derece cesur bir
Ve korkusuz sürücü kutudaydı. Sahne durmuştu
Bir tepenin tepesi, ama tam olarak tepesinde değil. Sürücü
Soyguncunun bir kümeden atladığını ifade etti
Manzanita, tıpkı ağır, kereste koçunun yuvarlanmaya başladığı gibi
Önündeki dik tepeden aşağı. Böyle bir anda yukarı çekmek
zor. Sürücü şansını gördü ve aldı. Kırdı
liderler ve doğrudan otoyolda bir kenara atlayan
Koşmaktan kaçının ve sonra A-foot olmaktan vazgeçti
girişim. Gunny-çuvaldan moda bir maske takıyordu, yeni
tulum ve _brown_ ayakkabılar! Aynı gece, Los Olivos'ta,
Kahverengi ayakkabılar giyen adam şerif yardımcısı tarafından tutuklandı çünkü
kendini doğru bir şekilde açıklamayı reddetti; Ancak, arandığında bir
San Lorenzo Bank'ın kasiyerine mektup, imzaladı (böylece
paragraf) iyi bilinen ve sorumlu bir İngiliz tarafından bulundu,
ceketinin cebi. Bunun üzerine yollarına gitmesine izin verildi
aşırı kötü yetkililerden birçoğu özür diler.

"Johnson!" dedi Ajax.

"Sahneyi tuttu mu?" Diye sordum.

"Tabii ki yaptı" diye cevapladı kardeşime aşağılayıcı bir şekilde.

Bu olaydan sonra, kısa bir süre çok büyük olan Johnson
Hayal gücümüzde, bir tür wraith'e dönüştü. Yıllar geçti,
yanımda benim için harika değişiklikler getiriyor. Kaliforniya'dan ayrıldım ve yerleştim
İngiltere'de. Belli bir ilgi uyandıran bir kitap yazdım,
ve bazı eski okul sadaklarımla tanışmayı yenilemesine ilham verdi.
Ben. Bu zamana kadar Johnson'ı unutmuştum. Uzak bir parçanın parçasıydı
İnce beyaz tozun her şeye kalın bir şekilde yerleştiği ülke ve
Kişiler. Beklenen İngiltere'de, tabiri caizse beşe geliyor
Aşak Çay, Johnson gibi şaşırtıcı bireyler ortaya çıkıyor-eğer
Hiç görünmüyor-düzensiz bir fantezi veya sindirimin yaratıkları olarak
aparat. Scribblers 'Club'daki hikayeyi bir çifte anlattığımda
gazetecilerin. Birbirlerine göz kırptılar ve kibarca dediler
Bir amatör için iyi bir iplik eğrildi! "Asla bir hikaye anlatmam," dedi
Eleştirmenlerimin yaşlı, "Bir doruk yaratana kadar. Bizi terk ediyorsun
Kaliforniya'daki karışık bir tepenin tepesi, bulutlara vur. "

Ve sonra doruk görmeye fırladı, bir varil olarak maskelenerek
Bekler. Beket Bordeaux'dan geldi. Leoville Poyferre, 1899.
Onunla bir açıklama çizgisi gelmedi, ancak tüm suçlamalar ön ödemeli.
Göndericilere yazdım. Bir mösyö şarabı satın almış ve sipariş etmişti
bana sevk edilmek. Bu hikayenin okuyucuları,
Johnson'ı düşündüm. Yapmadım. Yarım düzine teşekkür ettim
Buna karşılık, bordo göndermemiş kişiler; O zaman umutsuzca
Befoged, şarap şişelenmiş vardı.

Ancak Johnson şarabı gönderdi, çünkü bana söyledi. Geçiyordum
Blois'te birkaç gün ve takılan fragonard'a bakıyordu
Chateau'nun galerisi, durgun bir ses dediğinde, "Bu
en iyi şey burada. "

"Hullo, Johnson!" Diye bağırdım.

"Maşallah!" dedi.

Önce beni tanıdı ve resim hakkındaki sözleri ele aldı
Bana. Başka kimse bize yakın değildi. Her birini izleyerek ellerini ciddiyetle salladık
Diğer, değişikliklere dikkat çekiyor. Johnson müreffeh görünüyordu, ama
biraz galisizlenmiş.

"Nasıl-Ajax?" mırıldandı.

"Ajax yağ büyüdü. Benimle yemek yiyemez misin?"

"Sıram. Bir şişe Leoville sipariş etmeliyiz."

"O şarabı gönderdin," diye bağırdım. Sorgulama notu yoktu
sesimde. Biliyordum. "Evet," dedi kayıtsızca; "Yaklaşık on içinde içmeye değer olacak
Yıllarca zaman. "

Loire sarkan bir terasta takdire şayan bir akşam yemeği yedik, ama
Zevkimin ölçüsü Johnson'ın bıkkın olduğu tarafından söylendi
Kendisiyle ilgili suskunluk. Chateaux'dan memnun konuştu
Touraine'de; Fransız tarihi hakkında samimi bir bilgi sergiledi ve
Arkeoloji, ama kendimi taşımak için sabırsızlıkla karıncalanıyordum
ve onu Kaliforniya'ya. Ve bunu biliyordu-haydut!

Sonunda, yumuşak gümüşi alacakaranlık bizi kapsadığı için,
bilmek istedim.

"Babam bir Fransız kadınla evlenen bir üreticiydi. Kardeşlerim
Babamın ayak izlerinde dikkatli ve güvenli bir şekilde. Bunlar
Hepsi oldukça müreffeh-Smug, saygın arkadaşlar. Ben benziyorum
anne. Eton ve Mesih Kilisesi'nden sonra aileye dönüştüm
işletme. Bir süre dikkatimi çekti. Sana nedenini söyleyeceğim
Daha sonra. Sonra, gerçekten ilginç kısmına hakim olduktan sonra büyüdüm
sıkılmış. Sanat okumak istedim. Babamla birkaç sahneden sonra
kendi yoluma gitmesine izin verildi-hoş bir yol da, ama
Yokuş aşağı, anlıyorsun. Venedik'te üç kış geçirdim. O zaman benim
Babam öldü ve ben cılavızladığım küçük bir servete girdim. Benim
Annem bana yardım etti; Sonra öldü. Kardeşlerim beni kesip beni kınadı
Bir bohem ve bir vagabond. İtiraf ediyorum, kötü niyetli bir
Şık kürklerini yanlış şekilde ovuşturmaktan zevk. Sonra geçtim
Atlantik bir Amerikan milyonerinin konuğu olarak. Beni onun içinde aldı
kendi arabası Kaliforniya. San Francisco- ve bir hayatta bir stüdyoya başladım
sınıf. Bu beni çözdü, kendimi iflas ettim. Sonra umutsuzca düştüm
hasta. Her gün hızla beni yuttuğunu hissettim. "

"Ama arkadaşların?" Kesildim.

"Arkadaşlarım? Evet, arkadaşlarım vardı; ama belki beni anlayacaksın
Hangi derinliklere düştüğümü gördükten sonra kendimi getiremedim
Arkadaşlarıma başvur. Pekala, süründüğümde son solumdaydım
Ahır. Ahlaki olarak, gücüm geri dönüyordu. Sen ve sen
Kardeş kalktı. Tanrı tarafından! Seni öldürebilirdim! "

"Bizi mi öldürdü?"

"Çok formda, çok müreffeh görünüyordun ve ikinizi de okuyabilirim,
Flaming Capitals'ta acıma, horunuz,-evet ve
Bir İngiliz adamının gözlerinizin önünde iltihaplanması gerektiği için tiksinti.
Geceyi ahırında geçirmek için izin istedim ve dedin,
Sağ.' Tamam, her şey çok acımasız olduğunda, çok acımasızca
Başka bir yol! Sonra geri döndün, kabul etmem gerektiğini kabul ettin
Ne teklif edersen. Reddetmek istedim ama kelimeler benim
boğaz. Seni banyo evine takip ettim. Minnettar mıydım? Biraz değil. BEN
Kendi eğlenceniz için ve belki de sizin için karar vermeye karar verdi
Kırıldığım İngiliz gururu, zavallı bir şeytanı kaldırmak istedin
cehennemden, onu daha derin derinliklere bırakacak şekilde
Komedi bitmişti ---- "

"İyi gökler! Bunu düşündün mü?"

"Sevgili dostum, şimdi yazıyorsun, değil mi? Sana biraz veriyorum
Psikoloji-Solucanın altındaki kıvrılmasının bakış açısını göstermek
Lordly Man'ın botu. Ama, her zaman, dönmesini istedim, eğer alırsam
şans. Kendimi yıkadım; Tıraştım; Güzel temizliğine girdim
kıyafetler. Sıcak suyun biraz kaplı çamur çıkardığını itiraf edeceğim
Aklımdan, ama daha sonra kararımı gizledi.
Son bir şansa benzeyen şeyden en iyi şekilde yararlanın. Ama açmadığın zaman
O Leoville, utanç benim için şımarık. "

"Sadece iki bardak içtin, hatırlıyorum."

"Her şeyi geri getirdi-her şey! Bir bardak daha olsaydı,
Kendimi ayaklarına koymalıydım, sızlanma ve fısıldamalıydım. .
Daha sonra sigara içtiğim puro Poppy ve Mandragora idi. Bir
Duman Bulutu Gitti tüm hoş yılları gördüm. Yine ben
zayıfladı. İlginizi uyandırdım. Sana sünger olabilirdim
süresiz olarak. O anda kasayı gördüm. Kardeşin Tutarsızca
içinde büyük miktarda para yattığını belirtti. Kararımı verdim
Anında parayı almak için ve o gece bunu yaptı. Köpek
Seni soyurken elimi yalıyorum. Ama ertesi sabah ---- "

Durakladı, sonra hafifçe güldü. "Ertesi sabah ----"

"Kit çantasıyla göründün! Beni çok rahatsız etti.
algılamadığımı kanıtladı-siz iki genç İngiliz
İkiniz de, ne yaptığınızı fark etmişti,
Cidden ölüleri diriltme sorumluluğuyla karşı karşıya kaldı. .
kasiyere mektup, ceketimde bulduğum yirmi dolarlık fatura
Cep-bunlar akrepti. Ama sahip olmak için sinir yoktu. Bu yüzden
Parayı bankaya taşıdım ve hesabınıza yatırdım. "

"Sonra altı atıcı aldın."

"Evet; başka bir dünyayı denemek istedim. Bundan yeterince sahiptim. Ben
Daldımı geri dönemedi. "

"Seni ne kısıtladı?"

"Bir saklanma yeri bulmanın zorluğu. Vücudum keşfedildiyse,
Senin için korkunç olacağını biliyordum. "

"Teşekkürler."

"Bir delik bulmak kolaydır, ancak sonra bir delik açmak kolay değildir
Bir-EH? Yine de Noel Baba'da biraz vahşi gulch bulmam gerektiğini düşündüm
Barbara Trail, tanrılarla desteklenen etekleri arasında. Buzzards
Kırk sekiz saat içinde deliği çekerdi. "

"Ah! Buzzards." Titredim, bir kez daha o korkunç sextons gördüm
Pasifik Seaboard.

"Doğru yeri buldum ve tam o zaman sahneyi sürünerek gördüm
Sınıf. Hemen yeni bir hissin heyecanı beni kavradı. BEN
Güvenliğinizi açtığımda bir zevk aldım. Beni tekrar ele geçirdi
acımasızca. Başarılı olsaydım, tekrar başlayabilirim; Başarısız olursam
Sana iğrenç bir pişmanlık yapmadan kendimi vurabilirim.
Pekala, o sürücünün kopması planlarımı üzdü-
amatör. Onları yükseltmede tutmalıydım. "

"Ve sen başarısız olduktan sonra ----"

"Ah! Başarısız olduğumdan sonra berrak bir aralığım vardı. Gülme! Açtım
ve susamış. O anda doğamın en acil ihtiyacı bir
doyurucu yemek. Bir otele yürüdüm ve çivilenmiştim. Kardeşinin
Kasiyere mektup beni kurtardı. Olduğumu fark ettim
Saygın, baktım-şerif yardımcısı bana çok söyledi-
İngiliz beyefendi-Mr. Johnson, arkadaşın. Hepsi bu kadar. "

"Tüm?" Dahil olarak yankılandım.

"Gerisi çok yaygın. Bir meyvede katip olarak küçük bir iş buldum.
paketleme evi. Daha iyi şeylere yol açtı. Sanırım babamın
oğlum. Geçim, şımarık bir tuval yapamadım ama bir iş adamı olarak
Ben hafif bir başarı oldum. "

"Peki şimdi ne yapıyorsun?"

"Blete alıp satıyorum. Başka bir soru var mı?"

"Evet. Hırsız geçirmez kasamızı nasıl açtınız?"

Johnson güldü.

"Babam kasa üreticisiydi," diye yanıtladı. "Biliyorum
Ticaretimin hileleri. "




Ix

Jap Amca'nın Lily


Jaspar Panel, kuzey doğusunda kaba, engebeli arazinin bir bölümüne sahipti.
Cennet. Herkes ona Jap Amca adını verdi. Çok uzun, çok inceydi
bir yüzle güneş ve rüzgara maruz kalarak bir tuğla kırmızısı yaktı ve doğdu
Massachusetts'te Sherman ile denize genç olarak yürüdü.
Savaştan sonra evlendi, ovaları bir "Prairie Schooner" da geçti.
Ve sonunda altı yüz kırk dönüm hükümeti aldı
San Lorenzo İlçesinde arazi. İnanılmaz emek ile ilham ve
Doğal keskinliğiyle sürdürülen bir mucize yaptı.
tekil kurak ve steril toprak. Bana onun olduğu söylendi
Foothill yerleşimcilerinin ilki bolca sulamak için
bir bahçeyi ve bağ dikmek, birincisi, kesinlikle, bir
Bahçe adaçayı fırçası çöl. Teamsters buğdayı çeken
Carisa Ovaları, beyaz alkalin tozunu sallamak için dururdu
Jap Amca'nın incir ağaçları altında tulumlar. Onlar ve kovboylar her zaman
hoş geldiniz. Bu tür konuklar için Jap Amca incir, su madenleri,
Şeftali, öğlen kare bir yemek ve karşılığında tam olarak hiçbir şey
takdir. Bir adam Jap Amca'nın meyvesini veya onun
Karısının tatlı turşusu, "tekrar aramaya" baskı yapmadı. Eski
Adam, Colts, Polonya-Çin domuzları ile olağanüstü gurur duyuyordu.
"Dereceli" Bull, bahçedeki çeşmesi.

"Sahip olduğun güzel bir yer, Bay Panel, "bir yabancı söyleyebilir.

"Yas; biz buna güneşli çalılar diyoruz. Uster hiçbir şey değil ama güneşli çalılar
Onst. Güzel, Yas ve ödendi. "

"Ne güzel görünen bir kısrak!"

"Yas; o da ödendi."

Çiftlik, hayvan, sebze ve mineraldeki her şey "ödendi
"Japon Amca, kimsenin duygularını inciten son adamdı, ama
Bazı ziyaretçileri için "Ödeme" ara sıra sıralandı
İflasın kenarına yakın ve kural olarak ödememişti
ya işgal ettikleri arazi veya markaladıkları sığırlar veya
giydikleri kıyafetler. Bu hikayeyi anlamak için gerçeği kavramalısınız
Jap amcası kredi ile yaşadı, üzerinde değil.

Ayrıca New England Ebeveynliğinin karısı, doğru bir dehşete sahipti.
Borç kemiğinde yetiştirildi. Japon Amca ona hayran kaldı. Eğer abartılı bir
Diğer eşyalarına değer ver, ne kadar yakışık yukarıda yer aldı?
Ortağı olan uysal, sessiz, açısal kadın üzerine,
ROODION VE ÇIRILIM YÜZYONUN BİR YEDİ. Güneş ve
Rüzgar, kocasının tam renk tonuna da yüzünü yakmıştı. O
İsim Lily idi.

"Ve, doggone, bir zambak gibi görünüyor," diyor Jap Amca,
genişleme anları. "Uzun boylu" ince, yas, biraz sarkan
başı. Tanrı'ya minnettar olmalıydım bana bir çiçek
Dış cennet-ben, ben, öyleyim. Şimdi ona bak! Ne taşıyıcı! "

Jap Amca'nın zambak bir tavuğu kovalayan kesinlikle bir aktivite sergiledi
Yıllarından birinde şaşırtıcı. Kaçırdığı bir saç kırıcı tarafından
mükemmellik. Jap Amca ima ettiği biliniyordu, başka bir şey değil,
bir düzine bebek isterdi. İpucu somut bir form aldı
İçinde: "Bence genç şeyler, colts, yavru kedi, yavrular-
"O zaman iç çekerdi.

Seksenlerde Kaliforniya'ya geldik ve '93'te hafızam hizmet ediyorsa
Ben, Jap Amca, çiftliğinin bir köşesinde bitümlü kaya keşfetti. O
Bu bulgudan çok heyecanlandı ve cevher örneklerini taşımak için kullanılır
komşulara gösterdiği cebinde.

"Cevher olan petrol var --_ emin_.
vur, çocuklar, neden, neden zambamı ondan di'monds ile asacağım
Ayaklarına git, yapardım. "

Bu, unutmayın, şimdi ünlü petrol sahalarının keşfinden önceydi.
O ilk günlerde bile uzmanlar, petrolün olabileceği görüşündeydi.
Herhangi bir öncü tarafından bitümlü kayanın kırpılarının altında bulunur
bunun için sıkılacak kadar girişimci.

Bu sefer Jap Amca'nın ilgisini kaybettiğini fark etmeye başladık
Çiftliğinde. Sığırlar çitin içinden saptı çünkü ihmal etti
Onar, kaçan buzağılar yakalandı ve vicdansız olarak markalandı
Komşular, bir colt ölü bulundu, derin bir gulch içinde döküldü.

"Jap Amca ile ilgili sorun nedir?" Mayıs günü piknikte sorduk.

Bayan Panel'in arkadaşı Bayan Fullalove soruyu yanıtladı.

"Sana söyleyeceğim," dedi keskin bir şekilde. "Jaspar paneli bir hastalık kazandı
Kaliforniya'da yeterince yaygın. O bir dozdan muzdarip oluyor
KAFA."

Bayan Panel ayağa kalktı. Yüzü kırmızı oldu; Soluk gözleri
yakalandı; İnce burnunun burun delikleri dilate edildi.

"Susan Jane Fullalove," diye bağırdı Shrilly, "Sen nasıl cüret ediyor?"

Bayan Fullalove sakin kaldı.

"Öyle, Lily. Çok ince, sen kenarlarını görmedim, ama sen
Bir kükreme rampası gerekmez. Yer çiftliği _is_ flinders to flinders
Çünkü Bay Panel'den Tuk, bir gölde A-Floatin '
Ile. "

"Mebbe öyle," diye yanıtladı Bayan Panel.

Kısa bir süre sonra Jap Amca'nın sık sık salonlar olduğunu duyduk,
İlçe kasabasındaki oteller hakkında asılı, avcılık, elbette
"melek" arayarak hisse senetleri için petrolü engelleyecek kapitalist
onu ve zambaklarını empiryaya taşıyacak dolar
Milyonerler. Bize kadar güvendiğinde kardeşim Ajax
dikkat çekti

"Her şeyi as, Jap Amca, istediğin her şeye sahipsin."

"Bu öyle. Ben hev. Ama Lily ---- çocuklar, ona vermeyi sevmiyorum ...
Bu benim aramda 'sen-karadaki en iyisi, değil mi?
Yas. Bir iş mi? Büyük Minneapolis! Neden, iş Robbin 'yakınında güçlü geliyor
onun görünüşü. Bir gerçek yaptı. Bir 'şimdi, almalı
İşler kolay, 'iyi bir zaman.'

"İyi vakit geçiriyor."

"Ajax, yer şapkasıyla konuşuyor. Wimmenfolk hakkında ne biliyorsun?
Derned bir şey değil. Pretendin'de harikalar. Seni tahrip ediyorum,
Bachelor, zambakımın ole duds'ımı yıkadığını düşünün
Termometre yüze kadar olduğunda fasulye ve pastırma pişiriyor
Gölgede ve domuz kalemlerinin etrafındaki ev işleri bir 'tavuk bahçesi mi?
Wal-yapmaz. O benim aşkım gibi davranıyor ama doğan bir bayan var '
yetiştirildi, zihni nateral olarak ayarlandı-bir 'satenler, mücevherler, bir piyanner--
bir 'statooary. "

"İnanamıyorum," dedi kardeşim. "Bayan paneli her zaman görünüyordu
Bana göre en mantıklı kadın ---- "

"Bayan, _if_ lütfen."

"Pardon'a yalvarıyorum-tanıdıklarımın en mantıklı hanımı ve en çok
Onun için yaptığınız küçük evden memnun. "

"Yapmaya yardım etti. Ey kurs, bu nateral, çok gençsin
içsel, MIS 'panelleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunuzu düşünmelisiniz
İçeriden benden, ama benden al, gizlice
Ayak parmaklarımı açmadan önce ona verdiğim şey. "

Bununla birlikte, eski pinto atına gitti, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve
Grizzled kafasını başını salladı.

Daha sonra, başkanlarla röportaj yaptığı San Francisco'ya gitti
bankalar ve diğer büyücüler. Hepsi ve muhtelif Japon amca için sivildi,
Ama bir samanlıkta iğne aramayı reddettiler. Japon Amca
daha sonra, "soğuk ayaklar" almaya başladığını itiraf etti
ifade etti, elemeden çıkan bir kişiyle tanıştığında
su, altın veya petrolü keşfedebileceğini olumlu iddia etti,
Hazel dal dışındaki araçlar veya enstrümanlar. Japonca amca, unutmuş
Bu gümüş dilli vagabond'un neden altın keşfedemediğini sorun
kendisi, çiftliğine zaferle geri döndü, beraberinde yanına
Sihirbaz, Hediyelerini Gölün "Bulunması" na kutlama sözü verdi
petrol. Hizmetleri karşılığında Jap Amca ona elli ödeme yapmayı kabul etti
Haftada dolar, yönetim kurulu ve konaklama dahil. Bize söylediğinde
Yaptığı pazarlık, yüzü memnuniyet ve güvenle parladı.
Sizçe eklerken kıkırdadı.

"Onlara Montgomery'de yüksek tonlu joolery mağazalarına baktım
ve Kearney sokakları. Yas, yaptım. 'Ti- dediklerini fiyatlandırdım
Airy, sıralama o 'di'mond taç. Binlerce o '
dolar. _Ti_-airy'de o 'Mis' panelini düşünün, çocuklar; Ama scush-h-h-
H! Ona bir kelime değil mi?

Kendimize gizliliğe söz verdik, ama Jap Amca'nın sırtı döndüğünde,
Ajax, sihirbazın kardinal lord başpiskoposu rheims başpiskoposu olarak lanetledi
Jackdaw'ı lanetledi. Bayan panelini görünce daha ince görünüyordu
Ve daha açısal, ama dudakları sanki sanki
Söylenmemiş daha iyi bir şeyin onlardan sızabileceğinden korkuyordu. Eski
Sunbonnet kırmızı, kırışık yüzü, elleri, kırmızı ve
Sihirbaz ve onun sonra sorduğumuzda titredi.
çalışır.

"Göl buldu," diye yanıtladı. Bastırılmış gazap kaynatılmış
Şiddetle ekledi: "Keşke bir göl, bir 'kükürt,'
ortasında a-bilin. "Sonra, gözümüzdeki sempati okumak,
Hızlı bir şekilde devam etti: "Jaspar'ın yapma hakkına sahip olmadığını reddetmiyorum
Kapılardan ne yattığıyla ne istedi. Asla müdahale etmedi
Mutfağımda ben asla! Gen'lemen bir bardak o 'ister misin
limonata? HAYIR? Wal-aradığına sevindim, nazik hissediyorum
O 'Son zamanlarda yalnız. "

Jap Amca'nın zambakının tüm sığırlarını ipotek ettiği zaman ne acı çekti?
Kendinden başka kimsenin bilmediğini ve hiç söylemediği bir kuyu batırdı. Sihirbaz
bitümlü kayanın kırpılarının altında belirli bir nokta gösterdi; büyük
Derrick inşa edildi; Demir muhafaza sahil menzili üzerinde taşındı; .
Sıkıldım.

Sonra, iki bin feet sıkıldıktan sonra, operasyonlar
askıya alındı, çünkü Jap Amca'nın dolarları tükendi ve onun
sabır. Sihirbaz, gölün orada olduğuna çok yemin etti, milyonlarca
ve milyonlarca varil petrol, ama ayrılmayı uygun gördü
Acele eden ülke, çünkü Jap Amca ona en çok onu mahvetti
çok muazzam bir
sahtekar. Sihirbaz soruyu tartışmış olabilir, ancak
Jap Amca'nın eski Donanması altı atıcı dilini felç ediyor gibiydi.

Bu olaydan sonra Jap Amca ateşli enerji ile çiftleşti ve Bayan
Fullalove, yaşlı adamın gerçekten kötü bir dozu ele geçirdiğini söyledi.
şişmiş kafa.

* * * * * *

Beş yıl sonra petrol patlaması geldi!

Herkes şimdi müthiş miktarlarda aktığını biliyor
bir adamın fıçıları,
Milyarder, petrolün otokratı olarak ilham verir. Acele edelim
Ona şimdiye kadar, şimdiye kadar olan ajanının kişisinde yaklaşacağımızı ekleyin
Jap Amca endişe duyduğunda, şüphesiz iradesinin meydan okumasına meydan okudu
Dünyanın en büyük kilise üreticisi ve hayırsever.

Pint, litre, galon, kovalar ve son olarak
Binlerce ve on binlerce varil! Bizim içinde bolca aktı
inek ilçesi; Tabii ki, tekerlekler ve nasıl ramshackle
Bazıları!-Bir sürü işletme ile her şeyi doyurdu
ve kişiler.

Şimdi, eğer yapabiliyorsanız, muzaffer i-rold-you-boys
Jap Amca'nın ifadesi. Tekrar görünür bir şekilde şişti: önce kafa, sonra
beden ve ruh. İlçe ona Kowtowed. Spekülatörler satın almaya çalıştı
Çiftliği, onu bir fiyat isimlendirmesi için kabul etti.

Jap Amca, "Yarım milyon dolar, soğuk nakit alacağım," dedi.

Spekülatörler ona şampanya ve şişman purolar sundu. Amca
Jap ikisini de reddetti. "Flimflammed" olmayacaktı, hayır, efendim! Olumsuz
Hayatında iki kez, _No, Siree Bob_! O, atlayan kurbağayla
Calaveras, kendi kanosunu gölün içine ve üzerinde kürek çekmeyi önerdi
yağ. Oğlanlar ona o yolculuğun zevklerinden vazgeçmesini dilediyse,
Yarım milyon-ya da alıyor.

Aldılar.

Şu anda, ünlü bir madencilik mühendisi ile istişare ettikten sonra, amca
Jap sığırlarını ikinci kez ipotek etti ve başka bir kuyuyu batırdı.
Göl değil, petrol kumu keşfetti. Sonra topraklarını ipotek etti, her
Üzerine yapıştırın ve taş ve üç kuyu daha batırdı. Bu bir durumdu
Bernard Palissy. Bernard evli bir adam mıydı? Unutuyorum. Eğer öyleyse, o
Tek yatağı yakmadan önce karısına danışın mı? O
protesto? Jap Amca'nın Lily'nin protesto etmediği bir gerçektir. O
baktı, sefaletin resmi ve ağzı ince bir çizgiydi
Kırışmış rahatsız edici karşısında sessizlik.

Mevcut her cent kaldırıldığında ve batırıldığında, petrol püskürtüldü
dışarı. Eski incir tarafından çim yamasında çeşmeye bakan
Ağaçlar? Muhtemelen Bayan Panel. Jap Amca değil. O, en ılıman
Erkekler, petrolde öfkeyle sarhoş oldular. Onu her birinden çıkardı
gözenek. Tabii ki ilçe ve devlet tarafından beğenildi (
Pazar baskıları portresini yayınladı) Yıldızlı Epitome olarak
Yankee Grit ve Get-.

Bu noktada, özür dileyerek, ajanı sunmalıyız.
Autocrat, _the_ ajanı, Pasifik Yamacının yüksek muck-muck,
Yılda yüz bin maaş ve _perks_! İçinde
Youth Nat Levi, koku aşırı güçlenmedikçe kızarmış balıkların kokusunu aldı
soğan tarafından ve lojmanlarını değiştirdiğinden daha sık değiştirdi
keten. Şimdi onunla seyahat eden Nathaniel Leveson, Esquire olarak tanışıyorsun
Tanrı başka yerdeyken tanrıyı üstlenen özel arabasında,
Nob tepesinde bir saraya sahip olan ve en kötüsü ve bu nedenle
En çok ödeyen, Chinatown'daki rookeries, asla vermeyi reddetmeyen
Giderek istendiğinde hayır amaçlarını kontrol edin
Autocrat gibi Hıristiyan kiliseleri olan halka açık bir şekilde,
ve hayatından başarılı bir şekilde ortadan kaldırmıştı
Burnu hariç gettodan şaplak attı. Nathaniel Leveson ilçemizi ziyaret etti, bir ofis açtı ve
Doğrudan veya dolaylı olarak her şeyin üzerine pulpy beyaz ellerini koyun
Petrol üretebilir. Son sezonda Jap Amca'yı yemek yemeye davet etti
Onunla Paloma Hotel'de, San Lorenzo'daki. Yaşlı adam,
Saçında samanlı ve budaklı ellerinin üzerine bitüm lekeleri,
en iyisini yedi ve içti, zambakının yüceltilmiş bir vizyonunu gör
Sonunda elmaslarla taçlandırılmış. Vizyon biraz kayboldu
Nathaniel dolar ve sent konuşmaya başladı. Jap amcası bile,
Finans gibi yüksek konularda, Leveson &
Şirket dolara sahip olacaktı ve ona göre yıldız kaplı
Yankee Grit ve Get-Epitome sentleri paylaştırılacaktı.

"Lemme gör," dedi, adamın yavaş, şaşkın tonlamasıyla
anlamıyor; "Bu yağın sahibim ----"

"İpoteğe tabi Bay Panel, inanıyorum?"

"Bu shucks anlamına gelmez," dedi Jap Amca.

"Oldukça öyle. Seni kesintiye uğrattığım için beni affet."

"Bu petrol sahasına sahibim, göl diyorum ve ipotek bar,
Benim-ruhumun teriyle ödendi. "

Sözü böyle şaşırtıcı bir vurgula ortaya çıkardı, Nathaniel
neredeyse ona yükselttiği ince eski konyak bardağını neredeyse üzdü
dudaklar.

"Yas, ruhum," diye devam etti Jap Amca, meditatif olarak. "Riske
Elimdeki her şey. Dostum, "Hafta olarak dekore edilmiş masaya yaslandı,
kristali, pembe tonları, güzel çiçekleri ve zorlanmış
Ev sahibi alevli gözleriyle tanışmak için,-"Adamım, eşimin sevgisini riske attım ve
Saygı. Ve, "Derin bir nefes aldı", Tanrı tarafından haklı çıktım. Ben aldım
Orası. Olmasaydım, "Ateş hafif mavi gözlerinde öldü ve
İnce gövde soluyor ve küçülüyordu,-"Eğer vurmamış olsaydım,
Hev onu öldürdü, karadaki en iyi bayan, ben de. Oldu
İkimizle bir 'sıkıştırın. Ve şimdi, "Sesi hayata ısındı
Yine,-"Ve şimdi bana elli bin dolar sunuyorsun."

"Size doğru davranmak için endişeliyim Bay Panel. Başka bir bardak brendi?
Hayır. Aralarımızda pazar her gün zayıflıyor. Elli
Bin kar, belki de size küçük bir miktar görünebilir, ancak yapamam
daha fazlasını teklif edin. Çekimi reddetmek için mükemmel bir özgürlüktesiniz; diğerleri,
belki----"

Japon Amca yükseldi ve gaunt.

"Seninle akşam yemeği yedim," diye mırıldandı, "bu yüzden başka bir şey söylemeyeceğim
'Teşekkürler' ve 'Güle güle'.

"Güle güle, Bay Panel. Herhangi bir zamanda, değiştirmek için bir nedeniniz varsa
Akıl, sizinle iş konuşmaktan memnuniyet duyarım. "

Jap Amca huzursuz bir geceyi geçmek için kendi oteline döndü. Ertesi gün
İlçemizde büyük bir çiftliği olan belirli bir zengin adam aradı. .
Zengin adam, ona dalış diyelim, Jap Amca'nın incirlerini yemiş ve almıştı
Onun tavsiyesi, bir kereden fazla sığır hakkında.

"Kim A-satın alım petrol gölleri?" Jap Amca istedi.

"Nathaniel Leveson."

"Başka kim?"

Dalışlar Jap Amca'yı keskin bir şekilde gördü. Zengin adamlar bildiklerini söylemez,
Aksi takdirde zengin olmazlardı. Yine de, bu incirler ve bu su-
Temmuz öğleden sonra bir kızartma kavun nadiren iyi tadı vardı!

"Buraya bak Bay Panel, sanırım ne olduğunu tahmin edebilirim. Birisi
Seni sıkmaya çalıştı-evet? "

"Bu öyle."

"Ee! İlk değilsin."

"Sıkılamadım."

"Henüz değil, ama ---- Bay. Panel, size bir hizmet yapmak istiyorum ve ben
Zeki bir adam olduğunuzu bilin. Bu lekelenme sayfasını görüyor musunuz?
kağıt?"

Blotting kağıdı masanın üzerinde tertemiz yatıyordu. Dalışlar temizlendi
Quill, mürekkebe batırdı ve beyaz ped üzerinde durdu.
Jap Amca onu ilgiyle izledi.

"Bu," devam eden dalışlar, düşünceli bir şekilde, "sizi ve çiftliğinizi temsil ediyor,
Bay Panel, "Blotting kağıdına küçük bir nokta yaptı." Bu, "
çok daha büyük bir nokta yaptı, "beni ve sahip olduğum her şeyi temsil ediyor. Şimdi Leveson
--_ this_. "

Şiddetli bir hareketle, her zamanki nazik, nazikçe
Dalışlar, tüyleri mürekkep tenceresinin altına daldırdı, geri çekildi
Hızlı bir şekilde ve içeriğini lekeleme kağıdı üzerine sarstı. Büyük
Mor leke yayıldı ve diğer küçük lekeler olana kadar yayıldı
dahil.

"D-ona!" Jap Amca'yı parçaladı.

Dalışlar omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Benim tavsiyem: Leveson'un sunduklarını al."

"Milyonlarca için elli bin mi?"

"Muhtemelen. Her şeye gücü yasaklarsa onlara dokunabilir misin?"

Dalışlar büyük mor lekeye huysuzca baktı; Sonra sayfayı al
lekeleme kağıdı, onu sinirli, ince biçimlendirilmiş parçalara ayırdı
parmaklar ve atık kağıt sepetine bıraktı. Baktığında
Yukarı, Jap Amca'nın hafif mavi gözlerinin merakla tıkanmış olduğunu gördü.

"Öyle ve öyle görebilirsiniz," dedi Dives bir bankacı seçti. "Bir not yazacağım
Giriş. "Sonra hafif bir alay bükülmesi ile ekledi:" Ben
Size hizmet edemeyeceğinden kork, çünkü az sayıda iş adamı
Bir pazarlıkta bile sorun satın alın. "

Bütün bu Ajax ve ben San'dan döndükten sonra Jap Amca'dan duyduk
Lorenzo, güneşli çalılar so-so'ya satmadan. Hiçbiri daha az, o
Bir çift küçük elmas kulak yüzüğünü geri getirdi.

"Lily'nin kulakları delinmedi," diye açıkladı; "Ama o bir makaraya girecek
Görkemli zaman, gecemle birlikte hev olarak jest.

"Senin --_ Nightie_?"

Jap Amca kıkırdadı ve kemikli ellerini bir araya getirdi,
eklemler.

"Yas, benim gecem. Seni asla bu konuda yüceltmeyin, değil mi? Wal,
Lily'den bir ay önce bir 'ben birer' harmanlamak için düzeldi, beni yaptı
gece. MOS'un giyilecek çok şık bir bayan, bir yalnız
Benim gibi yaratık, pantolonunda bir günlük gömlek allus slep '. Twas
İnce keten, pilili ve ribandlarla sabitlenmiş, yaller riband, seçtim
renk. Lily Kinder soluk maviye sıkışmıştı, ama Yaller'ı sevdim
en iyi. Lily, o gece ile ne yaptığımı biliyordum, yaptım. Koydum
Tissoo kağıdından uzaklaştı 'Twas, bir' ben hala. Ben var
Buna baktığımdan daha sağlam bir memnuniyet, benim her zamankinden daha fazla
banka kitabı. An, "Sıcak bir şekilde sonuçlandı", Lily'nin gittiği gibi
Bu Yere Sollytaires'in yolu. "

Hemen ardından izleyen ilçe tarihi. Japon Amca
Bonanzasını geliştirmek için borç almaya karar verdi. Otokrat,
Dünyanın en son uçlarına uzanan dokunaçlar, Mayıs-Cesaretim
teyit etmediğini-bu kadar para gibi talimatlar yayınladı
Jaspar panelinin istediği ödenecekti. Jaspar paneli bir iyilik istedi
anlaşma ve anladım. Daha fazla kuyu battı ve onları kapattı; O inşa etti
Rezervuarlar, boru hattı koydu. Zafer günü,
İngiliz Şirketi, Japon Amca'nın tedarik edebileceği tüm petrolü almayı teklif etti,
gemilerine ücretsiz teslim edilmesi şartıyla. Sonra geldi
Demiryolunun Bay Panel'in taşınmayacağı ezici darbe
petrol. Eğer yapmışlarsa-nakliye tarafından verilen nedeni bu değildi
Ajanlar-Otokrat _displeed_ olabilir.

Bu arada bankalar kibarca Jaspar panelini karşılamasını istedi.
yükümlülükler.

Şimdiye kadar Jap Amca basit ve ilkel inançlara sahip bir adamdı. O
Örneğin, faydalı bir Providence'ın haklı olacağını kabul etmişti
kudrete karşı; İnancını altında olduğu bayrağa sabitlemişti
bir çocukken savaştı ve kanadı; Lily'ye söylemişti (ona inanan)
Amerikan vatandaşlığının Roma'daki bir Roma'dan daha büyük bir şey
En Palmiye Gün: Dört Temmuz'un ağzından bütün alınan bir cümle
hatip. Sonunda, kendi güçlü ellerine dindar bir şekilde inanmıştı
Ve irade, görünüşte yüzleşen zihin ve kas ortaklığı
Kullanılamayan engeller, onları yok edebileceğinden emin.

Ve şimdi, saatlerce, her gün, mahkumiyet ruhuna yerleşti
Bu dünyada sadece yüce hüküm sürdü: petrol otokrat,
Rahibi Nathaniel Leveson olan. Kalpten geçen aylardan sonra
aşağılama, bankalar tarafından haciz arifesinde Jap Amca yazdı
Elli bin teklifini kabul ederek Nathaniel'e bir mektup mektubu
Petrol Gölü için Dolar. Bay Leveson, bu yüzden bir astı,
_ Yağ mülkleri satın almıyor_! İlgilendiği an için
Diğer konularda ... Jap Amca ertesi gün Leveson'u okudu,
Üstadının ayak izlerinde işlemek, bir
San Lorenzo halkına muhteşem bir kilise. Japon amca baktı
kağıt beyaz dönene kadar, ortasında çok büyük bir
Mor leke sürekli artan boyut.

O akşam eski altı atıcısını temizledi, bu da
İlçenin iklimi, sihirbaz için özellikle pestilentical
Hazel dal.

"Gözenek yaratıcısı," namluyu silerken mırıldandı, "
Onun topları, ama bu feller ------ "Bayan Panel, Akşam Yemeği
Bir şeyler, kocasının kendine yumuşak bir şekilde küfür ettiğini duydu. Tereddüt etti
an; Sonra içeri girdi ve tabancayı görünce bir soluktan kaçtı.

"Bununla hangi hava yapıyorsun, Jaspar paneli?"

Japon amca öksürdü.

"Etrafta bir kokarca var," dedi. "Ben onu kokladım
Geçmiş haftalar, hain sen değil mi? "

"Seni bir atış çırpıcısından başka bir şeyle bir kokarca vurduğunu hiç bilmiyordum."

"Bu öyle. Çemberlerdim.
TER kullandı mı? "

Cevap için, genellikle çok önemsiz, bükülmüş,
Tabanca elinden, çekmeceye geri koy ve hafifçe
Kızarma, yaşlı adamın yanağını öptü.

"Neden Lily, ne rahatsız ediyor?"

Bu ucudan okşamadaki sürprizine zayıf bir gülümseme getirdi.
dudaklar.

"Hiç bir şey."

"Tuk'un ölmeye gittiği bir fikri değil misin?"

"Hiçbir şey beni rahatsız olamaz, Jaspar," sesi güçlü ve istikrarlıydı. "Ben
Yirmi yıl önce güçlü ya da neredeyse öyle. Kin hayata başlıyor
Agen, Ef i hev. "

"Kimden kaçtığını söyledi?" Kocasını şiddetle sordu. "Seni kim söyledi
Hed? "Tekrar etti." Susan Jane Fullalove? Onu sıkmak isterim
Baraj boynu. Oh, o değil, ha? Wal, benden alırsın
Hayata başlamaya başlamam, bir mermer salonda bir mermer salonda
Kısa kapalı olduğundan beri hayal ettin. Duymama izin ver
Daha fazla SECH konuşması. Duyuyor musun? "

"Duydum," diye cevapladı uysalca ve mutfağına geri döndü.

* * * * * *

Ertesi gün bize sigara içerken bize geldi
Gün ortası yemekten sonra borular. Hiçbir ışık maddesi olmadığını tahmin ettik
Yüzünde böyle bir sıkıntı olan onu ayağa kaldırdı.

"Başım belada," dedi endişeyle.

"Biz senin arkadaşlarız," dedi Ajax Gravely.

"Jaspar kasabaya gitti," diye soludu.

Jap Amca, petrolün çarpmasından bu yana,
O kadar sık ​​kasabaya gitmek bu ifade sürpriz yoktu. Biz
Daha fazla bilgi bekledi.

"Erik ölümden korkuyorum," diye devam etti Bayan Panel. "Ter Foller istiyorum
O'nda. Jaspar takımı aldı. Belki de otostop yapacağını düşündüm
Ve beni bu öğleden sonra sür --_ şimdi_. "

Son kelime dudaklarını olumlu bir şiddetle bıraktı
zorunlu.

"Kesinlikle," dedi Ajax. Odayı terk etmek için döndü. Biz ikimiz de
bir soru sordu. Eşik üzerine bana hitap etti:

"Siz değişirken arabayı getireceğim."

Mrs.
Panel Ranch ve San Lorenzo arasında yirmi altı mil. Başını salladım
Ve yatak odama gitti.

* * * * * *

İlk on mil boyunca, Bayan Panel asla dudaklarını açmadı. Ben baktım
Bazen ne zaman konuşacağını merak ederek, rahatsız edici yüzünde.
Her nasılsa konuşacağını biliyordum ve yaptı. Onun gibiydi
Sözsüz bıraktığı her şeyi ilk cümleye sıkıştırın.

"Jaspar Gone Plum Deli Çıldır! Altı atıcısını aldı.
o."

Bundan sonra, tanımlayıcı bir gerçekçilikle verilen detaylar imkansız
çoğaltın. Zavallı yaratık bir sonraki sırada kendini açıkladı
Kendini hiç açıklamadığından emin olduğum için birkaç dakika
koca.

"Deli, erik deli," diye yalvardı. "Kimse ne acı çektiğini bilmiyor
Ama ben. Bunun bir jedgment olmadığını söylemiyorum, Mebbe öyle. Biz düşündük
haklıydı. Güneşli çalılarda aldığımız gurur günahkardı;
Yas, öyleydi. Rab bizi azarlamak için uygun gördü, 'Ben Willlin', ben
tole jaspar öyleyse, ajen başlar. Sağlıklı, güçlüyüz, ancak biz
Bakma, izin vereceğim. Jaspar erik deli. Sözleri Las 'Gecesi
kanıtladı. Bir mermer salonda hayat ajenine başlayabileceğimizi söyledi
Hed hayal etti. İyi toprak O 'Peter! Asla mermer salonları hayal etmedim
Hayatım boyunca, ama onunla çelişmiyorum. "

"Onları hayal ettiğine inanıyor," dedim "ve senden oldukça emin
Onlarda yaşamalı. "

"Dünyanın beni düşünüyor," dedi Bayan Panel, daha yumuşak bir tonda "
Bu dünya bir 'bir sonraki onu aklını koyduğu şeyden çevirmeyecek
Yapmak. Onunla konuşmaktan utanırdım, ama öyle. Mahkeme!
Ben konuşuyorum. "

Üniforma ahırındaki arabadan inene kadar daha fazla demedi
Jaspar'ın atlarını koyma alışkanlığında olduğu yer.

"Bay Panel'i görmediniz, hev misin?" Ostler'e sordu.

"O, bir şeyler etrafında," diye yanıtladı adam. Bu bilgilerle biz
Onu aramaya başladı. Tanıdık fırça tepelerinden uzakta,
Garip yüzlerle karşı karşıya kaldı, kafası karıştı, muhtemelen trafikle, benim
Arkadaş o kadar gergin ve çaresiz görünüyordu ki onu terk etmemeye cesaret ettim.
Neredeyse bilinçsizce, birleşmiş olanlara doğru adımlarımızı yönlendirdik
Petrol Şirketi Ofisi. Burada Leveson'un kasabada olduğunu öğrendik ve
Jap amcası onu görmeye çağırdı.

"Onu gördü mü?" Bayan Panel'in sesi Quavered.

"Hayır," diye cevapladı katip. Sonra ekledi: "Kimse patronu görmüyor
randevu olmadan. Bay Panel'e yarın aramasını söyledik. "

Katip Melekler dilleriyle konuşsaydı Lily olamazdı
daha seraphik bir ifade aldı.

"Bir 'şimdi nerede?" diye sordu.

"Kocan, hanımefendi? Sana söyleyemem."

"Demek istediğim Bay Leveson."

"O orada," özel oda belirtildi "ve gözlerine kadar
işte. Paloma'da yemeğe gidene kadar bırakmayacak. Duy
daktilolar tıklıyor mu? Buradayken işleri incitir ve
Unutma. "

"Bunu asla unutmayacağım," dedi Bayan Panel,
Büyükbabasının Harvard mezunu olduğunu hatırlıyorum
Üniversite. "Tünaydın."

Biz sokakta yürüdü. Aniden, Bayan Panel sendeledi ve
Kolunu sıkıca kavramamış olsaydım düşmüş olabilirdi.

"Beni rahatsız eden 'bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Bu sabah kahvaltı yaptın mı?"

"Yaptığım gibi bilmiyorum," diye itiraf etti isteksizlikle.

"Akşam yemeği yedin mi?"

"Mebbee yapmadım." Doğuştan gerçekliği, onu bir
Acınası meydan okuma: "
hayat."

Onu bir restorana götürdüm ve bir tabak çorba ve bir bardak reçete ettim
şarap. Sonra vurgu yaparak dedim:

"Şimdi, buraya bak, Bayan Panel! Bay avlarken dinlenmeni istiyorum Bay
Panel. Onu bulduğumda onu sana getireceğim. "

"Gelmeyecek mi?"

"Gelecek."

"Hayır, o yapmayacak; aklını ne yaptığını yapana kadar değil.
Fer Jaspar'ı bir 'bu kasabada mı?'

"Kesinlikle. Düşündüğün kadar büyük değil."

"Benim için armutlar diğerine göz kulak olmak daha iyi bir plan olurdu
Feller. "

Bir kadının içgüdüsü ile işarete çarpmıştı.

"Belki olurdu," diye itiraf ettim.

"Bir ya da iki şey fark ettim," diye devam etti ciddiyetle. "Yakın
Ofis, ağaç ve çalılarla boş bir partidir. Orada dinlenirdim
Burada olduğu gibi sizin için aynı. O zaman akraba Jaspar'ı ararsın
Eğer bir zihin varsa. "

"Ve onu bulursam?"

"Diğer arkadaşları izleyeceğim gibi onu izle."

"Ve daha sonra----"

"Gerisi sevgili Rab'bin elinde."

Güney Kaliforniyalı kadınların giydiği kalın perdeyi ayarladı.
Kalın tozu yüzlerinden saklayın ve birlikte geri döndük
Leveson'un ofisi. Kapıyı geçerken, daktiloları hala duyabiliyordum
Tıklama. Bayan Panel, boş alanda bir ağacın altında oturdu ve
O gün tanıştığımızdan beri ilk kez doğal tonlarında konuştu.

“Tavukları beslemeden uzaklaşıyorum” dedi.

Saatime baktım; Yaklaşık altı yaşındaydı. Bir saatlik gün ışığı
kaldı. Leveson, bildim, yemek alışkanlığındaydı
Yaklaşık yarım. Akşam yemeğinden sonra sık sık ofise döndü. Kasabanın hemen dışında uzanan Paloma arasında ve
Ofis, sokak arabalarının düzenli bir hizmeti yayınladı. Leveson son adamdı
Dünyada araba kullanabildiğinde yürümek. Oldukça kesin görünüyordu
Ofiste Leveson'u göremeyen Jaspar, konuşmaya çalışacak
otelde ona. Adamın mizaç hakkındaki bilgimden ve
Karakter, düşmanını vurmayacağından emindim
uyarı olmadan. Bu yüzden otelde daha kolay hissettim
akıl. İyi tanıdığım katip bana bir oda atadı. Birkaç gördüm
Salondaki adamlar, ama Japon Amca değil.

"Bay Leveson altı past altı civarında yemek yiyor mu?" Diye sordum.

Katip kaşlarını kaldırdı.

"Bu queer," dedi. "Bu soruyu soran ikinci adamsın
bir saat içinde. Yaşlı Adam paneli aynı şeyi sordu. "

"Peki ona ne söyledin?"

"Bay Leveson yedi yaşına kadar yemek yemiyor. Önce kiliseye gidiyor."

Adam Leveson'un cennete gittiğini söylemiş olsaydım, olamazdım
daha şaşırdım. Sonra yerel gazetelerde ne okuduğumu hatırladım.
Henüz kiliseyi görmemiştim. Onu görmek istememiştim
içindeki her taş terle ödendi-Jap Amca'nın sahip olduğu gibi
koy-diğer erkeklerin ruhları.

"Bu kilise nerede?"

"Bilmiyor musun? Üçüncü zeytin geçtikten sonra sola dönüyor
Şube Salonu. "

"Leveson da buna sahip, değil mi?"

Katip esnedi. "Demeye cesaret ediyorum. Buradaki dünyanın çoğuna sahip,
Ve üzerinde insanların çoğu. "

Leveson'u ne götürdüğünü merak ederek hızlı bir şekilde şehre doğru yürüdüm
kilise. Şüphesiz parasını alıp almadığını görmek istedi
değer, günün işini not etmek için, belki de yalan vermek için
Kiliseler inşa ettiğini ve asla girmediğini açıkladı.
Bayan panelden ayrıldığımdan beri neredeyse yarım saat geçmişti.

Soldaki üçüncü dönmeye ulaştığımda kiliseyi gördüm,
Kesinlikle San Lorenzo'daki en yakışıklı. Büyük bir partide durdu
inşaatçıların malzemeleriyle dolu. İşçiler bunu altıda bırakmıştı. .
Binanın tarif edilemeyecek şekilde cansız bir yönü vardı. Erkeklerden bir saat önce
İçeride ve onsuz meşguldüm, şimdi bir ruh görülmeyecekti. Ben vardı
Yürüme zamanı, kapıların kilitli olduğunu unutmayın, not etmek gerekirse
Ayrıca, oldukça boş bir şekilde, yelek penceresi açıktı. Görebiliyordum
Japon Amca belirtisi yok.

Öne gelince, uzaktan bir portly figürü gördüm
yaklaşan, ardından bir kadının ince, toz renkli bir Wraith. BEN
Bir ağacın arkasına kaydı ve bekledi. Leveson yürüyüşe çıktı, mülayim ve
heybetli. Bir an için durdu, dikkatle dışarıya baktı
kilisesinin şimdi tamamlandı. Sonra cebinden bir anahtar alarak
Vestry kapısını açtı ve binaya girdi, kapıyı kapattı
onun arkasında. Bayan Panel ile tanışmaya gittim.

"Jaspar'ı gördün mü?"

"Yapmadım."

"Bu Feller nedir," her zaman Leveson'dan bir 'arkadaş' olarak konuştu,
"Bir kilisede mi yapıyorsun?"

"Bu onun kilisesi. Onu inşa etti."

"İyi bir toprak O 'Peter! Zaten içinde ne yapıyor?"

"Dua etmiyorum, sanırım."

"Shush-H-H-H."

Bayan Panel koluma dokundu, yalın yüzünü bir tavırla itti
yoğun dikkat. Kendi kulaklarımı zorladım, oldukça iyi olanlar, ama
Hiçbir şey duymadım.

"Jaspar orada," dedi karısı. "Sesini duyuyorum."

Heyecanla titredi. Açıkçası, Jaspar kendini gizlemişti
Vestrin içinde bir yerde. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı.

Binanın kuzey-doğu köşesini çevirerek,
Yerde, pencerenin altında sürünerek, ardından Bayan Panel izledim. İki
Erkekler birkaç metre içerisindeydi. Japon Amca'nın biraz yüksek perdesi
Tonlar sessizlik üzerine keskin bir şekilde düştü.

"Bu bir Leetle sürpriz partisi, değil mi?" O diyordu.

Leveson kalın bir şekilde cevap verdi: "Burada ne yapıyorsun efendim?"

Discovery'yi uygun olmayan bir anda riske atmama rağmen, yapamadım
Eşikle gözlerimi yükseltmek için cazibeye diren
pencere. Jap Amca'nın zambak da öyle. İkimiz de baktık. Jap Amca
Leveson'a bakan; Elinde uzun namlulu altı atıcıyı tuttu; içinde
Gözleri, bir
Opal soğuk bir sabah. Terör,
diğer; Ten rengi yulaf ezmesinin rengiydi, sarkık dudakları
Titreşiyorlardı, büyük vücudu ani söndürmek gibi görünüyordu. O
Boş bir gaz torbası olabilir, erkek değil.

"Sana bunu söylemeye gidiyorum," diye devam etti Jap Amca hafifçe, "Buraya geliyorum
Sizinle bir Leetle konuşması için. Sinse San Lorenzy County'de Bin'üm
İki adam beni mahvedmeye çalıştı: biri ilçeyi aceleyle bıraktı; Sen
diğeri. "

"Sana onur sözümü veriyorum, Bay Panel ----"

"Bu, _you_'nin vereceği, bir 'wuth almed'."

"Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Ef ben, 'beni uyanık geceler tutmayacak."

Kulağımda zambağının zayıfladığını duydum: "Ne de ben de
Jaspar yakalanmadı. "

Ve Jaspar'ın ruhu için isteğinin zambakını gönderdiğini düşünmüştüm,
Murder'ın suçunu önlemek için sıcak ayak! Hakkında bir şeyler öğrendim
O zaman unutmayacağım kadınlar.

"Bana şantaj yapmayı öneriyorsun, sanırım?"

"Çirkin kelime, ama bu senin değil, benim değil. Bunu koymayı tercih ederim
yol. Bu yere kilisesini adaletle kutsamayı öneriyorum. "

"Devam et!"

"Bu ilçe diğer arkadaşlar için yeterince büyük değil, ben de vardı
gitmek; Senin için günümüzde yeterince büyük değil, ama bu seferim
İster içinde kalsanız da _under_. "

"Alt" kelimesinde Jap Amca'nın zambak beni dürttü. Ona baktım. O
Yüz parlaktı. Bir anda kocasındaki zevkini, onun
Durumun efendisi olduğuna dair inanç,
Bu cüretkar hareketle, içinde olduğu tüm prestij
Tahmin, kayıp-bu şeyler onu gençleştirdi.

"Elbette bu bir dolar meselesi mi?"

"İşte bu. Angel Gabriel ile kredi istemeden önce
'Jaspar paneliyle yukarı çıkmalısın. "

"Sevgili Lord'un yardımıyla Jaspar bir yol buldu," diye fısıldadı
Kulağımda neşeli ses.

"Ne kadar?" Leveson'u istedi. Rengi geri geliyordu.

"Bunu incelemeliyiz. Bir kalemle bir 'kağıt' otur."

"Bu çok saçma."

"Otur, sen ----"

Nathaniel Leveson oturdu. Vestry yüklenici tarafından kullanılmıştı
ofis olarak; Düz Anlaşma masası kağıt parçaları ile doluydu.
Leveson altın bir kalem çıkardı.

"Evli adam, değil mi?" dedi Jap Amca, ilgisiz görünüyordu.

"Evet."

"Karınıza hiç bir ti-airy ver: elmas taç, sırter?"

"Ne ----"

"Cevap --_ Hızlı! _"

"Evet."

"Bunun için ne ödedin? _Quick! _"

"On bin dolar."

"Önce bunu bırak."

Sevinç ve sevinç, Bayan Panel'in zayıfından tamamen eridi
Bana fısıldadığı gibi seslendirme: "Jaspar _is_ Crazy,
Nihayet."

"Hayır, değil," diye fısıldadım.

Jaspar hafif bir sesle devam etti: "
Giysiler Maliyet: Sealskin Sacques, satenler, dışarıdaki her şeyin en iyisi
Ve içeri? "

"Bilmiyorum."

"Bunu figür etmelisin --_ hızlı! _"

"On bin, az ya da çok deyin."

"On beşi indir; Lief olarak jest olurdum, daha azdı. Bir
Yüz Dolar bana, demek istediğim iyi bir kıyafet giymek istiyorum.
Bu ne geliyor? "

"Yirmi beş bin, yüz dolar. Zaman kaybetmiyor musun,
Bay Panel? "

"Nit. Tabii ki kesintiye uğramış olsaydık garip olabilir
sen sen. Birisi araması gerekiyorsa, elbette, o kadar çok
Özellikle nişanlı, ha? "

"Evet," dedi Nathaniel Leveson. "Beni mecbur etmek için, Bay Panel, al
o tetikten parmak. "

"Ah? Bunu daha önce yapmalıydım.
Saç tetikleyici. Şimdi, petrol gölü de dahil olmak üzere güneşli çalıları bırak,
Kendi Figger'da elli bin. Anladım? Yas. Şimdi, giymek için '
İki değerli ruhun gözyaşı bir 'beden-bu! Elli bin daha.
Anladım? Yas. Şimdi ne kadar? "

"Yüz yirmi beş bin, yüz dolar. "

"Doğru! Mermer salonun maliyeti nedir?"

"Bir mermer ----"

"Yeterince sade dediğimi duydun. Bir esfel içinde yaşıyorsun. Ne yaptı
Nob Hill'deki bu Leetle Shebang'ın maliyeti var mı? "

"Dört yüz bin dolar."

"Jiminy Christmas! Mermer salonlar yükselir, ama büyük bir fam.
Dahası yazık. Yetmiş beş bin indir. Anladım? Yas. Şimdi
Sonra statooary hakkında-- "

"İyi Tanrım!"

"Rab'be bu kadar yüksek sesle arama. Sanırım verdiğinden daha yakın
Onun kredi. Statooary de yüksek geliyor, ama biri aşırı istemiyor
çoğu. Bir Leetle bir salona ton verir. Beş koy
bin. Anladım! Yas. Mobilya bir 'fixins, lemmee görmek! Wal, ne zaman
Fixin'i satın almaya geliyor, MIS 'paneli dünyayı yener. Ona koyun
bin daha. Toplam, lütfen! "

"İki yüz on beş bin ve yüz dolar."

"Bana bu miktarın kişisel notunu bana bir 'yanlış' panel.
günden güne. Bir 'düşünce. Güneşli çalılar, petrol, ipotek bir '
hepsi, ama _not_ stok, yaşayan bir yaratık satmam
senin gibi sech. Kalem var 'mürekkep tamamen kullanışlı.'

Kalemin kağıt üzerinde çizilmesini duyduk.

"Çok memnun görünüyorsun," dedi Jap Amca, "
bir milyonlarca bir milyonlarca bir mülk, ne de
Günün sonlarında çirkin bir hesap karaladınız, ama
Bu tür notun yazıldığı kağıda sahip olmadığını düşünüyorum. Bir'
Yok değil. "

Yine Bayan Panel beni sürükledi. Beatific ifadesi bana daha fazlasını söyledi
Jasper'ın yeryüzündeki en büyük adam olduğu kelimelerden daha etkili.

"OneRable Parts tarafından verilen el notları güvence altına alınmalı" dedi
Japon Amca yavaşça. "Bu bir itirafla güvence altına alınmaya gidiyor,
Benim tarafımdan dikte edilen, sizin tarafınızdan imzalanmış bir 'yazdı. Not ödendiğinde,
İtirafı teslim ediyorum-bakın! Not ödenmezse,
İtiraf bu aydınlanmış toprağın hayırseverlerine gider. Yapacağım
Sech için onlardan bir şey dikkat çekici bir doccyment. Ama önce
Hepsi, burada bir 'şimdi, notta küçük bir ödeme yapabilirsiniz. Ver bana
O di'mond yüzüğü, bir 'di'mond iğnesi. _Hızlı_!"

Bir an sonra bu olumlu mücevherler Jap Amca'nın
el.

"Sana ne kadara mal oldular?"

"Yirmi yedi yüz dolar."

"Musa'nın acı çekmesi! Bunu notun arkasında ödendiği gibi onaylayın. Anladım
aşağı? Yas. "Jap Amca notu katladı ve dikkatlice bir
Büyük cep kitabı. "Şimdi yaz, iyi bir sade, sana söylediğim şey.
Hazır? Önce bir adres tarih edin. Bu doğru. Şimdi----"

Açıkçası, muazzam bir edebi için kendini bir araya getiriyordu
çaba. Bayan Panel kolumu tuttu ve sert sıkıyordu.
Jap Amca başladı-

"'_Bu, I, Nathaniel Leveson, Tasarlanmış, Tasarlanmıştır,
Bir katırın yanlış ucuyla kandırıyor, yani., Jasper Panel,
Kim Sherman ile yürüdüğü gibi bir yaratık olan kişi
Deniz _---- 'Hangi hava yapıyorsun? "

Leveson kalemini bırakmıştı. "Bu saçmalık," dedi keskin bir şekilde.

"Oyun bittikten sonra eleştirmenizi isteyeceğiz," diye karşılık verdi Jap Amca
kararlı bir şekilde. "Şimdi konuşuyorum. O Thar kalemi al ve koyma
Sana söyleyene kadar aşağı inen ya da "Colt'un namlusu neredeyse dokundu
Şart'ın terleme alnını, "ya da başka, golly tarafından, thar'l
Mornin '-Morrer Mornin' için temizlemek için bir Terble Muss olun. Bu
daha iyi. Lemmee gör, ne oldu? _'Sherman Denize, _ 'Yas. Şimdi:
'_I Jasper panelini aşağı indirmeye çalıştı ve beni düşürdü. Ben bir nateralıyım
Domuz doğdu ve oluğun dört ayağının hepsiyle yerim.'_ alt çizg
Bu, iyi. _''''''M, küstah, 'tam o' bir anlam, ama ne
Kum Çift namlulu bir mikroskopla görülmemem. Ben
Judas kadar yanlış; Bir 'ananias kolda bir kol görülmezdi
Benimle birlikte oghter geceye çıkacağım. Süt çalırdım
Kör bir kedicik ve beş dakika kendi anneme krem ​​olarak sat
sonra .'_ bunun altını çiz: düz mal. Şimdi o zaman
sona ermek. _'İ adil bir fiyat sunmaz, güneşli çalılar, çünkü ben
Hedefli bir şey yok. Başkalarının onu satın almasına izin vermem
aynı sebep. Şeytanın bana verdiği gücü kullandım
Sahip olduğum demiryolu, J. paneline arabalar, 'las'ly, ben
para verdi J. paneline ödünç verilmiştir.
Topuğumun altında. Ayrıca San Lorenzy'de bir kilise inşa ettim, 'Bunları yazıyorum
Bir sıralayıcı kefaret olarak yeleklerinde çizgiler. Yemin ederim ciddi
hayatımda ilk kez gerçeği yücelttiğim, bir '
Kendimi tanıyorsam asla ajen yapmayacağım ._ '

"İmzalayın, 'ver bana ver," dedi Jap Amca.

Öfke ve aşağılama ile mor olan Leveson imzaladı.

* * * * * *

Bu psikolojik anda varlığımızı duyurduk.

"Jap Amca," dedi ben, "bu belgenin olması gerektiğini düşünmüyor musun?
tanık oldu. "

"Jee-whillikins! Ef bu sen değil. O kimin arkasında o?"

"Benim, Jaspar," dedi Bayan Panel Meekly.

Japon Amca, vestenin kapısını açtı ve içeri girelim. Leveson oturdu
sandalyesine süzüldü. Japon Amca onu antik tabanca ile üretti
hala elinde tuttu.

"Bir bayana sandalye teklif edemez misin?" Testisle dedi. Leveson onu sundu
Sandalye, Bayan Panel'in kullanımdan kaldırıldığı aşırı kenarı
kendini. Jap Amca ona buruşuk sorgulama ile baktı.

"Thunder'da ne San Lorenzy'ye getirdi?"

Bayan Panel parmaklarını büktü.

"Çekmeceye baktım, 'görüyorum _that_" diye belirtti
Silah, "Missin '."

"Sen mi? Şimdi, Lily paneli, bana düşündüğünü söylemek istemiyorsun
Bu Feller cinayet mi? "

Bayan Panel, Leveson'a gördüğüm bir ifadeyle baktı.
çocukları yalınayak koşan etek annelerinin gözleri
bir çıngıraklı yılan buldum. Sonra çekti: "Wal, seni umdum
olabilir, ama ---- "

"Neden Lily! Yapabileceğimi umuyorsun?"

"Evet; ama önce öldürüldüğünden korktum. Oh Jaspar, bilmiyordum
Sech bir adamdın. "

Ayağa kalktı, gözleri parlıyordu, yüzü parlak "Fergive beni, ama
Seni-peter-out? "

"Petered --_ me_?"

"Yas; ben aptalca, dolu bir kadınım."

"Hayır, sen değilsin. Petered --_ me_? Wal" diye baktı Leveson,
"Birisi _is_ petered, ama ben değilim. Hiç gördün mü
adam onu ​​daha da kötü mü? Ben sihirbaz biraz scairt; Yas yaptım ama o
Koşabilirdi: Bu Feller tarayamaz, sanırım. Bir 'bu er colt istemiyor
O zaman yüklendi, bir 'yüklenmiyor-şimdi. Bakmak! Ne iştah ediyorum!
Kim akşam yemeği diyor? Şimdi, "Leveson'a hitap etti"
Nişasta senin dış, ben kolumu paloma kadar kürk vereceğim. "

"Beni bırak," diye golgled Leveson.

"Ben çok iyiyim.
Başka biri soyuldun. Çok riskli. "

"Git, sen çok alçak! Otorite onun sesine geri dönüyordu; eski
Kibir gözlerinde parladı.

"Scoundrel-İçi?" Jap Amca'nın sesi vahşi hale geldi. "Sen gel
Benimle-bir 'sessiz. Bu eski Colt yüklenmedi ama EF sana vurdum
Kafanın üstünde poposunun üzerinde olduğunu düşüneceksiniz. Gelmek!"

Sessizlik içinde dördümüz Paloma'ya yürüdük ve büyük
bir düzine erkeğin sigara içtiği salon. Jap Amca katip için hitap etti
yüksek, net bir ses.

"Bay Leveson," dedi, "benimle bir Leetle anlaşması yaptı.
Güneşli çalılar satın aldı ve iki yüz için Ile Gölü ve
On beş bin ya da yüz dolar. İşte onun notu. İçmek
benim için kasa. "

Büyük odadaki sohbet, Jap Amca'nın yapmadan çok önce durmuştu
bitti. Birden fazla adam mevcut bir şey divine
sıradan olan. Leveson dudaklarını onunla nemlendirdi
dil. Şansı gelmişti. Notu reddetmeyi seçmiş olsaydı,
Japon Amca'yı tabanca noktasında elde ettiği gibi kınadı
Başka hiçbir şekilde elde edilmedi, arazinin yasası onu serbest bırakırdı
bağından. Ama Jap Amca onu doğru okumuştu: o bir korkaktı.

"Evet," dedi. "Güneşli çalılar aldım."

Japon Amca, "Bir 'kir ucuz," dedi. Katiple konuştu
Her zamanki hafif ses: "Mis 'paneline' bana konaklama birimleri verebilir misin?"

"Kesinlikle, Bay Panel. Ne tür bir konaklama, efendim?"

Japon Amca karısına sevgiyle baktı. Hiç geçip geçmediğinden şüpheliyim
Daha önce Paloma'nın eşiği. Onun yanıp söndüğünü görebiliyordum
Kadife yığın halılarında mermer sütunlar ve sayısız elektrik
Işıklar açıldı.

"Hangi sıralayıcı konaklama?" Japon Amca. "Neden, bir şey yapmıştı
Bana fer, ama mis 'paneli çok özel. Gelin alacağız
Takım, eğer nişanlanmazsa. "

"Kesinlikle; birinci katta oturma odası, yatak odası ve banyo,"
dedi katip, salon bekçisi için bir zil vurdu.

"Gel, Lily," dedi Jap Amca.

Sanki protesto etmek üzereymiş gibi başını kaldırdı; Sonra gülümsedi
memnun bir şekilde ve onu eski yaşamdan yeniye takip etti.




X

Wilkins ve Dinah


Wilkins'in daha iyi günler gören bir çift gözü vardı. Onun özellikleri
hala iyiydi ve cilt doku kalitesi gösterdi: bir çiçek
genellikle gençlikte olan orta yaşlı erkeklerin yüzlerinde görülür
adil. Figürü heybetliydi. Bir odaya uzanırken, hatta
Bar-Room, tabiri caizse sahneye çıktı; Bakmak zorunda kaldın
o. Konuştuğunda bilge ya da başka türlü kelimeleri dinledin. O zaman
Gülümsediğin için elini sallamak için saçma bir arzu ile ele geçirildin!

Silas Upham, sürü ve sürü adamı için koyun sürüyordu ve
Bir çocuğun babası, Hetty. Wilkins ile ilk kez tanışmak, ben
Hetty'nin efendisinin çobanı hakkında ne düşündüğünü merak etti.

Wilkins bize sırt çitimizin düştüğünü ve bir sürü
Direksiyonlar Upham'ın yoncasına girmişti. Ona teşekkür ettik
Viski ve tütün sunuyor. Her ikisini de büyüleyici gülümsemeyle kabul etti
ve kolay başını salladı. Bir dakika sonra en rahatımızda oturuyordu
Sandalye, kitaplarımıza ve gravürlerimize bakıyor. Gözleri üzerinde durdu
Bunlardan en iyisi tanınma bir görünümle. Hiçbir soru sormadı.

Ertesi gün kulübesine gittik ve bazı boruları füme ettik. Wilkins konuştu
Hindistan, Avustralya, Fransa ve İtalya'nın
İngiltere. Biz de yapmadık. Şu anda biraz sürprizimize göre, Hetty Upham
kampa girdi. Gün alışılmadık derecede sıcaktı,
Belki de pembe yanakları için açıklandı. Bir mesaj verdi
Wilkins, bizimle birkaç kelime değiştirdi ve dörtnala çıktı.

"Geldiğinden daha hızlı gidiyor," dedi Ajax.

"Evet," dedi Wilkins. Sonra vurgulayarak ekledi: "Hiç suçlamıyorum
böyle bir delikten dörtnala kız. "Bir alaycı ile
Bakış, tencereleri ve tavaları hakkında sürüklenen sinekleri belirtti,
kötü tepeli lamba, petrolün reeking, pürüzlü ranza
Uyudu, paslı soba. Bu alaycı çevreyi karşılaştırdık.
Silas Upham'ın ön salonunun ihtişamları ve sonra baktık
Wilkins'te çok fazla.

Yaklaşık bir hafta sonra Wilkins bizimle destekledi. İyi yemeklerle ısıtıldı ve
İçki, kendisi ile ilgili rezervi biraz eridi. Bunu öğrendik
Upham'ın hizmetinde iki hafta olmuştu, onun
Sahilden Vancouver'dan San Francisco'ya geçin.

"Peki Uphams'ı nasıl seviyorsun?" dedi Ajax.

Çoğulun kullanımı hafif bir gülümsemeye neden oldu.

"Doğal olarak, pek çoğunu görmüyorum," dedi Wilkins.

Eski bir fotoğraf albümü aldı ve geri çevirmeye başladı.
sayfalar. Açıkçası, düşünceleri başka yerdeydi; Ve onun sesi
Kendi sesi onu korkutmuş olmalı.

"Jove tarafından-bu yaşlı Sam!"

Bir fısıltıyla, sanki kendi kendine konuştu.

"Evet-bu yaşlı Sam," dedi Ajax çabucak. "Harrow'da mıydın?"

Wilkins'in göz kapakları çırpındı; Sonra bakışımızla omuz silkerek
omuzlar.

"Evet."

Sam'in portresine, okulun veletine baktı,
Bahçeye tanıdık, dördüncü oda formunun, Sam, sağlayıcısı Sam
Birches, liman şarap burnu Sam.

"_We_ Harrow'daydı," dedi Ajax. "Hangi evindi?"

Wilkins tereddüt etti; Sonra yavaşça dedi ki: "Tommy."

"Billy's'deydik."

Wilkins konuyu aniden değiştirdi ve bizi terk ettikten kısa bir süre sonra. Biz
Harrow kaydına koştu. Evet, Tommy'nin evinde yedi yıl
Zamanımızdan önce kesin bir Theodore Vane Wilkins vardı. Ajax,
hayal gücü isyan eden, bir dinah, bir delilah hakkında priltle yapmaya başladı
okul arkadaşımızın hayatını mahvetmiş bir Dinah. Ve sırasında
Sonraki hafta, Dinah sürekli ağzındaydı. Wilkins taşınmıştı
Kamp ve ondan hiçbir şey görmedik. Ancak duyduklarımız ayarlanmalı
aşağı. Silas Upham, Pazar günü evinde geçirmemizi istedi. Akşam yemeğinde ben
Bir sonraki güzel küçük hetty oturdu ve bir keresinde Wilkins'ten bahsetti. Benim
Rahatsızlık, Ajax saçma dinahı tanıttı,
onun fantezi yaratığı. Ajax salata günlerindeydi, ama
O zaman bile, bir hizmetçiyi bir erkeğe ilgi duymak istiyorsanız,
Ona adamın başka bir hizmetçinin elinde acı çektiğini söyle.
Hetty'nin mavi gözleri parladı, çukurlu yanakları sempati ile parladı
ve öfke.

"Schoolfell O 'senin mi, o mu? Peki-o Feller Foreman'ı yapabilirim
bir o 'bugünlerde, "dedi Silas, ona düşkün, aptalca bir bakışla
kız çocuğu. Hetty, efendisinden memnun olduğu şeyi yapabilir ve biliyordu.

"Poppa," dedi Bayan Hetty, "Hepiniz bir tür sevgilisin ve ben de yapmalıyım
seni öp. "

Sonra o ve Ajax verandaya doğru yürüdüler ve kendimi buldum
Ev sahibimle yalnız. Dedi ki: "Wilkins'in zor bir sırası var
çapa-eh? Ama o mükemmel bir beyefendi, düz, ayık ve bir işçi.
Burada bir şeyler yürütecek bir adam olan bir adam arıyordum, şimdi
Eklemlerde biraz sertleşiyorum. Hetty onu birinci sınıftan seviyor
fazla."

Bütün bunlar sorgulama tonunda. Tabii ki, doldurmak kolaydı
_lacunae_ metinde. Silas Upham kızına hayran kaldı.
Çiftlik. Hetty Wilkins ile evlenirse, Artful Silas bir yeteneği kazanırdı
Gövdeli, yetenekli büyük baskın ve evcil kuzularını kaybetmezdi. BEN
dedi, oldukça tartly--

"Buraya bak, Upham, Wilkins hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve sana tavsiyede bulunuyorum ve--
ER-Hetty'yi yavaşlamak için. "

"Yavaş gidiyorum," dedi ev sahibim, "ama Hetty vızıldamayı seviyor. O bir
Hareketli, o. "

Eve giderken Ajax'a bu fırsatın Wilkins'e itildiğini söyledim
çok cazip bir lokma el. Yutacak mıydı? Ve biz
Bazı sorular sormak için?

Sanırım ertesi Çarşamba günü Wilkins
Çiftlik evi ve bir iş istedi.

"Upham'dan ayrıldım," dedi.

Sunacak çok şey yoktu; Olduğu gibi, Wilkins bunu kabul etti. Ajax
Wilkins'in battaniyelerini ve eşyalarını almak için Upham'a gitti. O zaman
Geri döndü, beni kenara çekti.

"Silas ona ustabaşı kütüklerini teklif etti. Wilkins _ Rutued It_."

* * * * * *

Bir ay geçti. Wilkins ilk başta çok çalıştı ve yeteneği, onun
Silas Upham'ı karıştırdığı için bizi karıştırdı. O zaman o
Erkeklerin söylediği gibi gevşemeye başladı. Küçük görevler yapılmadı veya yapılmadı
hiç. Ama onu sevdik, gerçekten de onun tarafından büyülenmiştik. Ajax olarak
Belirtilen, hayranlık aynı sınıfta saygıyla tırmanmaz.

İki kez o utanmaz küçük cadı, hetty, sırtımızda yakaladım
Mera, Wilkins'in rayları böldüğü yer. Haftada üç kez aradı
Postaneye giderken çiftlik evinde.

"Wilkins ile evlenmek demek," dedi Ajax bana. "Ve neden olmasın? Bir
Kadın onu-arındırdı-arındırdı, hetty upham omurga koysun
ona. "

O akşam Wilkins'ten yasal bir makaleye tanık olmasını istedik, bazı anlaşmalar
veya diğer. Henry Wilkins adını imzaladı. Ajax bana baktı; O zaman o
Kitaplığa yürüdü. Sesi çok zordu, döndüğünde Harrow
Elinize kaydolun ve dedi ki: "Tommy'deki tek Wilkins Theodore'du
Vane Wilkins. "

Wilkins yükseldi, omuzlarını silkti ve güldü. Ajax kaşlarını çattı.

"Silas Upham'a yaşlı bir Harrovian olduğunuzu söyledik,"
Erkek kardeş.

"Öyleyse ben; ama benim adım Wilkins değil." Bir sigara yaktı, ondan önce
Sessizce devam etti: "Ben bir sahtekarıyım. Ben bir İngiliz bile değilim. Babam
bir güneyli idi. Savaştan sonra İngiltere'ye yerleşti. Eskiden derdi
acı bir şekilde Atlantik'in yanlış tarafında doğmuştu. O öldü
Harrow'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Beni bıraktığı parayla hepsini gezdim
Dünyada: Çekim, balık tutma ve aptal oynama.

"Kendimi taşlı kırdığımda Baltimore ilişkilerimi avladım.
Bazıları bana para ile evlenmenin yapmaktan daha kolay olduğunu söyledi. Benim
İsim-bunu kendime saklayacağım, eğer sakıncası yoksa-belirli bir değere sahip oldum
Zengin bir kızın gözünde biliyordum. Aynı zamanda başka bir şey vardı
kız----"

"Ah-Dinah," diye mırıldandı Ajax.

"Ona Dinah diyeceğiz. Dinah," sesi bir an için salladı, "
Bana önem verdim ve ben-ona önem verdim. Ama paralı kızın
Blaring, erkeklere hitap eden bir tür güzellik. Çok
Üyeler onun peşindeydi. Dinah'ın sadece benim vardı. Dinah benimdi, eğer seçersem
onu iddia etmek; diğeri kazanılmalıdır. Yarışma ve madeni para,
beni kuşattı. Zengin kızla nişanlandım. Bildiğimi sanmıyorum
Sonra ne yapıyordum-Dinah. İki hafta içinde vuruldum
Scarlet Fever ile. Zengin kız-bir çakıl gibi oyundu-
Ben. Çılgın oldum. Hemşirem iki gün boyunca tecavüzlerimi dinledi
ve geceler; Sonra gitti. Dinah'ı bulmak için duyularıma geldim
benim başucum. Diğeri daha sonra yazdı, beni nişandan serbest bıraktı
ve bana adı dudaklarımda olan kızla evlen
bin kez. Güldüm ve Mektubu Dinah'a gösterdim. Bir Arkadaş
bana çalışmam söz verdi. Dinah ve ben bir kulübede yaşayacağız ve
sonsuza dek mutlu ...

"Ve sonra o-sadık!"

Takip eden kasvetli sessizlikte, ne Ajax ne de yapamadık?
konuşmak.

"Ve-ve öldü."

* * * * * *

Zavallı adam bizi ertesi gün bıraktı ve onu bir daha hiç görmedik. Bu
Hatty Upham'ı asla cesaretlendirmediğini hatırla
şüphesiz onun ilgisizliği tarafından havalandı. Ona ekmek teklif etti, hayır,
kek ve ale, ama bunun yerine bir taş aldı, çünkü kekler ve ale vardı
tadını kaybettim. Daha sonra Skagway'de öldüğünü duyduk
İlkbaharın erken saatlerinde Klondyke'ye ulaşmak için geçin. O
Yukon plaserlerinin altını arıyordu; Belki de ötesinde buldu
Büyük beyaz sessizlik, Dinah.




XI

Zehirli Bir Bahar


Bizim ranza evimizde üç çocuk yatağa dönüşmek üzereydi. Onlar
Bütün gün çok çalışmış, sığırları evselliğe sürüklemişti
Bahar _rodeo_ ve yarın daha çok çalışmak zorunda kalacaklardı
Yine de, direksiyonları kesmek ve buzağıları markalamak.

"Bu perforser kim?" diye sordu Dan.

Lariatına donumu ovuşturan Jimmie cevap verdi ...

"_Tribune_'de onun hakkında bir parça var."

Pete, üzerinde yatan ilçe gazetesini aldı
zemin. Bir şarkı söyleme çekişinde yüksek sesle okudu

"'Profesör Adam'ın aramızdaki varlığından büyük onur duyuyoruz
Chawner, seçkin cerrah ve patolog ---- '"

"Bu nasıl?" istedi Dan.

"Cerrah bir 'Patholog."

"Yol nedir --olog?"

Pete, çok kibar olduğu cehalet için bir hor gördü
kelimelere dökülür. Sonra suavely dedi.

"Bir patolog bir tür yol bulucu. Yunandan geliyor, ben
Reckon: _path-logus _-- bilgiye noo yolları bulma konusunda yetenekli.
Görmek!"

"Eğer bir sözlük değilsen!"

"Benim için doğuyor," diye itiraf etti Pete mütevazı bir şekilde. Devam etti ...

"'Profesör, topraklarımızda iyi kazanılmış bir tatil yapmak yerine
Güller ve güneş ışığı, ilk elden mikrokokları incelemeyi önerir
anlamamız gereken ölümcül bir hastalığın
Kaliforniya'nın bu kısmı .... '"

Jimmie, "Bu kısımlara özgü ölümcül bir hastalık duymadım," dedi.
düşünceli,-"her zaman Annie-Dominie dışında."

"'Kaliforniya'nın bu bölümüne özgü,'" Devam Pete, "ve muhtemelen
Belirli koşullar göz önüne alındığında, bir salgına korkunç ve
uyku hastalığı kadar gizemli. '"

"Hastalık uyumak mı? Bu nedir?"

"Dan, cehalet utanç verici. Uyku hastalığı yaygındır
yamyamlar arasında kovan. Kare bir yemekten sonra misyoner,
Yaratmalar uyuyakalır ve asla uyanmazlar. Hizmet et
doğru. "

"Devam et Pete."

Pete, sağ hatta kalın bir başparmak ile devam etti ...

"'Profesörün buradaki araştırmaları hayati önemi kanıtlayabilir. Ve,
Vites arkadaşlarımız için konuşurken, bunu temin etmeye çalışıyoruz
Şimdiye kadar işbirliği yapma arzumuzun seçkin patoloğu
Mümkün olduğu gibi, sahip olduğu önemli çalışmada
taahhüt edildi. '"

Jimmie, "Bu feller," sözlerini çalıyor. "Dedi. "Ama Thunder'da ne
Cennette Perfector Adam Chawner A-Doin '? "

"Gel, mebbee, ip direksiyonlarını görmek için," diye önerdi Dan.

"Onu hayal kırıklığına uğratmamayı hedefleyeceğim," diye yanıtladı Jimmie. "Hepsi aynı, ben
Size Fellers Düz Sorun: Buraya-çalışmaya mı geldi? "

"DEMEN '?"

"Bu ölümcül hastalık rampa I üzerindeyse, birincisi için
Bil. "

"Ben de," diye çekti Dan.

Jimmie ipini kaldırırken bir sessizlik izledi. Pete kaldırmaya başladı
Botları. Dan, çok öfkeli, nabzının üzerine bir parmak koydu. Daha sonra
Kısıtla dedi.

"Çocuklar, hiç joshin istemiyorum. Son zamanlarda dışsal hissetmedim."

"Burada da aynı," dedi Jimmie.

Pete alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Küçük bir kuş beni tole," diye bağırdı yavaşça Dan'a bakarak, "
Bayan Mary Willing, Jack Rice ile birlikte A-Buggy-Ridin 'Las' görüldü. "

"Bu doğru," dedi Dan, kısa süre içinde. "Ben ve Mame dışarıda. Olsaydım
Dyin ', onu affedemedim! "

"Söylemiyor musun?" diye bağırdı Jimmie. "Wal, Bayan Edna Parkinson an '
Gerçekten gitmiyorum, asla daha fazla konuşmayın, ikisi de. O tazı ikey
Greenberg, Noo Prens Albert ceketi ile kesildi. Beni üzdü
hatırı sayılır."

"Sorunum sadece kalp değil," dedi Dan.

"Karın?" Önerilen Pete.

"Çoğunlukla aşırıya kaçar."

"Doktorların reklamlarını okumuyorsun, hev ye?"

"Yirmi yaşımdan beri değil. Bana bir seferde uyum sağladılar. Erkekler"-o
Kendini öfkeyle çizmeye başladı-"Ben ateşliymişim gibi hissediyorum"
içeri."

"Maw bana Sarsaparilla'yı kullandı," dedi Jimmie.

"Benim milletim," diye gözlemledi Pete, "asla tuk tuke 'ama Castor ile.
Ben çocukken bir varil indirdi. "

"Bu şey beni deli ediyor," dedi Dan.

"Wal," diye yanıtladı Pete kasten, "Ne yapacağımı biliyorum ve bunu yapardım
hızlı. Bu profesör çiftlikte ve o bir züppe. Sonrasında
_rodeo_, ona sachay'a jest ediyorsun, ona ne olduğunu söyle
Bizi Tole. Eğer Kinks dışını almazsa, o bir sahtekarlıktır. Görmek!"

"Tanrım," diye bağırdı Dan, "Yapacağım!"

Döndiler.

* * * * * *

Ertesi gün profesör _rodeo_ bir platformdan izledi
Corral'larımızın en büyüğünün yakınında dikildi. Bu onun ilk ziyaretiydi
Kaliforniya ve o becerisinden ve canlılığından çok etkilendikti.
Vaqueroes. Ajax'a böyle bulmaya şaşırdığını ilan etti
o bölgedeki muhteşem örnekler. Ajax gülümsedi.

"Fazla yok," dedi, "ama bir hakkımız olduğunu düşünüyoruz
Yüksek sağlık bekleyin. Eskiden "Ekledi" derdik, bu hastalık
Akıllıca bir doktor buraya Doğu'dan yerleşene kadar tepelerimizde bilinmiyor. "

Profesör kaşlarını çattı.

"Altıda yükseldim," dedi. "Mikroskopik yaptım
Yeni baharda suyun incelenmesi, yükselen,
Kuşkusuz diyatomlu olan toprak aracılığıyla hatırlatın. "

"Kulağa korkunç geliyor."

"Fosilleşmiş bir durumdaki diyatomlar gümüştür ve bunlar
Virginia'da, Bermuda'da ve burada bulundu. "

"Profesör, ben bir cahilim."

"O zaman içen erkek veya kadının size bildirmek benim görevim
O bahardan gelen su milyonlarca küçük çakmaktaşı bıçak yutuyor,
Elmas tozu kadar sert-gerçekten, diyatomlu toprak ticari olarak kullanılır
parlatma tozu olarak. "

"Yani o suyu içersek cilalanacağımızı mı söylüyorsun?"

Profesör baktı. Birçok seçkin bilim adamı gibi,
kendisi cidden ve bunun ciddi bir mesele olduğunu biliyordu.

"Bu küçük çakmaktaşı bıçaklar mukoza zarını kesti."

"Neyse ki," dedi Ajax, "o suyu içmiyoruz. Bahar
Sadece birkaç gün önce gelişti. "Graver bir sesle devam etti:" Biz
size son derece zorunludur. Tabii ki adamlarımızı uyaracağız. "

"O bahardan kimse sarhoş değil mi?"

Ajax bir hayal kırıklığı notu tespit ettiğini düşündü. Cevapladı
Yansıtıcı: "Sanmıyorum. Sığır bunu kullandı.
onları etkilemiş gibi görünüyor. "

"Bundan emin misin?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Ustemanımıza sorabilirsiniz."

Daha sonra profesör bunu yaptı. Jake Amca Corrals'tan çıktı,
bir marka demirini taşıyan ve kendini kısa biriyle karşı karşıya buldu,
Tanınmış, biraz tıkanmış gri gözleri olan kalın setli adam
muazzam bir kafadan keskin bir şekilde parladı.

"Ben Profesör Chawner, Smithsonian'dan. Sana sormak istiyorum
soru."

"Perfector, sizinle tanıştığıma sevindim. Cevap vermem için beni ölüme gıdıklıyor
sorular. Ve ben editörün yanındayım o '_the Tribune_. Eğer akrabalarsam
Önemli işlerde işbirliği, neden beni say. "

Profesör, bozulmuş kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı, ama dedi.
kibarca--

"Sana çok mecburum. Sorum şu: 'Sığır
İlkbaharda o tepeden kabaran içecek mi? ''

"Bir kısmı yapıyor."

"Düzenli olarak?"

"Reglerly dememek, perforsör. Bir çiftlikte sığırlarla bu şekilde
bizimki gibi sulanmış. Hissettiklerinde içiyorlar ve
Suyun yem için kullanışlı olduğu yerlerde için. Düşünmeye gel, orada
O baharda asla çok fazla yem olmamıştı; Ve asla iyi akmadı
Ve birkaç gün önce açana kadar zor. "

"Açtığınızdan beri, kişisel bilginize göre, sığır sarhoş
BT?"

Jake Amca başını çizdi. Profesörün tarzı etkileyiciydi.

"Sığırların aslında o suyu içtiğini gördün mü?"

"Benim gibi bilmiyorum. İçinde durduğunu gördüm."

"Hayvanların dikkate değer öznel zekası var-ne demek istersiniz?
içgüdüler. Böyle olup olmadığını belirlemek son derece ilginç olurdu
İçgüdüler, hayvan için uygun olmayan içme suyunu engelledi
tüketim."

"Hayvan tüketimi için uygun değil mi? Tanrım, ineğimizi öldüren şey bu, ben
tahmin temek! Onu ilkbaharda bulduk, soğuk bir 'sert, iki gün
evvel!"

"KARCAS'ı gömdün mü?"

"Çok değil. Türkiye buzluları inek cenazelerine katılıyor."

"Tabii ki. Heyecanlı görünüyorsun dostum."

"Ben. Bu merada başka sığır ve colts kaybettik."

"Ah!" Profesörü mırıldandı. İfadesi iyi huylu oldu.

"Biz," diye devam etti Jake Amca, "yaşlılıkta öldüler."

"Colts'tan mı bahsettin?"

"Bunu yaptım. Colts Her ne kadar ölür ve neyse. Bu bizim için sağlam bir gerçek
Bu merada başka hiçbir şeyden daha fazla hayvan kaybetti. Benim alacağım
buna yemin. "

"İyi!" dedi profesör yürekten. "Bana bilgi verdin
değer. "

Profesör Corrals'a döndü. Ağaçların altında,
Soğutma suları şişe bira ve şarap duran dere, bir
İhale buzağı mangalda. Uzun Söğüt baharatları cızırtılı ve
Frizzled Dişli Morseller, bir
Sos, biber, domates ve keskin bir şekilde kurnazca birleştirilir
soğan. Profesör asil bir yemek yaptı. Gözlemlemekten çok memnun oldu
Konuklardan kaçının susuzluklarını su ile düşürdü ve alıntı yaptı
Ünlü Quatrain:

      "Prenslerin pompaya girmesine izin ver;
            Göletlerle akranların özgür olmasına izin verin;
       Ama viski, bira ve hatta şarap,
            Benim için yeterince iyi. "

_Rodeo_'dan sonra profesör büyük bir puro yaktı ve
kendini canlı bir oak altında besteledi. Zihni, hiç aktif,
Ölümcül Bahar arayan evselde dolaşıyor. O öyleydi
Silik maddenin mukoza üzerindeki etkisini tahmin etmeye çalışmak
Bir ineğin zarı, Dan, Sombrero elinde, eğiliyor
ondan önce.

"Merhaba!" dedi profesör, gözü profesyonelce Dan'ın
muhteşem oranlar. Kesmek için ne bir "konu"! Ne bir iskelet
Mafsal!

"PERFERSESSE!" Dedi, "Bana bakmanı istiyorum." Dedi.

Profesör ona baktı.

"Genç arkadaşım," dedi. Yapıyor musun
Su içmek? "

"Başka hiçbir şey yapamadığım zaman," diye yanıtladı Dan.

"Su ve kasabaya çarptığım zamanlar dışında birçoğu."

"Su içmeniz gerekiyorsa," dedi otoriteye sahip profesör, "
damıtılmış. "

"Jeeroosalem!" diye bağırdı Dan. "Bu yaldızlı kenarlı bir fikir. Perfector,
Bir patologsun, değil mi? "

Profesör başını salladı. Genius, ancak yüceltilmişse, kabul ediyor
herhangi bir kaynaktan istenmeyen referanslar. Dan'ın içinde açıkça gördü
Gözler devreye girdi.

"Ben," diye yanıtladı nezaketle.

"Bir yol bulucu, NOO'nun bilgiye yönelik bir arayışı?"

Profesör, "Daha da kötüsü ifade edebilirsiniz," dedi. "Ne için ne yapabilirim
Sen?"

"Ben güçlü hasta bir adamım," dedi Dan ciddiyetle.

Profesör o kadar şaşırmıştı ki neredeyse onu ısırdı
Mükemmel puro; Ama bir kerede gri gözlerinde bir alev parladı. Eğer
Dan, sağlam sağlık görünümü ile gerçekten güçlü bir hastaydı
Dostum, neden davası dikkate meydan okudu. Ayağa kalktı ve bu yüzden
Konuşun, kanatlarını yayarak, yasal avının üzerine gelerek.

"Sorun nedir?" istedi.

"Kaşıntı ile kızım. Şu anda sanki bir geliştirici gibi hissediyorum
Imps bana iğneler yapışıyordu. "

Profesör nabzını hissetti, diline baktı ve başını salladı
Sapiently.

"O yeni baharın suyunu içiyorsun."

"Ben hev. Açmaya yardım ettim."

"Çok fazla içtin mi?"

"Okyanuslar!"

"Zavallı arkadaşım, kelimelerin ötesinde sıkıntılıyım. Sana söz veriyorum
her özen ve ilgiye sahip olacaktır. Bu çiftliği terk etmeyeceğim.
sonuna kadar. "

"Son?"

"Dikkat çekici bir örneksin-muhtemelen bir cesur yapacaksın
Dövüş-ama senden gizleyemem-bunu yapmak suçlu olurdu.
Evinizi düzene koymalısın. "

"Ev yok," dedi Dan, tam anlamıyla anlamıyor, ama ne yazık ki
korkmuş. "Ben ve Mame gelecek yıl inşa etmemiz bekleniyor, ama bu."

"Gelecek yıl!" Profesörü testi ile tekrarladı. "Soru şu: Nerede
Önümüzdeki hafta olacak mısın? "

Dan sendeledi. Profesör, uzun süredir aktiften emekli oldu
pratik, bunu kırmış olabileceği bir Qualm ile hatırlandı
korkunç haberler daha önemli. Sessizce dedi--

"Affonun yalvarıyorum. Bunu temperlemeliydim; ama sen bir
Amerikalı ve şu anda gerçeği bilmek için yeterince güçlü. Yapabilirim
seni çek. Övünmeden, başka bir adam yok
Amerika ya da Avrupa, kim çok şey söyleyecekti. "

"Christopher Columbus!"

"Kendime böyle demiyorum," dedi profesör mütevazı bir şekilde, "
Patojenik kıtaları keşfettiğini iddia ediyor. Şimdi oğlum "-aldı
Dan'ın kolunu sıkıca tut-"Seni yatağa koyacağım."

"Hayır, sen değilsin," dedi Dan. "Yapmak için ev işlerim. Kaçınamam."

Profesör başını salladı.

"Sen şişman bir adamsın. Sonuçta, yarım saat yapmayacak
Malzeme Farkı. "

"Yarı saatte beni ranzada bulacaksın.
Ye, "Aceleyle ekledi." Çok uzun! "

Yürütüldü. Profesör onaylayarak başını salladı. Kendisi grit vardı
ve başkalarında son derece saygı duydu.

"Onu çekmeliyim," diye mırıldandı.

* * * * * *

Profesör ranzaya ulaştığında, üç uzun güçlü buldu
Erkekler onu bekliyor. Birçok güneş tarafından tabaklanmış yüzleri bir sergiledi
Ton'un meraklı tekdüzeliği-kirli yulaf ezmesi.

Dan, titreyen bir sesle dedi.

"Bunlar benim arkadaşlarım, Jimmie Barker ve Pete Holloway.
Derned Baharı açın. Bol miktarda su içtiler. Jimmie,
Burada, yeterince gitemedi. Benimle aynı semptomlara sahipler. "

Jimmie ve Pete kıvrıldılar.

"Her yerde pimler ve iğneler," dedi Pete.

"Bir karıncanın yuvasında uyumaya gittim," dedi Jimmie. "Bu bir
daha kötü yığın. "

"Cennet sana yardım!" Profesörü boşaldı.

"Bana armut," dedi Dan ciddiyetle, "şimdi söylediklerinizden
Mulligatawny'de. "

Profesör cesaret verici bir şey mırıldandı, ama hatırladı
inek.

"Seninle yatmak," diye emretti.

Yarım saat içinde çiftlikteki herkes haberi duymuştu. .
Yalnız profesör anıtsal olarak tutuksuz kaldı. "İnsanca mümkün olan her şey yapılacak," diye teyit etti.

"Peki tedaviniz?" dedi I.

"Burada ilacım yok, ama zaten bir adamı San'a gönderdim
İlk aşamada paha biçilmez olan Strychnia için Lorenzo.
Bu arada viski ile elimden geleni yapmalıyım. Bol viski var mı? "

"Evet, ama ----"

"Bir galon istiyorum."

"Tabii ki farkındaysın-bilirsin, yani ----"

Profesör güçlü bir kol salladı; Saçık kaşlarının altında gri
gözler öfkeyle parladı.

"Ne yaptığımı biliyorum," dedi keskin bir şekilde, "
Bir layman bilgisine verilen değerli zaman,
ömür boyu. Viski, lütfen --_ bir kez. "

Ben uysalca itaat ettim. Beş dakika sonra profesör doğru yürüyordu
Bir galon demijohn ile ranza kolunun altına sıkışmış. Çeyrek
Bir saat sonra geri döndüğü görülmüş olabilir. Gözleri
Bir kavgayı sevdiği için canlılık ve heyecanla olumlu bir şekilde yakalanıyor
Bir kavga uğruna. Ajax onunla tanıştı.

"Profesör," dedi, "
Bana ömür boyu, ama lütfen bize bir şeyler söyle. Biz kenardayız
endişe."

Bilim adamı eridi. Büyük omuzlarını silkerek,
dedi, onun için hafifçe ...

"Sevgili efendim, mantıksız bir meraktan memnun olmaya çalışacağım. Ben
Bu sabah sizi erken alarm vermek istemedi, ama en kötüsü var
olmuş. O karışık dünyadaki silisli parçalar
Bu üç talihsizin mukoza zarlarını korkunç bir şekilde yırtılmış
genç erkekler. Bu kendi başına küçük bir meseledir. Mukoza
Membran en hassastır, ancak oldukça şaşırtıcı kapasiteleri vardır.
kendini onarıyor. Mesele şu ki. O bahardaki su ve--
Çok açık olacağım-yüzey yaylarının çoğundaki su
Bu özel yer, sadece patojenik mikroplarla dolup taşıyor,
Ve aralarında bu sabah henüz isimsiz olduğunu belirledim
_coccus_, keşfetmekten onur duyduğum ve hangisi
Asiatic kolera _coma bacillus_ olarak ölümcül, ya da-
Deyin?-Çıngıraklı yılanın son derece uzmanlaşmış zehiri. "

"Harika Scot!"

"Bu _coccus_, sevgili dostum,
belirli koşullar. Son derece yırtılmış bir durumun
İçine yuvaladığı mukoza zar. Neyse ki nadirdir;
Neyse ki, filtrelenen suda nadiren bulunur
diyatomlu toprak aracılığıyla; Bu fosilleşmiş yataklar için sadece
Burada ve orada bulundu ve kural olarak suya yakın değil. "

"Onlar üç iyi arkadaş."

"Onları çekmeyi umuyorum," dedi profesör. "
Anı yapılacak başka bir şey yok. Yataktalar ve
Üzerine iyi bir nokta koyun, yarı saçmalayın. Alkol aptaldır
_cocci_, ama onları yok etmez. Viski dökeceğim
Sipariş ettiğim ilaçlara kadar boğazları San Lorenzo'dan geliyor. BEN
Ustemanınıza hastalarımın rahatsız edilmeyeceğini söyledi. Sonrasında
Akşam Yemeği Başka bir doz viski uygulayacağım. "

Bir saat sonra, eşlik ettiği profesör ranzaya döndü.
ev.

"Onları uyurken bulmayı umuyorum" dedi. "Onlara yeterince alkol verdim
stuporu indükleyin. "

"Ne kadar?"

"En azından quart."

Aşağı ile dedim

"Tedavinizi sorgulamayı düşünmüyorum, ancak kovboylar bir
İnanılmaz miktarda viski. Alkol uyarıcı-narkotiktir, değil
BT?"

"Mükemmel."

"Önce uyarıyor. Çeşitli bir deneyimden konuşmak
Kovboylar, bir litre iyi olgunlaşmış burbonun
Üç güçlü genç adamı teşvik etmek için zar zor yeterli. "

"'Um!" dedi profesör düşünceli bir şekilde. "Bunu düşünmemiştim.
Bana su içicileri olduklarından emin oldular. Ancak, bunun bir hatası
sıralama kolayca düzeltilir. "

Yani konuşursak, ranza evinin kapısına uçtu ve parmağı
Dudaklar üzerine girildi. Hemen keskin bir ünlem olduğunu gösterdi
Şaşırtıcı bir şey olmuştu. Hızlı bir şekilde takip ettim, bulmak için
Profesör bakıyor, pop gözlü, üç boş ranza.

"Gitmiş!" dedi profesör, aptallık içinde. "Uzak gitemezler, efendim."

Ancak bu önemli noktaya ilişkin beş dakika içinde yargı
askıya alınmış. Jake Amca sadece çok iyi talimatlara uymuştu. O vardı
Ranza yakınında değil. Gerçekten de, o ve diğer çiftlik elleri vardı
Yüz metreden fazla akşam yemeği yiyorum. O ilk o
hiçbir kovboyun çok fazla seyahat etmediğini önerin-
Büyük ahıra doğru akıllı bir trot profesör. Burada da üç vardı
boş tezgahlar.

Profesörün hastaları, acımasızca kararı gösteriyor
Tutku, monte edilmiş ve dörtnala gitmişti. Jake Amca dedi
Meraklı mahkumiyet havası--

"Şehirde iyi bir zaman daha önce iyi vakit geçirmek istedikleri benim
çeklerinde nakit. "

"İnanılmaz!" ünlü patologu boşaldı. Göze çarptı
Ben. Tereddütle cevap verdim--

"Bence mümkün, belki de muhtemel."

"Eğer San Lorenzy'yi yapıyorlarsa," dedi Jake Amca, "
Mağaza kıyafetleri de gitti. "

Ranza evine acele ettik. Evet, zeminde döşenmiş pazen gömlekleri
ve jumperlar ve tulumlar. Profesörün ayrıldığı bir köşede
Viski Demanjohn'u duruyordu. Jake Amca kaldırdı.

"Tanrım," dedi, "viski de gitti!"

"Teşekkürler Cennet!" Profesörü mırıldandı, alnını sildi.

"Neden?"

"Anlamıyor musun? Bir şeylerin şansı ile,
ilaç!"

"Bir çeyrek adet!" Nefes aldım. "Onları ölü sarhoş bulacağız
yol."

Jake Amca kendini teslim etti-

"Üç şişeyi doldurmaları benim Idee'm. Bir
Dışarıda çöp yığını. "

"Onları takip etmeliyiz," dedi profesör, korkunç bir şekilde. O bir süvari değildi
ve San Lorenzo altı ve yirmi mil uzaktaydı.

"Evet," dedi Jake Amca.

Ahıra yaklaştıklarında profesör bana fısıldadı ...

"Pişman edecek hiçbir şey yok. Eğer bu çocukları ilçeye sokabilirsem
Hastane yarın sabahtan önce, muhteşem bir şey yapmış olacağım
gece işi. Beni iyi huylu bir at seç. "

* * * * * *

Profesör ilk alkol dozunu uyguladıktan sonra,
Hastalar en az üç dakika sessiz kalırlar. Sonra Jimmie dedi
dolandırıcılık

"Bana tedavi ederken, Edna güle güle öpmek istiyorum."

Pete'nin oldukça rasping sesini takip eden sessizlikte-

"En iyi kızım yok!"

"Sen şanslısın," diye inledi Dan. "Bu, gözenek Mame'nin kalbini kırabilir. Ne zaman
Ben gittim, bu konuda en büyük şey olduğumu hatırlayacak
Yeşil Dünya ona. "

Halen Pete şöyle dedi: "Cerrah bir 'patolog perfolördür."

"DEMEN '?"

"Sanki faaliyet gösterecek gibi."

"Çalışmak mı?"

"Bizi aç, sen aptallık ettin!"

Dan vahşi bir şekilde karşılık verdi: "Şimdi çok yakınsın, kolay olurum
Sech konuşma, ben olsaydım. "

"Ben affediyorum," dedi Pete, "ama ben perforcinin gözünden scairt.
Her neyse, batır ya da yüzmek, bıçağını bana götürmeyeceğim. "

Dan oturdu.

"Çocuklar," dedi kesin olarak, "sen akraba istediğin gibi yapıyorsun, ama gidiyorum '
Mame ile bir Las'ın nazik bir kelimesi. "

Ranzasından kaydı.

"Ben de," dedi Jimmie. Hareketsiz kalan Pete'ye baktı. "Saygılarımla
Perficess'e ve ona bizi yaşlı adamda bulacağını söyle
Greiffenhagen's. Ben ölmeden önce bir mutluluk tadına bakacağım. "

Dan hırpalanmış gövdesini çekti ve açtı. Pete oturdu.

"Tadı, tadı, ben de yapacağım," dedi. "Bana o therjohn ver.
Dook o 'Clarence gibi öleceğim. "

Jimmie Demjohn'u aldı ve devam eden gözlerle baktı.

"Üzgünüm Maw'a viski yalnız kalmasına söz verdim."

"Eğer söz konusu olursa," dedi Pete, "onu çağırmanın sorunu nedir?
ilaç?"

"Gee! Öyleyse." Cork'u çıkardı ve Demijohn'u kaldırdı,
Sağ önkolunda ustaca dengelemek.

"Geç," dedi Pete.

"Senden sonra," diye ekledi Dan.

"Kolay git," dedi Pete kısa süre içinde. "Siz iki kişinin süresi dolmak istiyorsunuz
Silahlar O 'Melekler. Demijohn'u yanımda bırak. "

"Ne! Tüm ilacı domuz eder misin? Neden Pete Holloway, seni düşündüm
beyazdı! "

"Demijohn'u indir. "

Dan, en iyi pantolonunu çizen Jimmie'ye baktı.

"Söyle Jimmie, ilacı almaya heviz. Bol bol var
Mahzikte Pete için. "

Pete ranzasından çıktı.

"Buraya bak," dedi. "Yalnız perfotla yüzleşmeye gitmiyorum.
Seninle geleceğim, ama benden önce sarılmaya gitsin; Ve diyorum ki,
ilacı bölün. "

"Şimdi konuş," dedi Dan, onaylayarak.

Üç adam hızla giyindi, kapıyı açtı ve dışarı baktı. Hiç kimse
Görünürde olmak, doldurdukları üç boş şişe sağladılar
ilaç ile. Beş dakika sonra eyerlerine liderlik ediyorlardı.
Ahırdan atlar. Gözlenmeden, monte ettiler ve yola çıktılar.

"İkiniz nasıl hissediyorsunuz?" dedi Pete, kolaylaştıkça
"Lope."

"Thunder ve Mars!" diye bağırdı Dan. "Bu, köpüklü bir gerçek, ama ben
iyi hissetmek. "

"Bu ilaç," dedi Jimmie, Athirst daha fazlası için.

Pete, "Perfector bir kök salgını, 'bir hata yok," dedi. "Hadi
Sağlığını iç-bir kez. "

Suyu yaptılar-iki kez.

Yaşlı adam Greiffenhagen'in yaklaşık iki mil uzaktasıydı. Onunla birlikte
Bayan Edna Parkinson ve Bayan Mary Willing. Bu genç bayanlar
Koyun arkadaşları ve Kadınlar Hıristiyan Temperance Birliği üyeleri.
Yetenekli olduklarını ekleyerek onları yeterince tanımlıyoruz,
Güzel ve iyi.

Bu zamana kadar saat dokuzdu, ancak bir ışık parladı
Greiffenhagen salonu. Genç adamlar söktüğünde ve otostop yaparken
Çitin atları, bir Amerikan organının suşları duyuldu.

Pete, Greiffenhagen tarafından açılan kapıya rap etti. Tuttu
aynı zamanda postane olan köy mağazası ve
Alman kendisi, Amerikalı bir eşle evlendi. Dedi Pete yüksek sesle
ses--

"Çok geç, ama bu bir P.P.C. çağrısı."

Konuşurken, Greiffenhagen burun deliklerine sarılmıştı.
Bourbon'un tanıdık kokusu. Dan ve Jimmie'ye baktı. Her biri
neredeyse anormal ayık ve ciddi görünüyordu. Şu anda Bayan Mary
İstekli uçtu.

"Neden, Bay Holloway!" Diye bağırdı sert bir şekilde.

Üçü girdi. Eşiği geçerken Jimmie tökezledi, ama
kendini kurtardı. Bayanları dekorumla selamladı ve üç
Onlara sunulan sandalyelerin kenarına oturdu. Daha sonra
Bayan Edna Parkinson, Pete'nin yanında bulunan tek kişi kim
bir P.P.C. arayın ve bunu da bilen,
Büyük _rodeo_ bitmek, üçün
Kovboylar taburcu edildi, dedi sempatik bir şekilde--

"Bu parçaları terk etmiyorsun, değil mi?"

Pete acımasızca cevap verdi: "Have yapmamız daha muhtemel."

Edna koklayan Mamie'ye baktı.

"Kokum ne?" diye sordu.

"Tıp," dedi Dan. Yürüyen sözlük olan Pete'nin
Bu mutsuz kızlara korkunç haberleri kırmak için güvenilir. O
Bay Holloway'a baktı ve başını salladı.

"Evet," dedi Pete, "ilacı kokluyorsun.
Seçkin cerrah bir 'patolog, perforsör Adam Chawner.'

"Reçete mi? Neden?"

Bir keresinde, gitmiş olan sevgili ölü günlerde Pete en iyisine sahipti
ona hasta davranan kız. O da bir sergilemeden beri
Fond ama kararsız seks ile "bile git" şövalye arzusu. Ayrıca o
W.C.T.U.

"Sorun çok fazla su içiyor."

"Çok fazla su?"

"Biz üç hev çöp kutusu valerin pizonlu bir baharda.
Bizi çekin, ama sertifika değil. Kontrir çok. Muhtemelen
Hafta içinde cenazelerimize katılacaksınız. Dan ve Jimmie Tuk
seni affetmek istedikleri bir fikri, ben de geldiğim için
Sefaletin şirketi sevdiğini düşünüyorum. Ama bu sepetlemeyi yaptım-hayır
Eğer benden önce sarılın, eğer istersen. "

"He-D-D-Drunk mı?" Boşaltılmış Edna.

"Neredeyse sarhoşum," dedi Pete. "Bu Erere Pizon çıngıraklı yılanla aynı
Pizon. Viski ile doldurulmuş erik olmalıyız. "Üretti
Şişesi ve dikkatlice yere koydu, sonra ekledi:
"Kendime yardım edemediğimde sana güveniyorum, yaşlı adam"-o baktı
Greiffenhagen-"Boğazımı dökmek için."

"Dan," dedi Bayan Will, "Bir şey söyleyemez misin?"

"Razzle göz kamaştırdım," dedi Dan. "Ama affetmeden ölebilirdim
yer. "

"Edna," dedi Jimmie, sesinde bir hıçkırık ile, "
sol."

"Bu üç _Beasts_," dedi Bayan Greiffenhagen, sert bir
Değişmez ses, "utanç verici ve alçakgönüllülüklü bir şekilde sarhoştur.
Kızlar, odadan çık! "

Kızlar birbirlerine baktılar. Mamie isteyen duruma sıçradı.
Küçük bir mermer tepesinde masa üzerine muazzam bir aile İncil'i düzenledi.
Mamie kaldırdı ve Pete'e yaklaştı.

"Korkunç hikayenizin doğru olduğuna yemin et."

"Yemin ederim," dedi Pete ciddiyetle ve kitabı öptü. Edna fırlatıldı
kendisi Jimmie'nin kollarına; Mamie, İncil'i değiştirdikten sonra diz çöktü
Dan'ın tarafında hıçkırık. Dedi Pete, yaşlı adam Greiffenhagen'e çaresizce dedi:
"Beni bunun dışına götür!"

Bayan Greiffenhagen aynı sert monotonda dedi: "Bay Greiffenhagen,
Ya bu adamlar bu evi terk ediyor ya da ben. "

Depocısı karısını bir kenara bıraktı ve ona fısıldadı. Başını salladı
Hiçbiri çok nazikçe ve o odadan acele etti.

"Heer mi gidiyor?" diye sordu Pete.

"Çiftlik evine çıkıyor," dedi Bayan Greiffenhag
Kindar bir şekilde, "Ter Profesörü getir."

"Çok doğru bir 'uygun," diye esnedi Pete. "Bu da izinsiz girer mi
Üç bardak istemek için çok nezaket? Düşmenin zamanı geldi
biraz daha fazla ilaç, 'şişenin dışını içmeyi sevmiyorum
Erere salonu. "

Bayan Greiffenhagen ellerini katladı. İlan ettiği duyulmuştu
Eğer ölüyor olsaydı ve bir yüksük viski olur
Onu sağlığa ve Bay Greiffenhagen'e geri döndürün, yutmayacaktı.

Üç adam daha fazla ilaç aldı. Şu anda Mamie, Dan'ı
divan; Edna, Jimmie'nin başı kucağında oturuyordu.
Bayan Greiffenhagen, zaman zaman öpen Pete'ye baktı.
ona ver. Dışarıda verandada ayak izlerini duyana kadar değil
Sandalyesinden iyi bir bayan yükseldi. Onu kabul etmek için kapıyı açtı
koca. Gürüldü.

"Sen de!" Dedi dondurucu bir sesle.

Greiffenhagen açıkladı. Çocuklar gerçekten zehirliydi ve viski
Daha güçlü ilaçlar gelene kadar boğazlarından dökülmelidir. .
Profesör, Ajax ve Jake Amca San Lorenzo'ya biniyorlardı.
Wild-Goose Chase. Patronun daha fazlası ile aşağı indiğini ekledi
viski.

Birkaç dakika içinde viski ile geldim; ve Bayan Greiffenhagen
unding ile kısıtlanmıştı. Adamları yatağa koymaya karar verildi,
Profesörün gelişini beklemede. İki vaqueros dörtnala
Ondan sonra çok ileri gitmeden önce onu geçme umuduyla.
Dan soyunuldu ve Miss Willing'in Muslin tarafından desteklenen yatağına yerleştirildi;
Kıyafetlerinin kaldırılmasına izin vermeyecek Jimmie,
Edna Parkinson kanepesi. Pete Greiffenhagen'e taşındı
Yatak odası ve depo, botlar ve hepsi, lekesiz beyaz bir
yatak örtüsü.

"Jiminy Christmas," dedi Greiffenhagen, "korkunç değil!"

Düzenli aralıklarla ilaç uygulandı. Son olarak, ne
Profesör geçmeyi istedi. Üç adam anlamsız yatıyordu
Stepoully nefes alıyor. Bu sonucu bir galondan daha fazla elde etmek için
En iyi viski kullanılmıştı! Mamie ve Edna sergilemeye başladı
Histeri belirtileri.

"Asla Dan'ımı terk etmeyeceğim-asla!" Mamie ilan etti,
salona dönmesi gerektiğini önerdi.

"Jimmie, canım," diye hıçkırdı Edna, "Bana ölmememe söz verirsen, ben
Bir daha asla Bay Greenberg ile konuşmayın! "

* * * * * *

Ertesi sabah yaklaşık altı yaşında Pete Holloway uyandı. Onu açtı
Gözler, derin inledi ve onları tekrar kapattı.

"Nasıl hissediyorsun Pete?" dedi I.

Pete tekrar inledi, geçen her şeyin anısı için ona geldi.
Muazzam bir çaba ile dedi--

"Ben boyuyorum!"

Ve baktı. Bayan Parkinson's Bower'da Jimmie Barker hafifçe söylüyordu: "Öp beni
Güle güle, Edna; Saat geldi! "

Kısa bir süre önce Mamie, Dan'a fısıldamıştı: "Sevgilim, affedebilir misin
Ben? "Ve hararetle cevap vermişti:" Mame, Jack Rice Kin seni yaparsa
Mutlu, onu al. "

Greiffenhagen daha fazla ilaç uygulamaya çalışmıştı. Çocuklar reddetti
dokunmak için. Pete, diğerlerinin duygularını ifade etti
Müthiş: "Ürdün sarhoşunu geçmeye gitmiyorum!"

Bana üç adam batıyor gibi görünüyordu. Bayan Greiffenhagen,
Ateşli bir kötümser, süremeyecekleri görüşündeydi
Bir saat daha!

Dokuz yaşında, sinirlerimiz kırılma noktasına gerildiğinde, Ajax ve
Büyük sakallı bir yabancı Greiffenhagen'in evine koştu.

"Bu Doc. Elkins, San Lorenzy," dedi işe alınan bir adam.

"Çocuklar batıyor!" Bayan Greiffenhagen'i hıçkırdı. "Nerede
Profesör? "

"Onu San Lorenzo'da bıraktım."

Elkins ve Ajax üst katta ve Greiffenhagen yatak odasına koştular.
Elkins Pete'e baktı, nabzını hissetti ve sonra kasıtlı olarak dedi.

"Adamım, şeffaf funktan ölüyorsun! Kendini zehirledin
İyi Kentucky viskiden daha ölümcül bir şey yok! Altı saat içinde olacaksın
yine mükemmel. "

Pete duydu ve kendini bir araya getirdi. Bunun olduğunu vurdu
Çok emdikten sonra neredeyse öldüğünü ilk kez değil
viski.

"Ama perforsör mü?" diye sordu zayıf.

"Profesör Adam Chawner," dedi Elkins net bir sesle "
İlçe Hastanesinde Boğaz-Waistcoat. Bunu aşacak, ama
İstediğin kadar hızlı değil. Şu an için oldukça kızgın
Sadece hayal gücünde var olan ölümcül mikrop. "

Çoğu Kaliforniya evindeki bölümler sürekli zayıftır. Gibi
Elkins'in sesi öldü-ve Pete daha sonra bunun bir
Göksel Müzik Stresi-Odadan zayıf bir tezahürat duyuldu
Genellikle Bayan Mary Willing tarafından işgal edildi.

"Jimmie," diye bağırdı Dan, "Henüz öldüğünü mi?"

"Tam değil," diğer tarafından zayıflatılmış bir fısıltı geldi
pasaj.

"Evli olmak için yaşayacağız, eski çoraplar," diye devam etti Dan
"Ama gördüğünüz en kötü doza sahibim."

Ertesi gün üç arkadaşımız menzili sürüyordu. Altı ay
Daha sonra Profesör Adam Chawner, Smithsonian'daki çalışmalarına devam etti
Enstitü.




XII

Bebek


Cennete gelen İngilizlerden biri, bir İrlandalı, oğlu
Büyük bir aileye ve küçük bir gelire sahip bir Archdeacon. O bir
bir deve olarak güçlü ve sağlam bir
inatçı. Her zaman insanlarından sevgiyle konuştu, ama ben süslüyorum
İngiltere'den ayrıldığında derinden kederli değillerdi. O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
evde zahmetli; Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Ancak o sıcaktı
Cennette karşılandı, çünkü yanında iki yüz pound getirdi
nakit ve mümkün olduğunca çabuk harcamak için bir eğilim. Ajax
Onu bebek vaftiz etti, çünkü süt ve soyutları vardı,
ve bir bebeğin sıvı ferahlık kapasitesi ve sevgisi. Belki
Archdeacon, Batı'nın bir tür anaokulu olduğunu düşündü,
Babe gibi çocuklar, küçük bir masrafla, nesne dersleri ve
Genç ve plastik zihinlere tuhaf bir şekilde uyarlanmış egzersizler. Merkezde
Amerika Seaboard tarafından yaşayan bazı kabileler çocuklarını atar
kader olarak batmayı veya yüzmeyi öğrendikleri sörfün içine
Kararname. Biraz lavabo.

Bebeğin iki yüz pound harcandığında bize geldi ve sordu
bir iş için. Dedi ki, hatırlıyorum, bir başpiskoposun oğlu olduğunu,
ve bunu akılda tutmamız için bize güvenebileceğini. Çok etkilendik
Suçsuz yüzü ve horoz-a-hoop güvencesi ile,
onu geri çevirmek için kalp.

Bir iki hafta sonunda Ajax kalem ve kağıt aldı ve hesaplandı
Bebeğin bize mal olduğu şey. Değerli bir at hazırlamıştı; O vardı
bir patent orakını parçaladı; Çiftliğe ateş açmış ve yanmıştı
Beş yüz dönüm grup; Ve bazı sessizliğimizi çevirmişti
Yerli inekler vahşi hayvanlara, çünkü-koyduğu gibi-
Vaquero ol. Foreman'ın kütüklerinin sadece uygun olacağını söyledi
babasının oğlu.

"Bebeğin yok ettiği şeyin eşdeğeri," dedi kardeşim Ajax,
"Bileşik faizle sonuçlanırsa, yüzde beş.,
Yıllar elli bin liradan fazla. "

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı bebeği.

"Korkarım," diye daha sonra bana Ajax'ı gözlemledi, "
Bu bebek. "

Ben de aynı görüşteydim; Böylece bebek ayrıldı ve bir sezon için
Tombul yüzünü artık görmedi. Sonra bir gün, maviden bir cıvata gibi,
San Francisco'dan çıkmaz bir mektup geldi. Bebek istemek için yazdı
para. Kural olarak bu tür mektuplar cevapsız bırakılabilir, ancak
Her zaman. Ajax ve ben bebeğin kötü yazılmış çizgilerini okuduk ve doldurduk
metindeki boşluklar. Bağlı ve harmanlanmış, bir el yazması oldu
olağanüstü ilgi ve önem. Toplamı çıkardık
talep edilen gönderilmedi, yazar dökümle kısıtlanmış olabilir
kendisi boşluğa çöp olarak. Şimdi bebeğin küçük başarısızlıkları vardı
Ama korkaklık onlardan biri değildi. Gerçekten de fiziksel cesareti
bir anlamda ahlaki ve entelektüel zayıflığını kullandı.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Ajax; "Bebeği kurtarmalıyız.
Yarın şehre kimin gittiğini belirlemek için bir dolar döndüreceğiz
Sabah."

Başını salladım, çünkü mektubu kokuyordum; Afyon lekesi üzerinde idi.

"Korkunç-değil mi?" Ajax'ı mırıldandı. "Bunları iğrenç hatırlıyor musun
Chinatown'da dens? Ve paspaslardaki ve ranzalardaki yaratıklar!
Ve onları geri almanın ne kadar zor olduğunu söyleyen bu misyoner adam.
Zavallı bebeğim! "

Sonra borularımızı doldurduk ve yavaşça içtik. Bizim çok vardı
Bir düşünün, bir afyon arkadaşını kurtarmak kolay bir iş değildir ve
Daha sonra onu geri almak o kadar zor. Ama bebeğin mavi gözleri
Ve pembe tenini-şimdi neye benziyorlardı?-
adına ve on bir okulunda oynadığını hatırladık ve
Elli sekiz saniyede çeyrek mil koşabilir ve her zaman neşeliydi
ve iyi huylu. Kolonilerin ormanları ve batı dolu
Bu tür bebekler; Ve hepsi kenarlı araçlarla oynamayı sever.

Ertesi gün ikimiz de kuzeye gittik. Ajax, iki kafanın daha iyi olduğunu söyledi
biri ve kendisine tek başına güveçte kendisine güvenmek akıllıca değildi
San Francisco. Polis size kaç beyaz adam olduğunu söylemeyecek
Kearney'in kuzeyinde yatan iltihaplı sokaklarda yıllık olarak kayboldu
Sokak, ancak bu tür konularla ilgileniyorsanız, sizi yönlendirebilirim
Yaklaşık yirmi yıl geçiren belirli bir korkunç yüzlü rehber
Chinatown ve söylediklerinin dörtte birine dolaylı olarak inanabilirsiniz:
Bu çeyrek güvensizliğinizi biraz zorlayacak.

Mektupta verilen adrese yürüdük-düşük bir dalış-değil
Rocky'nin batısında en büyük otellerden birinden taş atma
Dağlar. Barın arkasındaki adam bebeği iyi tanıdığını söyledi.
Mükemmel bir beyefendi ve kişisel bir arkadaşı olduğunu. .
Adamın camsı gözleri ve gri-yeşil cildi kendi hikayelerini anlattı. A
Daha kötü ya da kurnaz görünümlü alçak
görememe serveti.

"Arkadaşın nerede?" dedi Ajax.

Barın arkasındaki adam cehaleti protesto etti. Sonra kardeşim bir
Ülkeye beş dolarlık altın parçası ve soruyu tekrarladı.
Adamın sarı parmakları titremeye başladı. Ona altın afyondu ve
Afyon tüm dünyasını ve ihtişamını tuttu.

"Seni ona götüremem-şimdi," diye mırıldandı somurtkan.

"Yapabilirsin," diye yanıtladı Ajax, "ve yapmalısın."

Adam bize baktı. Şüphesiz işimizin doğasını tahmin etti,
ve arkadaşını Filistinlerin müdahalesinden korumak istedi,
Sonra meşhur gülümsedi ve güldü.

"Tamam; hadi. Saray oteline gitmeye gitmiyorum."

Till'i açtı ve cebine biraz para kaydırdı. Sonra koydu
düzensiz bir palto ve gözlerinin üzerine çizdiği bir şapkada
sarı parmaklarının bir furtive pisliği. Sonra çubuğun arkasına gitti ve
bir şey yuttu; Viski değildi, ama hafif bir renk getirdi
yanağına renk ve dizlerini sertleştiriyor gibiydi.

"Yürüyelim, çocuklar mı yoksa arabam için mi gönderelim?"

"Arabanız," diye tekrarladı Ajax. "Devriyeden mi bahsediyorsun?
Waggon? Sadece köşede. "

Polise bu ima, bebeğin arkadaşına boşa harcanmadı,
kaşlarını çattı ve parıldadı ...

"Senden daha iyi adamlar var Bay Bay, buna binen."

Bu zevk alışverişinden sonra yola çıktık ve bizim
Harika bir kapsamlı ve Kearney Caddesi'ne rehberlik edin. Oradan
Chinatown labirentine.

"Bunun bir yolunu bulabileceğini mi düşünüyorsun?" Halen rehberimize sordu.

Abominable bir Rookery'den geçtik ve bir
Dar sokak, görünüşte terk edilmiş. Yine de gözlerin
Bizi çubuklu pencerelerin arkasından çok izliyor ve ben de
Heard fısıltılar-tere guttural sesler,
Kulak, belki de kutsal olmayan zeminde olduğumuza dair bir uyarı kurtar. Yol
Biz çöple faul yaptık; koku mide bulandırıcıydı; en çok
Forlorn Cur, kesinlikle böyle bir köpek kulübesinden düşecekti; Ve burada,
_Here_, kirli ve meşhur olan her şeyin bu Lazar-House'a,
Kendi özgür iradesinden geldi-Bebeğim!

"Tanrım!" diye bağırdı Ajax, cevap olarak. "Herhangi bir adam nasıl yolunu bulabilir?
_INTO_? Ve hark, dostum, yapmayacağımız nedenlerden dolayı
Sizi sorun, polisten bize eşlik etmesini istemedik, ama eğer
İki saat içinde otelimize geri dönmedik, katip
Salonunuza bir memur göndermek için talimatlar. "

"Burada yayınlanıyoruz," dedi rehberimiz. "Ördek kafaları."

Düşük bir kemerin altına eğildik ve karanlık bir pasaja girdik. Sonunda
ezici bir merdivendi; Ve zaten keskin dumanları koklayabiliriz
afyon ve acılarını tat. Ben aşağı inerken
Merdivenler, tuhaf bir sessizliğin bilincindeydim, bir sessizlik etkili
Ölüm gibi uyku, her zaman ölümle biten bir uyku. Kolaydı
Ölümü, dibinde gizlenen iğrenç bir kişilik olarak düşünmek
Bu çürük merdivenler, kurbanlarını sabırla bekleyen; Olumsuz
onlar için yurtdışına gitmeyi kısıtladı, süründüklerini bilerek
O, sürünen ve sürünen, rahip tarafından ilgisiz, hayır tarafından engellendi
Doktor, aşk, sağır ve kör ve aptal tarafından kurtarılmamış!

* * * * * *

Merdivenlerin dibinde başka bir pasaj, daha koyu ve pis vardı
yukarıdakinden daha; Duvarlar nemle akıyordu ve
Atmosfer neredeyse dayanılmaz. O zaman afyondaki trafik
yetkililerin ciddi ilgisini çekmek. Belirli skandal
Özel evdeki rüşvet vakaları kamu zihnini karıştırmıştı ve
Polise tüm afyon denenlerine baskın yapması ve tutuklanması talimatı verildi
İçlerinde kim bulunabilir. "Boru" adanmışları
Buna göre, polisin solgunluğu olmadan yerlerde rahat yalan söylemeye mecbur kaldı
Denetim: Ve bu korkunç den onlardan biriydi.

Şimdi o kadar karanlıktı ki,
Önümde yürüyen rehber. Aniden durdu ve bana sordu
Herhangi bir maç vardı. Ona düştüğü kutumu verdim ve
Maçlar ayaklarımızdaki çamurun içine dağılmıştı. Bana geri verdi
benim kutum ve Ajax'tan maçlarını istedi. Daha yaşlı ve daha akıllı erkekler söylemeye cesaret ediyorum
Yaramazlık yakalayacaktı, ama biz hala bizim salata günlerde.
Ajax protesto etmeden kutusundan vazgeçti; Adam bir maçtan sonra
Bazıları bir parça mum yaktı ve kardeşime geri döndü
kutu. Boştu-çünkü maçları akıllıca aktarmıştı
Kendi cep-ama bunu bilmiyorduk. Mum ışığında
Çevremi stoklayabildim. Bir şişmanla karşı karşıya kaldık
Kapı: Şüphesiz amaçlar için inşa edilmiş bir kapı
Savunma ve bunun merkezinde rehberimiz yumuşak bir şekilde dokundu-üç
kez. Bir anda açıldı, bir gökselin büyük bedenini ortaya çıkardı,
Açıkçası kuruluşun Cerberus'u. Şişmanımcılığı üzerine
Yüz, zeki bir gizliliğin mührünü bıraktı, başka bir şey yok. Onun dışında
Bizi kayıtsız bir şekilde gördü, eğik olarak ayarlanmış gözler, ama başını salladı
Selam'ı kurnaz bir gülüşle geri döndüren rehber. Bazıları için
Gülünce açıklanamayan bir sebep şüphelerimi ateşledi. Öyleydi-
Konuşun-bir korku odasına açık bir susam, daha korkunç
Çünkü somut olmayan ve tarif edilemez. Ajax daha sonra olduğunu söyledi
benzer şekilde etkilendi. Korkunun bulaşması çok dikkat çekici bir şey,
ve biri fizyologlar tarafından çok az anlaşıldı. Hatırladığımı hatırlıyorum
cebime ver, çünkü titremeye başladı ve ben utandım
BT. Ve sonra, hala Fat Chinaman'a bakarken, onun pürüzsüz maskesi
yüzünden düşmüş gibiydi ve ihanet, kurnaz, açgözlülük, nefret
"Beyaz Şeytan" bana açıklandı.

Şimdi bir aptal işine geldiğimize ikna oldum.
Bizim için son derece son ver, ama aptal olmak, huzurumu tuttum ve hiçbir şey söylemedim
Ajax'a, daha sonra konuşsaydım olacağını itiraf etti
geri çekilme hareketini ilk sıraya koydu. Geliştik, olduğumuz için mantıklı
Sıkışın: İlgisız değil psikolojik bir gerçek.

Sadece geçtiğimiz kapının karşısında başka bir kapı
İlk olarak şişman. Chinaman bunu küçük bir anahtarla açtı ve
Girmemize izin verdi, rehber mum ile yol önderlik etti. Ve
Sonra, bir jiffy'de, bize bakacak zamanımız olmadan, mum
söndürüldü; Kapı kapatıldı; Bir patent tıklamasını duyduk
kilit; Ve yalnız ve karanlıkta olduğumuzu biliyorduk.

Ajax'ın söylediği ilk şey ve sesi hoş değildi
Duyun,: "Bu bize doğru hizmet ediyor.
Onları ilgilendirmeyen şeyle karıştırın, biz en iyisiyiz. "

Sonra onun kibrit kutusu için uğraştığını duydum ve sonra
boş olduğunu keşfetti, gurur duymayan bazı açıklamalar yaptı
kendisine veya bana. Kızgın olmaktan daha korkmuştum; Onunla öfke ve
Tiksinti çok önemliydi.

Orada yaklaşık yüz yıldır o skalid karanlıkta durduk (
gerçekten on dakikaydı) ve sonra rehberimizin sesi gibi görünüyordu
İhlal edilemeyen bir mesafeden sanki bize yüzüyor.

"Çocuklar," dedi. "Nasıl hava yapıyorsun?"

Ajax ona oldukça havalı cevap verdi-

"Ne istiyorsun? Elbette paramız. Başka ne?"

Adam aynı anda cevap vermedi. Bu afyon fiends'in bağırsakları yok
merhamet. Kuşkusuz kendi fuilinde kendine kıkırdıyordu.
Konuştuğunda, sözlerinin arkasındaki kötülük onlara işaret etti.

"Paran? Bana verdiğin beş kişi beni bir hafta tutacak ve bundan sonra
Daha fazlası için geleceğim. "

Bununla ses öldü ve Ajax mırıldandı: "Bana öyle geliyor
Eğer bu kepenkleri koyma vakası olsaydı. "

Altında şaşırtıcı olmayan bebek hakkında her şeyi unutmuştuk
durumlar.

"Kepenkleri koymak mı? Onları aşağı çekiyor, demek istiyorsun!
Bu odada bir tür pencere olmalı. "

Ancak dikkatli bir arama yaptıktan sonra olduğumuz sonucuna vardık
Doğrudan yol yatağının altında ve her türden tek açıklığın
Geçtiğimiz kapı. O kapıyı düşündüm ve
arkasındaki adamın yüzü. Hangi amaç için soygun ve cinayeti kurtar
Böyle bir oda tasarlandı mıydı? Kesinlikle yüzleşemedim
Ajax'ın yaptığı gibi bir jestle şiddet, ama aksi halde onun fikrindeydim
İfade: Kör bir tahliyede sıçanlar gibi sıkışmıştık ve
Başına vurulun-şu anda.

Belirsizlik hayati yaşamlarımızda kemirmeye başladı. Konuşmadık
Karanlık sessizliğin ikizidir, ama düşüncelerimiz isyan etti. Ben hatırlıyorum
Ajax elini omzuma koyduğunda neredeyse çığlık attım ama yine de
Yanımda durduğunu biliyordum.

"Heathen Chinee'yi deneyeceğim," diye fısıldadı. Bu yüzden yolumuzu hissettik
Kapı ve orta panelde çok yumuşak bir şekilde üç kez dokundu. İle
Oriental zihin Bu musluklar rüşvet büyüsü, ama kapı kaldı
kapalı. "Ne düşünüyorsun?" dedi Ajax, başka bir sessizlikten sonra.

"Tanrım-bana sorma."

"Ayak yap!" dedi kardeşim. İtiraf ediyorum, daha sert sinirleri olduğunu
Benimkinden daha, ama sonra, o benim hayal gücüm yok. Elimi koydum
O'nun içine ve bana verdiği tutuş güven vericiydi. O erkekleri yansıttım
Ajax çizgileri üzerine inşa edilmiş, kafaya kolayca vurulmaz.

"Sıkı bir yer," diye devam etti. "Ama biz sıkı yerlerde bulunduk
Daha önce, bu cehennem deliği kadar yakın kokmuyor olmasına rağmen. Şimdi
Dinle: Bebeğin bir afyon etkisi olmadığı için şans vermeye hazırım
hiç ve hiç bu denin yakınında olmamıştı. O mektubu yazdı
Salon, değil mi? Ve ondan bire gazeteden ödünç aldı.
sunmak. Bu yüzden afyon kokuyordu. El yazısı çok
titrek. Neden? Çünkü bebek uzun bir süre sonra sadece yarısı yaşıyordu
çılgınlık. Bu mektubun tonunu açıkladı. Bebek
papazlık, annesinin dizini ve tüm bunları düşünmek. Sen
Beni takip et-ör. Şimdi o zaman, bunun yerine neredeyse mümkün değil
Bebeği kurtarmamız, bizi kurtaracak. Dün gece geç saatlerde geldik
Ama isimlerimiz sabah gazetelerinde kronikleşti, çünkü onları gördüm
Orası. Bebek bir kağıt görürse otelimize gidecek ve ---- "

"Bu ipliğin yanına takılırsak, Tanrı bize yardım et," diye yanıtladım
Acı bir şekilde, kardeşimin konuşmasının korkunç mizahı için benim
kemik iliği.

"İnce bir şans, ama-Hang-ince bir şans daha iyidir
hiç yok. "

Bu yüzden o üzücü rahatlığı kalplerimize sardık ve tekrar düştük
sessizlik.

* * * * * *

Yaptıklarımızın ölümcülsünün, ezildiğini hatırlıyorum
Kafatasının etrafındaki bir demir bant gibi. Sağduyu bana şunu söyledi
Bizi Chinatown'a ayıran adam memnun olmaz
soygun. Ve sahibine iki "beyaz şeytan" ın hayatı nelerdi?
Bu den? Kaçmak için acı çekti, polisi bilgilendirebiliriz. Mantıksal
Yansımalarımın sonucu kayıt olmaya değmez.

"Bu alçak, cebine kadar boşaldığında
oraya dikkat et ve sonra asla geri dönmeyecek, "dedi Ajax kulağımda.
Düşünceler benimkiyle aynı çizgiler boyunca seyahat ediyordu ve
Hakkında aynı tempo. Yavaşça eklediğinde buna ikna oldum:
"Açlık onların oyunu olabilir. Oynamak en güvenli olurdu."

Sonra çılgın, isyancı savaşma arzusu ikimizi de ele geçirdi. Başladık
Bir silah aramak için: her şey-bir çubuk, bir taş, biraz demir. Ancak
Hiçbir şey bulamadık.

Hiç tabanca taşımamıştık ve cep bıçaklarımız pek hevesli değildi
Ya da bir kalemi keskinleştirecek kadar güçlü.

Ajax koluma dokunduğunda umutsuzluk beni tekrar tutuyordu. Sahibiz
odanın pis zemini çok sistematik olarak inceledi, diz çökmüş
karanlıkta yan yana ve istekli parmaklarla groping
Kirli kum, çünkü zemin yoktu.

"Bir şeyim var," diye mırıldandı. Sonra sağ elimi ele geçirdi
Sol ve kumun derinliklerinde yatan bazı sağlam nesnelere yönlendirdi.

Nesne bir günlük olduğunu kanıtladı. San Francisco kum tepeleri üzerine inşa edilmiştir,
Ve ilk günlerde evler çoğunlukla log kabinleriydi,
İki şişman erkeğin idare edebileceği kütüklerden yapılmıştır. Çok sonra
Sessiz ama en güçlü kazı dakikalarca karar verdik
Bu kütüklerden birinin elimize gelmiş olması.

Yaklaşık yarım saat sürekli çalıştık, ara sıra durarak
Dinlemek. Afyon fiend'in gittiğinden neredeyse emindik
borusu ve şişman Moğol'un hayır olması muhtemeldi.
daha uzun süre, güçlü bir kutuda güvende olduğumuzu bilerek
tek başına anahtarı tuttu. Olaylar her iki varsayımda da yanlış olduğumuzu kanıtladı.

Günlük, bir dövüş ram olarak kullanıma hazır olduğunda, bir konsey düzenledik
Yaklaşık yarım dakika süren savaş. Açıkçası sadece bir tane varsa
Yapılması gereken şey, o kadar erken yapılırsa o kadar iyi. Ben kavradım
Silahımızın ileri sonu Ajax, daha ağır olan diğerini aldı,
Ve o kapıyı bu kadar doyurucu iyi niyetle şarj ettik.
Saldırı, ahşaptan yırtılmış, kilit ve menteşeler ve
Kapının kendisi çatlak gibi bir kaza ile düz düşüyor.
Ajax, kütük ve ben bir sonraki odaya girdik ve olduğumuz gibi
Yerde büyütme, odanın Chinamen ile dolu olduğunu gördüm ve
Geç rehberimiz onların ortasındaydı. Işık çok kötüydü
Bundan daha fazlasını göremedim. Yapmamız gereken açıktı
organize bir suçlu çetesi ile başa çıkmak. Uygulayan haydutlar
Güzel bir sanat olarak ticaret. Öngörülen tüm atasözlerine rağmen
genellikle olur; Ve onların ortasındaki inanılmaz gelişimiz bir
Bir çeşit panik, böylece avantaj elde ettik. Taşınan Gökseller
bıçaklar, ama onları kullanmaya cesaret ettiler, çünkü ışık çok loştu ve
Oda çok kalabalık. Benim için uğraştığımda gördüğüm ilk şey
Ayaklar, bir hasat ayı gibi parlayan koruyucunun şişman donuk yüzüydü,
ve yumruğum için yumruklama çantası kadar büyük ve büyük bir işaret sunmak.
Ona bir kez vurdum-ve bu yeterliydi. Sonra ölçülenleri duymaya başladım
Kardeşimin darbeleri, nasıl yapılacağını bilen bir işçinin darbeleri
grev ve nereye grev yapılır.

İlk başta ilacını bir fısıltı olmadan aldılar. Sonra başladılar
"Beyaz Şeytanlar" korkusu tutulurken ciyaklamak ve konuşmak
onlara. Çok yakında "Kırmızı" gördüm, Tommies'in dediği gibi ve hatırladım
Çürümenin dibindeki pasajda kendime gelene kadar hiçbir şey
merdiven. Bunları ve yukarıdaki Warren aracılığıyla tavşanlar gibi
Pole-Cat takip ettiğinde ve sonunda kendimizi sokakta buldu,
Nerede durduk.

"Jove tarafından!" Dedi Ajax, "Bu bir sertlikti."

Ona baktım ve gülerek patladım: Sonra bana baktı ve
I'den daha yüksek sesle güldü. Giysilerimiz paçavra içindeydi; Yüzlerimiz kırmızı
ve siyah kan ve kir ile; Bizimdeki her kemik ve sinüs ve kas
Bedenler çekişme gerginliğinden ağrıyor ve ağrıyordu.

"Henüz gülme zamanı değil," dedi kardeşim; Ve biz aşağı koştuk
Alley, küçük bir by-cadde içine ve doğrudan kollarına
derhal bizi tutuklayan polis.

* * * * * *

Hikayenin geri kalanı ertesi gün gazetelerdeydi, ancak orada olmasına rağmen
isimlerimizden bahsetmedim. Polis savaş alanına ulaştığında
Ölü bir adam buldular-afyon yiyen ve sigara içme çubuğu. O
ölmüştü-bu yüzden doktor-kalp yetmezliğinin. Birkaç beyaz sigara içebilir
"Boru" cezasız kaldı ve sayıları değildi. Yaralı
taşınmıştı ve
Polis, kimse tutuklanmadı, bu da onur olduğunu kanıtlıyor
Bu sarı yüzlü hırsızlar arasında, bir avuç altın parçası ve
"Soru sorulmadı" Chinatown'da iyi biliniyordu
Birinin yakalanmasına yol açacak herhangi bir bilgi için teklif edildi
Çetenin daha fazlası.

Bizim otel ulaştığımızda biz sabırla bizi bekliyor bebeği bulduk. Onun
Cilt, aşınma için biraz daha kötüydü, ama gözleri mavidi
Her zamanki gibi ve neredeyse suçsuz. Dinlediğinde ne kadar geniş açtılar
Hikayemize! Sahip olduğumuzu öğrendiğinde ne kadar öfkeli oldu
bir başpiskoposun oğlu olan onu bir afyon tutkusu olarak kınadı. Fakat,
Çok tövbe edip bizimle birlikte kazdığı çiftliğe geri döndü
Birkaç ay boyunca delik sonrası ve bir model bebek gibi davrandı. Ajax
Archdeacon'a yazdı ve mevsiminde bebek geri döndü
Akıllı bir süvaride akıllıca askere alındığı İngiltere
Alay, büyükbabasının emrettiği bir kolordu. Pipeclay
iliğinde ve zamanında kaba binen çavuş oldu
Alay. Yakında kendisine bir komisyon teklif edileceği söylendi.

Bu hikaye iki ahlak içeriyor: ikisi de o kadar açık ki
kaydedildi.




XIII

Baron


Yakındaki fırça tepelerinde arazi alan birçok queer karakterin
Bizim çiftliğimiz hiçbiri barondan daha büyük dil sallamayı heyecanlandırdı. .
Gecekondular ona Baron adını verdi. Adını imzaladı-şahit olmak zorunda kaldım
İmzası-Rene Bourgueil.

Baron, küçük bir tepeye bakan bir bungalov inşa etti
Yaz aylarında kuruyan ve kötü kokan güzel göl. Ayrıca o
bir bağ ve meyve bahçesi dikmek ve bir
bahçe. Güney Kaliforniya'da çiftleşme hakkında bilmiyorlar
Bir ansiklopedi doldururdu, ama neredeyse hakkında bildikleri
Diğer her şey bizi ve komşularımızı sürekli artan bir
şaşkınlık ve merak.

Neden böyle bir adam kendini San Lorenzo'nun fırça tepelerine gömdü?
Kontluk?

Dahası, orta yaşı geçmişti: en azından altmış beş, bir sporcu değil,
ne bir doğa bilimci, ama açıkçası bir _gentilhomme_, görgü ile
En iyi topluma alışkın olan biri.

Ancak toplumun, mordan kelimeler konuştu ...

"Avrupa'da Soziety, bugün," dedi bana, gelmesinden kısa bir süre sonra,
"Ees büyük bir maymun evi ve tüm ze maymunları her bir ozer'i çekiyor
kuyruklar. Kuyruk çekmiyorum, _moi_ ve hiçbir özgürlüğün olmasına izin vermiyorum
Wiz'ımı aldı. "

Yaklaşık bir ay sonra Baron bizimle yemek yiyordu ve ona hatırlattım
Söylediklerinden. Omuzlarını silkerek güldü.

"_Mon cher_, arka ağaçlarınızdaki ze maymunlar daha fazla-
_DABILE!
dünya."

"Oraya kuyruk çekiyorlar," dedi Ajax, "ama burada da bacakları çekiyorlar.
ha? "

Baron, ince bir şekilde oluşan, ince bir şekilde oluşan bir şekilde gülümsedi.
ayak ve ayak bileği.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "Yaşlı adam kandırdı, bacağımı çekti."

Dumbles Baron'un komşularıydı ve onların steril dönümleri
onunla yürüdü. John Jacob Dumble'ın Sözü o kadar iyi veya daha iyi olabilir
ama ikisi de par. Onun söylendi
kredi yerine yalan söylemek için para almayı tercih etti
gerçeği söylemek. Dumble, bildiğimiz gibi, Baron One At'ı satmıştı
ve eyer, bir Fremian-Holstein İnek ve bir inkübatör. Eyer
Ata boğuldu, at düştü ve dizlerini kırdı,
İnek iki hafta içinde kurudu ve inkübatör yumurtaları pişirdi
Mükemmellik, ama onları kuluçkalamazdı.

"Soba olarak kullanıyorum," dedi Baron.

Önümüzdeki yaz, güzel göl kurumaya ve kokmaya başladığında, biz
Baron'a tatil yapmasını tavsiye etti. Ona hoş bahsettik
San Francisco'da, Menlo'da ve Del Monte'de misafirperver insanlar
tanımak için büyülenecekti.

"San Francisco? _Jamais, Jamais de la Vie! _"

"Bizimle Del Monte'ye mi gel?"

"Del Monte?"

Del Monte'nin güzel bir otel olduğunu açıkladık
Denize koşan bahçeler.

"_Jamais-Jamais_," diye tekrarladı Baron.

"Seni John Jacob Dumble'ın merhametine bırakmaktan hoşlanmıyoruz" dedi
Ajax.

"Haklısın. Ben uymuyor Wiz Ze yaşlı adam kandırıyor."

Eve çok şaşkın olduk. Açıkçası Baron'un özel nedenleri vardı,
ve San Francisco ve Del Monte'den uzak durmak için güçlü olanlar. Ve
Ajax'ın bana söylediği gibi-öyle konuşabilecek bir adam
takdire şayan sanat, siyaset ve edebiyat asla bir kelime söylemedi
kendisi ile ilgili.

Del Monte'de Fransız konsolosuyla tanıştık. Ondan biz
Belli bir Rene, Comte de Bourgueil-Crotanoy olduğunu öğrendim.
Morbihan'daki Chateau Bourgueil-Crotanoy, neredeyse
Chaumont veya Chenonceau. Konsolosun bir _almanack de vardı
Gotha_. Bundan iki gerçek daha topladık. Rene, Comte DE
Bourgueil, iki oğlu vardı ve her neyse akrabaları yoktu.

"Senin adamın," dedi konsolos gizlice, "biri olmalı-sen
_Somebody _-- başka biri! "

"Başka bir Wilkins," dedi I.

"Pooh!" Ajax boşaldı.

"Comte de Bourgueil'in pozisyonunun ve rütbesinin Fransızları yok-
Comte de Chambord'dan Godson, bilirsiniz-Kaliforniya'ya gelir miyiz
Benim bilgim olmadan, "dedi konsol.

Çiftliğe döndükten sonraki gün, nasıl olduğunu görmek için bindik
Baron gitti. Onu olabildiğince eğimli bir çadırda bulduk
Kötü kokulu göl. Bungalovu geçerken, altı
Haftalar kesintisiz güneş ışığı Baron ile tahribat oynadı
bahçe. Dahası, adamın kendisi solmuş gibi görünüyordu. Güneş vardı
Gözlerinden ve yanaklarından rengi emdi. Aniden, yaşlılığın
onu geçti.

Bizi her zamanki nezaketiyle karşıladı ve keyif alıp almadığımızı sordu.
tatil. Ona Del Monte hakkında birçok şey anlattık, ama yapmadık
Fransız Konsolosundan bahsedin. O zaman bizim sırayla, böyle bir haber için yalvardık
Olabileceği gibi. Ciddiyetle cevap verdi--

"Artık Wiz Ze Dumbles'ı konuşmuyorum. Yaşlı adam bir sahtekarlık.
_Moi_, sahtekarlıklardan nefret ediyorum --_ hein? _ Paramı alıyor
Yanlış iddialar, öyle değil mi? Ah, evet; Ama affediyorum 'im, çünkü o
fakirdir. Ama aynı zamanda, gittiğinden beri sırrımı alır-ben bir sır-
Yanlış iddialar altında. Oh, ze _canaille_! Ben bunu söylüyorum, eğer
Benim eşit miydim ki benim kılıcımı s-Spit 'im. Çünkü 'E
_canaille_ i s-s-s-spit 'i. _Voila! _ "

Yaşlı adam öfke ve öfke ile titriyordu. Ajax dedi
Gravely--

"Biz yabancılar özgür doğumlu Amerikan vatandaşlarına tükürmemeliyiz.
Tükürük burada yapılır, kendileri yaparlar. "

"Haklısın. Ze _canaille_ bana _me_, 'gel' olarak söyle
'Gel, Baron, bir altı atıcı, bir atış silahım, iki
Pitchfork, üç kürek ve bir biçme makinesi. Seçimini al 'o
'Ve ze inekler eve gelene kadar savaşabiliriz!' Deyin. Zose kelimeleri kullanıyor,
_mes amis_, 'Ze inekleri eve gelene kadar!' _Tiens! _ Ze Frisian-
Holstein inekler, Zey eve geldiğinde kuru olan --_ hein? _ "

O kadar öfkeyle kızgındı ki gülmemeye cüret ettik, ama biz
Secret Dumble'ın hangi çaldığını bilmek için merakla tüketildi. .
Baron bizi bilgilendirmedi.

Neyse ki huzurumuz için Dumble bize bir sonraki erken saatlerde geldi
Sabah. Bir kerede konunun iliğine gitti.

"Oğlanlar," dedi, "Aramda bir şeyleri düzeltmeni istiyorum ve
Çılgın Fransız. Bu nasıl? Arkadaşın. Wal, o bir Fransız,
Kanıtlamaya hazır olduğum gibi bir 'deli. Ama sorun istemiyorum
onunla. O benim komşum ve aramda hiçbir şey olmamalı
Bir 'O. "

"Her zaman dikenli bir tel çit olacak," dedi Ajax.

"Oğlanlar, o 'gölet o' baronun tuk'unu ölmek gibi kokuyor
Kediler, bana geliyor ve benden alacak birini bulmamı istiyor
bungalov. İşi kendim üstlendim. Onları yabancı sulayacaktım
Bitkiler onun, garip ev işleri ve ev gecelerinde uyu. O
İyi ücret teklif ettim ve hesapta birkaç dolar aldım. Tedavi etmeyi hedefledim
Baron sağ, tüm komşularıma davranırken. Daha fazlasını yapmak istedim
üzerinde anlaşmaya varıldığından daha fazlası. Bu doğru sergi-değil mi? Yas. Bir'
Yani, o 'bungalovda bir oda olduğunu öğrendiğimde
Kilitlendi, yanlışlıkla öngördüğümde ve anahtarı küçük
Salon açtı, neden, naterally, çocuklar, jest, olup olmadığını görmek için zirveye çıktım
Her şey O.K. Pryin 've Spyin'e gelince, neden bir Idee Sech
başıma girdim. Wal, 'gördüm ----'

"Bekle," dedi Ajax. "Gördüğün şey baronun
gizli tutmak istedi. "

"Sanırım, neden Thunder'da olsa da ----"

"O zaman gizli tutun ----"

"Ama merhamet aşkları! Hiçbir şey görmedim, bir şey değil, çocuklar, iki picters kurtar
ve birkaç eski mobilya çubuğu. Bir şey olduğunu görmek, o.k., ben
Kapıyı shet, ama onu yap! Cussed anahtar onu kilitlemezdi. Nex '
Sabah Baron açık buldu ve Jeeroosalem! Hiç bir erkek görmedim
Git çok deli. "

"Ve hepsi bu mu?"

"Hepsi bu, ama ben bir 'baron konuşmuyor'."

Elimizden geleni yapacağımız için söz verdik, daha fazlası, itiraf edilmeli,
Baron'un yaşlı adamın uğruna hesabı. Buna göre biz
Baron'u her halükarda sırrının hala
inviolate. İnanılmaz bir şekilde dinledi.

"Hiçbir şey görmediğini söylüyor-bazı resimler ve eski mobilyalar."

"_Mon dieu! _ Bir 'zey söyle' Im nossing. _Saperlipopette! _
Gel beni wiz. Sana güvenebilirim. Sırrımı da bileceksin. "

Bungalow'a yol açan yolda sessizce onu takip ettik ve
eve. Baron bir kapının kilidini açtı ve bazı panjurları açtı.
İki portre gördük, iki yakışıklı genç adamın muhteşem portreleri
üniforma. Mantelpiece üstünde bir soyağacı asılı:
Bourgueil-Crotanoy ailesi, Fransa akranları. Baron koydu
İsimlerden birine yalın bir parmak.

"Ben Rene de Bourgueil-Crotanoy'um" dedi.

Bekledik. Tekrar konuştuğunda sesi değişmişti. Ses buydu
Çok yaşlı bir adam, yorgun, kayıtsız, dokunaklı zayıf.

"Oğullarım," dedi, iki genç adamı gösterdi, "Zey öldü; hayır
Ze Old Bourgueil-Crotanoy'dan biri ben dışında kaldı-ve ben, gördüğünüz gibi,
yarı öldüm. Belki çok gurur duydum; İtirafçım söyle bana
Her zaman. Ben-ben hala-yarışımın, şato benim. Ben değildim
Cumhuriyetçi Fransa'ya hizmet etmelerine izin verildi, ama ona oğluma verdim. Onlar
Tonquin'e gitti; Zey'in ne zaman olacağını düşünerek evde kaldım
Geri dön ve evlen ve bana yakışıklı torunlar ver. Zey yaptı-değil--
geri dönmek. Zey öldü. Biri savaşta, ZE Hastanesinde ateşten biri. Neydi
Benim için mi kaldı, _mes amis_? Sahip olduğum Ze Place'de yaşayabilir miyim
Çocuklarımı ve çocuklarımın çocuklarını gördün mü? Hayır. Paris'te buluşabilir miyim
Arkadaşların acımasız gözleri? "

* * * * * *

Yıllar sonra Ajax ve ben kendimizi Morbihan'da bulduk. Bir ödedik
Chateau de Bourgueil-Crotanoy'a hac ve girdi
Bourgueil-crotanoy'un sonuncusu gömüldü. Bir duvar resmi
Tablet, iki oğlunun isimlerini ve ölüm şeklini kaydeder.
Ayrıca Latince'de bir çizgi:

"'Young ölmek, talihsizliklere bakmak için yaşamaktan daha iyidir
ve eski bir evin boşluğu. "




XIV

Jim's Pup


Jim Misterton, doğrudan gelmiş olan sessiz, ayrılmış bir adamdı
Bazı pis Londra sayma evinde bir masadan cennet. Bize söyledi
ciğerlerinde bir sorun vardı ve basit hayatın vardı
reçete edildi. Çok yeşil, çok sanguine ve meşguldü
evli-daha sonra bize güvenen bir sır, tanıdık olgunlaştığında
dostluğa. Her Pazar Jim çiftliğimize inecekti, Sup
bizimle ve verandada üç boru iç, harika
Vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürme işlemini uzun süre. O
Küçük bir tahta ve çet evi inşa etti, bir bağ ve meyve bahçesi dikti,
Birkaç inek ve bir inkübatör aldım. Konular hakkında ayrılmış
Kişisel olarak, onu tanımlamaktan asla yorulmadı
sahipleri, ne de olasılıkları ile ilgili spekülasyon. Eğer
Yumurtalar yerleştirilmeden önce bir adam tavuklarını saydı
İnkübatör, Jim Misterton o.

Ajax ve ben bu patlamaları sessizce dinledik. Ajax iddia etti.
Belki de haklı olarak-Misterton'un iyimserliğinin "tedavinin" bir parçasıydı. O
Bana genç adamın ışıltılı gözlerini ve kabarık yanaklarına dikkat edin.

"Eden'in bu iddiasını terk ettiğini söylüyor," dedi kardeşim. "Mi
Ona gerçekten ne tür bir hades olduğunu söyle? "

Bir gün, bundan birkaç ay sonra Eden'e gittik. Sundu
her zamanki kalp kırıcı görünüm,
vahşi ülke ve tanık oldu, her yıl öfkeli mücadele
insan ve doğa arasında. Misterton kırk civarında temizlenmiş ve dikmişti
Dönüm, bir barb-tel çit ile çevrili. Bu kadar sürüşte bunu gördük
Meyve ağaçlarının birçoğu Jack-Rabbits tarafından havladı ve mahvolmuştu.
Ay Eylül idi. Yağmarsız bir yaz yakın bir bahar kurmuştu
Tavsiyemize karşı, gelişmeye çalışmış olan evi
Tünelleme. Yeni tavuklar tavuk tutmadı.

Yine de Jim bizi neşeli bir gülümsemeyle karşıladı. Yapmıştı
Hatalar, elbette-kim yapmadı? Ama zirveye çıkmayı amaçladı,
Hayatına bahse girersin! Batı argo dudaklarından serbestçe aktı. .
Zaten boyasız zonaları kırmış olan yanan güneş
Çatı, jumper ve tulumlarının ham mavisini ağartmıştı. Onun
Sombrero kıdemli bir kovboya ait olabilir. Jim onu ​​giydi
Tırmık listesi limana ve boynunun etrafında küçük, beyaz bir ipek çırpındı
mendil. İngiliz pantolonlarımızda ve eyerlerimizde göze çarptı.
Sonra hoş bir şekilde, "Vatandaşlık belgelerimi çıkardım." Dedi.

Öğle yemeğinden sonra bize Angela'sından bahsetti ve onu sergiledi
fotoğraf.

"O çıkıyor," diye ekledi utanarak, "
sabit."

"Çıkmak mı?" Şaşkınlıkla tekrarladık.

"Her şey yerleşti," dedi Jim. "Onunla 'Frisco'da buluşacağım; olacağız
Evli ve sonra onu balayı için buraya getireceğim. Alışkanlık
Larks mı? "

Ajax, herhangi bir coşku olmadan cevap verdi, "değil mi?" ve baktı
Genç, güzel yüz ona gülümsüyor.

"Angela bu yer hakkında benim kadar meraklı," diye devam etti The The The Fond ve
Jim. "Onun için de Eden olacak, Tanrı onu korusun!"

Ajax düşünceli bir şekilde, "Misterton, sen şanslı bir şeytansın!" Dedi.

Birkaç ayrıntı daha çıkardık. Angela bir doktorun kızıydı
Surbiton ve görünüşe göre bir başarı hanımı. Punt yapabilirdi
Tenis oynayın, dans et, şarkı söyle ve kendi bluzlarını yapın; Tek kelimeyle,
"Ripper," "Üst delik" ve hata yok! Ajax kaşlarını hafifçe kaldırdı
Gerçek aşkın seyrinin düzgün koştuğunu öğrendiğimizde; ama
Doktorun nimetleri yeterince açıklandı-Angela'nın beşi vardı
kız kardeşler.

"Ama akciğerlerin yanlış gittiğinde ----?"

Misterton güldü.

"Doktor olmak, görüyorsun-ve şeytani zeki bir adam-olacağımı biliyordu
Burada yağmur kadar doğru ol. 'Angela'yı istiyorsan' dedi, 'yapmalısın
Temiz hava ve güneş ışığı için tam buhar gidin. ''

Kaktüs ve Manzanita Ajax aracılığıyla eve binmek, "
Dünyada aptal olmadan herhangi bir cennet var mı? "

* * * * * *

Ertesi bahar, Angela çıktı. Düğüne katıldık, Ajax
En iyi adam olarak yardım etmek. Daha sonra, biraz isteksizce kabul ettik
Angela'nın fotoğrafı beklentileri çok memnun etmedi.
Çok güzeldi, ama görgü kuralları ne kasaba ne
ülke. Ajax dedi ki, "Üstte onun gibi yüzlerce olmalı
Tooting; İşte burada yaşaması gerekiyor. "

Bunun yarısından fazlası olduğum için bir noktaya değindim
itiraz ediyor.

"Her neyse plastik; güzel bir şey."

"Güzel bir şey, bir gecekondu için doğru bir eş mi?"

"Onu seviyorsa--"

"Tabii ki onu seviyor-şimdi."

"Dışarı çıkarken onun koparmasına bak!"

"Kaçır mı? Üst tooting'de beş kız kardeşi var."

"Surbiton."

"Eminim üst tooting."

"Ve kendi bluzlarını yapabilir."

"Yemek yapabilir, bir inek sütü yapabilir mi, bir evi temiz tutabilir mi?"

"Ona zaman ver!"

"Zaman? Babasına altı ay vermek isterim.
çene? Bir suça yardım ediyor ve iğrenç oluyoruz. Sahip olabiliriz
Masumların bu katledilmesini engelledi. O cilt nasıl olacak
Bundan bir yıl sonra? "

"Söylüyor olsaydı, daha az heyecanlı olursun."

San Francisco'da birkaç gün geçirdik; Ve sonra geri döndük
Gelinin onuruna bir öğle yemeği vermek için çiftlik. Masa ayarlandı
Mayıs ayında, evselde bazı muhteşem canlı oaklar altında
Güzel bir İngiliz parkının görünümünü sunar. Bir dere karıştı
Ayaklar ve ötesi, yumuşak, lavanta renkli pus dışında,
Santa Lucia Dağları'nın mavi zirveleri.

"Birini biraz eski ülkeden hatırlatıyor," diye belirttim Angela'ya
tüm gülümsemeler ve en ilginç olduğunun bilincindeydi
Peyzajda nesne.

"Ah, lütfen, İngiltere'den bahsetme!"

Güzel alnı büzüldü ve ağzı acımasızca sarktı. Daha sonra
İlkinin canlı bir tanımına başlarken güldü
Ekmek pişirmeye çalışın. Ne zaman konuşursa, Jim'in büyük, hafifçe gördüm
Önemli gözler kendilerini yüzüne sabitler. Işınan memnuniyeti
Yaptığı veya söylediği her şeyde hoş olsaydım,
düşüncelerimi hala olduğuna inandığı yerden sütten kesebilir
-Eden. Aralıklarla onun üfürümünü duydum, "Bu dalgalanıyor!"

Öğle yemeğinden sonra Angela, çiftlik evini görmek istedi ve neredeyse
İşitme dışı kaldığımız anda rahatsız edici dedi
anilik--

"Çiftliğin ödeme yapıyor mu?" Yarı apologetically ekledi, "Ben bunu istiyorum
Bilmek."

"Ödemiyor," diye cevapladım korkunç bir şekilde.

"Gitmiyorsun-arkaya mı?" Tanıdık ifadeyi kullanarak boğuldu
henüz üç hafta geçirdiği ülkenin.

"Geride gidiyoruz," diye cevapladım, merakına kızgın: eski değil
Altında korku ve sefalet görecek kadar veya deneyimli. Angela
Evin içine geçene kadar başka bir şey söylemedi. O zaman eksiklikle
parlak gözler, eşyalarımızı araştırdı, sonsuz mırıldandı
sıradan ifadeler. Şu anda bir fotoğrafın karşısında durdu
mahkeme elbisesinde kız.

"Ne güzel bir frock!" Diye bağırdı, gerçek bir ilgiyle. "Keşke
Mahkemede sunuldum. O kim? Oh, bir kuzen. Merak ediyorum
ona bakmaya dayanabilir. "

Başka bir kelime olmadan gözyaşlarına boğuldu, kalp kıran hıçkırıklar,
Daha şiddetli çünkü açıkçası onları bastırmaya çalışıyordu. BEN
Ona baktı, dehşetle çaresiz, ilk kez yüzleşti
uyarmak yerine felç gibi görünen bir acil durumla
aksiyon. Sempati duymuş olsaydım, bunun dışında herhangi bir yönü sunmuş olsaydım
Karışık aptaldan histerik olabilirdi. Olmadan
Şüphesiz, elverişsizliğim onu ​​bir araya getirdi. Sobs durdu ve o
Belli bir sakinlik ile dedi--

"Yardım edemedim. Sen ve kardeşin bu muhteşem çiftliğe sahipsin;
Deneyiminiz var, sermayeniz var, her şey çok müreffeh görünüyor ve yine de
Gidiyorsunuz --_ Back_. Ve eğer durum buysa,
Bizim mi? "

"Her şeyin biraz parlayacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Kırılın mı?" Alaycı bir şekilde güldü.

"Bu en kötüsü. Parlaklık korkunç. Bu sert, mavi
İçlerinde bulutsuz gökyüzü, bu sonsuz güneş ışığı-nasıl benden nefret ediyorum
BT!"

Yine dile bağlı oldum.

"Jim bunu düşünüyor _is_ Eden. Bana o çirkin kulübeyi gösterdiğinde ve
hasta meyve ağaçları ve her yerde olduğu o korkunç küçük bahçe
Çiçek varlığını protesto ediyor gibiydi, yapmak zorunda kaldım
Bana Eden olduğuna inan. Her gün işine gidiyor ve
Her zaman aynı soruyu sorar: 'Yalnız olmayacaksın, küçük
kadın, olur mu? ' Ve ben cevap veriyorum, 'Hayır' Ama ben yalnızım, çok yalnızım
Birini bulamamış olsaydım delirmeliydim-kime-
konuşabilirdi. "

"Korkunç bir şekilde üzgünüm," diye kekeledim.

"Teşekkürler. Olduğunu biliyorum. Ve kardeşin üzgün ve herkes
başka. Kadınlar, fırça tepelerinde komşularım bana bak
Gözlerinde aynı soru ile: 'Burada ne yapıyorsun?' Onlar
söylemek.

"Ne kadar belirsiz!"

"İlgili, diyorum."

O andan itibaren onu farklı gözlerle gördüm. Beyinleri olsaydı
Engelleri ölçmek için, yeni bir beyin için onları aşabilir.
Ülke, sıkıntıların arttığı tek mülktür.

"Bayan Misterton," dedim yavaşça, "Sıkı bir yerdesin ve ben
Zekanıza daha güzel bir isimle hakaret etmeyecek; Ancak
Kendinizi ve Jim'i bundan çıkarabilirsin ve inanacağım. "

"Teşekkürler," dedi ayık bir şekilde.

Bundan birkaç hafta sonra Mistertons'ları çok az gördük. Sonra Jim
Heyecan verici bir haberle çiftliğe indi.

"Bir yavru çıkıyor."

Kaliforniya'daki bir "yavru" genç bir İngiliz beyefendi anlamına gelir, genellikle
Bazı ülkelere birinci sınıf öğrencilerine prim ödeyen ailenin aptalı
Kurul ve konaklama için geri dönme ve öğrenme ayrıcalığı çok fazla değil
Onları nasıl yapmamaya nasıl yapılır-ikincisi daha fazla
Ortak nesne, ona ulaştı. Ajax ve ben deneyimledik
yavrularla ve uzun zaman önce hiçbir primin yeterli olmadığını belirledik
onları kırma görevi ve sorumluluğu için tazminat. Jim
ayrıntılara girdi.

"Tomlinson-Thorpe. Elbette arkadaşlarını duydunuz mu?"

"Asla," dedi Ajax. "International! Onun yarısı ile bir scrumdan geçtiğini görmelisin
sırtında bir düzine arkadaş. "

"Bir futbolcu," dedi kardeşim düşünceli bir şekilde.

"En iyilerinden biri. Doğal olarak küçük bir tarafa koyuyor. Parası var,
Ve ona bir iki yıl içinde ikiye katlayabileceğini söyledim. "

"_You_ ona bunu söyledi? Başkentini ikiye katladın mı Jim?"

"Şey-er-hayır. Ama ben bir jugkinsim. Thorpe 'onlar kadar sevimli
onları yap. "

"Zihin ve kas adamı," diye mırıldandı Ajax.

"Ve benim en büyük dostum," diye ekledi hevesli James.

* * * * * *

Hem Ajax hem de ben Tomlinson-Thorpe'a derin bir sevmedik.
Ona gözler koyduk. Yurtdışında Briton'da en kötü olanı sundu
-hiçbir şey olmayan bir küçümseme ile temperlenmiş şikayetçi bir saldırganlık
Ancak bir mermi düşük olabilir. Ama inkar edilemez bir şekilde özel olarak tasarlandı
Tüm bakıcıların hayran olan scrums veya mutfak mızrağından geçin.

"Bir kız öğrenci sevgilisi," diye homurdandı Ajax.

"Sırık hiçbir şey," diye karşılık verdi Jim. "Demek istediğim," diye ekledi Thorpe
-olgun kadınlara itiraz ediyor. Bir karısının
Baronet ona aşık kulakların üzerinde. "

"Umarım sana söylememişti," dedi Ajax.

"Düşünmemeliyim. İlk ve son o bir beyefendi."

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca bunu test etme fırsatımız oldu
İddia, Thorpe zamanımızın çoğunu tüketecek kadar nazikti ve
hükümler. Kendine akıllı bir midilli aldı ve çok doğru bir şekilde
ortaya çıktı, çiftlik evine üç veya dört kez canter
hafta.

"Orada öğrenecek hiçbir şey yok," diye açıkladı.

Menzilde bize yardımcı olduğunu eklemek adil ve sergiledi
Sığır ve atların işlenmesinde yetenek.

Bu arada, Advent için büyük bir fark yaratmıştı.
Mistertons. Jim, kasabadan işe alınan bir kız getirdi ve Angela
kavurucu bir yaz boyunca, bir ev hanımının en dayanılmaz
görevler. Ayrıca, Jim fırça tepelerini temizlemekte zorlandığında,
Chaparral ve Manzanita'nın refrakter kökleri ile güreş, onun
En büyük dostum Angela eğlencesini üstlenecek kadar nazikti.
Çift birlikte sürdü ve Jim bize kalbini yaptığını söyledi
Küçük kadının nasıl aydınlandığını görmek güzel. Thorpe, onun için
bir bölüm, en çok üzgün olduğu için tevazu haline geldiğiyle itiraf etti
Arkadaşının karısı için.

"Kalbim onun için kanıyor," dedi Ajax.

"Kanayan kalbi olan sınır," dedi Ajax bana aynı
akşam.

"Onun bir sınır olduğunu bilmiyoruz," diye itiraz ettim.

"Sınır ve sınırlarının bir kanguru kadar bilinçsizdir.
Jim için, dünyanın aptal piramidinin zirvesidir. "

"Angela kendine bakabilir."

"Yapabilir mi?"

Sonbahar turumuzda Ajax'ın sorusu cevaplandı. Göze çarpan
Angela, boşluğa bakılmaksızın kendini Tomlinson-Thorpe'ye bağladı
komşuların gözleri ve ağızları, her şeyde omurgaya püriten
markasız buzağıların çalınması hariç.

Ne yazık ki, Thorpe-Yapmadığımda onu daha nazikçe düşünüyorum
Ona çift namlulu adını ver-günlük olarak bunları sergiledi
onu scrums aracılığıyla taşıyan nitelikler. Bir barda kavgada
İki pot-değerli kovboyla, son derece "üstüne" çıkmıştı. Onlar
binicilik-breeches'e, bob kuyruklu koçanında, onun
İngilizce aksanı ve Thorpe onlara memnuniyetle acı çekmişti. O zaman oldukça
Aniden, Angela'nın adı sessizliğe düştü. Aniden Thorpe ele geçirdiği gibi
Her iki adam da her iki elden biri ve başlarını bir araya getirdi
Berekçinin daha sonra tanımladığı kaza "görkemli".
Fiziksel şiddetin inanılmaz bir göstergesiyle onları parçaladı,
Her biri yere çökmüş bir küfür yığınına düşer.

"O Feller ile kandırmayın," eteklerindeki karardı.

Olay, Jim'in mevcut olmasaydı hiçbir sonucu olmazdı
Sıra gerçekleştiğinde. Jim _Beau rolünü oynamış olabilir
Bir tabanca taşımış olsaydı. Kuşkusuz bir
Her iki kovboyla tek başına savaşın. Thorpe, ben de söylendi, Jim'e katıldı
Hikayeyi karısından korumak için. Angela vardı, hafif
Bir saat içinde kahraman ibadetçisinin dudaklarından abartı. "BT
Kalbini ağzına getirdi, sana söylüyorum, "dedi basit adam
Ajax ve daha sonra Ajax bana mırıldandı: "
Thorpe olmasaydı, Jim'in her ikisi de ile mücadele edeceği Angela
müdahale etti. "

Bir düzine önemsiz kaymaya değer, farkı vurgulamadı
Jim ve en büyük arkadaşı arasında. Thorpe sahip olan colt'a hakim oldu
atıldı Jim; Thorpe, taze et istendiğinde, cömertçe öldürdü
Fat Buck, aşırı havada James tarafından kaçırıldı; Thorpe oldukça kâr etti
Zavallı Misterton'un psikolojik anda bir domuz anlaşması
Üç Polonya-Çin ekmesinin uygunsuz bir şekilde kaçmasına izin verdi
Yapılmış çit!

Thorpe bir adamdı. Angela Jim'i fare olarak mı düşünüyordu?

* * * * * *

Sonbahar yuvarlanmasından sonra Ajax ve ben İngilizlerde bir ay balık avı geçirdik
Columbia. Çiftliğe döndüğümüzde, bizi ilk selamlayanlardan biri
Jim Misterton oldu. O kadar soluk ve ince görünüyordu ki ben
Bir an için yaşlı düşmanı ona saldırmıştı. Ancak o
Bize mükemmel bir şekilde iyi olduğunu, ancak düzgün uyuyamadığından emin oldu.
Ondan bir form meselesi olarak akşam yemeğinde kalmasını istedik, çünkü
Angela dahil edilmedikçe her zaman davetlerimizi reddetti. Bizim
Kabul ettiği sürpriz.

"İkinci borudan sonra kendini kaldıracak," dedi adaçayı Ajax.

O yaptı. Ve garip bir şekilde, kuzenimizin mahkeme elbisesindeki fotoğrafı
Karısını hareket ettirirken onu hareket ettirdi.

"Oğlanlar," dedi, "Bu yanmış olana gelen en büyük aptal benim
vahşi doğa; Ve ben bir knaveim çünkü en tatlı kızı ikna ettim
İngiltere bana katılacak. "

Petrol sorunlu suları sakinleştirebilir, ancak alevler besler. Bir şey söyledik
tekrarlamaya değer bir şey yok; Sonra Jim ayağa kalktı, ajitasyonla titredi,
Briar borusunu sallayarak (dışarı çıkmıştı), kendini ve
Brazen gökyüzü ve steril toprak ve kriko-rabitler ve barb-
Tel ve yay, şimdi durgun çamur havuzu. O zaman
bitti-ve dilinin nasıl ağrıyor olması gerekiyor!-Ajax sessizce dedi

"Katip olarak iyi miydin?"

Jim başını salladı.

"Elbette işimi biliyordum. Gökler! Ne kadar yumuşak bir iş
Burada ele aldığım şeyle karşılaştırıldığında! "

"Kaliforniya'da böyle bir iş bulmak mümkün olabilir. Siz
Bunu hiç düşünmedin mi? "

Jim'in yüzü parladı.

"Asla," diye ilan etti. "Temiz hava ve egzersiz reçeteydi ...
Ve her ikisinden de bıktım. San'da katip olarak kütük alabilseydim
Lorenzo, eğer ---- "Yumruklarını sıktı, bir başkasını ifade edemedi
Söz, o zaman, çok yavaş, devam etti: "Çocuklar, hayatımı almak için hayatımı verirdim
Angela cennetten uzak. "

"Sana yardım edeceğiz," dedi Ajax.

"Bayan Misterton San Lorenzo'da çok daha mutlu olurdu" diye ekledim.

Jim Scarlet'i yıkadı.

"Angela yanlış adamla evlendi," dedi kasıtlı olarak.

Ajax kesintiye uğradı.

"Jim, borunuzu doldur!"

Jim'in el salladığı torbasını uzattı.

"Yanlış adamla evlendi," diye tekrarladı "ve bunu tutan şey bu
Geceler uyanık. Thorpe ile mutlu olurdu. Sahip olabilirdi
Ona kadınların değer verdiği tüm küçük şeyler göz önüne alındığında. "

"Peki ya harika şeylere ne dersin?"

"Küçük şeyler harika şeyler-ona. İyi geceler, çocuklar." Biz
El sıkıştı ve kapıya gitti. Eşikte bir
bize karşı yorgun yüz. "Umarım sana fikri vermedim
Angela dünyadaki en iyi küçük kadın değil. Asla şikayet etmiyor.
Ve Thorpe on bin yaşındaydı. Kalbi sadece kanıyor
Angela. Çok uzun! "

Ajax sert bir bardak karıştırdı. Dudaklarına koymadan önce baktı
Ben. "Bu sınırın kalbi kanar ve kanar ve ölürse,
Bir doktor almak için yoldan geçmemeliyim. "

* * * * * *

Yaklaşık iki hafta sonra yıllık ilçe fuarı San dışında yapıldı
Lorenzo. Buena Vista oteline gittik ve sürprizimize göre
Angela'yı keşfettiğimiz geniş veranda, sonuncusunun sonuncusunda
Elbiseler ve Thorpe. Angela konuları açıkladı. Jim ve o
Thorpe'nin konukları hafta. Yarışlara gidiyorlardı
Top, tüm şovlara. Nefessizce bitirdi--

"Ve esir bir balon var!"

Thorpe, "Jim oldukça mavi, biliyorsun." En kısa sürede
Yalnız, Ajax vahşice dedi.

"Sence Jim anlıyor mu?"

"Ne anlıyor?"

"Ah, taklit etme! Thorpe'mizi bu zamana kadar biliyoruz. O bir pirzola-
Bir kediye adam için. Ne diyorum? Bir Baron-Beef için Pirzola
beyefendi. Asıl! "

"Ama Angela ----"

"Angela pervasız küçük bir aptal. Bir şaka için açlıktan ölüyor,
Ve maliyeti saymadan yuttu. "

"Ama ona güveniyorum," dedi; "Ve Jim burada."

Ajax omuzlarını silkti ve uzaklaştı.

Ertesi gün, yarışlarda Jim kendini bize bağladı,
Büyük duruş Angela Thorpe ile oturdu: fuardaki en yakışıklı çift.
Şimdilik, her halükarda Angela kendini zevk alıyordu; Jim,
Diğer el, sefil görünüyordu. Kontrast iyi zamanları renklendirmişti.
Şimdiki zamandan zevk alamadı çünkü öyle gördü
açıkça gelecek.

"Ben ıslak bir battaniyeyim," dedi. "Angela her güldüğünde ben
Ağlamak istiyorum, ama yine de eski Thorpe'nin verebileceği için minnettar olmalıyım
yapamadığım şey. "

"Bir şeyi iyi yapıyor," dedi Ajax.

"Biraz daha para bırakıldı. Sana söylemedi mi? Hayır? Ve o
Bu büyük yolu kuzey-batıdan satın alacak. Annem Söz
Ama-kendimiz arasında-anlaşma imzalandı. "

"Ah!" dedi Ajax.

Söz konusu büyük yol, başkanı çok
İyi adam, bizim özel arkadaşımızdı. Ertesi sabah erken ona ödedim
bir ziyaret. Neredeyse bana Thorpe hakkında sorular sordu.
Bir iş açısından tatmin edici bir şekilde cevap verebildim.

"Bay Thorpe beni çok kurnaz bir genç adam olarak vurdu. Oraya gidecek."

"İngiltere için futbol oynadı."

"Ah! Şey, dolaylı olarak, sanırım, bu anlaşma için teşekkür edebiliriz."

"Jim Misterton ve karısına teşekkür edebilirsin."

"Onları tanımaktan zevk almıyorum. Yapacak bir şeyleri vardı
Bununla, ha? "

"Her şey."

Başkan kaşlarını çattı; Sesi o kadar hoş değildi
söz konusu--

"Bir komisyon talep edecekler mi?"

"Kesinlikle hayır. Hepsi aynı, bir şey var. Mistertons olmadan
Bu çiftliği asla Thorpe'ye satmazdınız. Bir an. İçinde
Bu insanlara bir hizmet yapma gücünüz ve size hiçbir maliyeti olmayacaktır.
Jim Misterton, Londra'da bir katip ve yetenekli bir katipti, ancak sağlığı
bozuldu. Buraya fırça tepelerine geldi. Geri döndü
Sağlık, ama diğer her şeyi kaybetti. Ona bu bankada bir yer verin.
Düz bir ip gibi ve işini biliyor. "

Ben bankadan ayrılmadan önce Jim'in
Başkan ve kimlik bilgilerini gönderin. İnsanca konuşurken, kütük
güvenli. Jim'i bulmaktan başka bir şey kalmadı. Ancak sürprizime göre
Ajax beni birkaç saat beklemeye çağırdı.

"Jim'in dürüst sırıtışını senin kadar tekrar görmek istiyorum, ama yapmalıyız
Bir elma arabasını üzdüğümde Thorpe'den önce söyle, görmeyi seviyorum
Apple yuvarlanıyor, değil mi? "

"Akşam yemeğinden sonra gecelere söyleyeceğiz."

O öğleden sonra fuarda affettik. Yarış
ilgisiz ve şu anda Angela,
Esir balon. Artan ve inişini izlemiştik
faiz. Bazı arkadaşlarımız çok büyük bir şekilde tanımlayarak bizi sıktı
Görünümün panoramik ihtişamını uzun süre. Angela ve Ajax istedi
Soar, Thorpe ve ben Dünya Ana'yı tercih ettik; Jim'e teklif edildi
oy vermek. Karar vermek için bir dolar döndürdü ve birkaç dakika içinde
Beşimiz hasır arabaya oturduk. Hatırızın Aeronaut'umuzu
Büyük Ordu madalyasını giydiği için Angela'ya olan güvene ilham verdi. A
Windlass ve eşek motoru bizi tutan büyük ipi kontrol etti
esir. Bir dizi anlaşılmaz ve üzücü bir şekilde gittik
gerizekalı. Bu alışılmadık bir deneyim olabilir, ama bizimki. Ben kötüyüm
Denizci, Ajax da öyle. Thorpe hitap ettiğinde ikimiz de gülümsemedik
Veteran AS-"Steward!"

Aniden hala daha keskin bir pislik geldi ve kablo bölündü. .
Balon yukarı doğru sıçradı, korkmuş bir kuş gibi sarıldı ve
Sonra, rüzgar tarafından yakalandı, yukarı ve denize doğru yelken açtı,
Paradoksal olarak pürüzsüz ama eşit olmayan bir uçuş.

"Jeeroosalem!" Aeronaut'umuzu boşaldı. Sonra yeterince serin ekledi:
"Sıkı oturun; bu küçük yolculuk için hiçbiriniz daha kötü olmayacaksınız."

Onun güveni kendisini uygun bir şekilde yaydı. Angela güldü, Thorpe
Yüz rahat, Jim arabanın kenarına baktı.

"Gad!" Dedi ki, "Biz muazzam bir hıza gidiyor gibi görünüyor."

Emektar, ipi parmaklarken bir şaşı ve havada bir şaşı aldı.
valfi açtı. Bir dahaki sefere konuştuğunda güven sızmıştı
Sesi, gergin bir gıcırtılı bırakarak.

"Bu yere valf işe yaramayacak!"

"Ah!" dedi Angela.

Thorpe'ye sanki ondan bir kelime, biraz işaret arıyormuş gibi baktı
konfor ve cesaret. Aynı anda içgüdüsel yaptı
ona doğru hareket. Jim ona bakıyordu, çok solgun. Onu gördüm
Dudaklarını yarı açın ve sonra kapatın. Olduğum gibi korkuyorum, yapabilirim
Jim'in sadece karısını ve ne okuyabileceğini düşündüğüne yemin et
yüzünün üzerine. Thorpe oldukça rahatsız edici değildi, ama parmakları
seğirme. Sonra Jim'in sesini merakla farklı duydum ...

"Ne yapacaksın?"

"Valf gevşek çalışabilir. Her neyse, biraz sızıyor. Sanırım hepimiz
Sağ."

Bir kez daha onun güvenini ustaca yaydı ve yine bir cümle
Parçalandı.

"San Lorenzy okyanustan ne kadar uzakta?"

"On bir mil," dedi Ajax.

"Sisin içine çekiliyoruz."

Ekim ayı sonlarında deniz sisi genellikle yaklaşık dört tane açmaya başlar
saat. Eğer esinti karadan ise, sis bir
iki saat. Kural olarak, esinti başarısız olur ve sonra sis olduğunu iddia eder.
kara ve denizdeki her şey üzerinde hakimiyet. Çok şey bilmeden
hava navigasyonu, içine süpürüldüğümüzü kavradım
Sis ve karaya inmeyi amaçlarsak
kaybolacak dakika. Thorpe, fantezi, aynıya gelmişti
çözüm. Dedi queer, yüksek perdeli bir tonda ...

"Balona bir bıçak yapıştıramaz mısın?"

"Kolay değil ve çok riskli."

Elindeki iki halatta mastürbasyon yaparak, toplanmış bir şekilde konuştu
Kayıtsız Ton-Sık sık ölümle karşı karşıya kalan bir adamın tonu,
İktidarsızlığını kim fark eder, kimin
Kader, iyi ister hasta olsun.

"Çok soğuk," dedi Angela. Jim ceketini açmaya başladı.
"Yapma," dedi keskin bir şekilde; "Dünyadaki tüm paltolar ısınmaz
Ben."

"Bir bıçak karışık şeye yapıştırın," diye tekrarladı Thorpe.

"Yapıyorsun," dedi kıdemli bir şekilde.

Thorpe aynı anda ayağa kalktı, sendeledi ve
araba. Bir bronşta ustalaşabilirdi, ama asla patron olmaya çalışmamıştı
balon. Yaşlı adam gülümsedi.

"Bir adam," dedi, "karada çok akıllı olabilir ve bebek gibi davranabilir
bir balonda. Sıkı oturuyorsun bayım. "

Balon şimdi bir fırtınada bir yarış yatağı gibi bakım yapıyordu. Sahibiz
Rüzgar ve sisin bulunduğu tartışmalı alanda karşıt hava akımlarını karşılayın
ustalık için mücadele etti. Sis arkasında güçlü ticaret rüzgarı vardı
karaya doğru zorlamak. Zaten kum tepelerine yaklaşıyorduk
Eğer inebilirsek kolay bir iniş için.

"Tanrım, yaptım!"

Yukarıda kaçan gazın yumuşak, sibilant sesini duyabiliyordum, değil
Bir yılanın tıslamasının aksine. Ben de kalbimin değil,
Diğer önemli organlardan bahsedin, boğazıma girmeye çalışıyordu.

"Valf büst olmalı," dedi yaşlı adam. "Atmak için dur
balast."

Arabanın alt kısmı çuvallar ile kaplandı. Normalde bir
Çuvalları ve kumun zararsız bir şekilde damlamasına izin verilir
aktarım. Yan tarafa baktım. Balon şimdi, tabiri caizse
eşit bir şekilde düşen eşit bir omurga. Bir flaş gördüm
mavi. "Chuck 'onları dışarı çıkar, çocuklar!"

Birkaç çuval denize girdi ve bir keresinde güneş pleksusum daha kolay hissetti.
Yine aşağıya baktım ve hiçbir şey görmedim. Sis bizi yutmuştu, ama ben
kayalara kırılırken büyük kombinlerin kazasını duyabiliyorlardı
Avila'nın kuzeyinde.

Bunu izleyen birkaç saniye içinde gerçekleşti. Biz kuşatıldık
Kalın Sandık Sis. Balon mükemmel sabitti, daha az iniyor
Hızlı, ama acımasız bir kesinlik ile okyanusa. Etrafında, bir
Tuhaf sessizlik bizi kapsadı; Yukarıda, tıslayanların
yılan; Aşağıda, kırıcıların tehditkar kükremesi. O zaman yaşlı adam
dedi Curstly--

"Acele et çocuklar. Onu tekrar kaldırabilirsek, sadece vurabiliriz
kum tepeleri. Batı'dan ne rüzgar var. "

Çuvalların geri kalanını attık. Balon yükseldi ve yavaşça battı
Tekrar. Yaşlı adam ceketini çıkardı.

"Bir kuruş değerinde yüzemiyorum," diye mırıldandı, "ama
denemek. Sessizce suya girerse, rüzgar bizi uçurabilir
karaya."

Birkaç saniye daha geçti. Bir queer gürültüsü duydum ve bunu keşfettim
Dişlerim gevrekleşiyordu. Thorpe botlarını çıkarıyordu.

Bir sonraki an balon muazzam bir sınır verdi. Biliyorum
Neredeyse yüzüme düştü ve Angela şiddetle atıldı
arabanın alt. Kayda değer bir aralık için birimiz fark etmedi
Jim'in denize düştüğü.

"Ticaret bizi aldı," dedi yaşlı adam. "Sadece onları yapacağız
Dunes. "

"Ah, şükürler olsun!" diye bağırdı Angela.

Sesi tonuyla, dudaklarını ayıran gülümsemeyle, görebiliyordum
ne olduğunu bilmediğini. Terör hepsini körelmişti
Fakülteler, kendini koruma içgüdüsüne aşırı müdürlükten kurtarırlar.
Thorpe konuşmak üzereydi, ama Ajax dikkatini çekti ve bir jestle
onu susturdu. Bir kez daha balon düşmeye başladı ----

* * * * * *

Kumullara atıldık. Bazılarımız kötü çürük olduk. Ne zaman
Ayaklarımıza sendik yaptık, dedi Angela çabucak--

"Neden, Jim nerede?"

Thorpe ona söyledi; Ona bunun için kredi verelim. O zaman
Bitirdi, elini söndürdü, ama ondan Ajax'a döndü.

"Gel," dedi.

Bizi plaja doğru koştu, içgüdüsel olarak sağladı
yön. Koşarken Shrilly'yi aradı: "Jim-Jim!"

Ajax izledi. Anında Thorpe ve ben yalnızdık, yüz yüze.

"Neden yaptı?" diye sordu.

"Çünkü Angela'nın yanlış adamla evlendiğini düşünüyordu; ama o ...
yapmadı. "

Ajax'ı yakaladığımda Angela hala öndeydi, deli gibi koşuyor
yaratık.

"Jim asla botlarını çıkarmadı," dedi Ajax.

"Ne de paltosu."

"Hepsi, hayat sevgisi güçlü."

"Sudan ne kadar uzak olduğunu bilmiyoruz; düşüş öldürmüş olabilir
o."

"Kemiklerimde ölmediğini ve Angela'nın bulacağını hissediyorum
o."

Bir kadın tarafından geride kalmak istemedik, ama mantıklı bir şekilde bastırdık
Kendimizi durmaya yöneltiyorduk. Sis daha kalındı
suyun kenarının yakınında ve Angela'nın figürü sisden geçti
Bir Wraith gibi, ama yine de onun acımasız ağlamasını duyduk: "Jim-Jim!"

Onu aştığımızda neredeyse harcadık. Nerede durmuştu
Kesicilerden gelen köpük kumun üzerine kalın.

"Dinlemek!" dedi.

Thumping kalplerimizden ve bazılarının kısık notundan başka bir şey duymadık
deniz kuşu.

"Bana cevap verdi!" Mahkumiyetle iddia etti. "Orada!"

Kesinlikle kulaklarım sola hafif bir ağladı. Kaçtık
çürüklerimizi unutmak. Yine Angela aradı ve sisden çıktı
Breakers'ın ötesinde bir cevap sesi geldi. Geri döndük ve
sörf içine daldı. Angela kumun üzerine diz çöktü.

Daha sonra Jim'e rağmen Angela'nın hayatını kurtardığını itiraf ettik.
Bizim yardımı olmadan kırıcılar yoluyla yolunda savaşamadı.
Gerçekten de, onu karaya çıkardığımızda, onun öldüğünden emin oldum. Vardı
Angela'nın içgüdüsü veya sezgisi başarısız oldu, birkaç tane için tereddüt etmiş olsaydı
Dakika, Jim noktadan birkaç yüz metre içinde boğulurdu
Balon vuruldu. Jim o zamandan beri olduğunu iddia etti
sesini duyduğunda batıyor; Onun zayıf, zayıflatılmış tonları infüzyon
Uzuvlarına güç ve kalbini umuyoruz.

Birlikte yemek yedik ve Başkanın Mesajını Thorpe'nin
mevcudiyet. Jim'le el sıkıştı ve sessizce dedi.

"Geceye tekrar beklediğimden daha mutluyum."

Sınır ya da değil, demek istedi.

Sadece geçen gün Angela'dan bir mektup aldım. O yazdı
En büyük çocuğumla ilgili uzunluk, vaftiz oğlum ve
Bu arada Jim şimdi San Lorenzo Bankası'nın kasiyeri.




XV

MARY


Gerçek adı Quong Wo'ydu, ama kardeşim Ajax her zaman onu aradı
Mary, çünkü çocuğun turu, çocukça yüzün tekil bir pürüzsüzlüğü vardı
ve incelik. Üçünde kanıtladığı iyi ve sadık bir hizmetçi
yıllar. Sonra anti-Çin isyanları sırasında kaçtı.
Onu korumak ve onu korumak istediğimiz konusunda güvencemiz.

"Ben de coon köpeği gibi," dedi bir titreme ile.

Coon Dogs, Chinamen'i avlamakla uğraşan bir paket kovboydu
Huzurlu, ama bazen kötü kokulu, tasarrufla,
Sabır ve aralıksız emek, tuhaf bir şekilde kendi haline getirmişlerdi.
Coon Dogs Ajax ve ben bize komuta eden bir mektup aldık
Deşarj Mary. Kafatası ve çapraz kemikler ve bir slogan, "
Coon Dogs! "Kırmızı yazılmış bu kütüğü süsledi
mürekkep. Nezaket bizi kabul etmemizi kısıtladı. Sonraki
Gün Corral Kapısı tarafından bir işaret koyduk.

Bu çiftlikte avlanmaya izin verilmedi!

Öğleden sonra Mary kayboldu.

Jake Amca, Mary'nin anlamını böldüğü görüşündeydi.
imza. Jake Amca'ya şöyle demişti: "Gidiyorum.
patron."

Daha sonra, aynı gün bir komşudan coon'u öğrendik
Köpekler zavallı bir sefil katlanmış ve tüylüdür; Başka bir
soyulmuş ve çırpılmış; üçte biri kendi başına yarı boğuldu
sıra; Sanayi Mucizeleri San Lorenzo yakınlarındaki piyasa bahçeleri
tahrip edildi ve yok edildi. Komşumuzdan ayrılmadan önce
işaretten bahsetti.

"Oğlanlar," dedi, "Bunu aşağı indir-ve Mary'yi gemi. Çok mutluyum"
Yansıtıcı bir şekilde eklendi, "ole kadının aşçıyı yapıyor."

"Mary akşam yemeğinden sonra Skedadddddadddddddadding," dedi Ajax, kaşlarını çattı, "ama gidiyorum
onu geri getirmek için kasabaya yarın. "

Ancak Mary aynı gece kendini geri getirdi. Sigara içiyorduk
Akşam yemeğinden sonra ikinci borularımız, Ajax, etkileyici bir işaret
Pencerede parmak, keskin bir şekilde bağırdı: "Harika Scot! Bu nedir?"

Bölmeye bastırılmış, bize bakan bir yüzdü-bir yüzdü
Terör ve acıyla bükülmüş ve nadiren insan gibi görünüyordu.
Acele ettik. Mary bize doğru sendeledi. Yüzünde zalim vardı
dikenli armut zehirli dikenler. Manzanita'nın zor dalları
daldığı çalılıklar onu bir kedi gibi çizmişti-
dokuz kuyruk. Hangi kıyafetleri giydiği çamur ve balçık ile damlıyordu.

"Coon köpekleri geliyor," diye soluk soluk. "Seni tellee ettim."

Sonra meşe ve adaçayı fırçasının gölgelerine cıvataladı. Biz
peşinde koştu, ama hızlı koştu, bir tavşan gibi kaçtı, o yuvarlanıncaya kadar
ve aşırı korku ve yorgunlukla paralize edildi. Onu geri taşıdık
Çiftlik evi, onu bir sandalyeye attı ve Jake Amca'yı gönderdi
bir doktor. Gece yarısından önce ne bileceğinizi öğrendik.
Mary, Coon köpekleri tarafından kovalanmıştı. Tabii ki A-ayaktı; .
Kovboylar monte edildi. Birkaç dikenli tel çit onu kurtarmıştı
yakalama. O öğleden sonra, belki de çok havalı bir şekilde dinlemiştik
Birçok öfkenin bir hikayesi, ama korku ve bayram yoktu
Mary'yi görene kadar bize eve getirdi, püskü yaralı, bedraggled,
Yalan, kol zeminin eşcinsel çantasına karşı buruştu. Zavallı
Adam mırıldanmaya devam etti: "Coon köpekleri geliyor. Biliyorum. Seni öldür, beni öldür.
Yığın Kötü Adamlar! "

Ertesi sabah Jake Amca ve doktor yükseldi.

"Hiçbir şey yapamam," dedi şu anda. "Bu bir şok vakası.
Üstesinden gelebilir; O olmayabilir. Başka bir şok onu öldürecekti. Hasta
Biraz ilaç bırakın. "

Daha fazla istişare üzerine Mary'yi Ajax'ın yatağına koyduk. Chinaman'ın
Bunk-ev izole edildi ve vaqueres atın yakınında uyudu
Corral, birkaç yüz metre uzaklıkta. Mary zayıf protesto etti: "Hayır
Bence. Coon Dogs-Allee Aynı Dökümler-Katil seni, beni öldür. Yığın Kötü
Erkekler! "

Coon köpeklerin kalp rütbesi lanetlerinde olduğundan emin olmaya çalıştık.
Mary başını salladı: "Biliyorum. Görüyorsun."

Gün geçti. Gece geldi. Yaklaşık on, dedi Mary ikna edici bir şekilde--

"Coon Dogs geliyor! Coon Dogs geliyor!"

"Hayır, hayır," dedi Ajax.

Evden kaydım. Derenin ötesindeki bataklıktan geldi
Kurbağaların tanıdık kavgası; inek-pasturdaki eteklerinden
Kriketlerin tıraşması geldi. Bir çakal çok aşağı çekiyordu
vadi.

"Her şey yolunda, Mary," dedi I.

"Patron, Coon Dogs geliyor, Velly Hızlı. Biliyorum."

Gerçekten biliyor muydu? Ne ince içgüdü onu yaklaşım konusunda uyardı
tehlike? Bu tür soruları kim cevaplayabilir? Coon köpeklerinin
çiftliğimiz yolundaydı ve sadece bir saat geldiler
Daha sonra. Büyük kapıda bağırdıklarını ve bağırdıklarını duyduk. O zaman
tabancaların patlaması bize işaretin açıkça görülmesi gerektiğini söyledi.
Ay ışığı, mermilerle doludur.

"Müzikle yüzleşmeliyiz," dedi Ajax Grimly. "Hadi!"

Mary yastığa geri döndü, anlamsız. Oturandan geçiyor-
Oda, Ajax'a sekiz delikli ördek tabancamın iki taşıyabileceğini hatırlattım
Yaklaşık yüz metre ons.

"Onlarla kendi silahlarıyla savaşmamalıyız," diye yanıtladı Curckly.

Patlama aniden sona erdi; Sessizlik başarılı oldu.

"Onlar da kötü zaman geçiriyorlar," dedi Ajax. "Otostop çekiyorlar
Onların çitleri fişleri. Maşallah!"

Jake Amca, elinde altı atıcı olan verandaya kaydı. Ondan önce
Konuştu, aşağılayıcı bir şekilde tükürdü; Sonra çekti: "Oğlanlarımız bunun
hiçbiri o 'onların köpek işleri; Müdahale etmeyecekler. "

"Güzel," dedi Ajax neşeyle. "Nip geri, amca; bu eli oynayabiliriz
yalnız."

"Elbette?" Yaşlı adamın sesi şüphe dile getirdi.

"Oldukça emin. Shush-H-H!"

Jake Amca verandayı kaydırdı, ama emekli oldu-bu yüzden keşfettik
Daha sonra-arkasındaki su düğünden daha uzak değil. Ajax ve ben girdik
oturma odası. Yatak odasından ötesindeki her neyse ses geldi.
Pencereler aracılığıyla paket görüldü-yavaşça ilerliyor.

"İçeri gel beyler," dedi Ajax yüksek sesle.

Kapıda durdu, silahsız bir adam bir düzine karşı karşıya kaldı
Desperadoes.

"Chinaman-Quong?"

Çalıştığımız bir kovboyun sesini tanıdım: bilinen bir adam
Cock-a-whoop Charlie gibi eteklerinde.

"O burada," diye cevapladı Ajax sessizce.

Uzun boylu, gaunt bir Missourian, aynı zamanda bize cesur bir boğa olarak da bilinir
Puncher, alaycı bir şekilde güldü.

"Burada-o? Wal, onu istiyoruz, ama seninle karışıklık istemiyoruz
çocuklar. Yer-beyaz, ama o yaller ve gitmeli. "

"Gidiyor," dedi Ajax. "Hızlı gidiyor."

"Bu nasıl?"

"Gel," diye karşılık verdi kardeşimi sabırsızlıkla. "Orada soğuk ve
karanlık. Silahsız iki adamdan korkmuyorsun-sen misin? "

Çok koyun gibi görünerek eve girdiler.

"Bu geç saatte bile gelmene sevindim," dedi Ajax, "çünkü istiyorum
Seninle sessiz bir söz sahibi olmak. "

Bir kalabalığın psikolojik özellikleri dikkat çekiyor
Fransız bir filozofun elinde. M. Gustave Le Bon bize bunu söyler
Kalabalık her zaman entelektüel olarak izole bireyden daha düşüktür
ortalama beyin.

"Bir sinirin var," diye belirtti horoz-a-whoop Charlie.

"Sen Coon Dogs," diye devam etti kardeşim, "bu ilçeyi çok sıcak yapıyor
Çinliler için-Eh? "

"Hayata bahse girersin!"

"Ama kendin için çok sıcak yapmaz mısın?"

Paket homurdandı, şaşkınlık ve merakla anlaşılmaz.

"Bazılarınız," dedi Ajax, "eşleri ve çocukları var. Ne yapacaklar
Şerif avlanırken-sen? Buna Özgür Ülkesi diyorsun,
Cesurun evi. Yani öyle. Ve sence özgür ve
Cesur, aramadan mülk ve hayatı yok etmen için acı çekecek
Hesap mı ediyorsun? "

"Hayatı yok etmiyoruz."

"Ve bir heathen chinee bir erkek değil. "

"Quong," dedi Ajax, derin sesiyle, "henüz bir adam değil.
Mary, çünkü bir kıza benziyor. Onu istiyorsun-evet?  Sen değilsin
Dün yaptığın şeyden memnun mu? Onu mı istiyorsun? Ama-istiyorsun
O _dying_? "

Paket güçlendi.

"Ölüyor," dedi Ajax. "Nasıl yaşarlarsa olsunlar ve daha akıllı bir yargıç
Herhangi birimiz, nasıl yaşarlarsa yaşayalım-bu konuda telaffuz edeceğiz-
Kendi hayatlarınız temiz mi?-Bu Çinlilerin en anlamı nasıl öleceğini biliyor.
Bir an lütfen. "

Mary'nin teröre kör ve sağır olduğu odaya girdi.
sonunda gelmişti. Ajax geri döndüğünde sessizce dedi ki: "Gel ve gör
başladığın şeyin sonu. Ne? Geri mi takıyorsun? Tanrı tarafından!-Yapacaksın
Gelmek."

Gözünün ve sesinin egemen olduğu paket yatak odasına girdi. Üzerine
Mary'nin bir zamanlar yüz yüzü mor vaylar çapraz geçti; ve yaralar
Kaktüs dikenlerinin eti deldiği her yerde kırılmıştı. A
İnilti bu kötülüğü işleyen ve her birine bakan adamlardan kaçtı
Buna karşılık, hızlandırıcı bir pişmanlıktan, bir dehşetten bir korku yakaladım.
muazzam boyutlar varsaymak için. Horoz-A-Whoop Kovboyu ele geçirildi
bir palsi; Gaunt Missourian'ın yanaklarını devirdi;
Bir adam tutarsız bir şekilde yemin etmeye başladı, kendini ve arkadaşlarını lanetleyerek;
Bir başka yüksek sesle dua etti.

"Öldü!" Charlie'yi çığlık attı.

Grim kelimesinde, ortak bir dürtü tarafından taşındı, mantıksız olarak çırpıldı
Panik, mantıksız zulüm için çırpıldıkları için paket kırıldı
Odadan kafa-ve kaçtı!

Gittikten çok sonra Mary gözlerini açtı.

"Coon Dogs geliyor mu?" mırıldandı. "Yığın Kötü Adamlar!"

"Gelip gittiler," dedi Ajax. "Bir daha asla gelmeyecekler Mary.
Her şey yolunda. Uyu."

Mary itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı.

"İyileşecek," dedi Ajax. Ve yaptı.




XVI

Yaşlı Adam Bobo's Mandy


Yaşlı Adam Bobo, bir zamanlar ünlü bir üçlüsünün hayatta kalanıydı. İki
Üçü Doc Dickson ve Pap Spooner, gölgelere geçmişti ve
Efsane, yerleşik ruhları bankalara ulaştığında bunu yaptı
Styx'in, hayatlarının iktidar tutkusu kendini iddia etti
son kez. Exorbant ücretle, sabırsızlıkla, sabırsızlıkla, sabırsızlıkla,
Charon tarafından talep edilen on sent.

"Işık tartıyoruz," dedi Pap Spooner, "Korkunç Işık! Deyin Bay Bay,
İkisi için on beş sent! "

"On sent," diye yanıtladı Ferryman, "ya da üçte bir çeyrek."

Bunun üzerine layık çift kendilerini Cimmerian karanlığına oturttu,
ve yaşlı adam Bobo'yu beklemek gibi niyetlerine söz verdi.

"Yakında devam edecek," diye belirttiler. "Korkunç yalnız olmalı."

Ancak yaşlı beyefendi onları beş yıl boyunca Hades'ten uzak tuttu.

Büyük kızı ve istikrarlı bir yardımcı ile yalnız yaşadı.
San Lorenzo yarış pistinin hemen solundaki Adobe'yi aşağı indirin. .
Kız pişirdi, pişmiş ve onun için yıkandı. Haftada iki kez meyve sattı
ve San Lorenzo'da bahçe şeyler. Bu satışlardan büyüklüğünü tamamladı
en titiz muhasebe ve bazen de onu tanıyarak
Hizmetler, ona bir nikel fırlatırdı. Yaşlı adamın kendisi nadiren ayrıldı
ev ve tüm saatlerde bahçesinin etrafında hobi yaparak görülebilir ve
Corrals, kendi eşyalarıyla keskin bir şekilde ilgileniyor, Halter'i kırıyor
Colts, endişeyle marulunun büyümesini izleyerek,
portakal ve verimli saatleri keyifli hesaplama ile canlandırmak.

"Hepsi kâr," dedi sık sık bana. "Bir şey satın alıyoruz '
Topladığımız her şeyi sat. "

Sonra kıkırdar ve sarı, buruşuk ellerini bir araya getirirdi.
Ajax, Bay Bobo ne zaman güldüğünde başka bir halk
Mezar görün.

"Mandy'nin elbisesinin bir maliyeti bir şey," diye gözlemledim.

"Önemli,-Bunu yanlış hatırlattım. Las-Out Las'ın düşüşü bana
Vally O 'Üç Kutu O' Elma-Kelere Pearmains! "

"Yakında evlenecek Bay Bobo."

"Bir 'Beni Bırakın?" Ağrılı ağladı. "Bir adamı görmek isterim
Mandy'mün etrafında-onu uyarırdım. Ayrıca, Bay, Mandy değil
Marryin 'nazik. O bir çamur çit olarak sade, Mandy. O koymadı
Sarılmak ve öpmek için doğru. "

"Ama o senin varisinin, Bay Bobo. "

"Mirasçı," diye tekrarladı kurnaz bir Leer ile. "Ben fakirim bayım, fakir.
Vergi tahsildarı beni yedi-beni yiyin, diyorum, ye! "

Bu kadar sindirilemez bir lokma görünüyordu, çok açık bir şekilde maw için uygun
Hatta bir vergi tahsildarı bile, güldüm ve ayrıldım. O öyleydi
Değer, bilmek için bir nedenim vardı, en az elli bin dolar.

* * * * * *

"Söyle, Mandy, çok hoşuma gitti!

Konuşmacı Bay Rinaldo Roberts, atların eğitmeni ve sürücüsü,
Eski toprakları bölen çitin üst rayında oturmak
Adam Bobo yarış pisti derneğinin mülkünden.

Mandy, çilli, uzun bacaklı ve çekme başlı, kendini kolayca dengeli
Bir kötü shod ayak üzerine ve diğerine yumuşak bir şekilde ovuşturdu. .
Yollarını bilenlere eylem, zihinsel şaşkınlığı ve
utanç. Bu atama,
cazibe. Büyükbabasının bir hindi-buzzard gözleri vardı,
Yumuşak, nazik kürelerle istemeden zıttı şimdi eğildi
o. Anında mavinin daha güzel bir renk olduğuna karar verdi
sarı. Rinaldo'nun cildi de kendini övdü. Hiç görmemişti
Beyaz bir aln, böyle bir kabarık yanak. David, yansıtmalı, olmalı
böyle bir adamdı; Ama Rinaldo David'den daha güzel bir isimdi,
güzel.

"Shakespeare asla tekrarlamaz," diye gözlemledi Bay Roberts, "ama sana söyleyeceğim
Yine, Mandy, çok sevdiğimden hoşlanıyorum. "

"Pshaw!" Cevapladı.

"Dürüst, Mandy, ben lyin yapmıyorum."

Bir saat önce berber tarafından iyi yağlanmış saçlarını yumuşattı, silindi
Elini kahverengi tulumlarına ve güldü. Tulumlar giyildi
Dört inç siyah pantolon ortaya çıkarmak için.

"Sen benim yaptığımdan daha fazla kuzukulağın olduğunu düşünüyorsun, nal."

"Evet?"

"Evet, gerçekten yaparsın. Biliyorsun."

"Yapmadığımı biliyorum! Diyelim-'Cuss'u vaftiz ettim."

"Var?" dedi Mandy, yoğun bir ilgiyle. "Söyle bana
isim."

"Bu bir O, Mandy, _by-jo_ 'na sabitlenmiş bir' ben 'pete. Bu
Fransız, Mandy, "zaferle ekledi", bir mücevher anlamına geliyor,
_jool_, 'O olduğu da-bir Regler Ruby! "

"Fransızca gibi gelmiyor," dedi Amanda şüphesiz.

"O Fransız Feller," diye yanıtladı Nal, Anglo'nun güzel küçümsemesi ile
Saxon, "O'nun" son şansı "salonunu korurken, onu Yahudi ile telaffuz eder,
Ama o bir aptal kadar cahil, 'by-jo biraz geliyor gibi görünüyor'
Nateral. "

"Sen Filly, Amandy, nal adını verebilirsin."

Rinaldo'nun dürüst yüzü Scarlet'i yıkadı. Kıvradı-kullanıyorum
Kelime tavsiye edilir-ve neredeyse çitten düştü.

"San çevresinde bir nikel slot tekme makinesi olsaydı
Lorenzy, "diye bağırdı," Şimdi bir dolar dozu alırım! Tanrım! Ne
istiridye ben! Sözümü veriyorum Mandy, kavramı çağırıyor
Hiç aptal kafama girmedikten sonra Filly. Asla başa çıkmayın!
_Jee_whillikins! Bu beni kötü hissettiriyor. "

Geniş alnını büyük beyaz ipek cep ile sildi-
Mendil, paçuli ile korkunç kokulu. Sıkışı oldukça
Tanık olmak acı verici.

"Boş ver," dedi Amanda yumuşak bir şekilde. "Sadece şaka yapıyordum, nal. Hepsi
Sağ."

Şimdi ona baktığımızda, Adam'ın hangi oğlu ona sade diyebilir? O
İnce figür, kafası düzgün omuzlara hazır, aniden
kendini düzeltti; Kırmızı dudakları ayrıldı, bir sıra küçük, ortaya çıkardı,
beyaz dişler; Gözleri sevgilisinin bakışını karşılamak için yükseltildi;
Koyun yükseldi ve Nal çitten fırladı ve onu ele geçirdi
el.

Basit bir kurs gerçekten! Aşk düz karakterlerle yazmıştı
Radyantları sanatsız bir masalla karşı karşıya. Parmaklar birbirine geçerek
Birbirlerine sakin bir şekilde baktı, etkili bir şekilde sessiz.

Sonra adam başını eğdi ve onu öptü.

* * * * * *

"Mandy ile evlen!" Birkaç saat sonra ağladı yaşlı adam Bobo. "Neden nal, sen
Çılgın olmalı! Her iki çocuk da. "

"Yirmi iki yaşındayım," dedi Bay Roberts, geniş göğsünü genişleterek ve
en azından arkadaşının üstünde altı inç yükseliyor, "Bir 'Mandy olacak
Önümüzdeki Aralık ayında on sekiz ve "Onurlu ekledi" Mandy An'ı seviyorum "
Mandy beni seviyor. "

"Şimdi, Git Mad'e gitmiyorum," dedi Bay Bobo,
toprak ve dişlerini gıcırdatıyor "ama sana bir işaretçi vereceğim, nal
Roberts; Hemen eve gidiyorsun 'orada kal! Mandy'nin en kötüsüne ihtiyacım var
Nazik, bir 'biliyorsun. Kızın hiçbirini yedekleyemedim. Bir 'var
başka bir şey; Burası hiçbir Sparkin 'aroun'um olmayacak. Sarılmak yok '
bir 'öpücük'. Benim için hiçbir şey yok, senin için hiçbir şey olmayacak. Aşk,
Pah! Sanırım tüm sahipsin. Aşk! Beni hasta ediyorsun
Mide, Nal Roberts. Dime romanlarını okudun, işte bu
Sen. Aşk! Aşık bir ilahi yok. "

"Naterally," diye gözlemledi Bay Roberts, "
Bobo, asla olmayacaksın. Senin için de üzgünüm. Aşk Olmadan Hayat
_salsa_ olmadan yein 'Bull-Beef sarsıntılı! "

"Mandy'yi yetiştirdim," diye devam etti Bay Bobo, bu kesintiyi görmezden gelerek,
"Çok keerful. Ona iyi okul veriyorum, kurbanlar, 'bir yığın o'
kıyafetler. Çocuğa biraz at duygusu vurdum. Hayır yok
Mandy'de saçmalık, 'onu toprakta eşit bulamazsın
Peddlin 'meyve bir' sech. Sabahtan geceye kadar onun Rustlin'i kepledim.
Bir kadın beklettiğinde, ole Nick hızlı bir şekilde onunla gitti. Ben
Bunu uzun bir yıl boyunca tuzladım. Hayır, efendim, Mandy benim, bir 'Mandy
dediğim gibi jest yapacak. Bana iyi bakıyor, Mandy. Evlenmeyecek
Ben kelimeyi verene kadar-bir 'ben daha önce' kelimeyi vermek için. "

Fener çenelerini yakaladı ve Nal'ın yüzüne sırıttı. .
herhangi bir
Başkaları için düşünce genç adamı dehşete düşürdü. Nasıl sapabilir
Bu egoizmin bu torrenti olan bu avarice gelgiti?

"Öyleyse aşk gitme mi?" dedi Nal kısaca.

"Hayır, Sonny, aşk gitme-benimle değil."

"Mebbe gresin peşinde olduğumu düşünüyorsun," diye belirtti nal
müzakere, "ama ben değilim. Millet, zengin olduğunuzu söylüyorlar, Bay Bobo, ama ben
Bunun için bir şey yapmayın. Mandy'nin peşindeyim, 'onu ona götüreceğim
Chimmy. "

"Eğer istersen lanetleneceğim, nal! Hiç Mandy'yi almayacaksın, bir '
Bu konuda hepsi bu. "

"Söyle," dedi Bay Roberts, ince gözleri ilhamla, "deyin.
Seni soğuk bir iş önerisi yapacağım, adil bir 'kare bir adam
bir adam. Mandy'yi piyasa fiyatından alacağım-orada! "

Penthouse kaşlarının altından Bay Bobo, bu konuda merakla baktı
tekil gençlik.

"Onu al!" Screnle tekrarladı. "Ne ile? Hiçbir şeyim yok, nal
Roberts-Bu, hiçbir şey ama esrel filly ve iki, ya da
Üç mebbe, yüz dolar. Mandy'yi ayda yirmi dolar ile vally.
Yüzde bir.-Yüzde bir git allus. bir ay-bu iki
bin dolar. Soğuk para aldın mı, nal? "

Dürüst Nal başını astı.

"Yarısı değil, ama pistte ayda yüz kazanıyorum."

"Bana iki bin dolar getirin, Amerika Birleşik Devletleri'nden Altın Para, Hayır
Aptal ',' Sana Mandy'ye vereceğim. '

"Bunu kastediyor musun, Bay Bobo?"

Yaşlı adam tereddüt etti.

"Ben kibar bir bluffin '," diye itiraf etti isteksizce, ama ben duracağım
Sözlerim. Bana parayı getir, 'sana mandy vereceğim.'

"Sanırım gideceğim," dedi Bay Roberts.

"Evet, nal, gidecek iyi olur, bir 'sonny, geri dönmen gerekmez; seviyorum
Birinci sınıf, ama geri dönmen gerekmiyor! "

Rinaldo yarış pistine eve yürüdü ve yürürken eski lanetledi
Adam Bobo, onu bolca batı yerel dilinde yürekten lanetledi.
Kel kafasının zirve tacı kötü şekilli, çorapsız
ayak parmağı. Ancak, kısrak beslediğinde ve onu serin bir şekilde yattığında,
Taze saman, zihninde daha kolay hissetti. Elini aşağı doğru koştur
Demir önleri, umarım birkaç yüz doların
Bir yarış pistinde kolayca alın. Bijou iyi yetiştirilmiş bir canavardı,
Muhteşem hız dönüşü. Yarım mil boyunca o bir harikaydı, bir kayıt
Kesici-çok nal düşünce. Şu anda bir giriş listesi çekti
Cebi ve yakından taradı. Yaşlı Adam Bobo'nun bir defne iğnesi vardı
Yarım mil yarış için antrenman, Kuyruklu Yıldız, Çekim Yıldızı,
Meteor. Nal diğer atların ölçüsünü almış ve hiçbirinden korkmamıştı
onlardan; Ama kuyruklu yıldız, tehlikeli bir Colt olduğunu itiraf etti. O
evde bükülmüştü ve onu uygulayan küçük çocuk her ikisi de
sağır ve aptal.

"Eğer saatimi ona tutabilseydim," dedi Nal kendine, "
yüz dolar. "

Bir gülümseme, Bay'ı hatırlarken hoş özelliklerini aydınlattı.
Bobo, kendisi gibi, endişeli koltuğun üzerinde oturuyordu. Aynı
Öğleden sonra, boşuna bazı bilgileri çıkarmaya çalıştı
kısrakın hızı hakkında. Yaşlı adamın zayıflığı, eğer varsa
Bir kesinliğe büyük bahis.

"Jimminy tarafından," diye mırıldandı Bay Roberts, saten boynunu sevgiyle okşuyor
Bijou, "Eskiden binü kazanmak güzel bir howdy-yapmak olurdu
Silahın oğlu! Tanrım, Mandy! Beni nasıl korkutuyorsun. "

Amanda, nefessiz ve yüzün kırmızı, sessizce kaydı
Gevşek kutu ve samanın içine oturdu.

"Hush," dedi nefes nefese, "büyükbaba bana bir araya gelirdi
Burada olduğumu biliyordum, ama nal canım, jest gelmek zorunda kaldım. Konuşuyordum
Yaşlı adamla, 'onu terk etmeme izin vermeyecek, ama ben dürüst olacağım
Sen, nal, çelik kadar doğru, 'benim için gerçek olacaksın, değil mi?
Büyükbaba uzun sürmeyecek, ---- "

"Zor," dedi Bay Roberts, "Abalone kadar sert, benim hondo kadar sert
Lariat. Pap Spooner öldüğünde Peter'dan dışarı çıkacağından şüphelendim, ama o
Bizi en kötü türü kandırdı. Hayır, Mandy, yaşlı beyefendi, gitmiyor,
Dediği gibi, hazırlanana kadar. Bana bugün, bir 'o bir'
yalancı. Bir istiridye olarak yakın, Bay Bobo, ama yalancı değil. Gelince
Sana doğru, Mandy-Neden-Dern It-Kalbim dondurdum
Senin, artık Nal Roberts'a ait değil. "

Kız zevkle kızardı ve ayağa kalktı.

"Kavga etmeyeceksin," dedi endişeyle, "sen bir büyükbaba.
Zaman zaman çok sıcak olur, ama başınız düzdür. Geliyor
yarın sabah beşte pist kuyruklu yıldız, '
Benim hakkımda sözler var. "

"Kuyruklu yıldız çalışmak için?" dedi Nal, kulaklarını dikerek.

"Merhamet!-" diye bağırdı Amanda, "Ben onu verdim, 'Bu bir ölümcül
gizli."

"Benim için yeterince güvenli," diye yanıtladı genç adam dikkatsizce. Hiçbiri
Daha az gözleri parladı ve sarışın bıyığının altına gülümsedi.
"Bir ', Mandy, endişelenme, yaşlı beyefendiye bir
O 'maşa. "

"Şey, iyi geceler, nal-hayır, yapmamalısın-bir insan görebilir. Sadece bir tane
Daha sonra! Bırak gitmeme izin ver!-İyi geceler Nal. "

Hızla koştu, eteklerini yüksek tutarak
Çıkartma Çim. Nal, geri çekilen figürünü hayranlıkla izledi.

"İyi bir yürüyüş," diye eleştirel olarak mırıldandı, "interferin '' hiçbir şey yok
Paster hakkında sakız! "

Daha sonra çömeldi, kovboy modası, jambonlarının üzerine ve yumuşatma
Dikkatli bir şekilde düz bir zemin parçası, "Figger" olarak adlandırdığı şey başladı.
Sivri bir çubukla yazdı ve şu anda yüksek bir kahkaha attı.

"Alçak bir hile," diye mırıldandı, "beyaz bir adam üzerinde oynamak için, ama Bay
Bobo beyaz bir adam değil, 'Sech olarak muamele görülmemeli.'

Hiyerogliflerini sildi ve onu hazırlamak için yavaşça ilerledi
Basit akşam yemeği. Pastırmasını ve fasulyelerini normalden daha fazla yedi
Relish, tekrar tekrar kendine gülüyor ve
bitmiş ve bulaşıklar yıkandı ve kaldırıldı, seçti, yine de
gülmek, bir kürek ve levye bir yığın aletten köşedeki
onun gecekondu. Bunlar omuzladı ve sonra geceye çıktı.

* * * * * *

Fuarın açılış öğleden sonra yarış pistindeki kalabalık
muazzam oranları varsaymaya başlamak-renk, yani, yani,
San Lorenzo için. Havuzların her zaman olduğu büyük standın altında
SATILDI, MOTLEY THRONG en kalın arttı. Yahudi ve Yahudi, Greaser ve
Dostum, kalay boynuz kumarbazları ve ihale, saman tohumu ve tüccarlar,
birbirlerini mizahla mırıldandı. Havuz kutusunda iki adam vardı. Bir
-Müzayede-"Spor" un mükemmel bir örneği; Göze çarpan bir
bireysel, yüzü ve sesin yüzüstü, kalabalığa sunan
Benekli yüzün muhteşem cephesi, elmas saplama, şişkin gömlek kolları,
ve kirli on sekiz buçuk inçlik bir kağıtla çevrili bir boğa boyun
yaka. Biletleri ele alan diğer beyefendi kiriydi,
Siyah bir puro, içe kalmamış, sıkışmış olan ve kadavra görünümlü görünümlü
agresif bir şekilde ağzının köşesine.

"Bir kez daha," diye bağırdı havuz satan kişiye kısık tonlarda. "Bir kere
Dahası çocuklar! Bir kez daha yarım millik çizgiyi satıyorum! Ben yüzüm
Kuyruklu yıldız için dolar; Ne kadar Fer Second Choice? Orada canlı ol. Altmış
Dolar !!! Beş, beş, beşe git! Teşekkürler efendim, sen ölü bir oyunsun
spor. Bijou fer altmış beş dolar. Alana ne kadar teklif veriyorum? "

Tarla elli süre satıldı ve müzayedeçi Bay Bobo'ya baktı.
Başını salladı ve karıştırdı. Arka arkaya on kez satın aldı
havuzlar. Arka arkaya on kez Bay Rinaldo Roberts, Proxy tarafından ödemişti,
İkinci Seçim Olarak By-jo'nun adlandırma ayrıcalığı için altmış beş dolar
Meteor'un oğluna.

"On beş Hunderd," diye mırıldandı yaşlı adamı. "Beş Las 'Gecesi
Bir gün. Kesin bir atış, işte bu, kesin bir atış. BEN
Onu elli bir saniye içinde çalıştı. Lord, ne klip! elli
Biri, "iğrenç kıkırdayarak tekrarladı"
Asla elli ikiden daha iyi yapmadım. Nal havuz almadı. Biliyor
daha iyi."

Bir queer tesadüfle Bay Roberts da memnuniyet duyuyordu
içgözlem.

"Eski küfür," diye düşündü, "kanlanmış.
Bunun ölü bir sertifika olduğunu düşünüyor. Lemme gör, elli bir 'ikisi elli yapar-
üç. Hiç klip yok. Tanrım! Ne oyun, ne oyun! Neden var
Mandy A-Sittin 'Mis' kök. Sashay pisti aktaracağım
Saygılarımla bir 'ver'.

Mandy kırmızı tekerlekli bir bahar vagonunun üstünde idi. Bir Denizci Şapkası-Frice,
Kesilmiş, kırk beş sent-gülümseyen yüzünü ve yeni bir
Beyaz peynir bezinden akıllıca şekillendirilmiş elbise, onu süsledi
kişi. Sevgilisini bir yukarı doğru izliyordu
Saat, ama onu görme konusunda üstün sürpriz ifade etti.

"Neden nal," dedi zorla "Bu sen değil mi?
Mis 'Kök, sanırım? "

Nal kapağını güzel bir şekilde ve Bayan Root, büyük bir şekilde çıkardı.
lenfatik, üretken kadın, vagona çıkması ve oturması için onu kabul etti
aşağı.

"Bir atın var, Bay Roberts?"

"Evet, Marm, by-jo."

"Ne tarafından?"

"Diamond tarafından," diye yanıtladı Rinaldo, Glowly, "Dış Cap Wilson'ın eski Sally.
O ---- "

"Mis 'Root adını doğru yakalamadı," diye kesintiye uğradı Mandy. "Bu-
Jo, Mis 'Kök-Bu Fransızca. "

"Merhamet beni, o kadar da hoş değil-toney. Umarım kazanırsa, bayım
Bobo'nun atı değil. "

"Nal," diye fısıldadı Mandy, "Kuyrukluyuya karşı bahis oynamıyorsun,
Sen?"

"Bu benim sahip olduğum şey Mandy. Bunda kabuk yığınım var
Erere yarım mil çizgi. "

"Ama Nal, kuyruklu yıldız kesinlikle kazanacak. Büyükbaba Colt hakkında deli.
Yolu kaybedemeyeceğini söylüyor. "

"Sorun değil," dedi Nal. "Bu konuda çok iyi hissettiğine sevindim. Set
Kalbi Winnin ', ha? Bu iyi. Söyle, sanırım doğru oturacağım
burada ve yarışı görün. Hakimlerin standı ve atlar için kullanışlı
hepsi pistte. "

Aslında, bir süredir koşucular geriye doğru yürüyorlardı ve
ileriye doğru ve şimdi başlangıçta birlikte gruplandırıldı. Bay Bobo
Zamanlayıcının kutusunda, şeytani olarak kıkırdar. On beş yüz dolar,
Kendi hesaplamasına göre, zaten bir pletic'e eklendi
banka hesabı.

"İyi hissediyorum, Bay Bobo," dedi bir seyirci.

"Çok iyi hissediyorum," diye yanıtladı, "Asla daha iyi hissetmiyordu
Asla. Bu dünyada bir yığın aptallar var, ama ben yapmıyorum
Hatalarından sorumlu-çok fazla değil, "ve yüksek sesle attı.

Her zamanki sinir bozucu gecikmeden sonra atlar bir
Mükemmel başlangıç. Bijou hemen öne atladı ve Nal attı
Şapkası havaya. "O bir siklon değil mi?" Bağırdı, vagon koltuğunun üzerinde duruyordu ve
Durma izlemesini sallayarak.

"Ona bak, diyorum, ona bak!"

Yakınındaki insanlar baktı, gülümsedi ve sonunda alkışladı. En
Onlardan Nal'ı biliyordu ve onu iyi sevdi.

"Yer Mare kazanıyor," diye bağırdı bir Granger.

"Bahse girerim," diye karşılık verdi Bay Roberts. "Onu gör!
Hızından çıkıyor mu? Bu bir klip değil mi? Hareketsiz otur, aptal, "o
diye bağırdı şehvetle, binen çocuğu kesme; "Eğer bir
Seni öldüreceğim seni öldüreceğim. Oh, efendim! Eğer mesafeye gitmiyorsa
onlara! Evet, efendim, o bir separ. Kahretsin-yemin etmiyorum
MIS 'kök-damn, diyorum ki, _ shuttin' 'onları dışarı! _ O bitti
BT!! Yarış kazanılır !!! "

Vagondan atladı ve kalabalığa daldı,
Onun için saygıyla yol açtı.

* * * * * *

"Sana söyleyecek bir şey, Mandy," dedi Bay Roberts, yaklaşık on ay.
Daha sonra. Ben de çok kötü hissediyorum. Ama bunu senin için yaptım; aşk için o '
Sen, Mandy. "

"Evet, nal; nedir?"

İki hafta evlendiler.

"Yaşlı adamın zamanlayıcının kutusuna uyduğunu hatırlıyor musun?
Bu beni kadırga-batı vurdu. Bir Reg'ler katili hissettim. Ama ne zaman
desteklendi, bir evlilikten nefret etmeye başladı, hissettim, hissettim
Yaptığım şeyi yaptığım için mutluyum. "

"Peki ne yaptın, nal, canım?"

"Bekle Mandy, bunu söylüyorum. Bakın, seni satmaya söz verdi
Ben iki bin dolar nakit için. Ama ona madeni para ihale ettiğimde, o
Bana geri döndüm. O en kötü, en şiddetli ---- "

"Hush, nal, şimdi öldü."

"Bahse girerim, ya da burada oturmazdık."

Eski Adobe'nin sundurmasına rahatça kuruldular. A
Boya kokusu havayı ve bazı talaşları ve olasılıkları ve uçlarını
Kereste, marangozdan yakın zamanda yapılan bir ziyarete ihanet etti. Ev, içinde
Kısa, kapsamlı bir onarıma yerleştirilmişti. Elli olan genç bir kadın
Kendi başına bin dolar biraz para harcayabilir
evinde.

"Madalyonu almazdı," diye devam etti Nal, "dedi.
O, 'Ben de vardı. "

"Ah, nal!"

"Bu şekilde, Mandy. Yargılamayı hatırlıyorsun, 'nasıl veriyorsun
Uzaklaş. Üzerinde çalıştım, 'Sonunda jest kazma sonucuna vardım
Yarım kilometrelik bir yazı, 'yüz metre daha yakına koy. Ben aldım
Önemli bir şans ama bir ruh değişimden şüphelendi. Sonraki
Gece tekrar koydum. Yaşlı adam colt'u zamanladı.
_Fifty-bir saniye!
bunun içinde. Kuyruklu yıldızın ikinci barajı bir Bronco'ydu, 'anlatacak bir'! Ama ben
Büyükbabanızın Wad'e bahse girmesini istedim. Asla direnemezdi
Sure-shot bahis, asla. Hepsi bu. "

Amanda gülen gözlerinin derinliklerine baktı.

"Beni, kendi etini ve kanını satmaya istekliydi," diye mırıldandı
rüya gibi. "Sanırım, nal, ona hemen hemen hizmet ettin, ama keşke,
Kızma, nal, keşke-ki-bir başkası da yukarı çekmiş olsaydı
postalamak!"




XVII

Mintie


Mintie, eski Adobe'nin sundurmasında durdu, kahverengi gözlerini gölgeledi
Güneşten, şimdi paslanmaz gökyüzünden fırçaya düşüyor-
Çiftliğin batısındaki tepeler. El gözlerini gölgede bıraktı;
Kırmızı dudaklar birlikte bastırıldı; Kaş üzerinde hafif çizgiler ve
Ağız hakkında kaygı ve muhtemelen korku belirtti. Bir tuzakçı olur
yüzün ifadesinde dikkatli bir yoğunluk veya
kendilerini tanımak için bir nedeni olan tüm hayvanlar için yaygın olan endişe
başkalarının avı olmak.

Aniden bir atış patladı, kendini kanondan yankılarda tekrarladı
evin arkasında. Mintie solgunlaştı ve sonra alaycı bir şekilde güldü.

"Gee!" diye bağırdı. "SCAIRT'im ne kadar kolay!"

Bir sandalyenin üzerine soluklaşarak battı ve kendini fanlamaya başladı
elbisesinin eteği. O zaman, bir zayıflık nedeniyle kızgınmış gibi,
Zihinsel yerine fiziksel, ayağa kalktı ve meydan okurcasına gülümsedi,
Küçük beyaz dişlerini gösteriyor. Hala titriyordu; ve
Bu, sundurmanın tabanına damgalandı ve sertleşti. O
Düzensizliği nedeniyle büyülenen yüz. Cildi berrak bir kahverengi,
gözlerle ve saçlarla eşleşiyor. Zarafet ve canlılığı vardı
Aralık üzerinde kırılmamış kısrak. Ve gerçekten de doğmuştu
vahşi doğada ve nadiren bıraktı. Babasının çiftliği yatıyordu
San Lorenzo'dan kırk mil, eteklerinde yüksek-steril
Manzanita ve Chaparral'dan Ovma-Oak ve Cedar.
Ve iyi otlatma alanı var ve dere koştuğu yerde,
Yüz dönümlük ekilebilir arazi. Evin arkasında büyük bir bahar köpürdü
meyve bahçesini ve bahçeyi suladı.

Teamsters, Carisa Plains'ten San Lorenzo'ya Tahıl Çekiyor
İniş, yaklaşık yüz mil uzaklıkta,
Kendileri hangi yaşlı adam fidye olacağı elmaları düşünürken
sunmak ve soğuk bahardan ilk büyük içecek.

Mintie, yoldan aşağı indiğinde eve girmek üzereydi
Beyaz tozu. "Gee!" İkinci kez bağırdı.

"Bu kim?"

Yaz olarak, taşıma henüz başlamamıştı. Mintie,
Bir hindi-buzzard vizyonu, tozun reekine baktı.

"Dumanlı Jack, sanırım," dedi küçümseyerek. Yine de gitti
eve ve bir dakika sonra tekrar ortaya çıktığında saçlarını
biraz daha düzenli bir bozukluk sergiledi ve bir temizlik yapmıştı
apron.

Genç bir adam yükseldiğinde zevkten ziyade sürpriz ifade etti,
eyerinde kaydı ve dedi ki:-

"Nasıl havayı yapıyorsun?"

"Oldukça adil. Kasabaya mı gidiyorsun?"

"Mebbe, Town Nex haftasına gittiğini düşündüm.
Yaşlı Adamla Günü'nü geç. "

"Günü geçmesi için on mil sürdü-Pap?"

"Yas."

"Merakla düşkün erkekler birbirlerine hava!"

"Öyle," dedi Smoky hayranlıkla. "Yalnız bir 'canlı' kavramlar koyar"
Maw iken asla Thar'ı hiç anlamayan kafama aşk ve hassasiyet
canlı bir 'tekme'. Ben söylüyorum, benim yerimdeki korkunç yalnızlık. "

Eyerde oturdu, yakışıklı bir genç adam, vaquero yerine
Kovboy'dan daha iyi anlaşılan bir ayrım. John
Kısa, tartışılmaz olduğu için Smoky Jack lakaplı olmuştu
Kendi fırça tepelerini ateşle temizleme çabaları. Eyerinin karşısında bir
Uzun namlulu, eski moda tüfek. Mintie ona baktı.

"Şimdi jest ateşleyen sen miydin?"

"Nit," dedi Smoky. "Bir atış duydum," diye ekledi. "Yaşlı adamı iki kez.
Keskinliğinin çatlağını bilin. Benimki ölü tükürük.
Akşam yemeği için Buck'un karaciğeri olacak. "

"Neden silah taşıyorsun?"

"Acrost bir geyik çalıştırabileceğimi sanıyordum."

"Başka sebep yok mu?"

Sabit bakışının altında mavi gözleri düştü. O ile cevap verdi
kısıtlama--

"Bu gecekondulara yapabileceğimden daha fazla güvenmezdim
Kuyruğundan bir boğa takmak. PAP'inizin daha fazla sorun mu vardı? "

Mintie vahşice cevap verdi:-

"Onlar bir sorunlar. Muhtemelen de bulamayacaklar."

Dumanlı sırıttı. Eski bir yerleşimcinin oğlu olarak,
tespit. Geç yıllarda etekleri istila ettiler. Pap fidye
onlarla açık bir şekilde kavga ediyordu. Sığırlarını çaldılar, çitlerini kesti,
Ve bunlardan biri, Jake Farge, içinde bir iddia almaya cesaret etmişti.
Yaşlı adamın geri paskası.

Smoky Mintie'ye baktı. Sonra aniden dedi.

"Daha nazik görünüyorsun peaky yüzlü. Yanlış bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Mintie.

"Kafanız hakkında worryin değilsin, air ye?
KENDİ. "

"Sanırım o akrabası; kızı akraba."

"Fişimi ahıra koyalım mı?"

"Samandan çok yetersiz kalırız," dedi Mintie cansız bir şekilde.

Smoky Jack ona baktı ve güldü. Sonra eyerden kaydı,
dizginleri atın başının üzerine çekti ve uçları attı
zemin. Taşınır bir gülümsemeyle yumuşakça dedi.

"Çok meşgul sen meşgul, nane mi?"

"Çok dış değil. Neden?"

"Sana bir şey okumak için bir fikrim var. Bana geliyor Las'ın Pazar Haftası
gecenin ortasında. Bir 'şimdi kraliçeye doğru kaymış
tatmak."

"Şiir?"

"Bu kadar bilmiyorum-o leetle hakkında geçtiğiniz açıklamalardan sonra
_tribune_'e gönderdiğim parça. "

"Sen gönderdin mi? Bütün sinirden ----! Yazdırdılar mı?"

Smoky Jack başını salladı.

"Asla beklemiyorlardı," diye itiraf etti kederli. "İnkar etmeyeceğim
o '---- "

"Slushy?" Tehlikeli Mintie.

"Wal-evet. Beni dışarıya her türlü dodgasted aptal yapmışsın."

"Baba ve anne bunu yaptı."

"Maw'a kadar çok şey söyledim, birçoğu zaman.
Başyapıt-ve biliyorum. ' Ama Las'ın Pazar gecesi
_esinlenilmiş."

Cebinden bir parça kağıt çekti. Mintie kaşlarını çattı. Utangaç
ilham alan adam fısıldadı baktı ve artan renk
Yumuşak bir şekilde

"'Kendi kahverengi kuşuma' başlıklı."

"Peki kahverengi kuşun kim?" Mintie'yi keskin bir şekilde istedi.

"Sanki bilmiyormuşsun."

"Beni mi?"

"Doğal olarak başka kimse olamazdı."

"Ben senin değilim; ve Brown'a gelince, neden cildim beyaz
süt."

"Hayatıma bahse girerim."

"Bir kuşa gelince, iltifat yok. Kuşlar ilk kuzenler
yılanlara. Bunu hiç bilmiyor musun? "

"Asla-bana! Bu gerçekten öyle mi?"

Mortifing ile kaplı, kağıdı tekrar cebine koydu.

"Oku," diye emretti genç bayan. "Hadi bir şey yapalım.
Sonra Mebbe, durned şeyi yeniden düzenlemesine yardım edeceğim. "

Bu zarif konuşma ile cesaretlendirilen Smoky, bir burun içinde başladı,
ses--

      "Çok uzaklaştım-geniş dolaştım ----"

"Ananias!" dedi Mintie. "Bu et eteklerinde doğdun ve
EM'de yetiştirildi; Ve onlardan ayrılacak kadar hiç bilmiyordun. "

"Git Out?"

"Git Out '," diye tekrarladı küçümseme. "Ben bir erkek olsaydım sanırım
Seninki gibi tanrının güçlendirilmiş bir yerde dururdum, hiçbir şeyden başka bir şey değil
Beni şirket tutacak çıngıraklı yılanlar ve çakallar? Devam et!"

      "Çok uzaklaştım-geniş dolaştım--
            Birçoğunda görkemli bir kule yaşadım;
       Ve şimdi beni binmek için geri çeviriyorum
            Mütevazi Bower'daki kendi kahverengi kuşuma. "

"Bu yapacak," dedi Mintie. "Çok gelişmedin. Bill Shakespeare
Mezarında rahatça dinlenebilir. Yapacak işlerim var. '
seninkini yapıyordu. "

Smoky Jack, bütçeyi reddeden Jocosely, "Havaya sabitlenen şeyler
Ev. 'Morrer'e kadar hiç dönmezsem beni hiç endişelendiremedi. "

Mintie kaşlarını çattı ve eve girdi. Dumanlı atını yönlendirdi
şaşkınlık ve sıkıntı ile ahır yüzüne büyük yazar.

"Bırakmaya dikkat et," diye mırıldandı. Sonra hoş bir şekilde sırıttı. "Bir
Mükemmel gen'leman 'd ipucu al ve temiz. Ama ben bir
Mükemmel gen'leman. Thunder'da ne var? "

* * * * * *

Pap Ransom Corral'a ulaştığında neredeyse yedi yaşındaydı. Smoky vardı
ineği sağdı ve domuzları besledi. Mutfakta Mintie biraz kızartıyordu
Patates ve fasulye ve pastırma dolu büyük pot. Zamandan itibaren
Smoky zamanla çırpırken beyaz önlüğüne bir göz attı
Mutfağın içinde ve dışında. Tekil mütevazı bir genç olmasına rağmen,
Mintie'nin işleriyle ilgilendiği fikrini düşünürken
Babası hakkında daha fazla endişe duyduğunu itiraf etmeliyiz. Fakat,
Pap'ın tepeyi yükselttiğini görünce, tüfeğini onun üzerine taşıyor
omuz, yüzü sıradan ifadesine devam etti ve bundan
Akşam yemeği bölünmemiş basit hazırlıklara verdi.
dikkat.

"Karaciğer ne?" dedi duman, yaşlı adam ona başını sallarken.

"Karaciğer?"

"Bir atış duydu, jest ve iyi bir kova yaptı.
geri."

"Hiç atış yapmadım," dedi Ransom yavaşça.

"Wal, asıldım! Bu Erere'de benim dışında başka bir keskin var mı
tepeler? "

"Dessay. İki saat önce kendime bir vuruş duydum."

"Sanırım bu onlardan bir tane oldu."

"Lanet olsun!" dedi fidye. Yere tükürdü ve içine girdi
mesken. Smoky yansıtıcı bir şekilde başını salladı.

Akşam yemeği özellikle neşeli bir yemek değildi. Mintie, genellikle bir çevik
konuşmacı, dilini tuttu. Ransom evcil hayvan şikayetini yayınladı-
Ait olması gereken toprakları ele geçirdiğini varsayan Doğular
Eski İspanyol hibelerine veya en azından ile birlikte. Smoky ve Mintie biliyordu
Toprağın Sam Amca'nın olması yeterince; Ama bunu da biliyorlardı
Ransom sığırlarını beş ve yirmi yıl boyunca çalıştırmıştı. Eğer
Bu bir Amerika Birleşik Devletleri patentinden daha iyi bir unvan oluşturmadı,
Hiçbir yerde adalet yoktu. Dumanlı, fasulye ve pastırma ile dolu,
diye bağırdı şiddetle

"Görünürde vur, ben de öyle diyorum."

Mintie parlak gözlerine baktı ve yanakları yıkadı.

"Söylediklerini jest mi demek istiyorsun?" alaycı bir şekilde sordu.

"Wal," diye yanıtladı dumanlı, daha dikkatli bir şekilde, "
Ben; Ama eğer yaptılarsa ---- "

"Yaparlarsa ----?" Dirsekleri masada ve
yüzü elleri arasında.

"Çitimi seninkini keserken keserse ve doo uyarılarından sonra,
Kep 'Trespassin'de' ve sorun yarat, neden o zaman, Gosh tarafından! Ateşim.
Diğer arkadaşlara bir gösteri verebilir, ancak sadece akraba gibi sorun var
Irons 'Irons'a yerleşti. "

"Bu çok" dedi Mintie vahşi.

Akşam yemeğinden sonra Mintie yıkamak için mutfağa emekli oldu. Fidye koydu
Masada tütün kavanozu, iki bardak ve biraz viski.

"Geceye eve binmek için herhangi bir çağrı var mı?"

"Yok," dedi Smoky.

"O zaman burada daha iyi kamp yapacağınızı düşünün."

Dumanlı başını salladı ve mırıldandı ...

Kaliforniya'da kibar bir kabul biçimi "
etekleri.

Şu anda fidye dışarı çıktı. Smoky yalnız kaldı. Mısırını doldurdu-
koçanı boru, bacaklarını uzattı ve gülümsedi, kendi başına
Kahverengi kuş. Aniden parlak mavi gözlerine bir parıltı geldi. İçinde
Odanın köşesi, duvara karşı, iki keskin tüfeği eğdi.
Dumanlı ona baktı, Rose, köşeye doğru yürüdü, eğildi ve
Fidye tüfeğinin namlusunu koklayın. Sonra işaret parmağını kaydırdı
Namlunun içine ve kokladı.

"Musa'yı acı çekiyor!" diye bağırdı.

Tüfeği alıp açarken ağzı hafifçe bükülmüştü.
makat. İncelendiği kullanılmış bir kartuş çizdi
Başka bir ünlem.

"Kutsal Mackinaw!"

Kartuşu cebine koydu ve ikinci sıraya baktı
zaman. Mutfakta Mintie yıkama duyabiliyordu. Fidye
atlarını besliyor. Smoky bir temizlik çubuğu aldı,
tüfek ve ıslak ve yağlı bir kumaş biraz inceledi. Daha sonra
Tüfeği değiştirdi ve fidye bulduğu masaya geri döndü
Birkaç dakika sonra döndüğünde onu. İki adam sigara içti
sessizlik. Şu anda fidye aniden dedi:-

"Ölü nane vurdu, değil mi?"

"Ben," dedi dumanlı laconical.

"Ona söyledim-olmasın?"

"'Milyonlarca kez."

"Ne diyor?"

Dumanlı cevap vermeden önce bazı duman halkaları havaya uçurdu.

"Diyor-'Shucks!' '

"Bu ses çıkarmıyor."

"Bu değil. Gerçek şu ki, bana bir istiridye düşünüyor."

"Bir istiridye?"

"Bu doğru. Eğer çekecek olsaydım daha fazla bir yığın beni daha fazla düşünürdü
Bu Erere tepeleri ve vurmaya çalışır başka bir şey var. "

"Wal, gecekondular bunu beyaz bir adam için bir ülke haline getirdi.
Beyazsın, John. "

"Ben hedefliyorum."

"Sen hava, Sonnie. Diyelim ki, bana bir şey olursa, dikkat ettin
nane için? "

"Merak ediyorum!"

"Argment uğruna, bu oğulların yaptığı bir kişi
Benim için-ol? "

"'Muhtemelen değil," dedi Smoky küçümseyerek. "Botlarımı sana bahse girerim
her zaman."

"Beni Fer yapabilirler," dedi Ransom yavaşça "ve eğer öyleyse ----"

"Nane izleyeceğim," dedi Smoky çok hararetle.

* * * * * *

Şu anda Mintie onlara katıldı ve otururken biraz cesaret etmeye başladı
Çoraplar. Görünüşe göre işiyle uğraştı ama dumanlı
Ona baktı, parmaklarının titrediğini fark etti. Fidye füme ve
Hiçbir şey söylemedi. Smoky konuştu, Mintie'nin ilgisine meydan okumaya çalıştı ve
dikkat, ama başarısızlığa duyarlı. Üstelik konuşacak hiçbir şeyi yoktu
Kötü zamanlar ve kötü şanslar hariç. Baba ve kız dinledi
Zor bir şekilde, arkadaşlarının ve komşunun savaştığının farkında
Su eksikliğine, steril bir toprak ve "sıvalı" bir çiftliğe karşı.

"Neden bırakmıyorsun?" Diye sordu Ransom testi.

"Ben bir quitter değilim."

"Bırakacak kadar bilmiyor," dedi Mintie. "Los Angeles County'deki amcamla iyi para kazanabilirim.
Ben."

Mintie başını fırlattı.

"Eğer seni istiyorsa, o kadar erken deri dışına o kadar iyi olur."

"Amca iyi sabit," dedi Smoky, "ve eski bir Bach. Canlı istiyor
Aholt'u çiftliğiyle alacak genç adam ve koşacak canlı bir genç kadın
Shebang. Evli olsaydım ----! "

"Yazık değilsin," dedi Mintie, bakmadan.

Batı prensiplerine karşı kurmayı yürüten fidye
Yavaşça yukarı ve kayboldu. Sevgilisi ile yalnız bırakıldı, genç adam
kızardı ve dilini tuttu.

"Bir yığın yaşlı adam mı düşünüyorsun?" Ayrıntılı bir şeyden sonra tehlike oldu
duraklama.

"Yapıyorum. O bir adam, Pap."

"DEMEN '?"

"Lütfen herhangi bir şey."

"Ben erkek değilim mi demek istiyorsun?"

Mintie yumuşakça güldü; Ve o anda yaşlı köpek,
Hearth, kalktı ve hırladı. Mintie tarafından azarlandı, hırıltıya devam etti,
Yaşındaki saçlar öfke ile kıllanmaya başladı.

"Hark!" diye bağırdı Mintie.

Dışarıda sesler duyabiliyorlardı. Köpek biri olarak öfkeyle havladı
kapının üzerine sert dövülmüş.

"Kim olabilir?" dedi Mintie gergin bir şekilde.

Smoky Jack kapıyı açtı; Dört ya da beş adam geldi. Kapıda
Karşıt fidye ortaya çıktı.

"Nedir?" diye sordu sertçe. "Sizi şu anda buraya getiren şey
gece?"

Partinin lideri, uzun boylu bir 'piker', Curckly olarak cevap verdi-

"İşletme."

"Hangi iş?"

"Wimmenfolks'ta işten bahsetmiyorum."

Mintie'nin yüzü şimdi yeterince beyazdı ve dudakları titriyordu.

"Buraya gel evlat," dedi babası.

Ona sürekli baktı.

"Yatağa gidiyorsun 'orada kal. Bir kelime değil! Bir' endişelenme."

Mintie tereddüt etti, ağzını açtı ve kapattı. Sonra yürüdü
Sessizce odadan çıkın.

"Seni buraya getiren nedir?" tekrarlanan fidye.

"Cinayet."

"Cinayet? Kimin cinayeti?"

"Bu öğleden sonra," diye yanıtladı 'Piker', Jake Farge vurularak öldürüldü
Araziniz, bu evden çeyrek mil değil. Onun vidalı
Onu buldu ve bana gel. "

"Wal?"

"Onu öldüren atışın altı kez ateş etmesi gerektiğini söylüyor.
Duydu, 'saate baktı.'

"Wal?"

"Yemin ettiğine yemin ediyor."

Dumanlı bir şekilde patladı-

"Altıda Pap'ın bana kendi korralında bana konuştuğuna yemin ederim."

Gecekondular birbirlerine baktı. 'Piker' alaycı bir şekilde güldü.

"Darter'a aşık, değil mi?"

"Ben-ve bununla gurur duyuyorum!"

"Onlar silahlarınız mı?" Sözcü fidye ele aldı ve ikisini gösteriyor
tüfekler.

"Em'lerden biri benim; T'OTHER dumanlı."

'Piker' odayı geçti, tüfekleri inceledi, her birini açtı ve
varilleri izledi. Diğer gecekondulara baktı ve dedi ki
Lakonik olarak--

"Oldukça temiz-beklenebileceği gibi."

Ransom sürprizine çok ihanet etti. Az önce hatırlamıştı
tüfeğinde boş bir kartuş bıraktığını ve
temiz.

'Piker' tekrar ona döndü.

"Bu işte hiçbir şey bilmediğinizi iddia ediyorsun?"

"Bir şey değil."

"Peki sen?"

Büyük 'Piker' Smoky'ye mükemmel bir şekilde baktı.

"Burada aynı," dedi Smoky.

Ziyaretçiler birbirlerine baktılar, hafifçe görünmüyorlardı. Büyük
'Piker' sakalına yemin etti. "Gövde kıyafetini tutuklayacağız," dedi
Kesinlikle, "ve onları San Lorenzy'ye taşıyın."

Ransom, "Sen değilsin, şerif ne de yardımcısı," dedi. "Ne D'E
"vahşice devam etti" demek
Şarkı ve dans? Kapı var. Git! "

"Farge'ı vurmakla tehdit ettin," dedi 'Piker'. "Bir 'bu benim katım
Soğuk kanla da yaptığına inanıyorum. Beşiz buradayız, hepsi topuklu,
Ve dışarıda daha fazlası var. Eğer masumsan şerif sana izin verecek
Morrer Off; Ama masum ya da suçlu, tanrım, bizimle geliyorsun
bu akşam. Eller tut! Hızlı!"

Fidye ve Smoky ellerini kaldırdı.

"Ara '," diye emretti' Piker '.

Bu etkili bir şekilde yapıldı. Bir Derringer çok fazla yer kaplamaz
adamın cebi, ancak masaları daha büyük olarak çevirdiği biliniyordu
silahlar. Ancak fidye ve dumanlı silahsızdı; Ama fanator
Elini Smoky'nin ceplerinin üzerinden geçirdi küçük bir silindirle karşılaştı
Halkın bakışlarına dayandı.

Boş bir kartuştu.

Bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamak için
Batı yolları ve duygu bilgisi. Tabanca ve tüfekler
Örneğin, öncülere, genellikle her biri
Kan dökülmesine sessiz bir tanıklık ediyor. Yazar biliyordu
Sıkı bir şekilde şekillendirilmiş çok hafif, nazik yaşlı bir adam.
Apache derilerinin birkaç kalınlığında. Apaches vermişti
O ve onun üzerine çıkamaz işkence ve gerginlik onun en sevgiydi
mülk. Vahşi doğanın erkekleri ve kadınları
Seviyor ve nefret ediyor.

Büyük 'Piker' uzun pirinç silindiri inceledi, küçük delik ve
Eski moda şekle. Keskin tüfeğe kaydı ve
dediği gibi korkunç bir şekilde güldü--

"Bir kalıntı!"

Ransom'un yüzü rahatsız edici değildi; Smoky Jack alaycı bir meydan okuma sergiledi.
İçsel olarak, tutarak bir aptal için kendini küfretiyordu.
kartuş. Bulduğu anda onu atmayı amaçlamıştı
kendisi dışarıda. Ama ilkinden Mintie'nin babasının
Bildiğini biliyorum! _ Primal tekrar. Pap temizlemeyi unutmaz
ilk fırsatta tüfeği; Ve sonra, her ikisinde de tek kelime etmeden
tarafı, kızını isteyen adamın gerçek olduğunu fark ederdi
arkadaş.

Altıncı emrin kırılmasının bilge olmasını ekleyebiliriz
dumanlı etkilendi. Jake Farge, vurulacağı konusunda uyarılmıştı
"Sorun" yapsaydı görüş. San Lorenzo İlçesindeki herkes iyiydi
Pap fidye ile "foolin '" bir tür kullanım olmadığının farkında. Jake-in
Kelime-sahip olduklarını hak etti. Smoky gerçek bir boncuk gibi çizerdi
Toprağına karşı tartışma başlığı üzerine. Bay'ı savunmuyoruz
Kısa'nın etiği, sadece onları belirtiyoruz.

'Piker' sessizce dedi.

"Söyleyecek bir şey var mı, genç Feller?"

Smoky Jack, oynayan bir adamı blöf etmek için cesur bir girişimde bulundu.
Smoky doğmadan önce ilk poker oyunu.

"Doğru öldü. Bu, bununla öldürdüğüm büyük bir kovanın kalıntısı
Gun Las'ın haftası. Bir kısrak yuvasına girdi, sen hev! "

"Bu kabuk bugün ateşlendi," dedi 'Piker' yetkili olarak. "
Toz kuru değil. Çocuklar, "-Grim Çemberine baktı
Yüzler-"San Lorenzy Yolu'nu alalım."

* * * * * *

Gezinmeyen Gracters,
Adobe, mahkumlarını gelene kadar tepeden aşağı götürdü
Büyük canlı meşe, derenin ötesinde çayırın göze çarpan bir özelliği.
Çamların üstünde görkemli bir şekilde yükselirken ay tam olarak parladı
doğu ufkunu saçtı. Havada bir katran-weed kokusu vardı,
lezzetli aromatik; Ve sesli sesler fısıldayantı
pamuk ağacının muazzam yaprakları ve derenin çırpın
Pasifik yolunda.

Smoky katran-weed'in kokusunu soludu ve mavi gözlerini çevirdi
Solda, uzak mesafede, uzun boylu bir çamı
Çiftliğinin kuzey-batı köşesi. Ne o ne fidye beklemiyordu
O gece San Lorenzo'ya ulaş. Çok daha uzun süre yola çıkıyorlardı
seyahat.

Canlı Meşe Yargıç Lynch mahkemesini açtı. Hiçbir zaman boşa gitmedi.
Gecekondular, ne yapması gerektiğinden etkilendi
çabucak yapılabilir. Önce büyük 'piker' konuştu.

"Erkekler, bu ilçede tek bir çubuk olmadığı doğru değil
Yasa tarafından birinci derecede cinayet tarafından idam edilen adam mı? "

"Bu doğru. Bir tane değil!"

"Ve eğer bir adamın arkasında biraz hamur varsa, bu bir gerçek değil mi?
San Quentin'de aşırı uzun sürmez mi? "

"Dead Sure Snap."

"Çocuklar, bu bizim ilişkimiz. Biz gözenekliyiz; ne paramız ne de zamanımız var
hukuk mahkemelerinde israf, ancak bu arkadaşları olduğu gibi göstermeliyiz
Önce iş demek istediğimiz, en son,
Ve her zaman. "

Kıskanç bir rıza mırıltısı vardı.

"Soğuk gerçekler bunlar," diye devam etti konuşmacı. "Hepimiz bunu biliyoruz
Fidye ve Jake Farge Hev, Farge'ın istiflendiği iddiasında sorun yaşadı
O 'Ransom'un çitinin içinde; Bir 'Fidye'nin artık olmadığını biliyoruz
Üzerinde çalışan çakallardan daha çitle çevrili toprağa doğru. İçin
Yirmi yıl onun ne olmadığını, 'diyorum' diyorum
müteşekkir ol. Her neyse, dünün olaylarına geliyoruz
Ve gündüz. Dün Jake'e, eğer onu görünürde vuracağı için tole,
Jake, Sam Amca'nın onun olduğunu söylediği topraklara gel. İnkar mı
O?"

"Bu ona ne!

"Günümüzde Jake bir köpek gibi vuruldu.
Onun için, fırçaya gizlenmiş. Vidalı, gözenek ruhu, şüpheli
Sorun, Jake'i terk etti ve onu bir mermi ile buldu
kalp. Atışı duydu ve bunun Fidye'den geldiğine yemin etti
Çitin tarafı. Ve biliyor ve biliyoruz ki bir erkek yok
'Twixt Maine ve Kaliforniya, kinli agen jake ile her zaman hariç'
bu fidye. "

"Öyle," diye homurdandı mahkeme.

"Çocuklar, Jake küçük delik bir mermi ile öldürüldü-
Bullet Dış Bir Winchester, Sech çoğumuz taşır. Whar bunu yaptı
Mermiden mi geliyor çocuklar? "

"Dış Keskin Tüfek."

"Jest öyle. Kim ateşledi? Mebbe bunu asla bilemeyeceğiz. Ama bunu biliyoruz.
'Bu adamlar tarafından ateşlendi. Biri ve aksesuar
T'OTHER. Çocuk fidye galinde tatlı olduğunu itiraf ediyor; bir 'mebbe yaptı
onu kazanmak için bu kir. Ve Pap'ın altı yaşında Corral'da olduğuna yemin ediyor.
Bu bir yalan ya da öyle değil. Eğer Corral'daysa, başka bir şey
değildi. Çocuklar-Artık seni gözaltına almayacağım. Hangin 'lehine olanlar
Thomas Ransom 'John kısa ve şimdi ellerini tut! "

Mevcut adamlar ellerini tuttu. Bir veya iki daha fazlası
Blood susmenciler her iki elini de tuttu.

"Bu yapacak. Mahkumları San Lorenzy'ye takmak lehine olanlar
ellerini tut. Bir el! Mahkumlar bin tarafından denediniz
Feller-Men ve birinci derecede suçlu buldu. Sen
Söyleyecek bir şey var mı? "

Smoky kabukla cevapladı: "Hiçbir şey, 'suçlu olmadığım için."

"" Sen, Bay Ransom? " dedi tuhaf nezaketle 'piker'.

"Çok söyledim," diye çekti yaşlı adam. "Görünüşe göre cinayet
bitti, ama dumanlı burada hiç yapmadı; Ben de ben de yapmadım '
kaçırdı. İçimdeki aptallık çok fazla değil, ama var
Temiz bir özlemeye sahip olmaktan nefret etmemi sağlayacak kadar. Ben vardığımda
Bu akşam Corral, Smoky en azından bir saat kadar orada bindi. O
Eğer bir parayı öldürürsem ve bir atış duyduğunu söylesem. Wal, yalan söyledim
Ama benden şüphelendiğini gördüm. Daha sonra, bir bakacağını düşünüyorum
eski silah ve içinde kabuğu buldu. Onu içine almalı
_me_ kurtarmak için Tanrı'nın atanmış enstrümanı olduğunu aptal yerine koyun.
Mary'nin küçük kuzu kadar içsel, ben de öyleyim. "

Gecekondular aptallıkta birbirlerine baktılar. Mevcut Bir Adam Değil
ama zaman zaman korkusuzca yalan söyleyebilirdi, ama böyle tam bir sanatla değil
Bu gibi.

"Daha fazla bir şey söylüyor mu?" 'Piker' diye sordu.

"Wal, işte şu: Onu görürümde vuracağım Jake Farge ve
Başkasının bana sorun yaratmasına sevindim. Diyorsun ki
Beni yapmak için; O düz görüyorum. Bir ülkeye gelmekten nefret ettim
Bir kalabalığı desteklemeyeceğim ve daha fazla şey için işleri sıcak hale getirdim.
Ama Jake Farge'ı ayak basmaması konusunda uyardığımda toprak düşünmüyordum
benim çiftliğimde. "

"Ne düşünüyordun?"

"Benim Mintie'm.
sen biliyorsun. O kin, nane gibi olabilir, ama bazıları
İşler bir erkeğin işidir. Onu vurmak istedim ama yapmadım. Ben
Alçak küfürün öldüğüne sevindim, ama onu durduran mermi
Galime Crawlin 'asla tüfekimin dışına gelmez. Şimdi beni diz ve ol
Derned sana, ama bu genç arkadaşın bakmaya geri dönmesine izin ver
kız çocuğu. Hepsi bu. "

Onlarla hava koşullarına dayalı yüzünde alaycı bir gülümsemeyle karşı karşıya kaldı. Açıkçası, mahkeme etkilendi, ama gerçeği Jake
Farge ölmüştü ve birinin onu öldürmüş olması gerekiyordu.

"Ne diyorlar?"

"Lyin 'dediğini söylüyorum," diye gözlemledi Thomas Ransom'un sahip olduğu bir gecekondu
Markasız bir buzağı kulak işaretini keşfetti.

"Smoky, PAP'ın bunu yaptığını biliyor," diye belirtti bir diğeri.

Bu cıvata eve gitti. Önceki beş dakika boyunca Smoky'nin yüzü
çalışmaya değerdi. Yaşlı adamın yalan söylediğinden oldukça emindi,
ve bu tür bilgiye göre,
Hayranlık ve şaşkınlık, usulüne uygun olarak yazılmıştı.

"Pap'ın ipliği çok ince," dedi bir Missourian.

"Siz hava sırasında ince," dedi fidye aşağılayıcı bir şekilde. "Sizce düşünüyor musunuz
Doğru olmasaydı, bir masalın çok zayıf bir şekilde yayılacağını? "

Bu konuda huzursuz bir şekilde kıvrıldılar. Biraz deneyimle 'piker'
Karmaşık kalabalıklar, dedi.

"Yaşlı adam yaptı ve genç 'BM bunu biliyor.
iki tür. Hanmak lehine olanlar
eller. Bir eli yapacak. "

Yavaşça, kaçınılmaz olarak, eller yükseldi. Hakim cümleyi telaffuz etti

"Beş dakika.

Basit hazırlıklar hızlı bir şekilde yapıldı. İki ham hide lariat
uygun şekilde ayarlanmış. Mahkumlar Stoical ile baktı
Kızıl Kızılderililerin kayıtsızlığı. Çiftin söylenmiş olabilir
İkisi de nasıl yaşayacağını bilmiyordu, ama her biri nasıl öleceğini biliyordu.

"Hazır?" dedi 'piker'.

"Devam etmek!" Yüksek perdeli bir ses yanıtladı.

Kalabalık Mintie'ye baktı. Sessizce sürünmüştü ve
gizlice. Ama şimdi dik durdu, küçük başı geri atıldı, onu
Ay ışığında gözler parlıyor.

"Bana bir ip var mı?" diye sordu. "Her şeyi duydum."

Kimse cevap vermedi. Kız güldü; Sonra yavaşça dedi.

"Jake Farge'ı vurdum-bununla."

'Piker'e küçük bir tabanca attı, onu aldı. "Öldürdüm
Bu öğleden sonra beş yaşında. Yapmazsam Pap'in yapacağını biliyordum
Ve onu asacağını. Jake benden sonra geldi, her biri 'ajen'
Onu uyardım. Günümüzde son kez Fer'e geldi. O yarıdı-
Çılgınca ve kendimi kurtarmak için canavarı öldürmek zorunda kaldım. Bunu yaptım ve "-
Smoky Jack'e kararlı bir şekilde baktı-"Benden utanmıyorum, ikisi de.
Tüm dünyada benimle sevişebilecek tek bir adam var. Asla ben
Geceye kadar onun için keoned yaptığımı biliyordum. "

Ölçülmeye dikkat çeken Smoky'ye işaret etti.

"Allus, Altın Batı'nın bir kızı olmanıza izin verdim."

"Beni asmaya gitmiyorsan," dedi Mintie, "
Skip daha iyi? "

Sıyrılmaz bir şekilde güldü ve tek kelime etmeden erkekler atladı. Dumanlı,
Ay kayarken elleri kayboldu, kollarında Mintie'yi ele geçirdi
bir bulutun arkasında gizlice.




Xviii

Ölen biri


Her ay babasından alan bir havale adamıydı.
Dorset Parson, bir mektup ve bir çek. Mektup bir kaynağı değildi
Oğul'a zevk ve bizi ilgilendirmiyor; Çek beş yaptı
Richard Beaumont Carteret'in emrine ödenecek poundlar,
San Lorenzo İlçesinde birçok erkek ve bazı kadınlar Dick olarak. Zaman ne zamandı
Bay Carteret, gerçekten olduğu zaman geniş bir alan olarak adlandırılan şeyi kesti
Bir tandem süren, güvercinleri vuran Lord Carteret olarak Kowtowed ve
Poker ve Faro dahil tüm oyunları oynadı. Ama on bin
Annesinden miras aldığı poundlar sadece beş yıl sürdü ve ne zaman
Dick'in babasına yazdığı son kuruş harcandı ve bir
ödenek. Papazın boğazda yaşadığını biliyordu
koşullar, sağlanacak iki kızı ile ve ayrıca
annesinin servetinin eşitlikte olması gereken
aile; Ama sevgili yaşlı valisine işaret ettiği gibi, bir Carteret
Açlıktan ölmesine izin verilmemelidir; Yani yakışıklı olan papaz
Lad, hackini bıraktı ve Prodigal'e bir havale gönderdi. O vardı
Ona bir kenevir ipi göndermiş olsa iyi olur, çünkü bir zorunluluk yaratmış olabilir
Usta Dick'ten adam; Havale onu ahlaki bir aptal haline getirdi. Bir Carteret, bildiğiniz gibi, beş kilo üzerinde adalet yapamaz
Ay, bu yüzden Dick akıl hocası için muhtelif bir rol oynamak için kısıtlandı
Genç vatandaşlar, onlara kısa bir kesim öğretmek ve paylaşmak
cüzdanları ve duyguları. Ama dick için çok mutsuz bir şekilde,
Aptalların arzı aniden başarısız oldu ve lo! Dick'in mesleği
gitmiş. Sonunda, umutsuzluk içinde kendini başka bir havale ittifakladı
Adam, İngiltere Kilisesi'nin eski bir dehacon ve ikisi yavaşça sürüklendi
Bourbon viski tam bir gelgit üzerine iyi toplumdan.

Müdahale, oğlunun mutsuz durumunun papazına gelmiş olmalı,
Ya da muhtemelen Carteret'in kimin hakkına sahip olduğuna karar verdi.
havale. Korkunç bir gün Dick'in mektubu
bir not kağıdından başka bir şey içermiyordu.

"Sana artık çek gönderemem" (papaz yazdı), "başka bir şey değil
Penny benden alacak mısın? Tanrı'ya uygun görebileceği için dua ediyorum
Kalbini çevir, çünkü o yalnız yapabilir. Başarısız oldum ... "

Dick bu mektubu son ve tek arkadaşı The Ex-Deacon'a gösterdi.
Rev. Tudor Crisp, birçok kamu ve günahkar tarafından
'Piskopos.' İkisi papazın sözlerini küçük bir kabinde sindirdi
kötüleştirilmiş arazinin zavallı bir yaması üzerinde yer almaktadır; kara
'Piskopos'un'
"Benim yerim." Dick (mizah anlayışı vardı) her zaman kabine denir
Rectory. Halı olmayan, bir çınlama, olmayan bir oda içeriyordu
ve perdesiz; bir koyun-avcı bile kasvetli ve ıssız bir sığınak
ev olarak tanımlamak için çok olurdu. Köşelerde iki kamyon vardı
Yataklar, bir soba ve bazı ucuz ve ateşli içeren büyük bir demijohn
viski; Zeminin ortasında bir anlaşma masası vardı; kaba
Redwood duvarları, birçok harap çift bot sergileyen raflardı
ve ayakkabılar, ayrıca bazı sinek lekeli spor baskıları ve bir sıra üzerine
Tırnaklar, perişan renksiz giysiler, eski "Hartogs" koleksiyonu
Bir kerede belirli bir şakayı, çözünür havayı bozarken bile tezahür eder
gülünç ve acıklı. Dışarıda, önünde, 'piskopos' bir
hiçbir şeyin bulunamayacağı bahçe, yabani otları ve boş birayı kurtarın
Şişeler, ölü adamlar iyi müdahaleyi reddetti. Kabinin arkasında
Toz-heap, ilginç ve tarihi bir höyük, gerçekten de bir epitome
inişini vurgulayan 'piskopos' gastronomik geçmişi
Hades'e Olympus; Çünkü üstte bir plebean domates ve
sardalya kutuları, oysa yığını karıştırırsanız, aşağıda bir
Terrins'in asil tabakası, bir zamanlar _foie gras_ ve
Strasbourg _pate_, hala meyvelerin kokulu kavanozlarından
Bir ilahi olan çorbaları içeren şişelerin likörü-
Oxay, kaplumbağa, mulligatawny ve benzerleri. Rectory üzerine, Glebe ve
Bahçe okunaklı bir şekilde brim kelimesine yazılmıştır-inchabod.

"Demek istediğini ifade ediyor," diye homurdandı Dick. "Endişe duyduğu sürece ben
ölü."

"Olmalısın," dedi 'Piskopos', "Ama değilsin;
yapacak mı? "

Bu soru, Dick'in çok hayati yaşamlarına sinsi yolunu yaktı. Ne
Yapabilir mi? Kimi yapabilirdi? Önemli bir duraklamadan sonra yakaladı
'Piskopos'un gözü ve borusunu bir tabanca olabileceği gibi tutmak
kafasına ve dilini tıkladı.

"Yapma," dedi 'Piskopos'.

İkisi sessizce sigara içti. Rev. Tudor Crisp yansıtıldı
bir gün bir kız teyzesi,
Büyük bedenini ve küçük ruhunu bir arada tuttu. Bu mutsuz düşünce gönderildi
Demjohn'a, o zaman iki sert içecek çıkardı.

"Hayır," dedi Dick, camı bir kenara iterek. "Düşünmek, düşünmek istiyorum.
Lanet olsun, ahşaptan bir çıkış yolu olmalı. Eğer yapabilseydik
Bir salon başlat. Halatları biliyoruz ve ona geçimini sağlayabiliriz,
Daha da fazlası, ama şimdi kredi için bir içki bile alamayız. Neden yapmıyor
Bir şey mi söylüyorsun, aptal mısın? "

Vahşice konuştu. Geçmiş gözlerinin önünde sarıldı, hepsi neşeli
Gençliğin mutlu günleri. Kendini okulda, oyunda görebiliyordu
Fields, üniversitede, nehirde, Londra'da, kulüplerde. Diğer
Rakamlar resimde vardı, ama sahnenin merkezini tuttu. Tanrı
Cennette, ne aptal olmuştu!

Dakikalar kaydı ve 'piskopos' camını doldurdu, bakarak
Zaman zaman Dick. Biraz Carteret'in huşu içindeydi, ama
Viski onu konuşmaya ısıttı.

"Buraya bak," dedi spektral bir sırıtışla, "Biri için yeterli olan şey
İki için yeterli. Anlaşacağız, yaşlı adam, paramda, zamana kadar
tamir. "

Dick Rose, uzun ve uzun süredir; ve sonra künel değil, gülümsedi.
Squat, uncadly 'piskopos'.

"Sen iyi bir adamsın," dedi sessizce. "El sıkışın ve iyi bye."

"Neden, nereye gidiyorsun?"

"Ah! Kim bilir mi? Peri masalları doğruysa, daha sonra tekrar buluşabiliriz."

Crisp dehşet içinde konuşmacıya baktı. O dick'i bilmek için bir nedeni vardı
pervasızdı, ama bu cesaret-kavuş umutsuzluğu onu apal etti. Yine de zekası vardı
Hiçbir şekilde herhangi bir şekilde denemeye çalışacak kadar, bu yüzden onun viski ve yutkundu.
bekledi.

"Kör bir çitte vinçlenmenin faydası yok," diye devam etti Dick. "Daha erken veya
Daha sonra hepimiz atlama yerine geliyoruz. Geceye geldim.
Bana iyi bir cenaze verebilirsin-vali bunun için güdük
-Ve sizin için seçimler olacak. Hizmeti okuyabilirsiniz,
'Piskopos.' Gad! Sizi bir fazla görmek istiyorum. "

"Lütfen, yapma," diye yalvardı Rev. Tudor.

"Yüz sov için iyi olacak.," Diye devam etti Dick. "Yapabilirsin
Bunun yarısı için cömertçe. "

"Tanrı aşkına, kapa çeneni."

"Pooh! Neden ücretiniz olmasın? Bu yüz bizi başlatacak
Salon işinde güzel ve ---- "

Tozlu, kirli zeminde yukarı ve aşağı yürüyordu. Şimdi durdu ve
Gözleri parladı; Ancak Crisp ellerinin titrediğini belirtti.

"Bana o viski ver," diye mırıldandı. "Şimdi istiyorum."

'Piskopos' ona bardağını verdi. Dick onu boşalttı ve güldü.

"Yapma," dedi 'Piskopos' üçüncü kez. Dick tekrar güldü ve
onu omzuna tokatladı. Sonra gülümseme dudaklarında dondu ve o
Acımasızca konuştu.

"Havari ne diyor-Hat? Yaşamak için ölmeliyiz. Düz bir ipucu!
Kuyu--! Apostolik ihtiyati tedbiri memnuniyetle itaat edeceğim. Ben öleceğim
bu akşam. Böyle atlama, sen yaşlı kıç; Bitirmeme izin ver. Ben gidiyorum
geceye ölmek için, ama sen ve ben Salon işine giriyoruz
aynısı. Evet, oğlum ve kendimizi yönelteceğiz ve gözlerimizi koruyacağız
Till'de ve kendi en iyisi şişe ve mükemmel olun
Beyler. Hadi, dirilişime içelim. İşte adama
Kimdi, ve olacak. "

"Sen bir harikasın," diye yanıtladı 'Piskopos' hararetle. "Seni anlıyorum
Kendi Undertaker olmak demek. "

"Yapıyorum, efendim. Şimdi bana baccy, biraz mürekkep ve kağıt ve bir
saat barış. "

Ama saat geçti ve Dick'in hala bestelediğini buldu. 'Piskopos'
Spaniel benzeri sabırla arkadaşını izledi. Sonunda yazar
Kalemini aşağı fırlattı ve aşağıdaki gibi yüksek sesle okuyun ...

"Rectory, San Lorenzo,

"_ 1 Kasım, _

"Rev. George Carteret'e.

"Sevgili Efendim,-Size samimi pişmanlık duyarak size tavsiyelerde bulunuyorum.
Oğlunuz Richard Beaumont Carteret'in ani ölümü,
Evim sadece üç gün önce kalp yetmezliği, oldukça acısız. Sen
Doktorun sertifikasını, Coroner'ın raporunu ve
Undertaker'ın faturası _paid ve alarmed_.

"Oğlunuz için çok dürüst bir dostluğum vardı, ancak bir
yanlış yazılı genç. Ama zavallı dick'in yeterince uzun yaşadığını söylemekten memnunum
Sonuçta günahları olan günahlarından yürekten tövbe etmek
kendisi. Sık sık evden ve senden bahsetti,
Onun adına yaptığınız fedakarlıklar-itiraf ettiği
çöllerinden çok daha büyüktü.

"Ben fakir bir adamım, ama oğluna cenaze törenini vermeye zorladım
bir beyefendi. Gözlemleyeceğiniz gibi ödediğim faturalar, tam olarak,
Mezarlıkta çok fazla süren satın alma dahil. Zorunlu
Bana bu tutarları iade etmek için uygun görüyorsunuz, parayı reddetmeyeceğim;
Öte yandan, iddiayı reddederseniz, konuyu izin vereceğim
düşürmek. Arkadaşımın fakir olarak gömülmesine izin veremedim.

"
mezar. Düz beyaz mermerin uygun bir haçı yaklaşık ikiye mal olur
yüz dolar. Beni üzücü komisyonla emanet etmek istiyorsanız, ben
benim ciddiyemi vereceğim.

"Sizi Montpelier Road'dan teyzem Bayan Janetta Crisp'e yönlendiriyorum.
Brighton ve ayrıca din adamları listesine.

"Çok gerçekten senin

"Tudor Crisp (Rev.)."

"Orada," diye bağırdı Bay Carteret, "bu hile yapacak. Faturalar
ve yarın boş zamanlarımızda yapacağımız diğer belgeler. "

"İsmimin kullanımını pek sevmiyorum," diye protesto etti Rev. Tudor
Gevrek.

Dick, saygısının yarısına hak kazanacağını açıkladı.
yağma ve bu keşif neredeyse imkansızdı. Yine de rağmen
Dick'in konuşması, 'piskopos' böyle acımasız bir sahtekarlığın
"Zor" yaşlı beyefendi.

"Aksine," diye karşılık verdi diğeri. "Öldüğümü varsayacak
Bir rectory atmosferinde kutsallığın kokusu, kollarında
bir papaz. Daha fazla endişelenmeyecek, zavallı yaşlı adam, geçmişim veya benim
gelecek. Bu servetimizin dönüş noktası. O kadar glum görünme
Adam. Burada-Demjohn tekrar. "

Ama 'piskopos' bu daveti reddetti ve kendini
battaniyeler, mırıldanan ilgisiz bir şey. Dick borusunu yeniden oturt,
ve bardağını doldurdu. Sonra Mantelshelf'e yürüdü ve baktı
Babasının üç çerçeveli fotoğrafında uzun ve eleştirel
kız kardeşler. Bunlar neredeyse sahip olduğu tek mülkteydi. Öyle
Dick'in bunları sakladığı etik açıdan önemli
onları görebildiği resimler. 'Piskopos' da fotoğrafları vardı, ama
Eski bir portmanteau'nun dibinde rahat bırakıyorlar. Saygısı
Fotoğraflarla bile şirket tutmaya layık olmadığı konusunda mantıklı
onurlu ve saygın kişilerin. Böyle bir QUIMS Dick'i etkilemedi.
Bu fotoğrafları kimlik bilgileri olarak gördü. Babasının büyüleyici
yüz-onur yazılı olan insan belgelerinden biri,
Kültür, hayırseverlik ve bu dünyadan olmayan bilgelik. .
Kız kardeşlerin de comely özellikleri vardı; ve yabancılar
Aile Grubu Şimdiye kadar Prodigal'e her zaman daha nazikçe atılmış hissetti
Böyle güzel insanlardan. Dick, kullanarak birden fazla kredi vermişti
Bu portreler teminat güvenlik olarak. Kalbi onun gibi yumuşadı mı
Onlara veda ettiler mi? Kim söyleyebilir?

* * * * * *

Altı hafta içinde Rev. Tudor Crisp uzaktan bir çek aldı
Dorset ve gelirler usulüne uygun olarak San'daki bir salona yatırıldı
Clemente, San Lorenzo'dan yirmi mil uzakta bir kasaba. Dahası,
İş başından beri gelişti. Ortaklar, Crisp ve Cartwright
(Dick adını değiştirmeyi akıllıca gördü), asistan tutmadı, bu yüzden orada
Till'den hiçbir sızıntı değildi. Bu likör trafiğini anladılar
utanç verici bir ticaretti, ama kendilerini takip edemedikleri telaffuz ettiler
başka bir şey. İlginçtir ki çalışma 'Piskopos' için bir tonik olduğunu kanıtladı.
Kendisine günde çok fazla içeceğe izin verdi ve sadakatle gözlemledi
fiziksel ve finansal iyiliğine kurallar. Bir okumaya başladı-
Bar ile bağlantılı oda, çünkü böyle bir deneyim yaşadı
Evde bir küratörlüğünde önemlidir; ve resimli makaleler gönderildi
Düzenli olarak kızlık teyzesi büyük talep görüyordu. Gerçekten de sadece
Futbol maçları hakkında okumak ve benzerleri tartışılmaz bir yarattı
Kovboylarda ve koyun avlılarında susuzluk. Üstelik 'Piskopos' zorla
düzen ve dekorum, kaslı bir Hıristiyan olmak ve çocuklar öğrendi
Onun huzurunda müstehcen dilleri kaldırın. Dick'deki değişime hayret etti
partneri, ama gristi getirdiğini görecek kadar kurnazdı
Gin değirmeni.

"Bir zamanlar bir papaz, her zaman bir papaz," derdi Dick; ve Rev. Tudor
kızarır ve iç çekerdi. Büro günlerinden hiç bahsetmedi, ama bir kez
Dick onu Surpice'de bir resmini inceleyerek yakaladı
ve Cassock. Her hafta kârın bir bölümü yapıldı. .
'Piskopos' payı yerel bankaya yatırıldı, ancak Dick's
Dolar gitti, anlatmak için tartışmasız olurdu. Midesi yoktu
ekonomiler ve hiçbir kural gözlemlemedi. Generali yakaladığında
'Piskopos'un yoluna girmesine izin vermek için memnun olduğu şeylerin kayması ve
İşin yürütülmesi ile ilgili olarak söyleyin. Saygısı satın aldı
Puro ve likörler. Dick neredeyse uyuyan partner olarak adlandırılamaz,
Çünkü gece saatini aldı, ama 'piskopos' işin çoğunu yaptı,
ve kitapları tuttu. İki yıl önce bir sermaye restoranı geçmeden
en iyi biftek ve pirzola olan okuma odasına eklendi
Sıcak ve sıcak, her saat ve makul bir fiyata sahip olabilir.
Dick bunu hiç bilmiyordu, ama 'Piskopos' Bayan Janetta Crisp'e yazdı.
daha fazla çek göndermemesi için yalvardı. Nazik teyzesine çok söyledi
mütevazı bir şekilde kendi banka hesabına sahip olduğu ve bir tane umduğunu
Onun için yaptığı her şey için ona şahsen teşekkür etmek için gün.

Üçüncü yılın kapanışına doğru 'Piskopos' Dick'e söylediğini söyledi
Salonlarını terk etmeleri ve küçük bir satın almaları iyi olur
Otel daha sonra satılık sunuldu. Dick eski arkadaşına devam etmesini söyledi. Onun
Saygı, Dick'in satın alma parasından ve salondan payını sağladı
Onları artık bilmiyordu. Ancak otel, 'Piskopos' yönetimi altında,
küçük bir altın madeni kanıtladı.

Ancak tüm bu zamanlarda yardım ettiği kirli hilenin anısı
Dürüst bir beyefendi üzerinde oynamak, anısına iltihaplanmış. Korktu
Bu düşman onu geçecek ve zaman bu korkuları haklı çıkardı; için
1898 baharında Rev. Tudor Crisp'e ikinci bir mektup geldi.
Rectory, San Lorenzo, fakir 'Piskopos'un okuduğu bir mektup
Hızlandırma darbeleri ve sonra Dick'e gösterdi.

"Benim çok sevgili efendim" (başladı), "servetimde meraklı bir değişiklik
Uzun süren bir plan yapmamı sağlıyor. Ben, D.V. ödemeyi amaçlıyorum
Zavallı oğlumun mezarına bir hac ve Kaliforniya için başlayacak
hemen. Belki bir çift geçirmeme izin verecek kadar iyi olacaksın
Rectory'de günler. Tanışmak benim için kederli bir zevk olacak
Sevgili delikanlıım için nazik olan biri.

"Sana tekrar San Francisco'dan yazacağım.

"Çok minnetle senin

"George Carteret."

Sigortasız otel aniden alevlere dönüşmüş olsaydı, 'Piskopos'
çok daha az şaşkınlık gösterecekti. Tutarsızca övdü
Yaklaşık on dakika boyunca, Dick sessiz ve gergin otururken
pişmanlık fırtınası.

"Babanla San Francisco'da tanışacağım," dedi mutsuz gevrek "ve
Temiz bir göğsünü yapın. "" Bu mahvoluyor, "dedi Dick Cold.
Vali sevgili yaşlı bir beyefendi, ama Carteret öfkesi var. O
Burası senin için çok sıcak ve benim için çok sıcak yapar. Sesim var
Bu konuda ve bir kez, "diye ekledi, gereksiz alay ile"
duyulmayı teklif edin. "

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Gerekirse kendimi dirilteceğim. Elini yalnız oynayacağım. Sen
Bir su aygırı daha fazla incelik yok. Ve vali ile tanışacağım. Yapmamak
Bakış. Sence beni tanıyacak mı? Fazla değil! Dorset'i pürüzsüz bıraktım
yüzlü çocuk; Günümüzde affet gibi sakallıyım. Sesim, figürüm,
Saçımın rengi, tenim oldukça tanınmaz. Olabilir
Valiye mezarımı göstermek için gerekli, ama onu aşağı indiremiyorum
Burada. Şimdi, intiharın yanı sıra cinayet işlemeliyim. "

"Ne?"

"Seni öldürmeliyim, duffer! Sence babam geri dönecek mi
İngiltere, sevgili delikanlısına nazik olan adama teşekkür etmeden mi? Peki sen
bütün çırpıda verirdi. Evet; Onu Cartwright olarak arayacağım,
Rahmetli Tudor Crisp'in mülkünün yöneticisi. Değilse
Bu karışık mezar ve mermer haçı, onu on içinde düzeltebilirim
dakikalar. Kaşlarınıp. Sana söylüyorum, 'piskopos', sen yarısı değilsin
Sen öyleydin. "

"Belki de değil," diye cevapladı saygıyla. Ama Dick yalnızken kendine mırıldandı: "Şimdi ne deuce
Vali, servetlerinde meraklı bir değişimle mi kastedildi? "

* * * * * *

Rev. George Carteret rahat odalarında rahat oturuyordu
Acropolis Hotel'de. Onların lüksü onun için yeniydi, ama
yıllarca süren titiz öz-inkar ve yoksulluktan sonra hoşnutsuz. BT
Bununla birlikte, yaşam akşamında zenginlikler olmalı
Ona gelmiş-yaşayan, yaşayan,
Belirsiz bilgin ve papaz fark etmedi. Beş bin pound a
Yıl, şimdiye kadar geliri numaralandıran bir adam için muhteşem bir servetti
yüzlerce. Ve-alas! Oğlu öldü. Papaz değil
Kızlarını daha az sevdi çünkü kızlardı, ama öğrenci olarak
Eski bir ailenin bir lehine bir Tory Squire'ın önyargısı vardı
Salique Yasası. Binlerce kuzeyde büyüleyici bir grange gitti
Ülke ve sağa doğru iletilmesi gereken birçok şişman dönüm
Erkek Carteret. If-Futile Düşünce-Dick sadece kurtulmuştu!

Böylece yansıtarak, Bellboy ona bir kart getirdi. Parson onu yerleştirdi
ince bir aquiline burnu üzerine gözlük.

"Ahem! Bay.-ER-Cartwright. İsim bana aşina değil, ama ben
Beyefendiyi görün. "

Ve böylece, yıllar sonra baba ve oğul yabancı olarak tanıştılar. Sik
işinin doğasını akıcı bir şekilde açıkladı. Bay Carteret'in mektubu vardı
ona merhum Bay Tudor Crisp'in yöneticisi olarak verildi
emlak. San Francisco'da oldu ve Bay Carteret'in
Sabah gazetesinde isim, aramaya cesaret etmişti.

"Ve sen, efendim," dedi Baba yumuşakça, "Oğlumu tanıyor muydun?"

Dick kendini tanıdığını itiraf etti.

"Bir arkadaş, belki mi? Sen bir İngilizsin." Dick sakalını çekti.

"Ah!" Babayı içini çekti, "Anlıyorum. Zavallı delikanlıım bir değildi, ben
Korku, kimsenin bir arkadaşını çağırmaya acele edeceği. Ama eğer değilsem
Zamanın ve nezaketin üzerine çok fazla izinsiz giriş yapmak, bana neler yapabileceğini söyle
onun. Ne iyi, demek istediğim. "

Dick sakalını çekmeye devam etti.

"İyi yok muydu?" dedi baba, çok üzücü bir şekilde. "Arkadaşı,
Bay Crisp, nazikçe yazdı. Dick'in düşmanı olmadığını söyledi ama
kendisi. "

Dick, görevinin ondan daha zor olduğunu kanıtladığını duyardı.
beklenen. Kendisi hakkında yalan söylemek için dilini bükemedi. Erkekler
garip bir şekilde tutarsız. Dick başka yalanlar hazırlamıştı, bir çuval
onlara; Ve birkaç ekstra olanın hiçbir fark yaratmayacağını biliyordu
O, ve karşısındaki sorgulama ruhu için balsam olun; Yine de cesaret etti
Çekirdeğe Rotten saydığı adamdan iyi konuşmayın. .
Parson içini çekti ve konuyu daha fazla bastırdı. İstedi, dedi ki,
Dick'in mezarını görmek için. Sonra İngiltere'ye dönmeyi umuyordu.

Şimdi Dick planlarını yapmıştı. Beş yılın getirdiği yeni bir ülkede
Şaşırtıcı değişiklikler, kilise bahçelerinde bile şakalar oynamak kolaydır. İçinde
San Lorenzo Mezarlığı birçok isimsiz mezardı ve sexton
ne okuyamayan ne yazamayan okuma yazma bilmeyen bir yabancı olma şansı
yazmak. Böylece Dick, son dinlenme yeri olarak izinsiz bir höyüğü tanımladı,
ve Sexton'a orada bir mermer haç dikileceğini söyledi
(Dick's) yönü. Sonra adamı eğdi ve bir anıt aldı,
Yeterince zamanla boyanmış birini seçmeye özen göstermek. Puanlar var
her mermer işçinin bahçesinde. Üzerine kesildi Dick's
baş harfleri, bir tarih ve uygun bir metin. Üç gün içinde
Bay Carteret'in mektubunun alınması, haç
Mezarlık. Hiçbiri bilmiyordu ya da umursamadı. Dahası, Dick geçmişti
bir zamanlar onu bu kadar haşıro olduğu için tanınmayan kasaba
Lord Carteret. Dediği gibi büyük ölçüde değişmişti ve açık
Sahte ölümünden beri Mission Town'u hiç ziyaret etmemesi nedenleri
ve mezar.

Böylece Dick ve babasının birlikte seyahat ettiği
San Lorenzo ve birlikte mezarlıktaki haçın yanında durdu.
Şu anda Dick uzaklaştı; Ve sonra yaşlı adam diz çöktü
Bareheaded ve uzun süre hararetle dua etti. Daha sonra baba
baş harflerine titreyen bir parmak gösterdi. "Neden," diye sordu
Tuhaf bir şekilde, "Laned'e tam adını vermediler mi?" Ve buna
Doğal soru Dick'in söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Görünüşe göre," diye mırıldandı yaşlı adamı kederli bir şekilde, "
Onun nezaketi, ismin de yok olması gerektiğini hissetti. AMEN, AMEN.
Bana kolunu verecek misiniz efendim? "

Yani, kol içinde, güzel uyku bahçesinden geçtiler. Dick
gerçekten hareket etti ve dürtü tam yapmak için onun içinde karıştırıldı
Orada itiraf. Ama boğuldu ve çenesi büyüdü
ve zor. Henüz babasının değişimini bilmiyordu
servet. Bay Carteret, dış işaretlerin hiçbirini kabul etmedi
refah. Zavallı bir papazın kıyafetlerini giydi ve konuşması aktı
Eski kanallar boyunca, ışıltısız olmayan bir limpit akışı, ama
Pactolian kumlarının gevezelikleri. Ve sonra, aniden ve basitçe,
Büyük bir mülk için varis düştüğünü ve dilediğini söyledi
Oğlunun bir anıtı olarak bu kadar çok para bir kenara bırakmak için,
Piskoposluk Piskoposunun deneyimi yönlendirebilir.

"Sen-sen zengin bir adam mısın?" Boşaltılmış dick.

"Oğlum, efendim, yaşasaydı, beş bin bir varis olurdu
yıl."

Dick nefes aldı ve boğazında bir yumru bir mevsim için konuştu.
Şu anda Bay Carteret'in hemen doğasını kibarca sordu
Planlar ve Santa Barbara için San Lorenzo'dan ayrıldığını öğrendi
yarın. Dick, babasının sapmasına izin vermemeye karar vermişti
onu ülke dışında güvende görene kadar görmesi, ama söyledi
Kendisi 'piskopos' ile aynı anda görüşmesi gerektiği. 'Piskopos'
Arada hareket etmelidir; Jove tarafından 'Piskopos'! kediyi dışarı çıkarmalı
çantanın; 'Piskopos' gerçekleri memnuniyetle renklendirecek ve
Yanlışlıklar. Yani babasını güle güle ve yaşlı beyefendi
ona nazikçe teşekkür etti ve iyi dilek. Gerçeği konuşmak için, Bay
Carteret, Bay Cartwright'tan özellikle etkilenmedi, ne de üzgünüm
onu bırakmak için. Dick kısa süre sonra bir arabayı korudu ve yola çıktı. _En
Route_ Gecelikte ıslık çaldı ve aralıklarla şarkıya patladı. O
Gerçekten saçma gey hissettim.

Ancak 'Piskopos' ne olduğunu anladığında uzun bir yüz çekti
ondan talep etti. "Çok geç," dedi.

"Funk yapıyor musun?" diye sordu Dick öfkeyle.

"Yapıyorum," diye yanıtladı saygısı.

"Şey, ona güneye gitmeden önce gerçekler söylenmeli."

Dick Little, o kadar yetkili olarak konuşurken, babasının
Zaten bu gerçeklere sahip. Dick'in bir saat içinde
Kalkış, Bay Carteret eski görev kilisesinde yürüyordu,
Kardeşim Ajax ile sohbet ediyorum. Ajax'tan bunu San'da öğrendi
Clemente, yirmi mil uzakta değil, daha büyük bir görevdi
tarihsel ilgi ve Noel Baba'nın herhangi bir kuzeyinden daha ince korunmada
Barbara. Ajax, San Clemente'de mükemmel bir otel olduğunu ekledi,
İki İngiliz, Cartwright ve Crisp tarafından tutuldu. Tabii ki net adı
papazın merakını gıdıkladı ve bu gevrek olup olmadığını sordu
Bir zamanlar San içinde veya yakınında yaşayan geç Tudor Crisp ile ilişkisi
Lorenzo. Kardeşim derhal bu cipslerin bir olduğunu ve
Aynı ve en şiddetli olan tarafından bu iddiadan dolayı yoktu
Yabancı tarafındaki ünlemler. Rev.
Tudor'un tarihini takip etti ve sonra kaçınılmaz soru: "Kim
Cartwright? "Kader bu sorunun bir adam tarafından cevaplandığını belirledi
Cartwright'ın Carteret olduğunu kim bilebilirdi; Ve sonunda, mutsuz
Baba ne kadar şeytani bir şekilde aldatıldığını fark etti. Onun acı çektiği
Konuşmamak bizim olur; onun sadece öfkesinden bir şey kalıyor
söz konusu.

Güneş batarken San Clemente Hotel'e gitti ve her ikisi de
Dick ve 'Piskopos' onu karşılamak için öne çıktı, ama geri döndü
Soluk yüzü ve ateşli gözlerinin gözünde paniğe kapılmış. Dick kaydı
bir kenara; 'Piskopos' hala umutsuzluğa dayanan duruyordu.

"Adın gevrek mi?"

"Evet," diye düştü 'Piskopos'.

"Rev. Tudor Crisp?"

"Ben-bir kez Deacon'un emirlerini tuttu. "

"Seni yalnız görebilir miyim?"

'Piskopos' kendi kutsal alanına yol açtı, rahat bir geri çekilme, kullanışlı
çubuk ve bu nedenle çubuk ihale üzerinde bir göz tutulabilir. .
'Piskopos' büyük bir adamdı, ama diğerinin önünde zayıf bir şekilde durdu,
Gazabesinde genişleyen, intikamcı bir başmelek gibi uzanan,
Bastonunu yanan bir kılıç olabileceği gibi taşımak.

"Şimdi efendim," dedi Dick'in babası, yalnız kaldıkları anda, "
Bana söyleyecek misin? "

'Piskopos' hikayeyi baştan sona anlattı, tam olarak değil
Doğrusu.

"Bana bu lanet olası arsayı yumurtadan çıkardığını söylemeye cesaretin var mı?"

'Piskopos' yalan söyledi: "Evet-yaptım."

"Ve yanlış iddialar altında elde edilen parayla bir
Salon, sen, İngiltere Kilisesi'nin bir deacon? "

'Piskopos' yalan söyledi: "Evet-yaptım."

"Şeytan kendi kendine bakıyor," dedi papaz, etrafa bakarak ve
Odanın konforunu işaretlemek.

"Her zaman değil," dedi 'Piskopos', Dick'i düşünüyor.

"Şey, efendim," dedi papaz, "paranın işe yarayabileceği söylendi
Bu ülkedeki mucizeler. Ve Tanrı tarafından! Param seni gönderebilirse
Gaol, oraya gideceksin, benim adım George Carteret olduğundan emin. "

"Tamam," dedi 'Piskopos'. "Ben-seni suçlamıyorum. Sanırım
Büyük ılımlılıkla davranıyorsun. "

"Moderasyon! Şaşın! Efendim, bana gülüyor musunuz?"

"Rab yasak!" Ejaküle gevrek.

"Erkekler bundan daha azına vuruldu."

"Bu çekmecede bir tabanca var," dedi 'Piskopos' yorgun. "Yapabilirsiniz
İstersen vur. Paran beni dediğin gibi gaol içine sokabilir ve
Sizi bundan uzak tutun, eğer-o tabancayı kullanırsan. "

Bay Carteret baktı. 'Piskopos' onu bulaşmaya başlamıştı. O
Hala daha sert baktı ve 'piskopos' kızardı; garip bir alışkanlık
Kendinden asla kurtulmamıştı. Şimdi aynı zamanda
Sulh yargıcı, zamanla erkeklerin kurnaz bir yargıcı olur.

"Partneriniz için nazikçe gönderecek misin?" Aniden dedi.
"Lütfen oturun ya da bulunduğun yerde durun. Sanırım bir
Bu soruşturmayı kendi yolumda yürütme hakkı. "

Buna göre, Dick gönderildi ve kısa süre sonra yanında durdu
Babasının alevli mavi gözleriyle yüzleşen 'piskopos'. Sonra Bay
Carteret, diğerine koyduğu soruları boşaltmasını istedi,
ve _Same_ cevaplarını aldı, 'piskopos' giriyor
Başarısız Demurrer.

"Görünüşe göre," dedi Bay Carteret, "
Bu hikaye. Muhtemelen biriniz gerçeği söylediniz; diğeri var
tartışmasız yalan söyledi. İtiraf ediyorum, "kuru bir şekilde ekledi"
yalancı ile. O Honester Adam. "

"Evet," dedi Dick. "Ben bulacağın kadar büyük bir kara korumayı
Her yerde, ama ben senin oğlun da aynı. Baba-Şan beni. "

Dick'in son kozunu ustaca oynadığını itiraf etmelisiniz
moda. Whining'in onu boşaltmayacağını ya da titremeyeceğini biliyordu
ikiyüzlülük. Bu yüzden gerçeği söyledi.

"İstediğin bu mu?" dedi babası alaycı bir şekilde. "Sadece bu: benim
affetme ve nimetim? "

Dick'in cesur gözleri bu itmenin altına düştü.

"Beni buraya süren adam," diye devam etti Baba, "dedi
hikaye. Görünüşe göre buradaki Crisp, birçok kişi için çaldı ve ezildi
Yıllar, sizi karşılaştırmalı lüks ve tembellik içinde tutmak. Tek kelime değil,
Sayın. Açık bir sır. Bazı gizli nedenlerden dolayı bunu ödemeyi seviyor
şirketiniz için fiyat. Seni bu kadar uzun süre destekledikten sonra
Seni sonuna kadar desteklemeye hazır mısınız? "

"O benim arkadaşım," dedi 'Piskopos'.

"Oğlum," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "altı yıl önce öldü ve yapabilir
Asla, _Never_, "İkinci kelime korkunç bir şekilde dışarı çıktı,"
ölü. Oradaki adam, "sesi ilk kez boğuldu"
tanımadığım başka bir oğul-bilmek istemiyorum-ona
Benimle İngiltere'ye dönmeye uygun olup olmadığını kendisine sor,
Bu nazik kadınlar, kız kardeşleri, görevleri miras almak ve
Benimki gibi zenginliğin bile trenlerini getirdiği sorumluluklar.
Zinde olmadığını biliyor. Elimi almaya uygun mu? "

Yalın beyaz elini uzattı, eli öyle imzalayan el
Birçok kontrol. Dick dokunmaya çalışmadı. 'Piskopos' onu sildi
gözler. Zavallı adam sefaletin resmine baktı.

"O gibi kefaret olasılığı varsa," diye devam etti
Konuşmacı-"Ve Tanrı, olduğunu söylemeye cesaret etmem gerektiğini yasaklıyor
_NOT _-- Kefaret burada günah işlediği yerde yapılsın. BT
Görünüşe göre, ödeneğinin durması onu taahhüt etmeye teşvik etti
intihar. Oğlumun korkak olduğunu bilmiyordum. Şimdi sonsuza dek kapatmak
Savaştan kaydırabileceği utanç verici bir cadde, ben
Hayatım boyunca ayda beş pound ödemeyi tekrar ödemeye söz ver,
Ve aynı şeyi Richard _cartwright_'a güvence altına almak için, bu yüzden
yaşayacağı sürece. Bence hepsi bu. "

Odadan ve sokağa haysiyetle geçti, burada
Buggy onu bekledi. Dick ayakta kaldı, ama 'piskopos' takip etti
Baba, eşiği nasıl geçer geçmez, onun
Sırt eğildi ve adımları düştü. Yaşlı adama dokundu
hafifçe omuzda.

"Elini tutabilir miyim?" diye sordu. "Ben formda değilim, dickten daha zinde değilim,
Ancak----"

Bay Carteret elini tuttu ve 'piskopos' nazikçe bastırdı.

"İnanıyorum," dedi Bay Carteret bir duraklamadan sonra, "sen, efendim, yaşayabilirsiniz
dürüst bir adam olmak. "

"Dick'e bakacağım," dedi 'piskopos' çok etkiledi. "Dick
Sonunda her şeyi sağlayacak. "

Ama Dick'in babası titredi.

"Çok soğuk," dedi gergin bir öksürük ile. "İyi geceler, Bay
Gevrek. İyi geceler ve Tanrı seni korusun. "




XIX

Eteklerin bir ragamuffin


Jeff, yukarı ve içinde kıvrılan sıcak tozlu yola kaba baktı.
Önünde büyük bir beyaz yılan gibi. Sınıfın başında, nerede
Bazı çamlar mavi gökyüzüne karşı öne çıktı, küçük bir tozu taktı
geç arkadaşının figürünü gizlemek. Jeff'in baktığı gibi, Reek
eritildi. Genç adam kendisine fırçada yalnız olduğunu söyledi
et etekleri, topal bir at ve bir vücut (kendi) çok çürük ve
Başka birine ait gibi göründüğü için hırpalandı.

"Merhaba!" dedi bir ses.

Jeff Chaparral'a baktı. Vahşi leylak ve büyük adaçayı çalıları,
Çiçekli Lupinler ve Gilias, Yolu sınırladı, çünkü bahar yurtdışındaydı
San Lorenzo İlçesinde. Bir çocuk leylaklardan geçti.

"Jee-whiz!" dedi oğlan. "Kendine zarar verdin."

"Bu doğru," diye yanıtladı Jeff.

"Nasıl oldu?"

"Fiş ayaklarını daldırma yonder içinde geçti ve Erik'i üzerime yuvarladı.
SÖYLE-Dürüst bir dolar kazanmak mı istiyorsun? "

Sıfat vurgulandı, çünkü hiçbiri Jeff'ten daha iyi bilmiyor
Etekler queer halk barındırdı. Çocuk başını salladı.

"Bir arabası almalısın, Sonny."

"Bir arabası? Başka bir şey mi? Sanki fırça tepelerinde arabalar büyüdü!"

Tam o sırada Jeff'in sanguine tenli gri döndü ve gözleri görünüyordu
kafasına geri kaymak için. Çocuk şişkin bir cep algıladı
bir şişe çırptı. Jeff uzun bir içki aldı; Sonra nefes aldı:
"Thunder! Bu şişeyi bulmak için akıllıydın. Ah-H!"

"Çok kötü bir düzeltme içindesin," dedi çocuk.

"Ben kötü durumda ben _am_," diye itiraf etti Jeff. "Gittiğimi bilseydim
Kendimi böyle kullanmayı kaybetmek için, o kadar da sarkık olmazdım
Arkadaşımın beni sarsmasına meraklı. "

"Arkadaşın bir acele içinde olmalı."

"O öyleydi," diye mırıldandı Jeff. Kulaklarında bir queer vızıltı ve
Gidiness aşırı güçlü hissi onu gözlerini kapattı. O zaman
Onları açtı, çocuk kayboldu. Jeff, atının olduğunu gördü
bir ovma-oak gölgesinde bağlandı.

"O çocuğun bir anlamı var gibi görünüyor," diye düşündü. "Bu bir vuruş
Dışarı, elbette. "

Yine gözlerini kapattı. Mavi bir Jay konuşmaya başladı; Ve ne zaman
Tezini bitirdi, bir horoz-kucak sessizliğe meydan okudu. Çok yakında
Vahşi doğa tüm tanıdık seslerini söylüyordu. Jeff, düz yalan söylüyor
Sırtında, tavşanların Chaparral'dan koştuğunu duyabiliyordu.
Ayrıntılı bir gecikmeden sonra kulakları kuru dalların çatlağını yakaladı
bir insan ayağının altına çekildi.

"Yalnız mı hissediyorsun?"

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye itiraf etti Jeff. "Ah, su! Bu
Viski daha iyi bir manzara. "

Susamla içti, çünkü göklerde güneş yüksekti ve yol
Fırın kadar sıcak.

"Geri döneceğini düşündüm," diye devam etti Jeff.

"Neden?"

"Bu doları kazanmak için." Delikçinin biraz düzensiz tulumlarına baktı.
"Diyelim ki sana eve ne diyorlar?"

"Bud."

"Bud, ha? Kardeş için kısa. Millet bir aile aldı." Bunu yansıttı
Bud'ın kız kardeşi, eğer varsa, güzel görünebilir. "Şey, dostum
Gölgedeki fişi taklittiğiniz yükümlülükler altında. 'Twas
düşünceli. Neredesin? "

"Babam avlanıyorum. Ama tepelerde kapalı. Seni alabilirsem
Kampımıza ---- "

"Fiş bunu yapmak zorunda kalacak. Onu rahatsız et."

Bud, efendisinden daha akut bir şekilde toplanan hayvanı çözdü.
Belki de efendisinin kumundan yoksundu. Jeff parşömen rengiydi
Kendini eyerde bulduğunda, oturdu.
boynuzu kavrama.

"Dondurun," dedi çocuk.

"Bahse girerim," diye cevapladı Jeff laconical.

Bud, atı birkaç metre aşağıya doğru yönlendirerek,
Chaparral. Bu nedenle, ovma-oak karışık bir vahşi doğası ve
Manzanita, dik bir yamaçtan, güzel bir kanona.

"İşte buradayız."

Yolun ani bir dönüşü, kaba bir gecekondu kulübesinin
kereste ve canlı bir oak altında duruyor. Küçük bir dere gevezelik ediyordu
Salinas Nehri'ne giden yolu. Kulübenin önündeki temizleme
Boş teneke ile saçılmış. Bir Corral tarafından kuşatılmış bir karmaşa kulübesi
derenin diğer tarafında. Jeff hemen baktığını biliyordu
Doğu yerleşimcileri tarafından alınan sayısız dağ-taleplerden birinde
Büyük kara patlamasının günlerinde ve onlar tarafından birkaç
yıllar sonra.

Jeff eyerden ses bacağına kaydırdı; Sonra hızla saymak
Parlayan teneke, yansıtıcı bir şekilde dedi:-

"Yaklaşık bir ay burada, sanırım."

"EVET-Mayın-Sherlock-Holmes."

Jeff baktı. Eteklerinin ragamufinleri alışkanlık içinde değildir
Yalancı onlara kolay gelse de kurgu okumak.

"Okudun akraba?" dedi Jeff.

"Ben --_ kin_," diye yanıtladı Bud, sırıtarak (güzel dişleri vardı). "Kin?"

"Arsız bir çocuğu kelepçeleyebilirim," dedi Jeff, Scowling.

"Ama önce onu yakalamalısın."

Jeff otururken çocuk gülerdi ve eve koştu
geniş bir ağaca karşı destek.

"Buradaki şeyler göründükleri şey değil," diye mırıldandı Jeff
Akıllı bir kulağı seğirdi, sanki onun da bunun farkındaydı
Gecekondu veya madenci evi yoktu. Ve dürüst erkeklerden başka kim
Böyle ıssız bir noktada yaşamayı mı seçiyorsunuz?

Şu anda çocuk geri döndü, ezilmiş arpa yemini taşıyordu. Daha sonra
Atı açtı, onu suladı ve besledi. Jeff homurdandı
onay.

"Bu doları kazanıyorsun-her yüzde yüzü." Keyifli bir koku
Bacon Jeff'in burun deliklerine yüzdü. Açıkça hüküm verilmişti
insan ve canavar için.

"Bu çok iyi kokuyor," dedi Jeff.

Bud yükselmesine yardım etti, ancak bir çaba sarf ettikten sonra inledi, inledi.

"Bu benim botum," diye açıkladı. "Bakın-sekiz numara giyiyorum
On beş toynak. W-w-ne? Çekilsin mi? On bin için değil
dolar. Keseceğiz. "

Jeff bir bıçak üretti ve kenarını hissetti.

"Keskin," dedi, "senin gibi keskin, dostum;
BT."

Bud, yaralanmayı çekmeye çalışırken terin cildinde başladığını gördü
Ayak ona doğru.

"Yapıyorum?" Çocuk önerdi.

"Sinirim yok dostum. Neden, peynir gibi yaller, sen zavallısın
küçük küfür. "

"Ben değilim," dedi çocuk aniden kızardı.

Bıçağı aldı ve sert deri kesmeye başladı: narin
Operasyon, Jeff'in bacağı dizden ayak bileğine kadar çok şişti.
Yavaş ve hassas bir şekilde bıçak işini yaptı. Sonunda korkunç bir şekilde
Bağlı uzuv ortaya çıktı.

"Soğuk su-ve bol," diye mırıldandı Jeff.

"Yoksa sıcak mı?"

"Mebbee daha iyi olurdu."

Bud kayboldu, ıslık çaldı.

"O çocuk beş dolarlık bir fatura kazanıyor," dedi Jeff. "Ben bir yalancıyım
Onları yaptıkları kadar parlak değil. "

Sıcak su getirildi ve biraz keten.

"Bir yığın daha iyi hissediyorum," dedi Jeff şu anda. "Akşam yemeğine ne dersin?"

"Bud, eğer bir oğlunu istersem, umarım senin gibi jest olur. Diyelim-sen
BÜYÜK PARA KAZANMA-BUNU BİLİYOR?

"Sorun değil. Grubu buraya getirmesem iyi olmasaydı? Güzel
Ve bu ağacın altında serin. "

Jeff başını salladı. Pastırma ve fasulye çıkarıldı ve tüketildi. Tomurcuk,
Ancak, yemek yemeyi reddetti. Babasını beklemeyi tercih etti. Jeff
Pastırmayı ve fasulyeleri saklarken bazı sorular sordu.

"Baban korkunç güzel bir adam olmalı," dedi.

"O eyaletteki en iyi ve en akıllı adam," dedi Bud gururla.

"O mu! Ve siz ikiniz Sağlık için kamp yapıyorsun-evet?
Ben dostum. "

"Ah!"

"Seni hemen bir şehir çocuğu olarak boyutlandırdım."

"Yarımdan fazladın."

"İyiyim dostum. İşimde iyi olmalıyım. Seni korusun,
Benim işimde hata yapmak değil. "

"Peki işin nedir?"

Jeff ışınlandı. Kesinlikle iyi görünümlü bir adamdı ve tarafından ısındı
yiyecek ve nispeten konuşursak, acısız, o layıktı
Geçen bir bakıştan daha fazlası.

"Ben San Lorenzo İlçesi Şerif Yardımcısı," diye açıkladı "ve Mighty
bununla gurur duyuyor. "

"Bu Ere ilçesinden gurur duyuyor musunuz?" çocuk dedi, "ya da dep'lu olmaktan gurur duyuyor-
şerif?"

"Jing tarafından! İkisinde gurur duyuyorum.
Ben dostum. Bu bir gerçek, Sonny, yüksek saygı görüyorum
Memur. Neden patronum bana bu gün bana dedi: 'Jeff,' diyor, 'yer
Bir kayıt yap. '"

"Ne tür bir kayıt?"

Jeff hafifçe kızardı. O "kendi başına tooting alışkanlığı içinde değildi
Horn, "dedi, ama çocuğun yüzü güven davet etti.

"Görevimi dooin 'için bir rekor," diye cevapladı yavaşça. "'Tain kadar kolay değil
Düşünebilirsiniz. "

"HAYIR?"

"Hiçbir şekilde değil. Bakın, dostum, yeni bir ülkede 'bu sadece gerçek değil
Bizi endişelendiren kötü yumurtalar. Topluluk onlarla başa çıkabilir. Hayır, hayır,
Bu iyi adamlar yanlış gitti, düz 'yetişkin çarpık, kim
Bizi üzerek tut. Ve bazen, bir arkadaş, bir komşu uçarken
Parça, bir memur, başka yöne bakmak için caziptir. Görmek?"

"Ve başka yöne bakmıyorsun?"

Jeff'in güçlü çenesi dışarı çıktı ve gözleri parladı "Bahse girerim."

Çocuk ona dikkatle baktı. Göze çarpan nitelikler
Pioneer-enerji, fortitude, kum, sabır-Jeff'ten ince bir şekilde
gözler.

"Seni seviyorum Jeff," dedi çocuk neredeyse utanarak.

"Salla," dedi Jeff. "Seni seviyorum dostum."

İkisi ellerini ciddiyetle salladı.

"Ben bir şehir çocuğu olmama rağmen," dedi Bud.

"Ama bana ne yaptığını yeniyor-geriye mi?"

"Sadece kamp. Babam bir botanikçi ve bir entomolog."

"Böylece?" Jeff'in yüzü parladı. Bu yabancıların varlığı
Vahşi etekler yeterince açıklandı. Sonra güldü, gösterdi
Güçlü, hatta dişler. "Babanızla birinci sınıfla tanışmak isterim, bud,
Kız kardeşinle tanışmak daha da iyi olmak istiyorum. "

Çocuğu kaburgalara yumrukladı, kendine kıkırdadı. Çocuk güldü
Çok, taze ve açıkçası.

"Senin gibi bir şey, sanırım," dedi Jeff, "Sadece daha temiz ve ----"

"Onları yaptıkları kadar temizim," diye açıkladı Bud öfkeyle.

"Saçını açık tut, Sonny. Erkek yaptıkları kadar temiz izin vereceğim,
Mebbee temizleyici, ama biz kızlar konuşuyoruz. Resmini aldın mı? "

"Kimin resmi?"

"Kız kardeşin."

"Eh, beyan ediyorum! Bir kız kardeşim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Biliyorum," dedi Jeff. "İçgüdü deyin. Sana bunu benim için
İşleri doğal olarak bir şeyleri biliyor muyum? Atlıyorum dostum, nerede
Sıradan vatandaş konuşabilir, bu yüzden konuşabilir. "

Çocuk neşeli güldü. Sonra kaçtı, bir dakika içinde geri döndü
Küçük deri kasa. Bundan bir kabine fotoğrafı çekti, ki
Jeff'e teslim edildi. O beyefendi hemen heyecanlandı.

"Biliyordum-biliyordum!" diye bağırdı. "O bir --_ peach_! Bud, ben
Bana bunu gösterdiğine sevindim. Jee-whiz! Evet ve senin gibi, sadece on
bin kat daha iyi görünümlü. Adı ne, Bud? "

"Adını bilmek istemiyorsun."

"Ben-en kötü tür istiyorum. Benim! O kurnaz küçük kıvrıma bak! Ve
Onun şekli! Henüz hiçbir şey bilmiyorsun o 'dostum, ama sana söylüyorum, efendim, yer
Kardeş kavramlarıma göre tam olarak koyulur. Çok uzun değil.
Onları, soldan eğitilmiş, yüksek falutin kızlar asla getirmediler
Ben. Onları ve yumuşak ve masumları seviyorum. Adı ne, Sonny? "

"Sarah."

"Sairy! Bud, buna inanmıyorum. Sairy! Asla Sairy'ye pamuk yapmadım.
Bacağımı Pullin 'Young Scallywag. Sinir! Hayır-TEHİM YAPMAYIN. "

Jeff uzun, yağsız bir kolu uzatmış ve çocuğu yakaladı
Acımasızca sıkılan bir kavrayışta omuz.

"Oh-oh!"

"Bana doğru adını söyle, sen küçük küfür, yoksa seni sıkarım
hamur. "

"Lemmee git! Babam ona Sadie diyor."

Jeff omzu serbest bıraktı, sırıtarak.

"Sadie-bu daha iyi bir yığın. Ben-sevebilirdim-dikkat dağıtmak için
Kız o 'Sadie adı. "

"Sadie burada olsaydı ----" Bud kendini saygılı bir şekilde kaldırmıştı
mesafe ve şimdi Jeff'e bakıyordu ve çürüklerini ovuşturuyordu
omuz.

"Keşke olsaydı, keşke olsaydı. Diyordun, dost ----"

"Sadie burada olsaydı, seni çabucak düzelteceğini söylüyordum."

"O? Tanrı onu kutsasın!" Fotoğrafa duygusal olarak baktı.

"Evet, olurdu. Bir kızın yuvarlak olabileceğini bildirirdi-bir '
Yumuşak-'masum bir-ve büyük, blundering olduğunda kutsal bir terör de
Dep'ty-Sheriff'in Galoot'u, asla onun asla onun yanına sevmek
tanıtıldı ve asla olmayacak. "

Jeff şaşkınlıkla baktı.

"Neden, dostum; neden, Sonny-Te'e’ gerçekten deli! Neden, aptal küçük kırbaç-
Snapper, eğer genç bayan olsaydı bu şekilde konuşacağımı sanmıyorsun
etrafında. Büyük Scot! Buraya bak! Şimdi-şimdi seni incitmeye gitmiyorum
herhangi. Yakına gel. Yapmayacak mısın? Öyleyse, yapma! Ama kesinlikle arasında
Kendimiz, kendim ajen olmasına rağmen sana bir şey söyleyeceğim. Eğer senin
Kardeş buradaydı, şu anda, ben-ben-ben çok doggoned Bashful-Yapmazdım
Söyleyecek bir kelimesi var-bu bir gerçek. "

"Keşke burada olsaydı," dedi Bud, vahşice.

"Şimdi dostum; bu gerçek kötü bir. Bunu kastetmiyorsun.
Omuz, Sonny? "

"Zarar? En çok siyah ve mavi olduğuna bahse girerim."

"Bahse girerim değil. Gömleğini aşağı çek, bir bakalım. Siyah ve
mavi? Biraz yalancı yayınlıyorsun. "

Bud yavaşça soluk mavi jumper'ın kolunu yukarı çekti. El ve
Bilek güneş tarafından kahverengi yanmıştı, ama yukarıda et beyazdı ve
yumuşak. Dirseğin hemen altında, bırakılan kırmızı ve mor işaretleri alev aldı
Jeff'in parmakları.

"Omuz bundan daha kötü bir manzara," dedi Bud somut bir şekilde. Jeff
dürüst endişe gösterdi.

"Göze gözenek küçük tomurcuk," dedi, onun içinde yatan çocuğun elini okşadı
sahip olmak. "Bayan Sadie'nin yuvarlak olmadığı için şanslı.
_Would_ Bunun için beni düzelt. Ve onun için bir kelimem olmamalı
Seni anlatıyordum. Bana en büyük kupa türünü düşünüyordu. "

Böylece fotoğrafı aldı ve yarısı onu içine kaydırdı
dava.

"Twon bana bakmam için değil," diye mırıldandı; "Ama eğer olsaydı
Bir dava ---- "

"Eh?"

"Boş ver."

"Ne söyleyeceksin?"

"Çok dolu bir şey."

"Söyle, Jeff. Sadie'ye vermeyeceğim. Dürüst, yapmayacağım."

"İnanıyorum," dedi Jeff ciddiyetle, "şişenin bulunduğu yere
mantar aldım. Bu meraklı bir his, hoş olmayan ama nazik değil
O 'Squirmy. "

"Gök gürültüsünde ne var?"

"Aşk, tomurcuk-ilk bakışta aşk. Şimdi, zihin-bana vermeyecek
uzak. Kız kardeşinle sonunda aşığım. Çıldırma! Kabuk
Asla bilmiyorum. "

"Sık sık bu şekilde mi alınıyorsun?"

"Daha önce hiç, Jing tarafından! Bu kadar queer.
KAFA. Mebbee ben çılgınım. "

"Mebbee her zaman-yarısı pişmiş. Görünüşe göre, söylemeliyim. Vermeliyim.
ben durum. "

"Daha fazla kız kardeş, dost mu? Sanırım değil. Kalıp kırılmış olmalı
Bayan Sadie doğduğunda. Biz biz erkekler için yeterince sorun olacak. Ki
Orada başka bir dost mu? "

"HAYIR."

"Orada başka bir resim daha var."

"Evet-Dad. "

Şimdi Jeff, Bud'ın babasının portresini çekerken
Oğlanın dönmüş olması ve şaşırtıcı ifadesini kaçırmış
Jeff'in dürüst yüzüne kaçan sürpriz, dehşet, korku ve
Şimdilik çarptı. Ama konuştuğunda sesi aynıydı,
ve özellikleri bestelendi.

"Bu senin-dad?"

"Evet. Ona şeftali diyorum." "Bu iyi bir kafa-sandık," diye mırıldandı Jeff.

Bud ona eğildi, efendisinin övgülerini söylemeye hevesli. Ama için
İnsan ve oğlum tanıştığından beri ilk kez, Jeff'in yüzü zor oldu,
Profesyonel görünüm. Bud ona sorgulayıcılığa baktı.

"Bacağın acıyor mu?"

"N-N-O."

"Eğer söylersen biraz daha sıcak su getireceğim."

"Bir yığın daha kolay hissediyorum-bacağımda."

İki fotoğrafı davaya koydu, kapattı ve teslim etti
İç çeken tomurcuk.

"Belki bir gün Sadie ile tanışacaksın," dedi Bud, davayı alarak.

"Belki," diye yanıtladı Jeff, çocuğun bakmasını sağlayan bir kayıtsızlıkla.
Jeff, bir queer çelik parıltı ile eteklerine bakıyordu.
Mavi gözlü. Bud eve koştu.

Anında, Jeff uyanıktı. Ondan püskü bir handbill çekti
Cep, yumuşatın ve koyulaştırıcı kaşlarla okuyun. Fatura
herhangi bir bilgi için yakışıklı bir ödül teklif etti
Bir Sillett'in Tutuklanması, Bir Noel Baba'nın temerrüde düşmesi
Barbara Bank. Sillett ve onun _danught_ bir
sıçrama tahtası, bir bark derili at tarafından çizilmiş ve olması gerekiyordu
Sınırı Meksika'ya geçme umuduyla güneye seyahat etti. -Den
Tasarının başı Sillett'in kaba bir ağaçlığıydı. Jeff buruştu
kağıt kağıt ve cebine doldurdu.

"Bu-" Hayır, "diye homurdandı. Sonra aniden nefes aldı, "Jee-
ROOSALEM! Bud bir rosebud! "

Bud ile görünürken gülümsedi, kaşlarını çattı ve bıyığı çekti
biraz daha sıcak su. Jeff kızardı.

"Çok naziksin, ama tüm bu sorunları vermekten nefret ediyorum."

Bud, şişmiş bacağını yıkadıktan sonra keskin bir şekilde baktı.

"Kalplerin kralı kadar kırmızısın. Bir
ateş?"

"Kendimi çok ateşli hissediyorum," diye itiraf etti Jeff.

Bud alnına hafifçe dokundu.

"Neden, sıcak yanıyor, beyan ediyorum."

Jeff gözlerini kapattı, şaşkın bir şekilde mırıldandı, "Bana yardım ederdim
Bazıları Derned kafamı vuracak olsaydın. "

Bud net buklelerini itaatkar bir şekilde düzeltti. Jeff'in alnını kesinlikle
Sıcak ve tomurcuk parmaklarının dokunuşunun altında soğutucu olmadı.

"Merhaba!" Diye bağırdı Bud, birkaç dakika sonra.

"İşte baba dere karşısında."

* * * * * *

Sillett, canlı oak altındaki figürleri görmeden yavaş ilerledi.
Bir teneke kutu ve kelebek ağı taşıdı. Kahverengiye giyinmişti
Güney Kaliforniya'nın hepsinden dolayı, güneş tarafından lekelenmiş ve renksizleşmiş ve
Tar-Weed. Ancak, her şeyden önce kahverengi olan yüzü, bir sıkışmıştı
Bak, ve gözlerinde yeterince tanıdık meraklı bir gerginlik yatıyordu
Şefi Yardımcısı. Geri kalanı için hafif bir alnına sahipti, ki
dereyi geçerken silme, hoş bir ağız ve bir çene bir düşünce
Bir erkek için çok hassas bir şekilde modellenmiştir. Ayık bir şekilde yürüdü
Yorgun bir yaya sürükleme. Uzun, ince ve açısaldı.

Bud onunla tanışmak için koştu.

"Biz comp'ny," diye bağırdı Jeff. Sillett onu hızlandırdı
adım.

"Şirket?"

Sillett, Jeff'in bakışını basit bir yayla ve kaçınılmaz bir şekilde karşılaştı
"Kendini incitti mi?"

Jeff açıkladı. Onun yanlış macerasını tanımlarken, bu tomurcuğa karar verdi
Babanın suçuna taraf olamazdı. Sillett istedi
Şu anda yaralı bacağı inceleme izni Jeff'ten ayakta durmasını istedi
yukarı.

"Ah, baba!" Protested Bud.

Jeff itaat etti, yaralılara dayanabileceğini keşfetmekten memnuniyet duydu
ayak.

"Aynı şey bana bir kez oldu," dedi Sillett. "Sıkı Boot
Sorunun yarısından fazlasına neden oldu. Otur, Bay ?----? "

"Wells. Jefferson Wells."

"Teşekkür ederim. Benim adım-sana hizmet yok. Ve bu benim kızım
--Sarah. Kaç, Sadie. "

Jeff, kızı izlerken, karışıklığını en güzel şey düşündü
Hiç görmüştü. "Sen bir kovboysun, sanırım?" Dedi Sillett, Bud kaybolurken. Olumsuz
Jeff'in cevabını bekliyor, akıcı bir şekilde devam etti: "Eminim güvenebileceğimden eminim
Sen; Dürüst bir yüzün var efendim. Bazı bitkileri topluyorum ve
Kelebekler, ama-kamp yapmak için başka nedenlerim var. Kızım
çocuğu oynadı, çünkü bu vahşi tepelerde bir çocuk güvende; BİR
Korunmasız kız taciz edilebilir. Sizin için elimizden geleni yapacağız.
Eminim bu güvene saygı duyacaksınız. "

Sillett, konuştuğunu bilmeden kozlarını cesurca oynadı
Şahin yardımcısı. Jeff hiçbir şey söylemedi. Sillett, sorduktan sonra
At beslenmiş ve sulanmış, kızını kulübeye kadar takip etmişti.
Jeff kendine inledi. "Kudretli yakında olmaz olmayı dileyeceğim
doğmak!"

Ancak, yalnız olduğundan emin olarak, altıını dikkatlice inceledi.
atıcı ve karşı ve karşı ne kadar şans olduğunu düşünmeye başladı
Sillett'i tek elle tutuklamak. Normalde yeterince hızlıydı
Bu tür hesaplamalar, ancak Bud her toplamda karışıklık getirdi. "Ben
Korkunç bir delikte, "mutsuz Jeff'i yansıtıyordu.

Bud güzel bir keten içinde göründüğünde delik dipsiz bir çukur haline geldi
Frock ve ona nasıl gittiğini sordu.

"Daha kötü görünüyorsun," dedi.

Elbisesini değiştirerek, kaba tulumlarla dökmüştü
Şuna ait olduğu gibi, tarz, konuşma ve tonlama
eteklerin ragamuffin. Zavallı Jeff "toplum" tarzını üstlendi
ve aksan.

"Sadece bilseydim," diye mırıldanmaya başladı.

"Hiç şüphelendin mi?"

Bir kaygı notu Jeff'in kulaklarından kaçtı.

"N-n-no. Tabii ki hayır. Neden, seni nasıl ele aldığımı düşünün."

Sadie kızardı.

"Her şeyi unutacağım," diye fısıldadı birkaç çukur gösterdi,
"Ve tekrar başlayacağız, Bay-Wells."

Beşliliğe atfettiği karışıklığı,
Utanmaz Coquette eklemek için: "Belki beni Bud olarak daha iyi sevdin?" Jeff
diye cevapladığı gibi Scarlet: "Bud'ı birinci sınıftan hoşlandım, ama tomurcuk
Kız kardeşi hakkında ne dediğimi hatırla. "Sonra oldukça şımartı
Bu mutlu ifadenin aceleyle ekleyerek etkisi: "Söyle,
Lief Babanıza şerif yardımcı olduğumu söylemedin. "

Sadie karanlık kaşlarını kaldırdı.

"Bununla gurur duyduğunu düşündüm."

"Bir ihale gibi kendi kornamı tooted ettim."

"Ama söylediklerini beğendim Bay Wells.
unutmak. Görevinizi yapmak hakkında biliyorsunuz. Babam da bunu ister. O
Görevini yaptı, babam var-her zaman. "

"Görevini senin tarafından yapmasına izin vereceğim."

Gülbeli güldü; Sonra, bir kadının hızlı gözleriyle erkek olduğunu görmek
acı çekiyordu, dedi ikinci kez, "Biliyorum hissediyorum
Daha da kötüsü, Bay Wells. "

Jeff'ten daha akıllı bir şekilde bunu kabul ederdi. Jeff aceleyle yükseldi ve
Birkaç adım yürüdü.

"Ben en iyiyim," diye ilan etti.

"O zaman seni ne rahatsız ediyor?"

Jeff, gergin bir şekilde gülümseyerek tekrar oturdu.

"Pekala, Bayan Sadie, bu acımasızdaki en cruelling şeyi düşünüyordum
dünya."

"Benim! Bu nedir?"

"Masum neden günahlar için acı çekiyor?"

"Pisti uçuruyorsun." Önce Jeff'in Sorunlu'ya bakarak durdu
Yüz ve sonra onlar hakkında olay yerinde. Enchantress, bahar vardı
büyülü parmaklarıyla her şeye dokundum.

      "Dünyanın yarısı bir damat,
       Ve dünyanın yarısı bir gelin. "

Çok yakında-en fazla bir ay içinde-çok sevinçle koşan dere
Büyük Okyanus Yonder tamamen gözden kaçar ve ayrılır
Yerinde kavrulmuş ve ıssız bir su yolu. Çim, şimdi bir
parlak haşhaşlarla ısırılmış canlı yeşil, içine girer
erken yaş ve çirkinlik. Ağaçlar tozu üstlenirdi
Yazlık yaz. Kuşlar sessiz olurdu.

Sadie protesto ederek omuzlarını silkti.

"Diyelim ki bu güzel gün başka bir şeyden bahsediyoruz?"

Ancak Jeff dikkat etmedi. Ham, çocuksu bir şekilde gelmişti
bir karar.

"Sana bir hikaye anlatayım mı?"

"Ah, lütfen!"

"Bir arkadaşımın başına geldi, gerçekten iyi tanıdığım bir adam."

"Bir aşk hikayesi Bay Wells?"

"İçinde aşk var Bayan Sadie."

"Bundan memnunum. "

"Bu adam, arkadaşım, o benim bir erkek kardeşiydi,
Hiç aşık olmadan yirmi altı. "

"Benim! O zor kalpli olmalıydı-arkadaşın."

"Mebbee. Eh, iyi bir gün eşiyle tanıştı ----"

"O nasıldı?"

"Gibi? Neden, o dünyadaki en tatlı şeydi.
Bunun gibi bir günü açıklayın ---- "

"Ah! Ne olacağını biliyorum. Arkadaşınınkine aşık oldun
Tatlım. Zavallı Bay Wells! "

Jeff bu kesintiyi görmezden geldi.

"Arkadaşımın tanıştığını söylüyordum _his_ dostum, başka kimse ve
Onunla daha önce hiç tanışmamış olsa da, Jing tarafından! Tam olarak biliyordu
onun arkadaşı. "

"İlk görüşte aşk."

"Bu doğru. İlk bakışta aşk."

Sadie'nin yüzü ve figürü algılanabilir bir şekilde rahatladı. Gözleri yumuşadı
nefis. Ayrılmış dudaklarla Jeff'in bir sonraki üzerine asılmış gibiydi
kelimeler.

"Ne yazık ki, bir hırsızın kızıydı."

"Bir hırsız!"

"Bu doğru kelime değil. Embezzer, sanırım, daha iyi uyuyor.
En azından, diğer insanların parasını ortadan kaldırmıştı, bunu yapmak için demek istedi
Şüphesiz, eğer doğru liderliğe çarptıysa. Şans öldü
ona karşı. Dikkat edin, Batılılar giderken yeterince iyi bir vatandaştı.
En çok ortalama olarak da artacağını inkar etmiyorum. Davayı hatırlıyorum
Çünkü bunu gazetelerde okudum. Kuru yılların büstü vardı
O ve arkadaşlarının çoğunu da. Bazıları bu arkadaşlar
yardımcı oldu. El notlarındaydı, anlıyor musun? "

Ona keskin bir şekilde baktı. Anlar mıydı? Tahmin eder mi? HAYIR.
Saf, berrak gözlerde onun acıma, sempati okudu
İlgi-daha fazlası. Başını salladı.

"Güney Kaliforniya'da times onarıldığında şansını gördüğünü düşündü
Kaybettiği her şeyi geri almak için: sadece biri o ölü emin çekimler
ateşi özleyecek. Kendi kuruşunun bir kuruşunu olmazdı, bu yüzden ödünç aldı
Terk et, birkaç yüz, hepsi bu, birkaç yüz
başka biri. "

"O bir şakaydı," dedi Sadie sakin bir şekilde.

"Bu çok zor bir kelime. Şimdi o zaman noktaya geliyorum. Benim
arkadaşım, benim gibi şerif yardımcısı, kendini bu cehennemde buldu-yani
Bu korkunç sıkı yerde. Babasını tutuklamak için gönderildi
Sevdiği kız. "

"Oh-H-H!"

Bu uzun süreli ünlem ne yazık ki şaşkın Jeff,
Birçok arkadaşın elinde düşünmek suçsuzdu
Amaç şeffaflığı, bir samimiyet ve basitlik mutsuz bir şekilde çok nadir.
Şimdi, bu kadar ustaca tanıtılan doruk noktası daha fazla bir şey provoke etmedi
Bundan daha tatmin edici "Oh-H!"

"Şey," diye devam etti Jeff, Sadie'nin gözlerine neredeyse şiddetle bakıyor, "
Arkadaş Baba'yı buldu ve onu tutuklayabileceğini biliyordu ya da
Kızın Everlastin'in minnettarlığını ona izin vererek kazanabilir
Kaçış-ve kaçması için _helping_. "

"Peki arkadaşın ne yaptı?" Diye sordu Sadie sessizce.

"Sence ne yaptı, Bayan Sadie?"

"Kız babasının hırsız olduğunu biliyor muydu?"

"Mary'nin küçük kuzu kadar masumdu."

"Arkadaşının ne yaptığını bilmiyorum," dedi Sadie, açık, empatik bir
ses, "ama ne yapması gerektiğini biliyorum. İlk görevi
onun durumuna. "

Jeff baktı ve sonra güldü.

"Durumuna. Bu öyle. Evet, evet; ve arkadaşım işte böyle davrandı.
Babayı ve kızı tutukladı mı-neden, elbette, o asla
onunla tekrar konuştu. "

"Bu üzücü bir hikaye," dedi Sadie, duraklamadan sonra. "Bunu söyledin üzgünüm
Bana günümüzde, çünkü ---- "sesi düştü.

"Evet," dedi Jeff, "çünkü ----"

"Çünkü benim için çok hoş oldu, yani."

Aşağı baktı, kızardı. Jeff elini ele geçirdi. Sadie denedi, çok değil
Zor, onu çekmek. Jeff kasları rahatlatıcı hissetti, hafif form
ona doğru sallandı. Aniden onu serbest bıraktı.

"Ey Tanrım!" diye bağırdı. "Haklısın, tüm kemiklerimde hissediyorum
Doğru öldü. Görevimi yapmalıyım. Hissediyorum ve davranıyorum
bir deli gibi. "

Sadie sorunlu sessizlik içinde ona baktı. Kaybederken olduğuna inanıyordu
Kalbi zavallı adam da fikirlerini kaybetmişti. Yine de mantıklıydı
Onun sevgisi sıkıntısının kökünde yatıyordu. Ve onun acısı
Acısının zavallıydı, kaşlarını büzdü, onu büktü
dudaklar. Yumuşak bir ağlama ile omzuna çekingen bir şekilde dokundu.

"Eğer düşünürsen," diye gülümsedi hafifçe, "çünkü biz sadece biliyoruz
Birbirimiz birkaç saat, ben ---- "

Jeff güldü. Gülüş kıza zarar verdi, böylece ondan küçüldü. Bu yüzden
Sillett'i açarken hiçbirini işaretlemeyen çiftti.
Kulübenin kapısı. Birkaç adım ilerledi, boru içti ve
Sonra Jeff'in bir sonraki sözleri ona ulaştığında durdu, şaşkın.

"Buraya bak," diye patladı. "Bu hikaye ---- bu benim hikayem. Ayrıldım
San Lorenzo dün öğleden sonra babanı tutuklamak için. Şerif ve '
Bu eteklerinde bir yerde olduğunu biliyordum. "

"Tutuklamaya geldin-DAD?"

"İşte bu."

Hikayesini hatırlamaya çalışarak ona karışık bir şekilde baktı. Jeff bekledi.

"Ona hırsız dedin. Baba-bir hırsız! Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret ediyorsun? Bu
bir yalan ya da-ya da "o boşa çıktı" ya da bir hata. "

"Hata yok," dedi Jeff sefil bir şekilde.

Yükselmişti. İnsan ve hizmetçi birbirlerinin yüzlerine şiddetle baktı.
Onların arkasında, Sillett sessizce gözlemci durdu, ama sağ eli çaldı
cebine doğru.

"Ellerini tut!" Dedi keskin bir şekilde.

Jeff ve kız parçalandı. Sillett,
Şahin yardımcısı, sözlerini bir ek olarak tekrarlıyor: "_quick! _"
Jeff ellerini kaldırdı.

"Bir 'silah' taşıyor," dedi Sillett kızına. "Al
o."

O itaat etti. Yüzü süt kadar beyazdı, ama korkuyla değil. Adam kim
Tabanca, şu an için herhangi bir benzerlik elde etmeyi bırakmıştı
babası, ama kesinlikle Jeff Wells ve
Şerif aradı. Yüzündeki ifade, eğer hiçbir şey değilse
başka. Sadie tabancayı çıkardı ve Sillett'e getirdi.

"Kulübede, kapının arkasındaki bir çivide, bir kordon parçası. Getir!"

Onu getirdi.

"Ellerini arkasına bağla. İyi ve sağlam bir şekilde bağlayın. Acele et.
Bir iş çıkar. İşte bu. Şimdi, o zaman, gevşek uçları etrafa bağlayın
o ovma-oak. Bu doğru. Şimdi eve gir ve içeri gir
tulumlarınız. Kampı yarım saatten daha kısa bir sürede değiştireceğiz. "

"Baba!"

"Kuyu?"


"O zaman doğru mu?"

Zarifçe gülümsedi.

"Evet-bu doğru. Sana hareket et. Bay Wells ve ben sahip olacağız
küçük bir konuşma. "

Yavaşça kulübeye doğru yürüdü; Sonra aniden döndü, uçtu
çevik ayaklara geri dönün.

"Baba," dedi çabucak. "Bay Wells bize yardım edecek, eğer ona sorarsanız, eğer--
Eğer ona sorarsa. "Jeff'e yaklaştı."
devlete "Devam etti" ama ben geri alıyorum. Duyuyor musun?
Baba kurtar! Başkalarına ne yaptığı umrumda değil, o her zaman böyle
Bana iyi. Ve bize yardım edeceksen, ben-i ---- "

"Sadie!"

Sillett'in sesi çok sertti.

"Evet baba."

"Bizi bırak. Tek kelime değil, çocuk. Git!"

Hareket etti, gözyaşları gözlerinden damladı. Hiçbir şey söylenmedi
Kapı arkasından kapanana kadar; Sonra Jeff sessizliği kırdı,
Garip bir rasp ile ses.

"Sana yardım ettim, Bay Sillett."

Sillett silahını cebine itti ve yaklaştı
Konuşmacı, dikkatle bakıyor. Tarafsız bir gözlemci olabilir
Genç adamın temerrüde düşmesi olarak telaffuz etti.

"Bana yardım edeceksin-evet? Nasıl?"

"Seni Meksika'ya güvende tutabilirim."

"Yapabilir misin?"

"Benden gelen bir kelimeyle şerif başka bir şey avlanacak. Gördün mü?"

"Anlıyorum."

"Bensiz sıkışacağını düşünme. Sanırım sen
Oradaki ahırda sıçrama tahtası ve bir sarkık mı? "

"Belki."

"Memurlar her küçük burgda o bark derisini arıyor
Santa Cruz ve San Diego arasında. Grubunu paketleyemezsin ve
Battaniye A-ayak. Her şeyi tedarik edebilirim. Kimse benden şüphelenmeyecek. "

"Neden?"

"Çünkü-çünkü benim kaydım."

"Ah. Temiz bir tane, değil mi?"

"Bu."

"Sadie hemen sana pamuk aldı. Çünkü seni boyutlandırdı
Düz, tahmin ediyorum. "

Konuşmacı bir an sessizce sigara içti; Jeff dilini tuttu, ama
Yanakları kırmızı ve sıcaktı.

"Sadie şimdi üzerime ekşim olabilir," dedi baba ağır.

"Sana ekşi Bay Sillett! O değil. "

Sillett kaşlarını çattı. Sonra bir bıçak açtı ve kabloyu kesti
bağlı Jeff. Borusunu tutan parmaklar titriyordu.

"Bir şeyleri düzeltmeme izin verecek misin?" dedi Jeff, düşük bir sesle.

"Ve o zaman-destek-Sadie'nin sana ekşi mi?"

"Bunu riske atacağım," diye cevapladı Jeff yavaşça. "Daha büyük olasılıkla."

"Um."

"Bana serbest bir el mi verecek misin?"

"HAYIR."

Tek heceli bir şiddetle dudaklarından patlama
Güçlü bariyerlerin dağılması.

"Hayır," diye tekrarladı. "Bizden biri Jefferson Wells, dürüst bir adam olmalı.
Şans hakkında sızlanmayacağım, ama çaldım-çaldım-ona.
Ona her zaman benden sahip olduğu şeyi vermek istedim: güzel bir ev,
Güzel kıyafetler, iyi bir zaman. Ve sonuç nedir? "Güldü
çirkin. "Bu,-bu kulübe, o tulumlar, fasulye ve pastırma yemek,
Ve şimdi-şimdi-babasının bir hırsız olduğu bilgisi. Şey, o
sana pamuklu. Yüzünde okudum. Hızlı iş, geri derlerdi
Doğu, ama bu yeni ülkede millet hızlı düşünmek ve hızlı davranmak zorundalar.
Hızlı düşünebilir ve hızlı davranabilirim. Onu mı istiyorsun? "

"Hayatımda bir şey istediğimden daha kötü."

"Onunla ilgilenebilir misin?"

"Ben iyi sabittim. Bankada bir yuva yumurtası, iyi bir maaş ve bir çift
Her zamankinden daha ağır bir yük taşıyabilen kollar. "

Sillett başını salladı; Sonra çok kasıtlı olarak konuştu: "Geri dönüyorum
Santa Barbara müzikle yüzleşmek için. Kendimi bırakacağım. Bekle-
Ben bitirdim! Kadınlardan bir şeyler biliyorum ve Sadie bir
iyi anne. Öldüğü için şanslı, zavallı ruh! Hiç cüret etmiyor musun
Sadie'ye zayıfladığın için söyle_. O uyanık geceler-ve
O yapacak-kocasının bir
dürüst adam. Şimdi izi vuracağım. Sadie çıktığında o '
Orada, ona aşkımla söyle, onu suçlamanın içinde bıraktığımı söyle. "




Xx

Dennis


Garip olan şey, adının gerçekten Dennis olmasıydı. Batı'da Dennis
Genetik olarak, kalan adam için kalan adam için. Onun
İsim-Dennis! Neden? Bu hikayedeki adam vaftiz edildi Dennis,
Ve Altın Batı'nın yerli oğlu olarak, özel acılar aldı
gerçeği "erkeklerden" bir sır olarak tutmak. Sığırları yumrukladığında
Bizim menzilimiz "Krallık Gel" olarak biliniyordu, çünkü bunlarda bile
Günler, fiziksel ve entelektüel olarak D.
Brown, kovboy, dünyanın krallıklarını miras alacaktı.

O zamandan beri kötü-fortune onu onun için işaretlemişti
sahip olmak. Yine de, bir mizacın bulundurulmasında zengindi
bu da acı ve hayal kırıklığının üzerinde bir toygar gibi yükseldi. O
"dönüşünün" geleceğine kararlı bir şekilde inanıyordu. "Olmaya gitmiyor
Bu gibi-her zaman, "bize tanıdık bir ifadeydi. Buna
"Çok değil!" Diye cevapladı.

Kalplerimizde biz de dönüşün geleceğine inandık, ama şu,
İnsanca konuşursak, tatlı by-by'de gerçekleşecekti. Dolayısıyla
takma ad. En sert fındık, Brown'un üzerine seyahat ettiğini itiraf etti.
yukarı doğru giden kaba yol. Altın terlikleri bekliyordu
Onu-SURE! Hiçbirinin takip ettiği bir örnek belirledi, ancak hepsi
Ayık anlar, övgüyle karşılandı. Ne içti ne de yemin etti. O kaldı
Başka biriyle evlenen bir kadının anısına sadık. İçin
Onun uğruna atını ve eyer sattı ve kereste adamı oldu. .
Mamie'sini kaybetmek, elbette, birçoğunun en ağırıydı.
bludgeonings. D. Brown gibi basit bir ruhtu, sert bir
iş ve tehlikeli bir şekilde kaçan sarhoş bir babanın merhametinde
Yargıç Lynch'in debriyajlarından dişlerinin derisiyle. İle
Mamie'ye bir ev, fakir Dennis'in tüketici arzusu olmuştu. İçin
Bu, son zamanlarda, ihtiyaç duyulan meblağın içinde sıkışmasına kadar sıkıştırdı ve kurtardı.
San Lorenzo Bank. Sonra banka "büst"!

Mamie'ye tek kelime etmeden, Dennis uzak bir menzile sürüklendi,
Ve tekrar görülmeden önce Tom Barker ortaya çıktı. Neden Tom, büyük,
Acımasız Lumberman, Mamie ile evlenmek istedi, artık genç değil, asla
güzel, parasız ve kuşkusuz Dennis'e düşkün, kalmalı
gizem. Mamie neden Tom ile evlendi. Tom
"Patron" bir günlük kampı ve hiçbiri Sezaryenini reddetmemişti
özellikler. Nitelikleri ve kötü niyetli bir şekilde yoksun
Dennis. Barker'ın girişinden Barker'dı. Sadece onun adından bahsedilmesi
Bazı salonlarda Tanrı korkusunu erkeklere koymak için yeterliydi
kendisinden daha büyük. Bir tür zararlı manyetizma her birinden yayıldı
cildinin gözeneği. Parmağını kaldırdığında Mamie ona süründü. O
muhtemelen sarhoş bir babadan kaçtığına inanıyordu ve
Tom'un sahip olduğu birçok şeyi sağlayabileceğini ve tedarik edeceğini biliyordu
Özlemli-örneğin bir salon, muhtemelen bir piyano ve ipek elbise.
Dennis'i bu olanaklar olmadan alacaktı, ama Dennis
Güle güle demeden bile hiçbir yerin arkasına kaçtı.

Evlilikten aylar sonra Dennis geri döndü. Ajax düğünü anlattı
ve daha sonra Barker'ın girişine uçuyor. Dennis dinledi
Çok ince, sıkıntılı bıyığı okşayarak. Ertesi gün onu sattı
at ve eyer.

Barker'ın girişinde göründüğünde ve bir iş istediğinde Tom Barker
gülümsedi. Dennis'i duymuştu ve Mamie'nin
Dennis ona asla verilmeyecek olanı-
basit kadın. Vahşi boğa kafasına kararlılığı süründü
Kader tarafından verilen bu iki sofistike olmayan yaratığa işkence
köleleri ve bu yüzden merhametinde.

Buna göre Dennis nişanlandı.

Tom'un girişteki konumu tanımlanmalıdır. Birkaç yıl önce
bir kereste kabakçisi olarak bilinir-yani "bulan" bir adam,
Ormanlardaki gezintileri sırasında ilkel, kereste kemerleri
Spekülatif keresteyi cazipleyecek. Barker, bu nedenle,
adını taşıyan girişi keşfetmişti ve
Hizmetleri ve fiziksel ve zihinsel bir duygusu ile
Nitelikler, gerçek tarafından kampın patronu olarak atanmıştı
Sahipler-kütüklerin on değerinde olduğunu bilen zengin adamların bir sendikası
Dolar bin feet ve onları yapacak adam Tom'du
Barker. Sendika akıllıca Tom'a, bunu bilerek serbest bir el verdi.
Erkeklerin ve makinelerin çalışmasını ilgilendiren her şey
sınır, Tom daha az elastik oldukları noktada başlayacak
Vicdanlar ayrılabilir. Bu nedenle sendikasyon
Victoria veya Vancouver veya San Francisco ve Tom'a onun olduğunu söyledi
"Geri Dönüş ve Yaptıkları kadar canlı" bir Rustler.

Tom'un temel zorluğunun erkeklerle ilgilendiği tahmin edilecek.
Onlarla meşgul olduktan sonra, onlardan bolca iş alacağından emindi,
Ve almak için yeterli para kazanana kadar ayrılamadılar
kendileri başka yerlerde. Bütün çocuklar Tom Stoney'e geldi; aksi takdirde
Asla "imzalanmazlar". Bir domuz gibi muamele edilmek, kök salmak
Tom ya da açlıktan, birkaç yetenekli adama baktı
yüz. Bir güler yüzlü Kaliforniyalı, "Bu bir seçim
Ölüm ve Lanet olsun. "

Şimdi Dennis Brown istediğinde Tom'un neden gülümsediğini anlayacaksın.
iş.

Dennis'in bir inek yumruğu olduğunu ve onun üzerinde bir yıldız sanatçısı olmadığını biliyordu.
kendi sahası ve sadece adama ne kadar uygunsuz olduğunu anlamak için bakmalı
Bir tomruk kampının kaba çalışması içindi. Alaycı bir kıkırdama
Dışarı çıkarken büyük, kıllı boğazından kaçtı ...

"Söyle! Bu, Pazar Okulu'nu öğretmek gibi değil."

"Olmadığını biliyorum," dedi Dennis neşeyle. Ama kalbi battı
Pazar okulundan bahsediliyor. Uzun zaman önce bir Pazar günü öğretmişti-
okul. Çok ateşli bir dindarlığın
Gençler şimdi erkeklerin alayına tutulacaktı.

"Adın olduğuna inanıyorum-Dennis?" Barker'ın patronu devam etti
Giriş.

"Öyle," diye itiraf etti mutsuz arkadaşımız.

"Ranzaya çık," diye emretti Tom, "ve Jimmy Doolan'a söyle,
Saygılarımla, partikül bakımı yapmak. Onunla daha sonra konuşacağım. "
Sonra, Dennis hareket ederken, bir sesle ekledi: "Sen bir"
Eşim tanıştı, ha? Wal, battaniyelerini düşürdüğünde,
Eve gel ve nasıl söyle. "

Dennis eve gitti. Girişte bir ev vardı: dört
Üç kat boya ve kırmızı bir çatı ile odalı çerçeve bina.
Kulübeler ve kabin koleksiyonundan biraz uzak duruyordu.
Coho Nehri'nin ağzı ve en görkemli olanlardan bazılarını göz ardı etti
Dünyadaki manzara. Önde sesi gerdi, sadece bir gümüş deniz
Yumuşak bahar esintisi ile çukur. Sağa ve sola ve arkaya yatmak
Orman-Kuzey'in sessiz toprakları, uzay olarak sınırsız,
Karlar eritildiğinde, gölgeli, gizemli olduğunda, sonsuza kadar yeşil,
korkunç!

Dennis eve yaklaşırken müthiş bir ses duydu-
düşmüş ve düşen bir ağaç-aynı zamanda kendi başına
Norman William İngiltere'de hüküm sürdüğünde varoluş mücadelesi. Ve
Sonra, pusulanın tüm noktalarından, değişen kadansta yankılar,
o muazzam, huşu uyandıran sesi tekrarladı-son hıçkırık çığlığı
bir titan.

Bir süre sonra Mamie onu aldı ve onu salona başlattı,
küçük bir piyano, bir kabuk işi masası ve kırmızı peluş perdeler
ayrıcalıklı olan herkesin ilgisine ve merakına meydan okudu
Onlara bak. "Hat almama izin ver," dedi Mamie.

Tuttuğu el hafifçe titredi. Dennis onun olduğunu algıladı
daha ince ve daha soluk.

"İyi sabit," diye mırıldandı. "Bir 'istiridye gibi mutlu, sanırım?"

"Mutlu olurdum," dedi Mamie şüphesiz. Sonra aceleyle ekledi,
"Seni asla bir günlük kampında görmeyi beklemiyor."

"Hayır? Wal, nasıl yapacağını merak ettim.
Exty Peart, Mis 'Barker. Senin için yalnız, değil mi? "

Zaten birkaç squaw hariç, içinde tek kadın olduğunu biliyordu
Kamp.

"Bunu umursamıyorum," dedi Bayan Barker.

Tonunda bir şey dikkatini tutukladı. Aptal ve yavaş olsa da
O, Mamie'nin ince, beyaz yanakları ve titreyen ellerini böldü
yalnızlıktan kaynaklanmadı. Ona dikkatle baktı
Kan yüzüne fışkırdı. Ve sonra ve orada neredeyse biliyordu
her şey.

"Bebeğiniz mi var?" diye sordu kalın bir şekilde.

Vahşice cevap verdi, "Hayır, ben, şükür!"

Bacaların üstünde kocasının genişlemiş bir fotoğrafını astı,
Düğünden birkaç gün sonra alındı. Bay Barker,
tümünü ayırt eden aynı acımasız gönül rahatlığına sahip kamera
eylemler. Ağır bir şekilde gülümsedi, ağır alt çenesini öne doğru itti,
davetkar denetim, kendini bir olarak sergilemekten memnuniyet duydu
vahşi ve evcilleşmemiş hayvan. Keskin siyahının kolları boyunca
Kollarının ve omuzlarının kaslarını kapladı. .
Sıradan gözlemci, fotoğrafa ilk kez bakarak
yansıtması muhtemel olun: "İşte bir yalamaya ihtiyaç duyan bir ruffian, ama o
henüz bulamadı. "

"Pençe nasıl?" dedi Mamie.

"Las'ın Zamanı Her zamanki gibi sarhoş olduğu yaşlı adamı gördüm."

"Evet, o olurdu," diye onayladı Mamie.

Bundan sonra konuşma kesildi ve çok yakında ziyaretçi aldı
onun izni. Mamie ona şapkasını teslim ettiğinde garip bir şekilde, "Sen
bana asla güle güle demedi "ve bu iddianameye Dennis yanıtladı
Lakonik olarak, "Kutsal Mackinaw! Yapamadım."

Bu gezegenin daha vahşi kısımlarını bilenler bunu anlayacak
birbirini seven bu iki zayıflık arasında hepsi söylendi
canım. Dennis ranzaya döndü. Mamie yatak odasına koştu
ve gözlerini ağladı.

Bir hafta içinde kamp yeni gelenle ilgili iki gerçek biliyordu. Onun
İsim-Dennis! Ve Tom Barker'ın hamur yüzlü karısını sevmişti!

Tom'un ilk işkence enstrümanını seçimi incelik gösterdi.
Şimdiye kadarki en aşağılık görünümlü cur olan bir siwash Hintli satın aldı
Girişte tutuldu ve talihsiz canavar-dennis vaftiz etti.
Köpek ve insan arasında bir benzerlik vardı. Her biri, mücadelede
varoluş, vuruşlardan daha fazlasını almıştı ve
Herhangi bir hayvanda bunu duygusu belirgin bir şekilde kendini gösterir. Ve her biri,
Dahası, aynı şaşırtıcı iyimserliği sergiledi, belki de
Kesinlikle dengeli olmayan bir zihnin işareti.

Köpek Dennis, nereye giderse gitsin yeni efendisini takip etti. Tom olurdu
"Adı Dennis, _too_." Ve
Dennis, adam mevcut olsaydı, Tom yemin ederdi
Köpek, ona en kötü ucuna gelen her kötü ismi çağırıyor
British Columbia'da dil. Her zaman, bu komisyonun sonunda
Hizmetler, Tom Dennis'e, "Sana konuşmuyorum
Eski çoraplar, bu yüzden saçları açık tut. "

İnek yumruğunun (gününde bir "silah" taşımış olması gereken)
Saçlarında tutun, erkekler arasında bir konuşma konusu haline geldi ve
Dennis'in uygun bir şekilde adlandırıldığına dair inanç. Kesinlikle eksikti
Omurga ve çene kemiği. Dahası, gökyüzü değişikliği ona hayır getirdi
şans değişikliği. İki hafta içinde çok yaralandı ve
Yaklaşık bir hafta boyunca yatakta kal.

"Bir kütükle karıştım," diye açıkladı Mamie. "Gevşek,
Bir 'tam olarak dışarıya ulaşamadım. Görmek?"

"Ben de," diye fısıldadı Mamie. "Burada aynı sorun-'Zactly."

Sırtına uzanırken iki kez ranzaya getirdi
Çikolata katman kek ve biraz et suyu. Üçüncüsü vesilesiyle
Ziyaret, eli boş geldi, onun çok soluk gözleri gözyaşlarıyla dolu ve
kalbi öfkeyle dolu.

"Hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı. "Tom onun grubu olduğunu söylüyor."

"Sorun değil," diye yanıtladı Dennis, sert bir şekilde yürüdüğünü belirtti.
"Ama, buraya bak; o wallopin değil, değil mi?"

"Evet, var. O zaman geçtiğimde daha önce darbelerim olur
Her gün öpücüklerinden daha. "

"Buraya gelmemiştim," dedi Dennis.

"Hiç güneşin parladığını görmedim," diye mırıldandı Mamie.

Bu konuda elini tutmaya çalıştı, ama kavrayışından kaçtı. Daha sonra,
olağanüstü bir haysiyetle, adamın gözlerine derinlemesine bakarak,
Yavaşça dedi ki: "Seni yüceltiyorum çünkü bu Tanrı'nın gerçeği ve sıralayıcı
Geleceğinizi haklı çıkarır; Ama dürüst bir kadın olmayı hedefliyorum ve yapmalısın
öyle kalmama yardım et. "

Bununla birlikte uçtu.

Ertesi gün Dennis işe geri döndü. Ve ne işe yaramaz, bir erkek için asla
En güçlü ve şimdi şiddetli ağrı ve hastalık tarafından dolup taşıyor! Bazı
Muhteşem ahşap, iç kısımda birkaç mil bulunmuştu,
Coho'dan çok uzak değil. Uzmanlar zaten düşmüş, soyulmuştu,
ve büyük ağaçları kütüklere çekti. Dennis ve diğerleri
Rüzgarların yardımıyla, bu muazzam olanlar
nehre kütük, bu nedenle girişe zamanında inişe inerler,
daha sonra tekrar büyük sallara katılacak
hedeflerine çekilir. Tüm işçiliğin bu kütüklerin bu direksiyonu
Yoğun orman aracılığıyla atanan su yollarına en zor ve
en kaba. Dennis, elbette, kalın eldivenler giydi, ancak bunlara rağmen
Elleri korkunç bir şekilde saklandı, çünkü
Günlükleri takdirle kullanın. En iyi erkekler bile kötü vuruldu
Bu işte ve Duffers'ın
açıkça öldürüldü.

On ağıt yakıcı günün sonunda Dennis,
Tom Barker, Çin'in ling ya da ölüm işkencesiyle onu öldürmek istedi
Bin kesimle. Birden fazla erkek dedi ki: "Neden almıyorsun
Hangi hamur sana geliyor ve atlıyor? "Dennis başını salladı. Olma
Neden kaldığını kendisine açıklayabildi, dilini tuttu ve böylece
diğer yükleri hafifleten kum için bir üne kavuştu. Jim
Büyük İrlandalı Doolan, Dennis Brown'un küçük olduğu görüşündeydi
kafasında yumuşak bir nokta olan inkar edilen bir bebekten daha iyi, ama o
inek puncher'ın "beyaz" olduğunu itiraf etti ve açıkça eğildi
intihar. Bu zamana kadar kamp patronun aldığını biliyordu
Dennis'e karşı kutsal olmayan bir ilgi, ancak ona davranmaya devam etmesine rağmen
alaycı medeniyet. Bastıramadığı öfke,
köpek. Ve Dennis, zavallı canavarın tekme attığını veya dövüldüğünü hiç görmedi
Yansıtıyor: "Bunu kimse görünmediğinde Mamie'ye yapar." İçinde
Müdahale etmeye çalıştı zayıf moda. Tom Barker'a dolar
Kardinal erdemlerden daha değerli ve hiç bir şey reddettiği bilinmemişti
Herhangi bir anlaşmayı biraz yapma fırsatı. Dennis köpeği almayı teklif etti.

"Değeri ne?" dedi Tom, çenesini dışarı attı.

"Onun için beş vereceğim."

"Beş? Sevmeyi öğrendiğim bir köpek için mi? Fazla değil!"

"On?"

"Hayır!"

"On beş mi?"

Tom güldü.

“Onu satın alacak kadar paran yok” dedi. "Olacağım
Bir fıçıdan daha eğlenceli o 'bu köpeği dışarı çıkarıyor ve sen değilsin
unut gitsin!"

Bu Dennis'ten sonra Pazar-Okul Öğretmeni, Altın Adam
Terlikler onu tatlı by-by'de bekliyordu, uyanık yatmaya başladı
Geceleri ve sorunla güreşin: "
Altıncı Emri Kır? "Kamp Tom'un büyülenmiş olduğunu iddia etti
hayat. Erkekler onu bir kereden fazla öldürmeye çalışmıştı ve ölmüştü
şık bir şekilde girişimde. Serinliği ve cesareti
tartışılmaz. Bir Lumberman'ın işinde hiçbir şey olmadığında anlar var
neredeyse imkansız bir durumu kurtaracak ama anında egzersiz
En cesur ve şeytan-haraç bakımı, kararlılık ve beceri.
Tom asla böyle anlarda istedikleri bulunmadı. Onu "günlüğe bineceğini" görmek için
bir Teksas bronşlarında hayranlık ve saygı ilham vermek için bir manzaraydı
Buster. Böyle mükemmel bir hayvanı öldürmek, basit ve
Adı olan suçsuz kovboy-Dennis.

Köpek Dennis'in elini yaladığını belirtmek önemlidir.
Onu dövdü, onu tekmeleyen ayağın üzerine çıktı ve ona
Lord ve usta örtük ve değişmez itaat. Siwash, onun
Eski sahibi, onu almak için eğitmişti ve bu Tom aldı
utanmaz avantaj. Şapkasını, eldivenini ya da bir sopasını atardı
Hızlı bir ortası ve cesur Dennis içine girer
Çarpışan kütükler, kanatlı kayalar veya dikenli ne olursa olsun dönen sular
kütükler. Bir gün köpek yakalandı. Tom, yemin ederek,
en yakın kütük, bundan diğerine, fakirlere ulaşana kadar
İnanılmaz beceri ve cüretle yayınladığı Beast, geri dönüyor
Gelirken, onu köpek takip etti. Çocuklar bağırdı
Bu şaşırtıcı featin takdir. Jimmy Doolan sordu--

"Thunder'da bunu ne yaptı, Tom?"

Tom kaşlarını çattı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Dennis Brown, dünyanın
o cur. "

İki hafta içinde, kuşkusuz şaşırtıcı bir tesadüfle, Dennis,
Adam, tam olarak benzer bir şekilde yakalandı. "Nehir sürücüsü" olarak
Dennis "yakalamaya" başlamıştı. Ama henüz ne öğrenmemişti
yapabilir veya yapamadı. Nehir sürücüleri çok büyük botlar giyiyor,
çivili. Bu vesileyle Dennis bir mürettebatla gönderildi
Teknik olarak düzenli bir sürüşten sonra "nehri süpür" olarak adlandırılır. Bu tür kütükler
Karada dolaşmış veya arka girdaplarda asılmış gibi toplanır
ve diğerlerine katılmak için gönderildi. Bu zor bir iş, ama heyecan verici ve
mizahları olmadan değil. Bazı inatçı kütüklerin kandırılması gerekir
nehir. Neredeyse bekleyen kaderi biliyormuş gibi görünüyordu
onları testere çukurlarında ve onların her lifinde bir
kendini koruma içgüdüsü. Örneğin, bir kütük geçmeyi reddedebilir
nehirde herhangi bir engel sunmayan belirli bir kaya
diğer günlüklere. Sonra uzun direğiyle silahlı olan kereste adamı
itmek için sivri uç ve keskin kancası, o kayaya ulaşmalı ve
Recalcitrant gezgini tayin ettiği şekilde çekin ve üretin.

Dennis, bunu denerken, kayaya kaymıştı ve ağır
Bot yakalanmış ve kütük ve kaya arasında tutulmuştu. Aşağıda
Hızlı kaynar; Nehrin üstünde ağır, yağlı bir kütle içinde döndü.
Dennis, hayatını kurtarmak için kayaya sıkıca tutuldu. O
sarhoş Scot'un konumu,
Serinletme çubuğunun demiryolu, çünkü gitmesine izin verirse düşecekti,
Ve eğer gitmesine izin vermezse trenini kaçırmalı. Dennis
iki el. Önyüklemesini gidermeye çalışsaydı, süpürülürdü
Rapid'e; Eğer gitmesine izin vermediyse ve hiçbiri kurtarmaya gelmedi,
Kütük bacağını toz haline getirir.

Tom onu ​​gördü ve nehre daldı. Dennis sürünmüştü
Diğer taraftan kayaya, kolayca ulaşılabilir bir başarı. Tom
dönmüş olabilir; Kamptaki başka herhangi bir adam bunu yapardı.
Oranlar, nehre için kayaya ulaşmasına karşı biraz vardı
değirmen yarış gibi koşuyordu.

Beş dakika sonra her iki adam da ıslak damlayan, güvenli bir şekilde karaya çıktı ve
Kütük akışta kariyer yapıyordu!

"Hayatımı kurtardın," diye soludu Dennis.

Tom, "Bütün günlerde senin gibi bu kadar suçlu bir aptal görmedim," diye yanıtladı Tom,
Dennis'in hafif mavi gözlerine vahşice baktı. "Yerself'e zarar verirdin
Bir bebeğin beşiğini salladı, yaparsın. Erkek işlerini bıraktığın zaman,
değil mi? "

"Henüz değil," dedi Dennis.

Bu haftalarda Dennis hiçbir şey görmemişti
Mamie. Tom Barker, Yüce Boss olarak tüm ekipleri ziyaret etti ve sonra
Yüzünde bir Leer ya da Kaşları ile karısına döndü. O
Çöplerden daha fazla Leer'den nefret etmeye gelmişti. Farklı
Kamplar çocuklar aynı hikayeyi anlattı ...

"Ondan çıkarıyor!"

Sığır eti ve hazımsızlık ile sıcak olan evde kalan Briton
Acaba yüzler arasında bir adamın kötü muamele görmesi gerekiyor
İnce, hamur yüzlü küçük bir kadın. Neden ortaya çıkmadılar ve katlediler
o? Tom sığır ülkesinde bir colt çalmış olsaydı
Lynched. Yayıncıların sorunu çözmesine izin verin!

Sonunda, bir Pazar sabahı, Dennis ve Mamie tekrar bir araya geldi.

"Kutsal Mackinaw!" diye bağırdı Dennis.

"Yanlış bir şey var mı?"

"Her şey."

"Anlamıyorum." Ama elbette yaptı.

"Bu Tanrı'nın gerçeği, o zaman çocuklar ne diyor?"

Başını astı.

"Nehre çıktığımda bırakacağını sanıyordum," dedi Dennis. "Söylemek,
Hadi sen bir 'ben deriden çıkalım'. Hamurumu gece alacağım. "

"Ah, Dennis!" O acımasız protesto ile mırıldandı, "Biz yanardık
ebedi işkence. "

"Birlikte yanardık," dedi Dennis. "Her neyse, eğer bu işkence değilse,
Ve eğer Barker Beelzebub'ın kendisi değilse, ben bir yalancıyım. "

Başını salladı, gözyaşları ince, beyaz akıyor
yanaklar.

"Gee!" dedi Dennis susturuldu.

"Onu daha iyi ve daha kötüsü için tuke," diye hıçkırdı Mamie.

"Daha kötü olacağını tahmin edebilirsiniz," diye homurdandı Dennis. Daha sonra,
Umutsuzca, "çünkü
Yedinci emir, beni kırmak için beni tetikliyorsun
altıncı."

"Ne?"

"Söyledim. Ve o da hayatımı kurtardı. Ama ben baktığımda ben
Düşünmeye başlayın. "Sesi boğuk bir fısıltıya battı." Bence çok,
geceler. Yalnız size ağaçların arasından geri dönüyor ve bir tane var
Çam iğnelerinin yosun olarak kalın olduğu yere yerleştirin. Ve bana ne dersin
Dago bana söyledi. Adamını öldürmüştü, vardı, onu bıçakladı
Arkasında bir bıçakla bana gösterdi: sıradan bir bıçakla jest, sadece keskin.
Bana nasıl yaptığını söyledi, grev yapmak için-meraklı? İçeri giriyor
kaygan!"

Mamie'nin geniş gözlü korku ile onunla ilgili olduğunu görerek durdu
ve şaşkınlık.

"Dennis!"

"Evet, benim adım Dennis, doğru. Sorun bu. Yapmıyorum
Barker'ı öldürmek için sinir ve sen atlamak için siniri yok
Ben. İki tür mamie, sonra gelenlerin ölümü için scairt
ölüm. Ve biliyorsun. Çok uzun! "

Kolunu yakaladı.

"Girişten ayrılmak için gitmiyor musun?"

"Bu çok büyük bir ülke, bu," diye yanıtladı Dennis Asterelelelulelal; "Ama ben
Barker için yeterince büyük değil. Çok uzun! "

"Son Rapid'i koşmak için Morer'e geliyorum Dennis. Mebbe
Menzilden ayrılmak için dolu muydun? "

Sorgulamayı tonunda işaretledi ve onun için neredeyse cevap verdi
kabaca--

"Mebbe, ama senin kadar uzun bir manzara ile dolu değil!"

Bununla birlikte ranzaya döndü.

* * * * * *

Girişten yarım mil uzakta değil, Coho kendisini birlikte toplar
Tuzlu suya son vahşi acele. Ve burada büyük bir havuz var
Günlükler güneşte timsah olarak barışçıl bir şekilde yatar. Havuzun sonunda
Nehir, kayalar ve takılmayan bir kanalda nazikçe akar. Daha sonra
Kanal daralır ve biraz daha uzakta
Hızlı ve yarı yolda Coho Şelalesi gök gürültüsü sonsuz bir şekilde.
Kütükler düşüşlere ulaştığında, değirmenler için et olurlar. Hiçbir şey yapamaz
O zaman onları durdur. Birbiri ardına finali almak için sonunda yükseliyorlar
dalma. Bazıları acı çekiyormuş gibi, sanki sanki
Nehir ve Orman onları artık bilmeyecek. Binlerce seyahat etti
kendi kendine eşlik; Hiç kimse geri dönmedi. Coho'nun düşük hızlı
İsmini hak etmiyor. Üzerinde yarım mil uzakta bir haliç
karşısında bomu uzatır.

Mürettebat havuzun her iki tarafında toplandı. Kütükler dikildi
yavaş harekete. Bu Duffers'ın işi daha az
deneyimli. Alınan nehir sürücüleri kayalarının üzerinde duruyordu
Üst hızlı, elle direk. Ve burada, onları bir eksiklikle izlemek
Göz, bir kızılcık ağacının gölgesinde Mamie'yi tam bir çiçek açtı. Şimdi
Ve yine yumuşak beyaz bir taç yaprağı suya düşecek ve süpürülecek
uzak. Hemlock'ların üstünde yumuşak bir şekilde seslendi. Ayaklarında dev
Maidenhair narin yapraklarını yanağına dokunana kadar kaldırdı.

Kütüklerin hiç bitmeyen bir alayı izlediğini izledi. Sahne
Bir anlamda tek başına yoksun olmasına rağmen, onu büyüledi
ya hayal gücü ya da algı. Hareket kendi başına bir kadın
Hayat beş ve yirmi yıldır durguntu. Derinlemesine
Kalp, kütüklerin biçimlendirilmemiş ama kaçınılmaz bir inancıydı
hareket ediyordu ve hareketsiz duruyordu. Tom büyük göründü
Hemen ön plan. O da o kadar hızlı hareket etti ki onun büyük formu
tanım yok. Adamlardan birinden bir direk kaptığını gördü ve
Boşaltmayı reddeden bir kütükte kısır bir şekilde bıçaklayın; Ve her seferinde
kolu yükseldi ve düştü biraz ürperti
kolon. Kütük darbeleri aratıcı olarak almış gibi görünüyordu. Kötü bir reçel
yakındı. Tom'un küfür ettiğini ve diğer kütüklerin yüzdüğünü duyabiliyordu
On ve üzerinde onu da duymuş gibi görünüyordu ve titriyordu. Boğa sesi yükseldi
Şelalelerin kükremesinin üstünde yüksek sesle. Mamie aşağıya baktı. Ayaklarında
Çömelmiş Dennis, köpek ve o da o kısıkta titriyordu
Ses ve Mamie ince kaburgalarının kendi başına bastırdığını hissedebiliyordu
İnce bacaklar.

O anda Işık onun belirsiz zihnine geldi. Kütük gibiydi.
Tomurcuklamayı reddetti, dalmayı korkuttu, bitmeyen darbelere gönderdi,
ve neredeyse darbelerden daha kötü olan kelimeler. Ve onun inatçılığı ile ve
ilgisizlik Tanrı'nın dünyasındaki en iyi adamı önceden önceden hazırlamak için sürüyordu
cinayet.

O sabah hatırlayalım, Tom köpeği dövmüştü ve çünkü
kocasının ona yaklaştığı zavallı bir protestoya müdahale etmişti
tapınağa. Bu darbeden beri kükremesini duymuştu
artan yoğunluk ile düşer.

"Neden hareket etmiyor?" diye sordu kendine.

Günlüğün hareket ettiği soruyu ifade ederken,
akım. Mamie, ardından köpek, peşinden koşarak gözleriyle koştu
Heyecanla alev alev. Dennis havladı, esrarengiz bir şey böldü,
metresinin zihnini gibi görünen şeyden uzaklaştırmaya istekli
onu etkilemek. Yine de gözleri kütüğün üzerinde koştu. Köpek
Bir an durması gerektiğini biliyordu, kimsenin düşmeleri geçemeyeceğini
onların üzerinden geçmedikleri sürece. Gitmesi istediği de ilahi mi
üzerlerinde-sonunda, fakir, kusurlu vizyonu ile görmüştü
Bu şekilde esaretten çıkıyor mu?

Daha ileri ilerlemenin imkansız olduğu noktaya ulaştı. Ona
sağda sağlam bir taş duvar yükseldi; karşısında ikizini yükseldi; aralarında
İki nehir çalkantılı bir şekilde koştu, büyük kütükleri fırlattı ve
sanki spilikinlermiş gibi.

Mamie kendi günlüğünü izledi. Gidişinden sonra daha doğru bir kurs tuttu
arkadaşlarının çoğundan. Ama onu geride bırakmıştı. Ayakta durma
Uçağın kenarı, yüzüne soğuk sprey hissediyorum,
Aşağıdaki canavarın çıldırtıcı kükremesini duymak, daha az korkulacak
kaçtığını fark ettiği diğer canavardan daha
Son dalmayı bekledi ...

Bu yüce anda aklından geçen ne oldu? İyi olabiliriz
Gizli olan sislerin içinden geçmişi açıkça gördüğüne inanıyorum
gelecek. Her zaman sarhoş bir merhamette bir kütük olmuştu
baba. Annesi onu doğururken ölmüştü, ama biliyordu
Bu annenin bir kilise üyesi olduğu belirsiz bir şekilde. Bilmiyordu ve,
bilmek, asla anlayamazdı-ondan miras aldığı
bir vicdan-ya da buna sadakatsiz bir içgüdü mi diyoruz?-
belirli ayartmalardan ürpererek, bir kenara dönmesini kısıtladı,
Akıl yürütmeden, belirli etik yasalara uymak, ciddiyetle açıklandı
Ona Kalvinist bir büyükanne tarafından. Ama doğa için çok fazlaydı
o. İçgüdüsel olarak ve korku ile dönmüş olsa bile
bir emir kırıldı, aynı zamanda eşi seçmişti.
çok göze çarpan fiziksel niteliklere sahipti
o. Bir kurban ve isteksiz bir kurban düşmüştü.
tazminat. Tom Barker parmağını tutup ıslık çaldığında,
ona sürünerek.

Sarhoşmuş gibi hafifçe yuvarlanan kütük,
düşer. Ve sonra nehrin en dar olduğu yerde tekrar durdu ve
Şu anki en güçlü. Daha önce bu yerde hiçbir kütük durmamıştı; Anne
küçük bir kaya tarafından yakalandığını ve diğeri tarafından hızlı tutulduğunu gördüm
arkasında kütük.

"Devam etmeyecek," diye mırıldandı.

Bir dakika içinde müthiş bir reçel ortaya çıktı. Tom nehrinin karşısında
korkunç küfür; ve karı koca arasında bir film bulutu yükseldi
Gökkuşağının gizemli renklerine basılan sprey,
uzun zaman önce, Mamie'nin en harika olduğunu düşünmesi öğretilmişti
Dünyadaki Sembol-Tanrı'nın sonunda iyilikte zafer kazanması gerektiği sözü
Kötülük üzerinde.

Hareket etmekten korkuyor, büyüledi, hareketsiz durdu, gökkuşağına baktı.

Şu anda Tom kayboldu. Geri döndüğünde Mamie onu çok görebiliyordu
açıkça. Dinamit ve sigortası vardı. Mamie ona baktığını gördü
Saatinde ve sigortayı ölçün. Sonra kütükten günlüğe sıçrayarak,
orta akışta pasif olana yaklaştı ve
Diğerlerinin ilerlemesi. Muhteşem beceri ve cesurca ile ayarladı
Günlüğü tutan ve sigortayı yakan küçük kaya üzerine dinamit.
Gelirken geri döndü ve Mamie erkeklerin tezahüratlarını duyabiliyordu
karşı banka üzerinde.

"Şimdi gitmek isteyecek," diye yansıttı.

Şu anda Dennis, köpek, efendisinin sahip olduğunu fark etmiş olmalı
Rock'ta bir şey bıraktı. Mamie onu kütükten bahar gördü
log, ve sonra dinamiti dişleri arasında tutarak
SPLutter Sigorta hala bağlı, efendisini takip edin.

"Tom!" Çığlık attı. "Dikkat!"

Tom döndü ve gördü! Ve diğerleri-Dennis Brown, Mamie, Nehir-
Sürücüler-SAW ve Titredi. Tom köpeği lanetlemeye başladı, bitişik
Geri dönmesi, düşürmesi, _drop it_, bırak!

Ama sopa almak için hayatı riske atan sadık yaratık
Fierce Rapids'e atıldı, sürekli koştu. Mamie onun yüzünü gördü
Kocası iğrenç terör ve palsi ifadesine parçalanıyor. Onun
Dudaklar ağzı sıkıntılı olarak, büyük elleriyle geri itmeye çalıştı
Onu sollayan korkunç kader.

Köpek dinamiti şu anda efendisinin ayaklarına koydu
patladı.

* * * * * *

Ve adı Dennis olan adam sonunda sırasının geldiğini biliyordu.





Projenin Sonu Gutenberg Buch Grass E -Kitabı, Horace Annesley Vachell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNCH GRASS ***

***** This file should be named 10372.txt or 10372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/7/10372/

Produced by Larry Mittell and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


