*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sustained honor (Sürdürülebilir onur)
Yazar: John R. Musick,
Yayın Tarihi: December 2, 2003 [EBook #10370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sustained honor, by John R. Musick,

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sustained honor
       The Age of Liberty Established

Author: John R. Musick,

Release Date: December 2, 2003 [EBook #10370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSTAINED HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

GERÇEK AMERİKA ROMANTİZM

Cilt X

SÜRDÜRÜLEBİLİR ONUR

Özgürlük Çağı Kuruldu

Yazar

JOHN R. MUSICK

RESİMLER

FREELAND A. CARTER

1909

ÖN SÖZ.

Yazılı tarih, genellikle büyük okuyucu kitlesinin ilgisini
çekmek için fazla skolastiktir. Saygın ve resmi olan bu tarih, esas olarak büyük olaylarla ilgilenir ve
çoğu zaman bunlarla eksik bir şekilde ilgilenir, çünkü bireysel yaşamın çağrışımlarıyla net bir izlenim sunmak için durmaz, geçmişe dair katı ve doğal olmayan bir görüş aktarır. Tarihçiler, tarihin büyük toplamını oluşturan ayrıntıları görmezden gelir ve en iyi tarihlerden bile geçmiş çağlardaki insanların yaşamları ve zamanları hakkında ancak yetersiz bir fikir edinilebilir. Geçmiş olayların bu küçük ayrıntıları, kurguya en büyük çekiciliğini verir ve daha çok gerçeğe benzeyerek kalabalığı cezbeder. Belirli kombinasyonlarda, sahnelerde ve çizilen olay örgülerinde gerçek dışı olsa da, yine de iyi yazılmış kurgu, doğadan ve deneyimden alınır ve hayattaki bu gerçekler, satranç taşlarında olduğu gibi, yalnızca yeni ama doğal konumlarda düzenlenir. Tarih, bir halkta tuhaf olanı veya ilerlemesine veya gerilemesine neden olan şeyi oluşturmaya katkıda bulunan, hem genel hem de bireysel doğadaki, karakterdeki, geleneklerdeki ve olaylardaki her şeyi içermelidir. Kapsamı o kadar geniştir ki, kavrayışı için hiçbir şey çok güçlü değildir - o kadar araştırıcıdır ki, nadiren çok küçük bir şey vardır. Yazılı tarih, değerli olayların net bir dökümü olsaydı, en büyüleyici kurgudan daha cezbedici olurdu. Bu cildin amacı, okuyucuyu mümkün olduğunca seksen veya doksan yıl öncesinin sahnelerine geri götürmeye ve o zamanın olayları etrafında kümelenen olaylara dair görüşler sunmaya çalışarak, İngiltere ile ikinci savaşın uzak ve doğrudan nedenlerinden bazılarını ele almaktır. 1812 savaşı bazı tarihçiler tarafından uygun bir şekilde ikinci bağımsızlık savaşı olarak adlandırılmıştır; çünkü gerçekte, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı o olaydan sonra kurulmuştur. Okyanusun ötesindeki Büyük Britanya ve hala Amerika'da bulunan Muhafazakarlar ordusu, Amerika Birleşik Devletleri'ni, kendisini kurtarmak için yedi uzun yıl savaştığı ülkenin bir bağımlılığı haline getirme umudunu henüz kaybetmemişti. 1812 savaşı hiçbir zaman sonuna kadar yapılmadı. Bazı açılardan berabere biten bir savaştı. Sonuçları vatansever Amerikalılar için tatmin edici değildi ve kesinlikle Büyük Britanya için de öyle değildi. Aşağılık "Barış Grubu" neredeyse üç yıl süren yarışma boyunca yönetimi sürekli olarak sakatladı. Devrim Savaşı boyunca Yeni İngiltere'nin vatanseverliğini inceledikten sonra, 1812'de Amerika Birleşik Devletleri'nin o kesiminin vatansever olmayan eylemlerine şaşırıyor insan. Bu eski vatansever kolonileri ve eyaletleri isyan ve ihanet yuvası yapan şeyin sadece parti sadakati ve demokratik partiye karşı siyasi nefret olduğuna inanmak zor. Büyük Britanya ile gelişen bir ticaret kurmuş olan bu eyaletlerin denizcilerin askere alınması veya vatandaşlarının köleleştirilmesiyle pek ilgilenmediği, sadece kendi ceplerini doldurdukları sürece böyle görünüyor. Ele geçirilen adamlar genellikle fakirdi ve mutlulukları, özgürlükleri ve yaşamları "Barış Partisi" tüccarının refahıyla karşılaştırıldığında hafife alınıyordu. Ancak vatanseverlik Doğu'da uykuda olsa da, büyüyen Batı'da ve cömert Güney'de güçlüydü. Bu kesimlerden, Johnny Bull'a sıradan insanların haklarına yeniden saygı duymayı öğreten
özgürlüğün cesur oğulları geldi. Barış antlaşması birçok ayrıntıda
tatmin edici olmasa da, Amerika Birleşik Devletleri ile Amerika'daki İngiliz mülkleri arasındaki çizgileri daha net bir şekilde tanımladı ve balıkçılık sorununu ve arama ve zorla askere alma hakkını belirsiz bir durumda bıraktı ve "Barış Partisi"ne "Size söylemiştim" deme fırsatı verdi. "

Bu hikayede, savaşın tüm dönemini ve buna yol açan nedenleri, o dönemin bir bireyinin bakış açısından ele alarak ele almaya çalışılmıştır. Yetmiş beş yıl önceki öncüler, uzun zaman önce ortadan kaybolmuş, dayanıklı bir ırktı. Bu cildin kahramanı Fernando Stevens'tan, okuyucunun o zamanki öncü yaşamı hakkında bir fikir edinebileceğini umuyoruz. Fernando Stevens, Kristof Kolomb'un Amerika'ya ilk yolculuğunda kamarot olan Hernando Estevan'ın adını almıştır ve onun soyundan gelmektedir. Bu cildin kahramanı, Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan Albay Noah Stevens'ın oğlu olan Devrimci bir asker olan Albert Stevens'ın oğludur ve erken Virginia tarihinden Elmer Stevens'ın oğludur ve Bacon'ın İsyanı zamanından Robert Stevens'ın oğludur. Erken Virginia tarihinden John Smith Stevens'ın oğludur ve Philip Stevens veya Kaptan John Smith'in kişisel arkadaşı olan ve Jamestown'un temellerini
atmaya yardımcı olan genç İspanyol Philip Estevan. Pizarro ve De Soto'nun yoldaşı olan Küba'lı Christopher Estevan'ın oğlu olan St. Augustine'li Francisco Estevan'ın ve Batı Yarımküre'yi
keşfettiği unutulmaz ilk yolculuğunda
Kolomb'la birlikte kamarot olarak giden Hernando Estevan'ın oğluydu.

Sadık ama ünlü olmayan ataların uzun bir soyundan gelen bu kişi,
şimdi maceralarını anlattığımız kişidir. Ataları gibi, o da sadece
baskıda nadiren görülen,
ama sonuçta, görkemli cumhuriyetimizin gerçek tarihini oluşturan sıradan Amerikalılardan biriydi. Fernando'nun maceraları, denizin gizemli
yeti Morgianna'nın maceralarıyla birlikte bu hikayenin romantizmini oluşturur.

JOHN E. MUSICK.

KIRKSVILLE, Mo., 11 Temmuz 1893.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
GENÇ GÖÇMEN

BÖLÜM II.
MORGIANNA

BÖLÜM III.
JEFFERSONCILIK

BÖLÜM IV.
İNGİLİZ KRUVAZÖRLERİ

BÖLÜM V.
FERNANDO'NUN DOĞU YOLCULUĞU. EŞCİNSEL İNSANLARLA TANIŞIYOR

BÖLÜM VI.
1811'İN SAVAŞ DUYGUSU

BÖLÜM VII.
FERNANDO'NUN ARKADAŞI ONU CİDDİ BİR DERDİYE SOKUYOR

BÖLÜM VIII.
PLAJIN GÜZELİ

BÖLÜM IX.
İNGİLİZİN İKİLEMİ

BÖLÜM X.
SESSİZ NİŞANCI

BÖLÜM XI. GEMİ KAZASI, KAÇIŞ VE OHIO'YA DÖNÜŞ

BÖLÜM XII.
SAVAŞ

BÖLÜM XIII.
BARIŞ PARTİSİ

BÖLÜM XIV.
FERNANDO HİZMET GÖRÜYOR

BÖLÜM XV.
KARADA

BÖLÜM XVI.
DENİZDE

BÖLÜM XVII.
KRUVAZÖRÜN TEHDİDİ

BÖLÜM XVIII.
KURTARMA ATICI

BÖLÜM XIX.
NEW ORLEANS

BÖLÜM XX.
SONUÇ

TARİHSEL DİZİN

KRONOLOJİ

RESİM LİSTESİ.

Son kez, dernek tarafından kutsanmış noktalara baktılar

Göçmenlerin bir dereyi geçen vagonu

Morgianna

Korkunç bir göğüs göğüse çatışmanın ardından gemiyi bordadan taşıdı

Stephen Decatur

"Bu damarlarda Angler-Saxun kanı olduğunu düşünüyor musun?"

Fulton'ın _Clermont_'u, ilk vapur

On altı yaşında bir kız olabilecek kadar mükemmelliğe yakın

O gülümseme ve o sonsuz bakış İngiliz subayını şaşkına çevirdi

"Kolayca teslim oluyorsun,"

Kırık bir direğe oturdu

Çatırdayan ve çıtırdayan korkunç belayı
genç ve hassas sırtına getirdi

Kaptan Bones ve teğmeninin bir varilin arkasına saklanmaya çalıştığını gördü

Kısa sürede onu boğmak istemediği ortaya çıktı

Henry Clay

John C. Calhoun

"Her şeyi bana bırak"

James Madison

Tecumseh

"Cesur Kentucky'li delikanlılar, bu savaşı kazanma onuru bize verildi.
İleri!"

Ciddi bir mücadelede bir araya geldiler

"Babam beni koruyacak; başka bir koruma istemiyorum"

Sukey'nin baş parmağı tüfeğinin çekicini kaldırdı

Packenham, Sir Duncan McDougal'ın kollarında kanayarak ve ölmek üzere düştü

Dönemin haritası

SÜRDÜRÜLEBİLİR ONUR.

BÖLÜM I.

GENÇ GÖÇMEN.

[İllüstrasyon]

Bu romanın kahramanı Fernando Stevens'ın ilk anıları
"hareket etmek"ti. Annesinin dizinde oturuyordu. Orada ne kadar süredir oturduğunu bilmiyordu, oraya nasıl geldiğini de bilmiyordu; ancak annesi olduğunu ve büyük bir örtülü vagonda olduklarını ve vagonda kendisinden büyük bir kız ve erkek kardeşi olduğunu biliyordu. Vagon, dizlerinin üzerinde oturduğu annesine ve vagonu çeken atları süren kutunun üzerinde oturan babasına ait olduğunu bildiği ev eşyalarıyla doluydu. Fernando Stevens bu deneyimi yaşadığı sırada yaşını tam olarak bilmiyordu; ancak üç yaşından büyük olamazdı ve belki de iki yaşından büyük olamazdı, böylece kendini babasının ailesi ve tüm eşyalarıyla bir vagonda bir yere giderken buldu. Nereden geldiklerini bilmiyordu, nereye gittiklerini de bilmiyordu. Annesinin dizine oturup büyük mavi gözleriyle o canavar atların onları
sürükleyerek koştuğunu izlemek hoştu, sınırlı kavrayışında bildiği tek dünya olan o büyük dünya, yani örtülü vagon. Aniden parlak, dönen bir nesne dikkatini çekti ve gözlerini ona dikti. Vagon lastiğiydi ve yolun kenarındaki otları ezip öldürdüğünü veya tozu uzun çizgiler halinde yuvarlayıp düzleştirdiğini gördü.

Sonra bir tepeden indiler. Uzun bir tepe değildi ama oldukça dik görünüyordu. Altta su vardı. Parlak, ışıltılı dalgacıkları gördüğünü hatırladı ve bunların yarattığı izlenimi asla unutmadı. Tepenin altında bir tekne vardı ve vagon ve atlar tekneye
sürüldü. Bir adam ve çocuk uzun kürekleri veya kürekleri itmeye başladı. Olanları çocuksu bir hayretle izledi ve özellikle suyun kürek küreklerinden nasıl pırıl pırıl kristaller halinde
damladığını hatırladı. Çocuğun başında püsküllü kırmızı bir şapka veya fes vardı. O çocuk, o şapka ve kürek kürekten pırıl pırıl damlayan su ile
şimdiye kadar gördüğü en parlak resimler ve en büyük harikalardı.

Adamın ve çocuğun kürekleri neden suya daldırdıklarını ve damlayan ve güzel bir şekilde
çıkarttıklarını en ufak bir fikri yoktu, tabii ki onu eğlendirmek için değilse. Kürekler maviye boyanmıştı. Nereye gittiklerini, bu yolculuğun ne zaman biteceğini veya bunun bir yolculuk olduğunu bilmiyordu.

Böylece Fernando Stevens hayata başladı. Bu, varoluşunda hatırlayabildiği ilk sayfaydı. Sonraki yıllarda kendisinin Fernando Stevens olduğunu, babasının Devrim Savaşı'nda asker olan Albert Stevens olduğunu, nazik, tatlı yüzlü annesinin Estella Stevens olduğunu ve hatırlayabildiği ilk deneyimin ailenin büyük Ohio vadisine göç etmesi olduğunu biliyordu. Albert Stevens, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra evlendi ve New England'da başarılı olmak için çok çabaladı; ancak bir mesleği ve mesleği yoktu ve ülkedeki en iyi topraklar satın alınmıştı. Erken hayatının yedi yılını, tüm gençliğiyle birlikte orduda geçirmişti ve şimdi üç çocuklu ailesiyle birlikte kendini fakir buluyordu. Kongre, Kızılderililerle Ohio vadisinin geniş topraklarının beyaz yerleşimcilere açıldığı bir anlaşma yapmıştı ve o da toprağın ucuz olduğu yere göç etmeye, bir ev satın almaya ve kırsalda büyümeye karar verdi. Göç etmeye karar veren baba, küçük mülkünü topladı ve
kendisine bir vagon ve dört at, birkaç inek, bir tüfek, bir
tüfek ve bir balta sağladı. Sadık köpeği yolculuğunun yoldaşı oldu.
Vagonuna yatak takımlarını, erzaklarını ve vazgeçilmez olan
yemek pişirme araçlarını koydu. Her şey hazır olunca, karısı ve üç çocuğu yerlerine oturdular, en küçüğü Fernando annesinin
dizine; ailenin babası ise kutuya bindi. Atlar çalıştırıldı ve büyük araç hareket etmeye başladı. Onlar için birçok mutlu saatin sahnesi olan
köyden geçerken,
ilişkiyle kutsallaştırılmış noktalara son bir kez baktılar - alçak kulesiyle kilise, bir Hıristiyana yakışan o alçakgönüllülüğün simgesi ve ağlayan söğüdün ebeveynlerinin mezarlarını işaretleyen
mezar taşının üzerine hüzünle eğildiği mezarlık.
Hatırlayacak kadar büyük olan çocuklar,
oyun alanlarını veya zihinlerine bir eğitimin temellerinin
aşılandığı beyaz okul binasını asla unutmadılar.

İlk başlarda yolları nispeten pürüzsüz ve yolculukları keyifliydi. İlerlemeleri çeşitli küçük olaylarla kesintiye uğradı;
çevrelerindeki ülkenin görünümündeki sürekli değişiklikler ve gelecek olanın beklentisi, çok sevdikleri bir
yuvadan ayrılırken ortaya çıkabilecek o umutsuzluk duygularını engelledi. Yollar kötü veya engebeli olduğunda, aile arabayı bırakıp yürüyerek yürümeye başladı, anne kucağında bebek Fernando'yu taşıyordu. Gün batımında, günlük yolculukları sona erdiğinde, akşam yemeğini hazırlamak ve geceyi geçirmek için yol kenarındaki ormanda durdular. Atlar
koşumlarından çıkarıldı, sulandı ve başları yalağa bağlandı, ta ki mısır ve yulaf gibi yetersiz miktarlarını yiyene kadar, sonra
otlara doğru topallayarak çıkarıldılar. Kamp ateşinin üzerinde anne,
mütevazı akşam yemeğini hazırladı, akşam yemeği bitince,
göçmenler gece için kendilerini hazırladılar, sadık köpek ise nöbet tuttu. Yolculuklarındaki tüm
yoksunluklar ve iniş çıkışlar arasında, her geçen gün aralarındaki mesafenin azaldığının bilinciyle neşelendiler,
ve bu toprakların bereketli toprağı, tüm
sınama ve zorluklarının karşılığını verecekti.

Yavaş yavaş, batıya doğru ilerledikçe, yollar giderek daha engebeli hale geldi ve birçok yerde yalnızca yan yana yerleştirilmiş kütüklerle geçilebiliyordu ve bu da kadife yollar olarak adlandırılıyordu. Göçmenin veya batıda hala adlandırıldığı şekliyle taşıyıcının baltası ve tüfeği günlük ve neredeyse her saat kullanıma sokuluyordu. İlkiyle fidanları veya küçük ağaçları kesip, birçok yerde neredeyse geçilemez olan yollara atıyordu; tüfeğiyle ise sincapları, yabani hindileri veya ormanın sağladığı av hayvanlarını öldürüyordu çünkü erzakları birkaç gün içinde tükeniyordu. Eğer, şans eseri, bir geyik yoluna çıkarsa ve onu şans eseri vurarak düşürebilirse, dikkatlice işleniyor ve ağaçların çatallarına asılıyordu; ateşler yakılıyor ve et küçük şeritler halinde kesiliyor ve gelecekteki geçim için tütsülenip kurutuluyordu. İlerledikçe, ormanın içinden geçen yol seyahat için daha zor hale geldi, ağaçlar sadece kesilip kenara çekiliyordu, böylece tekerlekli bir
arabanın geçmesine izin veriliyordu; ve göçmen genellikle rotasında sadece ağaçların üzerindeki ölçümcünün işaretleriyle yönlendirilmek ve
her birkaç adımda bir yolunu tıkayan dalları kesmek zorunda kalıyordu.
Balta darbesi ormanda yankılanırken, ona dost veya düşmanın varlığına dair güvence verecek hiçbir cevap gelmiyordu.
Geceleri bu
yalnızlıklarda, kurtların karanlığın içinden gizlice geçip, davetsiz misafirlerin kokusunu
kokladığını duyuyorlardı; ve ara sıra,
katatların kan çanağına dönmüş gözleri yaprakların arasından parlıyordu.

Bu vahşi doğadaki zahmetli yolculukta günler, haftalar ve aylar geçti, Fernando
Stevens'ın hafızasına öylesine silinmez bir şekilde kazındı ki, o, ölene kadar bu yolculuğu asla unutmadı. Sonunda
Albert Stevens'a eşyalarının yakınlığını gösteren dönüm noktalarına ulaştılar. Kulübe için bir yer, hafif bir yükseltinin güney tarafında, akan küçük bir su akıntısının yakınında seçildi.

Hiç zaman kaybedilmedi. Ağaçlar hemen kesildi ve kısa bir süre sonra
Fernando, kapalı vagondan dışarı baktığında, çevresinde sadece birkaç çubuk bulunan
açık bir alan gördü. Tepesi çatallı kazıklar
toprağa çakıldı, baba kütükleri yerleştirdi ve bunların arasındaki çatlaklar
kil ile kapatıldı. Böylece aileyi hava şartlarından korumak için aceleyle bir çit
yapıldı ve karısı ve
çocukları bu doğaçlama meskene götürüldü. Ağaçların gövdeleri
açıklığın kenarına yuvarlandı ve
toprağa çaprazlamasına çakılan kazıklarla
üstleri kapatıldı: Kesilen ağaç tepeleri ve dalları kütüklerin
üzerine yığıldı, böylece bir çalı çiti oluşturuldu. Çevredeki ağaçlar derece derece "kuşatıldı" ve öldürüldü. Ayrılanlar
kesildi ve raylara dönüştürüldü, diğerleri ise çürümeye bırakıldı veya kesilip
yakıldı.

Bir yıl içinde öncünün evinde büyük bir gelişme görüldü. Açıklığa birkaç dönüm
eklendi ve yer bir çiftlik görünümü almaya başladı. Geçici kulübe yerini
rahat bir kütük kulübeye bırakmıştı; ve baca, birbiri üzerine yerleştirilmiş küçük çubuklardan yapılmış ve araları kil ile doldurulmuş olmasına rağmen, kulübenin neredeyse tüm bir ucunu kaplıyordu, bu da içerideki insanın gerektiği gibi bakıldığını gösteriyordu; ve geyik etinin, çayır tavuğunun ve diğer güzel şeylerin lezzetli dumanları, orman hayatının bile konforsuz olmadığını kanıtlamak için fazlasıyla yeterliydi. [Dipnot: Yazar, annesinin hayatının en keyifli döneminin yukarıdakine benzer bir öncü evinde olduğunu sık sık duyduğunu söyledi.]

Birkaç ay içinde, bir zamanlar çok ıssız olan emekli kulübe, küçük bir yerleşimin çekirdeği haline geldi. Arazi ofisine yeni köşelerden diğer bölümler ve çeyrek bölümler girildi. Yeni arazi parçaları temizlendi, kulübeler inşa edildi; ve kısa bir süre içinde yerleşim, ev inşa etmek veya kütük yuvarlamak için bir düzine verimli eleman yetiştirebildi. Kısa süre sonra derenin şelalesine bir kereste fabrikası inşa edildi; Kütük kulübeler
kavak ağacından bir hava tahtası aldı ve küçük yerleşim
büyüdükçe, diğer iyileştirmeler ortaya çıktı; bir posta hattı kuruldu ve
yıllar geçmeden, en yakın kasabaya güzel bir yol tamamlandı ve haftada bir, sonra iki kez çalışan bir posta arabası yerleşimi
doğusundaki kalabalık ülkeyle bağladı.

Bu, bu hikayenin kahramanının başladığı hayattı.
Romantik olmayan bir hayat olduğu söylenebilir; ancak böyle bir hayat, Amerikalı atalarımızın çoğu tarafından biliniyordu. Zevkleri olduğu kadar acıları da vardı. Şiirleri
ne kadar düzyazıları ve sevinçleri olduğu kadar üzüntüleri de vardı.
Ormanın enginliği ve
çevrelediği yalnızlığın derinlikleri,
zihninde iz bıraktı. Zorbalığın ve
büyük şehirlerin birçok kötülüğünün cehaletiyle büyüdü.

Kulübe evi ve etrafındaki dar açıklık onun oyun alanını oluşturuyordu. İlk oyuncağı yarım ölçekti ve ona "bushee" adını vermişti!

Bunu kütük kulübenin etrafında ve uzun otların arasında yapılmış patikalarda yuvarladı, annesinin sık sık korkmasına rağmen, ormanda bol miktarda bulunan ölümcül yılanlardan bazılarıyla karşılaşabileceğinden korkuyordu. Bir keresinde annesinin onu çok uzağa giderken bulduğunda şöyle seslendiğini hatırladı:

"Geri dön, Fernando; annen bir yılana basacağından korkuyor."

Çocukluğun verdiği güvenle etrafına baktı ve şöyle cevap verdi:

"Burada 'çıplak yok."

Tam o anda, annesi dehşete düşerek, çocuğun "bushee"sini yuvarladığı patikada kıvrılmış ölümcül bir sürüngen gördü
ve gerçek bir sınır kadını cesaretiyle koşup çıplak ayaklı Fernando'yu yakaladı, ölümcül yılana sadece iki ayak kala onu eve taşıdı ve kalın sopayla çıngıraklı yılana saldırdı ve onu öldürdü.

Vahşi geyiğin kulübe kapısının önünden geçtiğini gördüğünü ve bir
gün babasının bir tanesini öldürdüğünü hatırladı. "Bob" adlı büyük köpek, kuyruk uzantısının kısalığı nedeniyle, başka bir
zamanda evin önünden geçerken vahşi bir geyiğin üzerine atladı ve hayvanı yakalayıp, öldürülene kadar tuttu. Yabani hindiler yaygındı; onları ormanda büyük sürüler halinde
gördü ve soylarının tükenebileceğini hiç düşünmedi.

Fernando ilk ayakkabı çiftini asla unutmadı. Oldukça
genç bir çocuk olmuştu ve çıplak ayakları ormandaki patikalarda ve yazın ve sonbaharın sonlarında
ovalarda sertleşene kadar yürümüştü.
Kışın annesi ona geyik derilerinden mokasenler yapmıştı; ama
sonunda, doğu eyaletlerinden bazı çocukların giydiğini gördüğü türden bir çift ayakkabıya sahip olacağı söylendi.
Bu zekaya duyduğu sevinç sınır tanımıyordu. Geceleri o ayakkabıları hayal ediyordu ve
gündüz sohbetinin temasını bunlar oluşturuyordu. Çocukların en büyüğü olan kız kardeşi üç çift ayakkabıya sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve sık sık bilerek pedal örtülerinin iyi niteliklerinden ve dikenli çalıların arasında veya taşların üzerinden
geçerken sağladığı avantajlardan bahsediyordu. Çocuk, çizik, çatlamış ve morarmış ayaklarını sık sık düşünürken, gerçek bir çift ayakkabı gibi bir lüksü karşılayıp karşılayamayacağını kendine sormuştu.

Para kıttı, lüksler daha da kıttı. Sınır insanları çok
yaşıyorlardı, çok
çalışıyorlardı, derin uyuyorlardı ve mükemmel bir sağlıklarının tadını çıkarıyorlardı.

Küçük Fernando hayatında hiç gerçek bir çift ayakkabıya sahip olmasa da,
hatırlayabildiği kadarıyla, güçlü bir zihne ve bedene sahipti ve hiçbir
prens ondan üstün değildi. Şimdiye kadar hiç okula gitmemişti,
ama doğanın büyük kitabından yalnızca ressamların ve şairlerin hissedebileceği yücelik ve yüce düşünceyi
içmişti.

Ayakkabısız olmasına rağmen, şehirlerde yetişen birçok kişinin asla hayal bile edemeyeceği yüce özgürlük fikirlerinden ilham almıştı. Baba ayakkabılar için
uzak bir yere uzun bir yolculuk yapmak zorundaydı. Bir gün önce
tüm çocuklar ayaklarını yere koydular,
bu arada ebeveynler iplerle ölçüyorlardı ve satın alınacak ayakkabının boyutunu belirtmek için düğümler atıyorlardı. Sonunda ölçüler alındı
ve baba onları geyik derisi av ceketinin cebine koydu.
Sonra atları arabaya koştu ve tek arkadaşı olan güvenilir tüfeğiyle
gitti. Sadık bekçi köpeği Bob, ona eşlik etmek için çok istekliydi ve iki üç gün boyunca sızlandı ve uludu; ancak aileyi korumak için evde tutuldu. Sadık bir koruyucu
Bob'du ve etraftayken ev halkını rahatsız etmeye cesaret eden davetsiz misafire yazıklar olsun. Fernando babasının dönüşünü sabırla ve özlemle bekledi. Her gece tekerlekli yatağına çekilmeden önce annesine "babanın ertesi gün gelip gelmeyeceğini" sorardı.

Sonunda büyük çocukların neşeli haykırışları arabanın yaklaştığını duyurdu. Onu karşılamak için yola doğru koştular. Atlar,
evin zemininde yuvarlanıp sarsılan vagonla birlikte koştular.
Vagon boşaltıldı. Un ve un torbaları, kahve ve
çay vardı ve sonra basma ve pamuklu kumaşlar, pekmez sürahileri ve bir
fıçı şeker geldi. Ayakkabılar bir kutunun içindeydi ve sonunda dışarı çıkarıldı.

Fernando'yu büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu. Ayakkabıları çok
küçüktü. Baba ipini kaybetmişti ve ayakkabıları "tahminle" satın almıştı. Fernando ayağını küçük yeşil örtülere
sığdırmak için çok uğraştı; ama çok küçüktüler ve patlama tehlikesi vardı.
Baba bir iki gün içinde arazi ofisine geri dönmek ve onları değiştirmek zorundaydı. Beyaz kısrak "yaşlı Betts"e binip
gitti ve döndüğünde Fernando için yeterince büyük bir çift ayakkabısı vardı.

Başta rahatsız ediciydiler ve ayaklarını sıkıyor, sıkıştırıyor ve yaralıyordu. Annesi ona "mavi delme" giysilerinden bir takım elbise dikti ve bir sonraki Sebt
bütün aile vagona bindi ve sekiz mil uzaklıktaki Bear Creek'e "toplantıya" doğru yola koyuldu.

Batı halkı, hayal edilebilecek
her milletin, karakterin, dilin, koşulun ve fikrin tam bir karışımı ve karışımıydı. Avrupa'da veya birlik içindeki bir eyalette, büyük batıya göçmen sağlamayan neredeyse hiç yoktu. Avrupa'dan gelen büyük kitle, açlık, yoksulluk ve baskıdan gelen mütevazı sınıflardandı. Kendilerini burada, kiralanmamış ormanlara atılmış gemi kazası geçirmiş denizcilerin sevinciyle buldular ve anında yeni unsurlardan bir aile ve servet inşa edebilme umuduyla neşelendiler.

Püriten ve çiftçi, Alman, İngiliz, Fransız, İrlandalı ve İsveçli, her biri kendine özgü önyargıları ve yerel bağlılıkları ve tüm karmaşık ve iç içe geçmiş duygu, his ve düşünce dokusuyla, o ülke, akraba ve ev, gençlik varoluşunun
örgüsüne
silinmez bir şekilde birleşerek yan yana yerleşti. Tüccar, tamirci ve çiftçi kendilerini zorunluluktan aynı toplumda buldular. İnsanlar kendi türlerine bağlı kalmalı ve birbirlerine bağımlı olmalıdır. Gurur ve kıskançlık, insan kalbinin topluma olan doğal özlemlerine yol açtı. Karşılıklı önyargıları
silmeye başladılar. Biri bir adım attı, sonra diğeri. Yarı yolda buluştular ve kucaklaştılar; ve böylece yeni organize edilmiş ve oluşturulmuş toplum, aynı doğum ve karaktere sahip, tüm erken önyargılarını ortak bir stok olarak getirecek ve miras olarak gelecek nesillere aktarılacak bir toplumdan daha liberal, genişlemiş, önyargısız ve elbette daha şefkatli ve hoştu. Sadece Tanrı'ya ve doğaya güvenen basit taşralı, Tanrı'yı ​​tek efendisi olarak görmeye başladı ve İsviçreli vatansever gibi, başka hiçbirine diz çökmedi. İnsanlar istedikleri dini görüşleri ve ilkeleri benimsemekte özgür bırakıldı ve cömert yasalar her insanı dini görüşlerinde eşit şekilde korudu. İncil'in hizmetkarları ve rahipler, insanlığa, hayırseverliğe ve genel iyiliğe adanmış oldukları varsayıldığından, birçok Eyalet anayasası tarafından yasama yetkisine katılmaktan men edildiler ve tazminatları tamamen hayırseverlik ve sevgi içinde çalıştıkları kişilerin gönüllü yardımına bağlıydı. Stevens'ların yaşadığı geniş bölgede, ülke yerleşik bir papazı desteklemek için çok seyrek bir şekilde yerleşikti ve "vaaz vermek" bir lükstü. Herhangi bir ayrıcalık, ayrıcalık, sabit gelir, saygı veya otorite tarafından belirlenen, gönüllü olarak kabul edilenler hariç, yasanın katı kurallarıyla desteklenmeyen din adamları, başarının halk yeteneklerinin uygun şekilde geliştirilmesine bağlı olduğunu gördüler. Büyük davaya olan şevk, belki de dünyevi hırs, doğuştan gelen taklit duygusu ve övgüye değer gurur, çağdaşları ve kardeşleri arasında bir ayrıcalık arzusuyla karışmıştı, onları popülerlik aramaya ve halkın desteğini kazanmanın tüm sanatlarını ve araçlarını incelemeye yöneltti. Aydan aya karanlık ormanlarda seyahat ederek, derin düşüncelere bolca vakit ayırarak, ıssız at patikası veya az kullanılan yollarda yavaşça dolaşırken, doğal olarak düşünceli ve romantik bir düşünce ve ifade biçimi edindiler; bu da genellikle belagat için elverişliydi. Bu nedenle vaazları, ölümsüzleştirilmiş Peter Cartwright gibi oldukça popüler bir kadroya aitti. İlk amaç, papazları heyecanlandırmaktı; bu nedenle heyecan veya dini tabirle "uyanışlar" veya "canlanmalar" da yaygınlaştı. Birbirlerinden uzakta yaşayan ve zamanlarının çoğunu geniş ormanlarda veya geniş çayırlarda ev içi yalnızlıkta geçiren kişiler için vaaz verme "randevuları" bir gala günü veya hoş bir değişiklik olarak görülüyordu; bu da uzak noktalardan gelen dinleyicileri bir araya getiriyor ve öncüleri bir araya gelmeye ve içten tebrikler alışverişinde bulunmaya teşvik eden bir merak duygusunu tatmin ediyordu. Stevens'ların yaşadığı bölgenin tamamında henüz bir toplantı evi inşa edilmemişti. Bear Creek'teki toplantı, "çift kütük kulübe"nin mutlu sahibi olan Bay Moore'un evindeydi. Bir kulübe veya oda mobilyalardan temizlendi ve tahta çubukların ucuna yerleştirilmiş kesilmiş tahtalar koltukları döşedi. Bunlar işgal edildi ve kulübeler arasındaki "giriş" çocuklarla dolduruldu. Aynı zamanda koro üyesi olan vaiz,
hem dışarıdakileri hem de içeridekileri ağırlamak için kapının yanındaki yerini aldı. Eyer çantalarını açtı ve kirli
çamaşırlarını geriye iterek, İncil'ini ve ilahi kitabını çıkardı ve "bir ilahiyi dizeye" geçerek, cemaatin hepsi katılarak, kendisi "başlattı".

Fernando Stevens, kız kardeşinden bu harika toplantılar hakkında bir şeyler duymuştu; ancak bir düzine sesin
böyle bir gürültü
yaratabileceğini hiç hayal etmemişti ve yeni ayakkabılarını hayranlıkla izlemeyi bıraktı, bu arada gözlerini, ateşli bir şevkle tüm gücüyle şarkı söyleyen dindar yaşlı bir adamın geniş ağzına dikti. Her yankılanan notayı bir öncekinden daha yüksek sesle söylediğinde, ağzı daha da açıldı, ta ki Fernando alarma geçip babasının dizine tırmanana kadar.

Bu kritik anda, havada bir çatlama sesi duyuldu ve
bir sıra görevi gören tahtalardan biri ortasından kırıldı ve
bir gürültüyle devrildi, yaklaşık yirmi dolgun,
çığlık atan kız çocuğunu yere serdi. Bu Fernando için
fazlaydı. Felaketi ağzı açık şarkıcıya bağlamaktan başka bir şey yapamazdı ve o kadar şiddetli bir şekilde çığlık attı ki, babası korkularını yatıştırmak için onu evden aldı.

Fernando'nun "toplantı"daki ilk deneyimi pek cesaret verici değildi; ama
umutsuzluğa kapılmadı. Eve döndükten kısa bir süre sonra ailenin "kamp toplantısından" bahsetmeye başladığını duydu ve toplantının Bay Moore'un evinden çok da uzak olmayan Bear Creek'in kaynak sularında yapılacağını ve ailenin gideceğini öğrendi.

Belirlenen günde vagondaki yerlerini aldılar ve kamp alanına doğru yola çıktılar. Kamp toplantısının duyurusu birkaç hafta veya ay boyunca dağıtılmıştı ve herkes katılmak için can atıyordu. Çevredeki elli mil boyunca uzanan ülke, yaklaşan dini duygu ve sosyal dostluk festivalinin neşeli beklentisiyle heyecanlanmıştı. Stevens'lar araziye vardıklarında, atlı ve yaya vagonlar, arabalar ve eski aile arabaları, kalabalıklar halinde, erzak vagonları, çadırlar, şilteler, ev aletleri ve yemek pişirme kaplarıyla her yönden merkez noktaya doğru aceleyle ilerledikleri görüldü. Kamp, batı ülkesinin doğal güzel, yüksek, gölgeli ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasındaydı, en derin yeşilliklerine bürünmüştü ve ev sahibine temiz su sağlayan
parıldayan bir derenin yakınındaydı. Koruda beyaz çadırlar kuruldu ve kısa süre sonra sanki sihirle
bir orman
köyü ortaya çıktı. Çadırlar ve kulübeler yarım daire veya dört kenarlı bir paralelkenar şeklinde kurulmuştu ve iki dönüm veya daha fazla bir alanı kapsıyordu, kalabalık için kaba bir minber ve sunağın etrafında oturma yerleri ve koridorlar düzenleniyordu, hepsi cennet habercisini duymaya hevesliydi. Fernando herkesi hayret dolu bir labirentte izliyordu ve bunun annesinin ona çok şey anlattığı Cennet olduğuna yarı yarıya inanıyordu. Yarı yarıya gökyüzünün açıldığını ve Tanrı'nın oğlunun tüm ihtişamıyla indiğini görmeyi bekliyordu. Geceye doğru, ciddi ayin saati yaklaşıyordu ve derin, karanlık ormanın geniş ormanlık çardağı, kamu alanını çevreleyen çadır sırasının etrafına asılmış sayısız lambayla ve aynı alanın üzerine dağılmış, ibadet eden kalabalığa çalı çırpı ateşlerinden gelen bir ışık parıltısı gönderen rustik sunakların yanında ve ruhu yaratıcısı Tanrı ile sohbet etmeye uygun hale getiren etkileyici bir etkiye sahip görkemli ormanla aydınlatılıyordu. Dünyanın en parlak tiyatrosunun manzarası, bununla karşılaştırıldığında sadece çocuklar için bir resimdi. Bu arada, kalabalık, genel beklenti coşkusuna ek olarak, yaklaşan törenlerden bahsederken, çadırdan çadıra geçerek, havarisel selamlaşmalar ve kucaklaşmalar alışverişinde bulunuyordu. Akşam yemeğini bitirmek için birkaç dakika yeterli oldu,
ay (zira buluşmayı dolunay zamanında yapmayı düşünmüşlerdi) uzak dağların karanlık zirvelerinin üzerinde diskini göstermeye başladı,
ve batıda birkaç yıldız parıldarken görüldü.
Sonra ayin başladı. Hepsi Tanrı'nın ihtişamına layık bir tapınak oluşturuyordu.
En tuhaf sadelikte bir elbise giymiş yaşlı bir adam bir platforma çıktı, gözlüklerindeki tozu sildi ve bastırılmış bir duygu sesiyle, o muazzam kalabalığın
sözlerini okuyabileceği, her sesin katılabileceği bir havayla söylenecek olan "ilahiyi dize getirdi". Duyguyla heyecanlanabilen her kalp, o şarkının
şöyle yükseldiğini hissetti, "Tepeler ve dağlar arasında yankılanan birçok suyun sesi gibi." Ayin devam etti. Ağarmış saçlı hatip Tanrı'dan, sonsuzluktan, gelecek bir yargıdan ve ötesindeki etkileyici her şeyden bahsetti. Deneyimlerinden ve çabalarından, seyahatlerinden, zulümlerinden ve zaferlerinden ve umutla, barış ve zaferle babalarına kavuşan birçok kişiden bahsetti. Kendisi için kalan kısa zamandan bahsettiğinde, tek pişmanlığı artık ölümün sessizliğinde çarmıha gerilmiş Kurtarıcısının araştırılamaz zenginliklerini ve merhametlerini ilan edememesiydi.

Konuşmacı kendi gözünden biriken nemi silmek için durduğunda, dinleyicilerinin gözyaşlarına boğulması veya tövbe nidaları atması şaşırtıcı değildi. Kalabalıktan daha yüksek bir zeka ve daha asil bir duyarsızlıkla övünen birçok kişi enfeksiyona yakalandı ve ağladı, "alay etmeye gelenler dua etmeye devam etti."

Zamanı gelince, Albert Stevens'ın evinden bir mil
uzaktaki derenin kıyısına bir okul binası inşa edildi. Fernando büyük çocuklarla birlikte gönderildi. Öğretmen Bayan Creswell, özgürlük fikirleri disiplinle uyuşmayan ve bir
sırada oturmak yerine yerde uzanmakta ısrar eden küçük çocukla bitmek bilmeyen bir sorun yaşadı. Çocuk acıktı ve mürebbiyesinin "yüksek sesle konuşmayı" yasaklamasına rağmen bir şeyler yemek istediğini söyledi.

"Biraz bekle," diye cevapladı öğretmen. "Birazdan teneffüse çıkacağız."

"Teneffüste yemek yenir mi?" diye sordu.

Bu soru kıkırdamaya yol açtı ve itaatsiz çocuğa tekrar
konuşmaması gerektiği söylendi. Bir süre sonra okula alıştı
ve okulu sevdi. Büyüdü ve harfleri öğrendi. Sıkıcı bir görevdi, en zoru "N"yi "U"dan ayırt etmekti, ama sonunda bunları başardı ve eğitiminin tamamlandığını varsayıyordu. İki veya üç yıl sonra okumayı öğrendi. Babası kasabaya yaptığı yolculuklardan birinde orman evlerine parlak, güzel resimlerle mükemmel kitaplar getirdi. Artık dokuz yaşındaydı ve biraz zorlukla okuyabiliyordu. Kitaplarından biri, bir adada mahsur kalan ve Cuma adında siyah bir adamı vahşiler tarafından ölümden kurtaran bir adamla ilgiliydi. Fernando bu harika kitaptan asla bıkmadı ve Robinson Crusoe'nun maceralarına olan hevesiyle, bilmeden de olsa iyi okumayı öğrendi. Bir kitap okuduktan sonra diğerlerini okumaya başladı ve yüce, hırslı düşünceler ruhunu ele geçirdi. Uygarlığın günahları tarafından kirlenmemiş veya cüceleştirilmemiş zihni, erkenden yüce ve asil fikirlere ulaşmaya başladı. Babası kıta ordusunda yüzbaşıydı ve bağımsızlık savaşı sırasında Atlantik Devletleri'nin her yerini dolaşmıştı. Çocuklarına o karanlık günlerle ilgili birçok hikaye anlattı ve genç zihinlerine ülkelerine olan sevgiyi aşılamaya çalıştı, onları her zaman onurunu ve bayrağını korumaya teşvik etti. Fernando Stevens, çocukluğundan itibaren bile bir vatansever oldu. Böyle bir eğitim ve böyle bir atmosferde büyüdüğü için vatansever ve özgürlük aşığından başka bir şey olamazdı. George III'ün acı haksızlıkları yüreğinde kemirirken, her türlü monarşiyi hor görmeye ve "kırmızı ceketlilerden" nefret etmeye başladı. "Cornwallis, Tarleton,
Rawdon, Tryon ve Butler'ın zulümleri hala insanların zihnindeydi ve çocuk, babasının kamara duvarında asılı duran kılıcına bakarken, sık sık bir gün onu alıp geçmiş yıllarda yapılan haksızlıkların intikamını alacağını söylüyordu.

Yıllar geçti ve Fernando, Batı'daki sessiz evinde, sürekli genişleyen bir zihne sahip, güçlü, sağlıklı bir çocuk oldu.

BÖLÜM II.

MORGIANNA.

13 Haziran 1796 sabahının erken saatlerinde, Bağımsızlık Bildirgesi'nden sadece yirmi yıl sonra, iyi gemi _Ocean Star_'ın Kaptanı Felix Lane, Rio'dan Baltimore'a bir kahve yüküyle seyahat ediyordu. Sabah özellikle aydınlıktı ve çeyrek güvertede yürüyen her zamanki gibi cesur bir adam olan kaptan, en iyi ruh halindeydi, çünkü yakında
eve döneceğini umuyordu. Dönüşünde onu karşılayacak bir karısı ve çocuğu yoktu, çünkü Lane bekardı. Devrim Savaşı sırasında bir korsan gemisinde görev yapmış ve İngiliz ticaret gemilerine tuzlu suda herhangi bir adam kadar zarar vermişti. Çoğu cesur adam gibi, Kaptan Lane'in de cömert bir ruhu, iyi bir kalbi vardı ve gemisinde onun için ölmeyecek tek bir adam bile yoktu. Korkudan ziyade sevgiyle mükemmel bir disiplin ve saygıyı korudu, çünkü mürettebatından hiçbirine karşı sert olduğu hiç görülmedi. Kaptanın neden hiç evlenmediğini kimse bilmiyordu. Dört yıl boyunca onun emrinde yelken açan ikinci kaptanı, ona evlilik konusunu hiç açmaya cesaret edememişti. Belki de en ufak bir temeli olmayan bir hikaye vardı -sadece bir söylenti- Felix Lane, İngiltere'nin Portsmouth kentinde bir İngiliz tüccarın kızını seven fakir bir denizci çocuğuydu. Kaptan, hikayeyi dedikoducu yaşlı bir İngiliz denizciden almıştı. Bu denizci her şeyi bildiğini iddia ediyordu ama hikaye anlatma tutkusu onun dürüstlüğünün itibarını zedelemişti. Yaşlı denizcinin anlattığına göre, güzel İngiliz hizmetçinin adı Mary'di. Babası şehrin en zengin tüccarlarından biriydi ve Lane henüz on dokuz yaşındayken bir gün Mary ile tanıştı. Güzelliği onu büyüledi ve daha asil bir hayata ilham verdi. Mary genç denizciyi sevdi; ama bu parasız sevgili ve zalim ebeveynin eski hikayesiydi. Denizci evden zorla kovuldu ve intikam ve hırs dolu bir kalple Amerika'ya yelken açtı. Lexington savaşından hemen sonra geldi ve kısa süre sonra bir korsan gemisine bindi. Yine ölüme gülen, kendisinden kaçan acımasız canavarı arayan pervasız bir sevgilinin eski hikayesiydi. Gemisi o kadar başarılıydı ki, kısa bir süre içinde mürettebatın her biri ödül parasıyla zengin oldu. Dört buçuk yıllık savaş Felix Lane'i okyanustaki en cüretkar korsanın komutanı olarak buldu. Zaten zengindi ve muazzam servetine yeni ödüller eklemeye devam etti. Büyük Britanya'nın ticaret filosu, _Sea Rover_ adlı gemisinden tüm Amerikan donanmasından daha çok korkuyordu. Lane okyanustaki en uzman denizcilerden biriydi ve bu yarı korsanlık işini daha kazançlı bulmasaydı, normal donanmada yüksek bir makama sahip olabilirdi. Bir gün gemisi İspanya kıyılarında büyük bir ticaret gemisi gördü ve onunla korkunç bir çatışmaya girdi. Ticaret gemisi _Sea Rover_'dan iki kat daha fazla insan ve daha ağır silahlar taşıyordu; ancak gemisinin becerikli yönetimi sayesinde Kaptan Lane, geminin ön ve arka tarafını taramaya devam etti ve gemi renklerini
çekmeye zorlandı. Fatih gemiye çıktığında, parçalanmış güverteyi dehşet verici bir sahneyle buldu. Halatlar, kefenler, kırık direkler ve ölü ve ölmekte olan adamlar güverteye dağılmıştı. Geçidin yakınında, çatışmada ölümcül şekilde yaralanmış bir kızı kollarında tutan orta yaşlı bir adam vardı. Kızı bir anda tanıdı ve ardından gelen sahne, yaşlı iplikçinin betimleme yeteneklerinin tüm güçlerini
denedi. Kızı kollarında tuttu ve hayatı sona erene kadar ağladı ve dua etti. Kızın onu tanıdığı ve yüzünde tatlı bir gülümsemeyle, yukarıya doğru birleşme yerini işaret ederek öldüğü söylendi. Çatışmadan sağ kurtulan baba serbest bırakıldı ve
Kaptan Felix kariyerine daha hüzünlü ve daha iyi bir adam olarak devam etti.

Bu hikayenin doğru olup olmadığını bugün kimse söyleyemez, çünkü
Jack katranları atasözünde geçen masal eğiricilerdir ve gerçeklerden daha çok romantizm ararlar. Ancak kesin olan bir şey var ki, Kaptan Lane hala bekardı ve güzel kadınların tüm tekliflerine, hiç kimse onun günlerini bekar olarak sonlandıracağından şüphe duymayana kadar direnmişti.

Bu parlak Haziran sabahında bir yelken GGD olarak belirlendi ve orada hemen kaptan ve süvari arasında geminin muhtemel karakteri hakkında küçük bir sohbet başladı.

"Muhtemelen kaptan, bu bir İngiliz kruvazörü," diye önerdi süvari.

"Eğer öyleyse, korkmayız."

"Hayır, çünkü _Ocean Star_ su üstündeki her şeye
temiz topuklar gösterebilir. Bu İngilizlerin, ele geçirebildikleri tüm gemileri arama ve denizcileri etkileme alışkanlığı var."

"Bu çirkin bir iş."

"Başka bir fırtına doğuracak."

"Amerika'nın uzun süre boyun eğeceğini sanmıyorum."

Bunun üzerine, öfkesi kızıl saçları kadar ateşli olan ikinci kaptan yemin etti:

"Eğer benim gemime binerlerse, onlara kurşun ve çelik veririm,
ta ki kimseyi aramayı veya etkilemeyi umursamayacaklar."

"Böyle bir hakları yok," diye cevapladı kaptan ve yüzü çok sertleşti.

Ancak, gemi her neyse, onların yolunu kesmedi ve birkaç saat içinde
birkaç çıkıntılı burunun etrafında kayboldu.

Rio'dan sadece bir gün önce ayrılmışlardı ve çok hafif rüzgarları vardı. Karadan esen rüzgar onları Santa Cruz'a getirmeye yetecek kadar uzun sürdü ve gemileri Raza ile ana yelken arasında bütün gün sürüklendi. Geceye doğru deniz meltemi doğudan taze bir şekilde geldi ve kuzey kıyısını gemiye oldukça yakın tutmak ve Cape Frio'dan ayrılmak amacıyla dört saatlik 
rotalar yaptılar. Gece çok açıktı ve sekiz çanda gemiyi kuzeye doğru rıhtıma geçirdiler, yaklaşık KKD'ye yöneldiler;
Raza ışıkları Batı'ya doğru yönelerek zar zor seçilebiliyordu.
Kaptan Lane, her zamanki gibi, brigi "bekletmek" için güverteye gelmişti ve her şeyin doğru göründüğünü
gördüğünde aşağı inmek üzereydi ki, gözetlemedeki adam bağırdı:

"Yelken açın!"

Kaptan, "Nereye?" diye sordu.

"Rüzgaraltı pruvasından iki nokta."

Kaptan, baş güverteye doğru yürüdü ve oradan, iskele rıhtımları güvertede olan, doğrudan kendilerine doğru duran büyük, kare yelkenli bir gemi gördü. Bu, kaptana garip geldi, çünkü
birkaç gün önce Rio'dan ayrılan bir gemi hariç hiçbir gemi bilmiyordu ve bu gemi artık yolculuğunda çok uzakta olmalıydı.

Yabancı, bir bez parçası taşıyarak ve
güzel bir şekilde "üzerine yatarak" çok hızlı bir şekilde yaklaştı. Kısa bir süre sonra yabancı neredeyse konuşabilecek mesafedeydi ve Kaptan Lane onu büyük, ağır direkli bir kliper brik olarak gördü. Rotasını
tutarsa ​​çarpışma kaçınılmazdı. _Ocean Star_, sancak halatları güvertedeyken yabancının biraz rüzgaraltındaydı ve Kaptan Lane, yabancının "dayanması" ve uzak durması gerektiğini biliyordu. Konuşma trompetine atladı ve seslendi:

"Brig ahoy!"

Cevap gelmedi; ve gizemli gemi korkunç bir hızla tam onlara doğru geldi.

"Brig ahoy!" diye tekrar bağırdı kaptan. "Dümeni sıkıca tut, yoksa
bana çarpacaksın!"

Hala cevap yoktu; ve dümene atlayan kaptan dümeni aşağı bastırdı,
ve rüzgara karşı uçarak yukarı çıktılar. Dümeni
korkmuş denizciye bırakarak, yabancının
onlara nerede çarpacağını görmek için liman korkuluğuna atladı. Bunu yaparken, o gizemli tekne uçup gitti,
ve tüm deniz garip bir ışıkla aydınlanmış gibiydi.
Korkunç bir rüya gibiydi--çok vahşi, çok doğaüstü ve dünya dışı. Kaptan Lane liman korkuluğunun yanında dururken, tam kıç tarafının altında, güvertesi adamlarla dolu ve limanlarından silahlar çıkan büyük, alçak, siyah bir brik gördü; hava korkuluğunda ise, bir eliyle kefenlere tutunmuş, garip, şeytani görünümlü bir figür duruyordu ve uzattığı elinde, suyun üstünde, yanan mavi bir ışık tutuyordu. Kıç güvertede, küçük bir grup adam duruyordu, onlardan kısa bir mesafede, Lane'in üstün havasından hemen komutan olduğunu anladığı, çarpıcı derecede yakışıklı bir adam vardı. Ağzından bir puro çıkarıp dümenciye bir emir verirkenki mükemmel dengeli ve zarif tavrı ve tam sakinliği, görenlere harika göründü. Bir anda, her şey kaptanın aklına dank etti - o bir korsandı! Brigin kıç tarafına koşmuş ve geminin adını okumak ve kuşun yolmaya değer olup olmadığını görmek için mavi bir ışık yakmıştı.

Kaptan Lane'in kararı anındaydı. Beyaz
tüyün böyle adamlara asla yardım etmediğini biliyordu. Hepsi bir
anlık
işti. Yabancı, _Ocean
Star_'ın birkaç boy gerisine koştu, ana direğini geriye doğru çevirdi ve selam verdi; ancak cesur korsan bunu yaparken, Kaptan Lane de aynı şekilde denizci gibi bir manevra yapmıştı. Yelkenlerini geriye doğru yakaladı ve gemisi kıç tarafa doğru yol aldığından dümenini çevirdi, geri çekti ve diğer pruvada doldurarak doğrudan korsanın önünde durdu.

Artık yabancının selam verme zamanı gelmişti. _Ocean Star_ keskin, güçlü, hızlı yelken açan bir gemiydi ve iyi bir ilerleme ve mükemmel bir
kontrol altındaydı. Kaptan Lane daha sonra aceleyle ama titizlikle hareket etti, emirlerini arkadaşına ve dümencisine verdi ve kamara fenerini ve konuşma trompetini alarak, güverte güvertesine atladı ve
lambasını kaldırarak, usta duvarcının "_sıkıntı_ işaretini_" yaptı. Sonra trompetiyle hızlı, kararlı hecelerle seslendi:

"Brig ahoy! Bir erkek veya bir Mason olarak bana
rahatsız etmeyeceğine yemin etmediğin sürece, Tanrı kadar gerçek, birlikte batacağız!"

Düşünce kadar hızlı, trompetten cevap geldi, net ve belirgin:

"Bir Mason olarak yemin ediyorum! Dümenini sıkı tut!"

"Dümenini sıkı tut!" diye bağırdı kaptan kıçtan ve bir kuş gibi karşılığını ödeyerek, _Ocean Star_ yabancının kıçından neredeyse ona değecek kadar yakın bir yerden geçti. Yanından yelken açarken, Kaptan
Lane'in bir fenerle öne eğilip yeni tanıdığının kim olduğunu öğrenme sırası geldi. Orada, siyah kıç tarafına kan kırmızısı harflerle yazılmış
MORGIANNA ismi vardı.

Daha okumadan, aynı net tonlar, daha yumuşak bir şekilde, biraz da nezaketle onu selamladı:

"Kaptan, bana bir iyilik yap da ana güvertene yanaş; ben de seninle birlikte geleceğim--_yalnız_!"

[İllüstrasyon: Morgianna.]

Kaptan gerekli emirleri verdi ve yabancıya üç veya dört kablo kadar "yaklaş"; ve birkaç dakika içinde mürettebatın dışında sadece tek bir kişinin bulunduğu dört kürekli bir teknenin _Ocean Star_'a yaklaştığı görüldü.

Kaptan Lane, iskeleye bir merdiven koydurdu ve tekne yanaşırken ona bir ip attı; ve bir sonraki anda yabancı _Ocean Star_'ın güvertesine
atladı.

Kaptana rahat bir zarafetle hızlı ve anlaşılır bir şekilde "büyük kardeşlik" işareti yaptı ve kolunu samimi bir şekilde tutarak kıç tarafına yürüdü.

Kaptan Lane, kâhyayı çağırdı, kadehler ve şarap istedi ve
masa konur konulmaz kamara kapısını kapattı ve
kendisini garip ziyaretçisiyle baş başa buldu.

Kaptan kadehini doldurdu ve İspanyol usulü yudumlayarak
sürahiyi yabancıya uzattı. O da onun örneğini izledi ve
her zamanki nezaket alışverişinden sonra ona hitap etti:

"Kaptan, sizden bir ricam olacak."

"Söyleyin."

"Muhtemelen sizi buraya
çekmeme sebep olan gerçek sebebin farkında değilsinizdir?"

"Bilmiyorum."

"Şu: Bir yolcuyu Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmenizi istiyorum - bir hanım
ve çocuğu. Şimdi sizi gördüğüme ve sizinle ortak bağlarımız sayesinde tanıştığıma göre, bunları sizin aracılığınızla göndermek konusunda bir güven hissediyorum, ki belki de başka biriyle asla hissetmezdim. Bunları alır mısınız? Herhangi bir
fiyat sizin olsun."

"Evet; alırım."

"Teşekkür ederim. Sizden bir ricam daha var. Eyaletlere hanımın adına ve hesabına yatırılmak üzere bir miktar para göndermek istiyorum. Bunu yapmanızı istemek çok mu fazla olur? Kendi komisyonunuzu alabilirsiniz."

"İsteklerinize harfiyen uyacağım," diye cevapladı Yüzbaşı Lane.

Yabancı masanın üzerinden elini kavradı ve biraz duygulanarak ekledi:

"Bunu yaparsanız ve hanımla çocuğu bir yuva bulabilecekleri bir yere, Hıristiyan toplumunun çevresine yerleştirirseniz, bana parayla asla ödenemeyecek bir iyilik yapmış olursunuz."

Yüzbaşı Lane şaşkınlıkla adama baktı ve ilk kez ona
çok dikkatli ve eleştirel bir bakış attı.

Görünüşe göre otuz beş yaşlarındaydı, orta boydan biraz daha uzundu, geniş bir alnı vardı ve alnında ince, kahverengi saçları dikkatsizce kıvrılmıştı. Sakalını ve bıyığını uzun tutuyordu, sakalı boğazının birkaç santim aşağısına kadar uzanıyordu. Gözleri kahverengi, iri ve ifade doluydu, konuşurken bazen yüz hatlarında hafif ve hüzünlü bir gülümseme beliriyordu.

Terbiyesi ve konuşması rafine; ve, onu her şeyiyle ele alırsak, bir kaçakçı veya korsan olarak kabul edilebilecek son adamdı.

Kaptan Lane ona çok ilgi duymaya başladı ve giderek
sohbetleri daha geniş bir alana yayıldı.
Bu sırada ve
Kaptan Lane'in Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmek üzere tuttuğu yolcularla ilgili iş anlaşmalarını
tamamen tamamlamadan önce, kaptan kamaranın kapısını çaldı ve onlara batıya doğru
şiddetli bir fırtınanın
yükseldiğini bildirdi.

Güverteye aceleyle çıktılar, daha varır varmaz yabancı, gösterilen yere aceleyle bakarak, Kaptan Lane'in elini sıcak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi:

"Gemiye binmeliyim, kaptan; bu çok şiddetli bir fırtına olacak. Eğer yapabilirsen beni görüş alanında tut; ama eğer ayrılırsak, yarın Cape Frio'nun bu tarafında buluşalım; beni daha önce göremezsen, geceye kadar bekle. Hoşça kal!" ve teknesine atlayıp, gemisine doğru uzaklaştı.

Kaptan Lane onu bir daha asla canlı göremedi.

Kaptan, yelkenleri kısaltma emrini verdi. Kraliyet yelkenlerini ve üst yelkenleri aldı, rotaları,
trysail ve pruva yelkenlerini topladı ve üst yelkenleri çift camadanla kapattı. Yelkenleri biraz sancak tarafına çektiler, ön direk pruva yelkeni şeridini iyice geriye çektiler ve
kaptan her şeyin sıkı olduğunu düşünerek, yaklaşan fırtınayı izleyerek
hava korkuluklarına baktı. Rüzgar neredeyse dinmişti ve atmosfer garip bir şekilde bunaltıcıydı.
Kaptan Lane eski bir denizciydi ve okyanusta birçok garip olaya tanık olmuştu;
ama daha önce hiç bu kadar tuhaf yaklaşan bir fırtına görmemişti. Çok
yavaş hareket ediyor gibiydi - yoğun bir şekilde ışık saçan, ancak o kadar yoğun ve ağır görünen büyük bir kara buluttu ki, sıradan bir gözlemci onu tropiklerde karşılaşılan sıradan
yağmur fırtınalarından biriyle karıştırabilirdi.
Kaptan Lane barometresine baktı ve hızla düştüğünü gördü.

Kaptan ikinci kaptana "Üst yelkenleri yukarı kaldır!" diye bağırdı. "Bütün eller havaya kalksın ve onları sarsın!"

Emir hemen yerine getirildi; ve tam denizciler güverteye vardıklarında,
fırtına onlara çarptı. Beklenildiği gibi gelmedi;
batıdan yükselmişti, ancak _Ocean Star_'a Güney'den
tam çarpmıştı. Bir anda, neredeyse kiriş uçlarına varmışlardı ve
ağır bir dalga, güverteyi doldurarak
lee-barajının üzerinden geçti.

"Dümeni sertçe çek!" diye bağırdı kaptan ve kıç tarafa sıçrayarak,
dümencinin dümenin altında sıkıştığını ve ikinci kaptanın da boş yere
dümeni kaldırmaya çalıştığını gördü. Ona tutunarak, birleşik çabalarıyla sonunda başardılar; ve bir anlık gerilimden sonra, _Ocean Star_ rüzgarın önünde yavaşça söndü ve sudan çıkarak, korkmuş bir İspanyol köpeği gibi kendini salladı ve kasırganın önünde korkunç bir hızla fırladı. 

Kaptan, "öncesinde sabit durması" emrini vererek, aldıkları hasarın boyutunu tespit etmek için öne çıktı. Artık
çok karanlıktı, yağmur sağanak halinde yağıyordu ve etraflarındaki suya şimşekler çarpıyordu, buna korkunç ve aralıksız gök gürültüsü eşlik ediyordu. Beş adım öteden bir insan sesi duyulamazdı. Örtülerin arasından uğuldayan rüzgar ve güvertedeki su seli, herhangi bir sesi bastırmaya yetiyordu. Şimşek çakmaları sayesinde, kaptan kısa sürede nispeten zarar görmediklerini ve direklerinin güvende olduğunu tespit etti. Korkmuş mürettebatını ve subaylarını etrafında toplayarak, sonunda her iki taraftaki limanları vurarak güverteleri sudan kurtarmayı başardı. Daha sonra pompaları çaldılar ve kuyuda üç fit su buldular. Hemen çift pompalar kuruldu ve frenlerin sabit şıngırtısı sahnenin gürültüsüne ve dehşetine eklendi. Korku dolu bir geceydi ve Kaptan Lane Tanrı'ya bir daha asla böyle bir şey görmemesi için dua etti. Fırtına ilk onlara çarptıktan yaklaşık yarım saat sonra, _Ocean Star_'ın kaptanı iki subayıyla birlikte güvertede duruyordu, "rüzgar ve yağmurun hissiyle gemiyi dümenliyor", fırtınadan önce gemiyi hareketsiz tutuyordu. Tam o sırada bir şimşek ve bir çınlama duyuldu ve neredeyse güverteye kadar sindiler. 

"Aman Tanrım!" diye bağırdı herkes aynı anda. Uzun bir şimşek zinciri ve ağır bir ateş topu gökyüzünden fırlamış gibiydi, tüm denizi aydınlatıyordu, ortaya çıkarıyordu ve aynı zamanda inişinde tam donanımlı bir brigi vuruyordu, tıpkı kendileri gibi, fırtınanın önünde, iskele kirişlerinden birkaç kablo uzunluğunda, çıplak direklerin altından
kaçıyordu. Bir sonraki anda, kükreyen fırtınanın üzerinde yüksek sesle duyulan korkunç bir patlama denizi salladı, havaya bir alev ve ateş dalgası
yükseldi ve şimşek çakmaları arasında gemiyi tekrar aradıklarında, görünürde yoktu.

Sabah olduğunda, fırtına dindi ve doğudan gelen hafif bir esintiye dönüştü. Hepsi yelken açtı ve güneye doğru, rüzgarı yanlarına alarak, enkazdan kurtulanlardan bazılarının yanına varmayı umarak durdular.

Kaptan Lane ıslak giysilerini daha rahat bir şeyle değiştirdi,
güçlü bir fincan kahveyle kendini tazeledi ve bardağını alarak
ön yelken direğini aradı. Yaklaşık yedi çan sonra,
rüzgar altı pruvasından üç veya dört puan uzakta suda bir nesne keşfettiğini düşündü.
Güverteye seslenerek onu uzak tutmak için, çok geçmeden bir geminin parçalarını seçti - direkler, su fıçıları, güverte parçaları ve daha da yaklaştıklarında bir tekne; ancak kaptan, yüksek tünediği yerden bile, içinde kimsenin izini göremedi.

Güverteye inerek, bir teknenin temizlenmesini emretti ve
enkaza cesaret edebildiği kadar yaklaşarak, ana yelken direğini geriye çekti ve
bardağıyla uzun ve ciddi bir inceleme yaptı.

Tüm eller endişeli gözlerle kaptanın yüzündeki ifadeyi izliyordu.
Bardağını kaptana uzattı, o da suyun üstünde görünen
her parçayı dikkatlice inceledi. Kaptan, 
matacıya meraklı gözlerle baktı; ama ikisi de tek kelime etmedi. 
Matacı bardağı geri verdi ve başını hüzünle salladı.

Kaptan yine uzun ve içten bir şekilde baktı; 
matacı tekrar baktı ve
bardağı tekrar geri verdi:

"Zavallı arkadaşlar - biz de dolduralım efendim!" dedi hüzünle.

Hala önemli bir deniz vardı ve sadece bir teknenin suya indirilmesi bile olağandışı bir tehlikeyle birlikteydi, buna bir de
kırık direklerden ve sürüklenen enkaz parçalarından kaynaklanan tehlikeler eklenmişti. Kaptan Lane tüm bu tehlikeleri düşündü ve "ana avluyu doldurma" emrini vermek üzereydi ki, sanki bir şey ona şöyle diyordu:

"_O teknede biri var_!"

Bu izlenim o kadar güçlüydü ki, daha ayrıntılı bir arama yapmadan oradan ayrılmanın cinayet olacağını hissetti ve teknenin hemen indirilmesini emretti. Kıç yelkenlerine atlayan, dört iyi kürek, iyi donanımlı bir şekilde, teknenin ortasında yüzdüğü küçük parça tarlasına
yakın zamanda ulaştı. Mürettebattan hiç kimsenin
kalmamış olmasına şaşmamak gerekti, su kelimenin tam anlamıyla köpekbalıklarıyla doluydu.

Kaptan, tekne kancasıyla pruvada durarak, enkaz parçalarını savuşturdu ve yavaş yavaş garip tekneye doğru ilerledi.

Gözlerine çarpan manzarayı Kaptan Lane, ölene kadar asla unutamadı. Yaşlılıktan eğilip büküldüğünde ve zayıf adımları mezarın eşiğinde sendelerken, o sahne ona o korkunç günde olduğu kadar canlı bir şekilde geldi. Teknenin dibinde, kaptanın biraz zorlukla da olsa, önceki akşam onu ​​ziyaret eden yakışıklı yabancıyı tanıdığı, yanmış, kararmış ve çürük bir adam yatıyordu. Ona sarılmış, kollarını onun sakatlanmış bedenine sıkıca sarmış, ölümün bile koparamadığı bir
tutturmaca, güzel yüzü onun kararmış hatlarına yakın bir şekilde bastırılmış, Kaptan Lane'in gördüğü en güzel kadının cansız bedeniydi. Acı, acıma, şefkat, merhamet, dehşet ve umutsuzluk dolu bakışlar, o cansız hatların üzerine mühürlenmişti ve tarif edilemezdi; ama en üzücü manzara bir çocuktu, yaklaşık bir yaşında küçük bir kız, ölü annesinin göğsüne çılgınca yapışmış ve onlara korku dolu bir hayretle sessizce bakıyordu.

Yıllar boyunca, Kaptan Lane'in gözleri yaşlarla buğulanmamıştı ama şimdi
keder pınarları açılmıştı ve yanakları ıslaktı. Tekneye dikkatlice girdi, her soğuk bedeni yokladı, elini her sessiz kalbe koydu ve nabzına dokunmasına karşılık bir cevap sinyali
bekledi boşuna.

"Her şey bitti," dedi ve teknenin kıç yelkenlerine
oturarak çocuğu kollarına aldı ve adamlarını çarşaflar,
saçma, palmiye, iğne ve dua kitabı için geri gönderdi. "Hristiyan
cenaze töreni yapılacak," diye ilan etti iyi kalpli kaptan.

Gittiler ve onu ölülerle ve bebekle yalnız bıraktılar. Bebek
o andan itibaren ona yapışmış gibi görünüyordu ve yukarıdaki Büyük Baba
sadece o sevgi bağlarının
uç, yaşlı bekar deniz kaptanı ile bebek arasında ne kadar garip ve hızlı bir şekilde
birleştiğini bilir.
İngiliz ticaret gemisinde geçirdiği o korkunç günden beri tüm sevgiye
öldüğünü düşündüğü o kalp,
sevdiği tek varlığın öldüğünü gördüğünde,
birdenbire en hassas duygularla heyecanlandı.
O tatlı mavi gözler,
yalvaran bir güven bakışıyla yüzüne doğru çevrilmişti ve
kaptan haykırdı:

"Evet, gözlerimi patlat, eğer senin yanında durmazsam, küçüğüm, yeter ki
bir parça keten kalsın!"

Adamlarının geri dönmesine çok az zaman kalmıştı. Ölüleri tek bir kefene ve kefen bezine saran, ayaklarına sağlam bir şekilde sabitlenmiş ağır saçmalarla,
kaptan küçük çocuğun dudaklarını annesininkine koydu, ona bilinçsiz bir öpücük kondurdu, bu da adamların kaba kollarını
havadan etkilenmiş gözlerine sürtmelerine neden oldu. Sonra, kırık bir sesle ölüler için son duayı okurken, kefen kapatıldı ve açılan sular onları
aldı ve son dinlenme yerlerine götürdü.

Küçük yabancıyı kollarında tutarak teknesine atlayan
Kaptan Lane kısa süre sonra _Ocean Star_'a bindi ve güzel bir rüzgar ve
güneşli gökyüzüyle bir kez daha eve doğru yola koyuldu. Kaptan küçük sorumluluğunu
bırakmaya isteksiz görünüyordu. Gemide süt sağlayan bir keçi vardı ve aşçı küçük yabancı için
nefis bir yemek hazırladı.

Aç çocuğu beslerken, "Adı ne, kaptan?" diye sordu. Adını bilecek kadar büyük değildi ve
giysilerinde veya teknede adının
bilinebileceği herhangi bir şey
bulunmuyordu, bu yüzden yeniden vaftiz edilmesi gerekiyordu. Ona ne isim vermeliydi? Bir an düşündü ve sonra o siyah, gizemli geminin kıç tarafındaki ismi
hatırlayarak cevap verdi:

"Morgianna!"

"Morgianna?" dedi aşçı.

"Evet, Morgianna Lane! O benim evlatlık kızım."

Aşçı, yaşlı bekar Kaptan Lane'in evlatlık bir kızı olması fikrine gülümsedi.

Böyle bir gecenin tehlikeleri ve heyecanlarından sonra,
Kaptan Lane'in uzun ve derin bir uyku çekmesi garip değildi. İyi subayları vardı ve emekli olduğunda, uyanana kadar, kesinlikle gerekli olmadıkça, onu rahatsız etmemeleri emrini verdi.

Emirlere harfiyen uydular ve ertesi sabah, mürettebattan birinin, kâhyanın alçak sesle sorduğunu duyarak uyandı.

"Küçük Morgianna bu sabah nasıl?"

"Küçük Morgianna," dedi kendi kendine; ve sonra her şey geri geldi ve
onunla birlikte bütün gece boyunca uykularını rahatsız eden garip bir şekilde şefkatli bir rüya. Kaptan aceleyle kalktı, giyindi ve aşçının bakımına bırakılmış olan
çocuğu sordu. Ona
getirildi, parlak, neşeli küçük bir şeydi, anlaşılmaz
kelimeler söylemeye yeni başlamıştı. Birkaç gün boyunca annesini özledi ve çocuksu yüzünde beklenti dolu bir ifade vardı, ara sıra ağlıyordu; ama
bu da geçti ve neşeli ve mutlu oldu. Kaptan
görevlerinden ayırabildiği kadar zamanını onunla geçirdi ve
küçük yaratığı dizinin üzerinde tutarken, onun nazik sesini bebek aksanıyla duyduğunda ve yanağında sıcak bebek parmaklarını hissettiğinde, kalbini yeni bir duygu ele geçirdi. Küçük Morgianna'yı bir baba gibi çok seviyordu.

Bu yolculuk bitmeden önce, Kaptan Lane denizi terk etmeye ve Baltimore'dan yirmi mil uzaktaki sahil kasabası Mariana'daki güzel malikanesine çekilmeye karar verdi. Gemi limana varana kadar niyetini gizli tuttu; sonra yıllardır iş yaptığı tüccarlar, Kaptan Lane'in son yolculuğunu yaptığını öğrenince şaşkına döndüler. Küçük Morgianna için bir dadı tutuldu ve Mariana'ya dörtte bir mil uzaklıktaki tepedeki büyük malikane
yaşam için hazırlandı. Oraya hizmetçiler gönderildi ve köylüler hayretler içinde kaldılar.

Dedikoducular haftalarca tahminde bulunacak malzeme buldular ve birçok garip hikaye vardı. Yaşlı kadınlardan bazıları kaptanın sonunda evleneceğini düşündü. Sonra, Kaptan Lane hakkında çok şey duymuş olan genç dullar ve yaşlı kızlar iç çektiler ve kederli göründüler. Her türlü hikaye ama gerçek yoktu.

Bir sonbahar günü, Baltimore'dan gelen bir arabanın köye
hızla girdiği ve kavak sıraları arasından büyük yola doğru ilerlediği görüldü,
onun geldiği fısıldandı. İzleyenlerden biri, arabadan sadece
kaptan ve bir buçuk yaşını geçmemiş bir çocuğun indiğini söyledi. (Dadı başka bir araçla geldi.) Çocuk başka bir
söylenti
yaydı. Gizemli, bilinmeyen bir etkendi ve dedikoducular kaptanın adını pervasızca
söylediler. İyi yaşlı hanımlar başlarını bilerek salladılar ve kaptanın her zaman uzak bir şehirde bir karısı olduğundan şüphelendiklerini söylediler.

"Bu deniz kaptanlarına asla güvenmemelisiniz!" diye ilan etti Bayan Hammond.

Ancak tüm varsayımlarına rağmen, kaptan hizmetçileri ve Morgianna ile eski taş malikanede yaşıyordu. Gelmesinden birkaç hafta sonra, köy kilisesinde Morgianna Lane adıyla vaftiz edildi,
ebeveynleri bilinmiyordu.

Harikalar hiç bitmeyecek miydi? Morgianna'nın sansasyonel hikayesi yavaş yavaş köye yayıldı ve en büyük ilgi odağı oldu.
Yüzbaşı Lane onu evlat edindi ve ona eşlik edecek kadar
yaşlandığında, nadiren onsuz gitti. Morgianna, tüm kaba denizci tavırlarıyla birlikte, hem babası hem de annesi olan iyi yaşlı adamı severdi.

Kızının daha nazik veya daha hoşgörülü bir babası hiç olmamıştı.

Yıllar geçtikçe, Morgianna güzellik, zeka, zarafet ve iyilik açısından büyüdü. Kaptan Lane onunla gurur duyuyordu ve hiçbir zaman
dizinin üzerinde oturup denizle ilgili hikayelerini dinlerken olduğu kadar mutlu olmamıştı. Kendi hüzünlü, karanlık hikayesi ona hiç anlatılmamıştı, o geleceğe bırakılmıştı.

BÖLÜM III.

JEFFERSONIANİZM.

Amerika'da veya Avrupa'da, neredeyse, belki de tam olarak, bir yüz yıldır varlığını sürdüren o büyük siyasi örgüt olan Amerika'daki Demokrat Parti'yi duymamış olan zeki bir adam yoktur. Bu büyük partiye bağlılık iddia eden birçok kişi, onun ilkeleri hakkında çok az şey bilir ve daha da azı tarihini bilir. Kütükte, Kongre salonlarında hatipler, basın yazarları var, hepsi "Demokrasinin görkemli ilkelerini" savunuyor, ama kendilerini asla tarihiyle tam olarak
tanımamışlar. Günümüzün Demokrat partisi başlangıçta Cumhuriyetçi parti olarak biliniyordu. Ulusal anayasa üzerine yapılan sıcak tartışmalar, yeni cumhuriyette parti ruhunu
yarattı ve bu ruh hızla belirli biçimler ve unvanlar aldı, ilk önce Federalist ve Federalizm karşıtı, daha sonra isimler Federalist ve Cumhuriyetçi veya Demokrat olarak değiştirildi. Alexander Hamilton liderliğindeki Federalist parti, ulusal bir hükümette gücün çok fazla yoğunlaşmasını savunuyordu, ama belki de bugün sahip olduğumuzdan daha fazla değil ve aslında bizimki gibi istikrarlı bir cumhuriyetin inşası için gerçekten gerekli olandan daha fazla değil. Washington'un da aynı görüşlere sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yok; ama Washington, Amerika'nın şimdiye kadar siyasi partilerin çok üstüne çıkıp hepsini içine alan tek büyük adamdı. Hiçbir zaman herhangi bir partiye ait olarak sınıflandırılmamıştır. Cumhuriyetçi veya Demokrat parti, Devlet egemenliğini ve
gücün halk arasında dağılmasını desteklemiştir.

Amerikan halkı monarşiyle o kadar acı deneyimler yaşamıştı ki
monarşiyi andıran her şeyden korkuyorlardı ve
merkezi bir hükümetin bu yönde atılmış bir adım olduğu ileri sürülüyordu. Öte yandan, Federalistler, sonunda genel hükümeti kesinlikle bozacak olan Devlet egemenliğinin tehlikesine işaret ettiler. Daha sonraki
tarih, Federalistlerin haklı olduğunu kanıtladı.
Washington'ın özünde bir Federalist olduğunu söyledik. Düşmanları, popülaritesinden
çok kıskançlık duyarak, sık sık onun bir monarşist olduğunu ilan ettiler.

Bu arada, doğası gereği şiddetli ve sonuçları bakımından geniş kapsamlı bir devrim Fransa'da patlak vermişti.

Bu, Amerikan devriminin öğretilerinin doğrudan sonuçlarıydı. Fransa halkı neredeyse sorumsuz bir despotizme uzun süre katlanmıştı ve bağımsızlık mücadelemizin son yıllarında Amerika'da görev yapmış Fransız subaylar ve askerler ülkelerine cumhuriyetçi fikirler ve özlemlerle dolu bir şekilde döndüklerinde özgürlük özlemi çekiyorlardı. Azınlığın çoğunluğu ezme hakkını sorguladılar ve halkın yüreği kısa sürede yeni fikirlerle harekete geçti ve ardından gelen bir hareketle Lafayette bir süre göze çarptı. Kral, birçok tiran gibi zayıf ve kararsızdı ve kısa süre sonra, genel eyaletler adı verilen bir organ, kral aslında bir tutukluyken hükümetin dizginlerini ele geçirdi. Tarihi kraliyet despotizmini temsil eden korkunç Bastile, Paris vatandaşları tarafından saldırıya uğradı ve yıkıldı. Soyluların ve din adamlarının ayrıcalıkları kaldırıldı ve kilise mülküne el konuldu. Kralın kardeşleri ve soyluların çoğu korkuyla sınırdan kaçtı ve diğer hükümdarları Fransa'daki kraliyet davasını üstlenmeye ve eski düzeni yeniden sağlamaya ikna etmeye çalıştı. Avusturya imparatoru (Fransız kraliçesinin kardeşi) ve Prusya kralı 1791'de Pilnitz'de bu yönde bir antlaşma imzaladılar. Bu antlaşma duyurulduğunda, hemen ardından savaş çıktı. Robespierre ve Paris'teki diğer kendi kendini kurmuş liderler bir süre egemenlik kurdular ve soylular ile rahiplere yönelik en korkunç katliamlar gerçekleşti. Anayasa üstüne anayasa kabul eden zayıf ve talihsiz kral şimdi tahttan indirildi ve bir cumhuriyet kuruldu. İşler anarşi ve kana dönüştü ve Lafayette ile diğer ılımlı kişiler arenadan kayboldu. Kral, yabancıları Fransa'yı işgal etmeye davet etmekle suçlandı, suçlu bulundu ve Ocak 1793'te başı kesildi. Kraliçesi de kısa süre sonra aynı kaderi paylaştı. Flanders'a gönderilen İngiliz birlikleri, Fransızlarla savaşmak üzere çağrıldı çünkü Fransa yöneticileri Şubat ayında Büyük Britanya, İspanya ve Hollanda'ya savaş ilan etmişti. 1789'da Washington'un kabinesine giren Thomas Jefferson, halkın baskıcılarına karşı ayaklanmasına tanık olduğu Fransa'dan yeni dönmüştü. Hareketi, kendi vatandaşlarının Büyük Britanya'ya karşı son ayaklanmasına benzeterek, onun en sıcak sempatisini kazandı ve Birleşik Devletler halkının göğüslerinin kendisininki gibi duygularla
parladığını görmeyi bekliyordu. Üzülerek
hayal kırıklığına uğradı. Washington akıllıca muhafazakârdı. Bilgeliği, Paris'teki anarşistlerin zulmünün vatanseverlik olmadığını, en kötü
türden bir despotluk olduğunu gördü. Muhafazakârlığın mayasının bir kısmının hala
kaldığı New York toplumu Jefferson'ı ürküttü. Etrafındaki herkesten şüphelenmeye başladı, çünkü halkın eski müttefikleri olan Fransızların mücadelelerine karşı kayıtsızlığını kötü bir alamet olarak görüyordu. New York'taki Muhafazakârlar, Washington'dan çok
farklı nedenlerle Fransız cumhuriyetine karşı soğuk olsalar da, her ikisine de aynı sebep atfedildi. Jefferson, Washington'un ilk kabinesinde Dışişleri Bakanı olarak göreve başlamasından hemen sonra, bazı meslektaşlarının kesinlikle monarşik görüşlere sahip olduğunu ilan etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nde gizlice ve bazen açıkça Amerikan cumhuriyetçiliğini devirmek için sürekli çalışan bir parti olduğuna dair inanç zihninde sabitleşti. Bu fikir Jefferson'da bir monomani haline geldi ve otuz yıldan fazla bir süre sonra ölümüne kadar asla kurtulamadı. Jefferson kısa süre sonra Fransız devrimcileriyle birlikte büyük bir sempatizan grubunu bayrağı altında topladı. Hamilton'ı monarşik partinin başı ve cephesi olarak görerek, bu devlet adamının mali planlarının insanları köleleştirmek için tasarlandığına ve eyaletlerin ve bireylerin hak ve özgürlüklerinin tehlikede olduğuna inandığını söyledi. Öte yandan Hamilton, ulusal anayasayı gerekli işlevleri yerine getirmek için yetersiz görüyordu ve en büyük kusurunun onun zayıflığı olduğuna inanıyordu. Jefferson bu fikirle ilgili olarak itiraz etti. Siyasi rakiplerini ve özellikle Hamilton'ı yozlaşmış ve cumhuriyet karşıtı tasarımlar, bencil amaçlar ve hain niyetlerle suçladı ve böylece bu ülkenin basını ve siyasi liderleri için her zaman bir utanç olan kişisel taciz ve küfür sistemi başlatıldı. Artık Jefferson ve Hamilton'ın baş aktörler olduğu sert partizan kavgaları hüküm sürüyordu. Halk çok heyecanlıydı. İngilizlerden yoğun bir şekilde nefret eden Cumhuriyetçiler, Federalistlere "İngiliz partisi", Federalistler ise rakiplerine "Fransız partisi" diyorlardı. Jeffersoncular Fransız kralının ölüm haberini sevinçle karşıladılar ve İngiltere ile Hollanda'ya karşı savaş ilanını alkışladılar, bağımsızlık mücadelesi sırasında Amerikalılara gösterdikleri dostluğu unuttular. Kabinesinden çıkan tüm bu kargaşanın ortasında sadece Washington sakinliğini korudu. O gün ve sonrasında hiçbir Amerikalı tarafsız kalamaz ve devletin gemisini bu tür hoşnutsuzluk
kırıcılarından geçiremezdi. O, tehlikeli yoğunlaşma resifleri ile Devlet egemenliği arasındaki güvenli orta suydu. Federal parti birçok talihsiz olayın kurbanı olmasaydı, zamanla ulusta kesinlikle popüler olurdu. Şüphesiz Washington'un partisiydi ve monarşizm ve İngiliz egemenliğine dair asılsız suçlamalara rağmen vatanseverdi. Jefferson'un beynini rahatsız eden o kabus ortadan kalkana ve cumhuriyet o kadar sağlam bir şekilde yerleşene kadar kırk veya elli yıl daha var olsaydı, insanların artık İngiliz bağımlılığından korkmayacağı şekilde, Federal parti sağlam bir şekilde yerleşmiş olurdu. Jeffersonculuk ve Calhounizm yerine Federal fikirler tam olarak aşılanmış olsaydı, 1861 isyanı gerçekleşmezdi; ancak Aaron Burr, Washington'un dostu, Amerikan siyasetinin parlak dehası ve Federal partinin umudu Hamilton'ı öldürdü ve Federalistler büyük bir liderden mahrum kaldılar. 1812 savaşı başladığında, Federalistler o zamanlar iktidarda olan Demokratlara karşı o kadar öfkeliydiler ki, ılımlı oldular ve özgürlük için ikinci mücadeleyi veren vatanseverlerin yoluna o kadar çok engel koydular ki, neredeyse onların Amerika'dan ziyade Büyük Britanya'nın dostu oldukları şüphesini doğruladılar. Bu, Federal partiyi sonsuza dek mahvetti. 1800 yılında, Thomas Jefferson Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü başkanı ve Demokrat eğilimlerin ilki olarak seçildi. 

Büyük Amerikan başkenti olan Washington şehri 1791'de muhteşem bir ölçekte düzenlenmiş ve George Washington, masonik törenlerle 1793'te başkent binasının temel taşını koymuş olsa da, hükümet merkezi 1800 yılına kadar oradan kaldırılmadı. 
Şehrin yeri kasvetli bir yerdi. Hükümet merkezi ilk olarak oraya taşındığında, başkanın evi ile başkent arasındaki iletişimin yolu, şu anki Pennsylvania Bulvarı'nın hattında bir kızılağaç bataklığından geçen bir patikaydı. Bir süreliğine, hükümetin yürütme ve yasama görevlileri birçok yoksunluğa katlanmak zorunda kaldı. 1800 sonbaharında Oliver
Wolcott şunları yazdı:

"Başkentten yaklaşık kırk çubuk uzaklıkta iyi bir meyhane var ve birkaç
ev inşa ediliyor veya inşa ediliyor; ancak kongre üyelerinin, bir kolejdeki akademisyenler veya bir manastırdaki rahipler gibi on veya yirmi kişinin bir evde sıkıştığı şekilde yaşamayı kabul etmedikleri sürece, nasıl konaklama yeri bulabileceklerini göremiyorum. Rahat bir şekilde yaşamak isteyenler için tek kaynak, üç mil uzaklıktaki Georgetown'da, kışın Hartford yakınlarındaki kil araziler kadar kötü bir yolda bulunacaktır.

"... Aslında, herhangi bir yerde çok az ev vardır ve bunların çoğu, kamu binalarıyla korkunç bir tezat oluşturan küçük, sefil kulübelerdir. İnsanlar fakirdir ve benim anlayabildiğim kadarıyla, birbirlerini yiyerek balıklar gibi yaşarlar. ... New York şehri kadar büyük bir arazide herhangi bir yöne baksanız bile,
tuğla fırınları ve işçiler için geçici kulübeler dışında
bir çit veya herhangi bir nesne göremezsiniz. ... Sanayi, toplum veya iş yoktur."

4 Mart 1801'de Thomas Jefferson göreve başladı ve uygun himaye altında ilk dönemine başladı. O zamanlar elli sekiz yaşındaydı - uzun boylu, kemikli, kırlaşmış kumral saçlı ve oldukça dağınık giyimli bir adamdı - her şeyde Demokrat sadeliğini uygulayan ve bazen bunu aşırıya götüren bir adamdı. 1802'de onun hakkında yazan bir senatör şöyle diyordu:

"Geldiğimden sonraki gün, bazı demokrat üyelerle birlikte başkanı ziyaret ettim. Gelmemizden birkaç dakika sonra odaya uzun boylu, yüksek kemikli bir adam geldi. Eski kahverengi bir ceket, kırmızı bir yelek, eski kadife iç çamaşırları, çok
kirli, yünlü çorap ve topuksuz terlikler giymişti, daha doğrusu soyunmuştu. General Varnum beni şaşırtıp başkan olduğunu söylediğinde, onu bir
hizmetçi sandım."

Kısacası, Bay Jefferson politikasını Nathaniel Macon'a yazdığı bir mektupta şöyle özetledi:

"1. Setler kaldırıldı. 2. Bir sonraki kongreye ilk bildirim, tüm sonrakiler gibi, hiçbir yanıt beklenmeyecek bir mesajla olacak. 3. Avrupa'daki diplomatik kuruluş
üç bakana düşürülecek. 4. Tahsildarların tazminatı
size (Kongre) bağlı, bana değil. 5. Ordu
iffetli bir
yenilenmeden geçiyor. 6. Donanma, ayın sonuna kadar (Mayıs 1801) yasal kuruluşa düşürülecek. 7. Her departmandaki ajanslar
revize edilecek. 8. Sizi tasarrufta
en uç noktaya kadar zorlayacağız. 9. Postane müdürüne, ofislerinden hiçbirinde
yazar, yabancı veya Devrimci Muhafazakar
çalışan çalıştırmaması yönünde çok erken bir tavsiyede bulunuldu."

James Madison, Bay Jefferson'un dışişleri bakanıydı; Henry Dearborn, savaş bakanıydı ve Levi Lincoln, başsavcıydı. Jefferson, Bay Adams'ın hazine ve donanma sekreterlerini, vatandaşlığa geçmiş bir yabancı olan Albert Gallatin'in ilk belirtilen ofise ve Robert Smith'in ikinci ofise atandığı sonbahara kadar tuttu. Başkan, her departmandaki kurumları "gözden geçirmeye" geldiğinde siyasi arkadaşlarını ödüllendirmeye karar verdi. Göreve başlamasından üç gün sonra, Albay Monroe'ya şöyle yazdı: "Bazı Federalist liderlere uzlaşma sağlamak için ofis verilmesini isteyenlerin tavsiyelerine uymayı kesinlikle reddettim. Ben verdim ve vereceğim,
sadece Cumhuriyetçilere, mevcut koşullar altında."

O zamandan beri uygulanan, "ganimetin galiplere ait olduğu" doktrini, o zamanlar pratik olarak hükümet himayesinin kaynağından
yayımlanmıştı; ve Aralık 1801'de kongre toplandığında tamamen Demokratlardan oluşan bir kabineyle ve küçük ofisler siyasi arkadaşlarıyla
dolduğunda, Bay Jefferson sekiz yıllık başkanlık kariyerine başladı. Göreve başlama konuşmasında, "Her
görüş ayrılığı bir ilke ayrılığı değildir. Biz, aynı ilkenin kardeşlerini farklı isimlerle çağırdık. Hepimiz Federalistiz - hepimiz Cumhuriyetçiyiz."

Güçlü ve aydınlanmış görüşler onun yolunu belirledi, öyle ki
siyasi düşmanları bile onun ulusal politikayla ilgili öngörüsünü ve sağlam yargısını itiraf etmek zorunda kaldı.

Jefferson'un yönetimi yurtdışında mükemmel bir barışla işaretlenmedi. Fransız devriminin bir sonucu olan Napolyon Bonapart, Fransa'da monarşiyi devirdi ve neredeyse tüm Avrupa'yı fethetti. Ancak o bir Washington değildi ve Fransız halkı sadece bir tiranı bir diğeriyle değiştiriyordu.

Cezayirliler, o barbar Kuzey Afrika korsanları, Amerikalıları haraç ödemeye zorluyordu.
Fırkateyn _George Washington_'a komuta eden Kaptan Bainbridge, bir Cezayir elçisini İstanbul'daki sultanın sarayına götürmeyi reddettiği için kibirli vali tarafından hapisle tehdit edildi.

"Bana haraç ödersiniz, bunun karşılığında kölem olursunuz ve bu nedenle
size uygun gördüğüm şekilde emir verme hakkım var," dedi dey.

Bainbridge, Barbar'ın emirlerine uymak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Stephen Decatur.]

Amerikalılar Cezayirlileri aşağılamaya karar verdiler ve 1803'te Trablus'a bir filo gönderildi. _Philadelphia_ adlı firkateyn, limanı keşfederken bir kayaya çarptı ve Trabluslular tarafından ele geçirildi. Trabluslular, subaylarını savaş esiri, mürettebatını ise köle yaptılar.

Teğmen Decatur, 3 Şubat 1804'te bir hileyle, kendisi gibi yetmiş dört cesur genç denizciyle birlikte _Philadelphia_'nın yanına geldi
ve korkunç bir göğüs göğüse çatışmanın ardından gemiyi bordadan taşıdı. Trabluslular yenildi ve _Philadelphia_
yakıldı. Amerikalı denizciler Trablus'u bombalamaya ve limanlarını ablukaya almaya devam etti, ta ki dehşete düşen Bashaw bir barış antlaşması yapana kadar.

Amerikalılar Akdeniz'de zaferler kazanırken,
bebek cumhuriyeti siyasi ve ahlaki olarak güçleniyordu. Bay Jefferson'ın ilk döneminde, büyük Kuzeybatı Toprakları'ndan bir Eyalet (Ohio) ve iki Bölge (Indiana
ve Illinois) oluşturulmuştu. Ohio, 1800 yılında bağımsız bir bölge olarak düzenlendi ve 1802 sonbaharında Birliğe bir eyalet olarak kabul edildi. Kuzeybatı Bölgesi farklı bölgelere bölünmeden çok önce, Ohio ve Kentucky'nin mevcut sınırları oldukça kalabalıklaşmıştı. Albert Stevens gibi göçmenler sınıra doğru ilerliyor ve büyük bir topluluk kuruyorlardı. 1802 civarında, Louisiana valisinin 1795'te İspanya ile yaptığı anlaşmayı ihlal etmesi ve New Orleans limanını Amerikan ticaretine kapatması sonucu Alleghany Dağları'nın batısındaki ülkede büyük bir heyecan yaşandı. Kongre'de, İspanya'nın gizli bir anlaşmayla Louisiana'yı Fransa'ya geri verdiğinin anlaşılması üzerine, o bölgenin zorla ele geçirilmesine yönelik bir teklif vardı. Amerika Birleşik Devletleri, bu bölgenin Fransa'dan satın alınması için derhal müzakerelere başladı. Robert R. Livingston, Birinci Konsül'ün sarayındaki Amerikalı bakan, Bonaparte ile bir pazarlık yapmakta çok zorluk çekmedi, çünkü Bonaparte para istiyordu ve İngiltere'ye zarar vermek istiyordu. Meksika Körfezi'nden kuzeye doğru bugünkü Minnesota eyaletine ve Mississippi'den batıya doğru Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan o muhteşem toprakları on beş milyon dolara sattı. Pazarlık 1803 baharında yapıldı ve sonbaharda ülke ve topraklarımıza dokuz yüz bin mil kare ekleyen yeni topraklar Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirildi. Pazarlık sona erdiğinde Bonaparte şöyle dedi:

"Bu toprakların katılımı Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü sonsuza dek güçlendiriyor ve ben İngiltere'ye er ya da geç gururunu kıracak bir deniz rakibi verdim."

Ülkede hakim olan görüş, büyük vadide eyaletler oluşturan İspanyol sakinlerinin Amerikan hükümetinin yönetimine boyun eğmeyecekleriydi. Asil Hamilton'ı düelloda öldüren kurnaz ve vicdansız bir politikacı olan Aaron Burr, toplumdan dışlanmış biri olarak Batı'da ayrı bir hükümet kurmayı planlamaya başladı. Burr, vicdansız ve sahtekârdı ve aynı zamanda kurnazdı. Planlarının tam kapsamı gerçekten hiç bilinmedi ve tarihçi, Birliğin dağılmasını mı yoksa Meksika'nın işgalini mi amaçladığından şüphe ediyor. Mükemmel bir İrlandalı beyefendi olan Herman Blennerhassett, Burr'un müttefiki oldu ve Burr ile birlikte yıkıma uğradı. Burr, tutuklanıp yargılandı ancak suçsuz bulundu. Kendini savunmak için yaptığı konuşma o kadar etkileyiciydi ki, herkes onu suçlu bulsa da, düşmanlarını gözyaşlarına boğduğu söyleniyor. Burr'un hayatı bundan sonra bir enkaz haline geldi. Şöhreti yerle bir oldu ve ülkesine ihanet eden Benedict Arnold'un yanına konuldu. Louisiana'nın satın alınmasıyla birlikte, Kuzey ve Doğu'da Jefferson'a karşı güçlü bir muhalefet oluştu. Satın almanın yalnızca güneyi ve güney demokrasisini güçlendirme planı olduğu fikri yayıldı. Bay Jefferson, eyalet egemenliği doktrininin sağlıklı bir dozunun neredeyse örneklendiği bir noktaya geldi. 1804'te Boston'da bir Federalistler kongresi toplandı ve bir ayrılık önerisi yapıldı. Neyse ki, önerinin kabul edilebilmesi için grupta çok fazla vatanseverlik vardı ve hükümet kurtuldu.

BÖLÜM IV.

İNGİLİZ KRUVAZÖRLERİ.

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki 1783 barışı, İngiltere'nin iyi niyetiyle elde edilmekten ziyade, zorunluluklar tarafından gasp edilmişti. Resmi bir antlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri özgür ve bağımsız ilan edilmiş olsa da, Büyük Britanya'da hala isyankar koloniler olarak nefret ediliyorlardı. Genel kanaatin böyle olduğu, St. James sarayındaki ilk papazımız John Adams'ın mektuplarından ve diğer otantik çağdaş anlatılardan açıkça anlaşılmaktadır. Elbette geçmişi unutacak ve hatta parlamentoda bile Amerika ticaretinin bir müttefik olarak bağımlı olmaktan daha değerli olacağını ileri sürecek kadar geniş ve kapsamlı zihinlere sahip birkaç kişi vardı; ancak bunların sayısı gerçekten azdı. İngiltere'de genç cumhuriyete karşı yaygın duygu, alaycı bir nefretti. Biz taşralılar olarak hor görülüyorduk, isyancılar olarak nefret ediliyorduk. Kurumlarımızın kalıcılığına tüm Britanya'da inanan neredeyse yoktu. Bu, özellikle federal anayasanın kabul edilmesinden önce geçerliydi. Hem parlamentoda hem de parlamento dışında, Birliğin yakında parçalanacağı ve kendilerini yönetemediklerini fark eden farklı eyaletlerin, tek tek, koloniler olarak geri alınmak için yalvaracakları açıkça övülüyordu. Bu boş ve anlamsız beklenti halkın zihninde uzun süre kaldı ve 1812 savaşından sonra tamamen ortadan kaldırıldı.

Sonuç olarak yeni cumhuriyet kibirli bir küçümsemeyle karşılandı. John Adams'ın İngiltere bakanı olarak yaptığı ilk işlerden biri, Büyük Britanya'nın hakimiyet alanları ile Amerika Birleşik Devletleri toprakları arasındaki seyrüsefer ve ticareti tam karşılıklılık temelinde yerleştirmeyi önermek oldu. İngiltere böyle bir önleme katılarak çok şey kazanabilirdi ve çok az şey kaybedebilirdi. Öneri neredeyse hakaretle reddedildi ve Bay Adams'a "başka hiçbir şey kabul edilmeyeceği" sert bir şekilde bildirildi. Sonuç olarak, Jamaika'nın özgür zencileri ve Britanya Batı Hindistan Adaları'nın daha fakir sakinleri, Amerika Birleşik Devletleri'nden aldıkları olağan erzaklardan mahrum bırakılarak açlıktan ölmeye mahkum edildi. İngiltere'nin bu mantıksız politikası doğal olarak Amerikalıları çileden çıkardı ve federal hükümetin 1789'daki ilk eylemlerinden biri misilleme önlemleri almak oldu. O zamandan beri İngiltere ile olan tüm karşılıklılık antlaşmalarımızın temeli olan bir donanma yasası çıkarıldı. Koruyucu bir tarife de misilleme için başka bir araç olarak kabul edildi. Bu önlemlerde, sınırsız topraklara sahip genç bir ulus olan Amerika Birleşik Devletleri'nin kazanacağı her şey, İngiltere'nin kaybedeceği her şey vardı. Büyük Britanya kısıtlayıcı önlemlerden ilk bıkmış olan oldu ve kendi tarafının iptaliyle bizim de iptalimizi davet etti.

Başka bir şekilde Büyük Britanya burada kendisine karşı olan popüler hissiyatı
kızdırdı ve hatta Amerikan hükümetini bir veya iki kez savaşın eşiğine getirdi. Barış antlaşmasıyla, İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde tuttuğu tüm askeri mevkiler terk edilecekti. Michilimacinac, Detroit, Oswegotche, Point au Fer ve Dutchman's Point
uzun süre sözleşmeye meydan okuyarak tutuldu. Bu karakollar Kuzeybatı'nın vahşileri arasındaki entrikaların merkezi haline geldi. Silahlar burada Kızılderililere dağıtıldı ve Amerikan sınırında karışıklıklar
körüklendi. Wayne'in zaferiyle kanlı bir şekilde sona eren Miami'deki savaş, esas olarak bu tür gizli entrikaların sonucuydu. Kısacası, İngiltere 1783 antlaşmasını bir barıştan ziyade bir ateşkes olarak gördü ve uzun süre kolonileri isyanları nedeniyle cezalandırabilme umudunu korudu. John Adams'ın Büyük Britanya'dan yazdığı iki ünlü mektupta, İngiltere'nin gizli
tasarılarına atıfta bulunarak şu kararlı dili kullandı:

"Eğer Hollanda'yı zincirlerine vurabilirse ve Fransa iç anlaşmazlıklar nedeniyle müdahale edemezse, derhal bize karşı savaş açacaktır." Bu 1787'deydi. İki yıl önce aynı fikirleri dile getirmişti. "Anlayabildiğim kadarıyla şu anki sistemleri," diye yazdı, "tüm Avrupa ile kararlı bir barışı sürdürmektir, böylece gerekli görürlerse Amerika'ya karşı tek başlarına savaşabilirler." 

Gizlemeye çalışılmayan, ancak her fırsatta küstahça sergilenen böylesine amansız bir düşmanlık duygusu, Amerika'nın uzayan savaşın yarattığı o hoşnutsuzluk duygularını daha da kötüleştirmeden edemezdi. İki ulus arasındaki bu karşılıklı nefret, kabinelerden ziyade halkın düşmanlığından kaynaklanıyordu,
"Eğer ulusun harcayacak yüz milyonu daha olsaydı, bakanlığı bizimle başka bir savaşa zorlayacağına inanmak için çok fazla neden var," diye yazdı bakanımız, "ABD tarafında, halkın sevgisini elinde tutarak, onları İngiltere ile bir savaştan alıkoymak için Washington'un tüm sağduyusuna ihtiyaç vardı,
bu güç askeri karakolları teslim etmeyi reddettikten sonra.

Üçüncü bir anlaşmazlık unsuru, İngiltere'nin 1793'te Fransa'ya karşı koalisyona katılmasıyla ortaya çıktı. Önceki on yıl boyunca izlediği yol, gördüğümüz gibi, Amerika halkını ondan uzaklaştırma ve içlerinde düşmanlık duyguları besleme eğilimindeydi. Öte yandan, Fransa, seçkin olduğu adresle,
kendisi ile Birleşik Devletler arasında zaten var olan iyi duyguları
artırmak için çabalamıştı. Bir ittifak ve ticaret anlaşması iki ülkeyi birbirine bağladı; ancak Fransa'nın nazik tavrı bizi daha da güçlü bağlarla, halk iradesiyle
kendisine bağladı.

Paris'te devrim patlak vermeden önce, Amerika'nın Fransa'ya karşı coşkusu neredeyse kontrol edilemiyordu.
Sonraki aşırılıklar tüm sağduyulu özgürlük dostlarını
tedirgin etmeseydi,
bu ülkenin halkının Fransa ile İngiltere arasındaki mücadeleye girmesinin engellenemeyeceğine şüphe yok; ancak, Fransız Cumhuriyeti bakanı Yurttaş Genet'nin küstahlığı ve sonrasında Direktuvar'ın zorlamalarıyla desteklenen terör saltanatı, aksi takdirde bizi o dönemin korkunç savaşlarına
sürükleyecek olan başıboş coşkuyu dizginledi. Neredeyse insanüstü bilgeliğiyle,
Washington, halkın coşkusunun veya halkın desteğini kaybetme korkusunun onu saptıramayacağı kesin bir tarafsızlık yolunu seçmişti.
Yolu hâlâ zayıf olan konfederasyon için akıllıca ve uygundu; ve her gün bu kararın bilgeliğini gösteren olaylarla doluydu.
Ancak, ne Büyük Britanya ne de Fransa bu tarafsızlıktan memnun değildi. Her millet Amerikalıların yardımını istiyordu ve Amerikalıların kararlılığını
kırılmamış bulduklarında kibirli ve hakaret edici oldular. Napolyon, Fransa açısından, böyle bir muamelenin politika dışı olduğunu gördü ve birinci konsül olduğunda bunu terk etmek için acele etti;
ama İngiltere çok az veya hiç gevşemedi. Dahası, koşullar onun davranışını Fransa'nınkinden daha rahatsız edici hale getirdi ve bu nedenle Amerika'da ona karşı hissedilen öfkeyi uzattı ve artırdı.

Büyük bir deniz gücü olarak İngiltere'nin politikası, hukukçularının ulusların kurallarının bir parçası olduğunu ve amirallik mahkemelerinde uygulandığını iddia ettiği belirli denizcilik yasalarını sürdürmek olmuştur. Bu yasaların bir ilkesi, savaş mühimmatının savaşta kaçakçılık sayılması gerektiğidir; başka bir deyişle, tarafsız bir gemi bunları düşman limanına taşıyamaz. Dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında seyreden bir gemi, o güçle İngiltere arasında bir savaşın hüküm sürdüğü sırada, Fransa'ya gitmek üzere açık denizlerde ele geçirilirse ve savaş amaçlı gemi kerestesi veya diğer üretilmiş veya üretilmemiş maddelerle yüklü bulunursa, gemi uluslar hukukuna göre, esir alanlar için bir ganimet haline gelir. Bu tür kaçak mallar taşıyan bir gemiyi kınama hakkı, uygar uluslar tarafından her zaman tanınmıştır ve aslında ortak adalete dayanmaktadır. Ancak İngiltere, denizde en üst düzeyde kontrole sahip olduğu ve rakibinin gücünün sinirlerini yok etme umuduyla cezbedildiği için, bu kuralı savaş mühimmatının yanı sıra erzakları da kapsayacak şekilde genişletmeye karar verdi. Yavaş yavaş amacına ulaştı. İlk olarak, 8 Haziran 1793'te "tamamen veya kısmen mısır, un veya unla yüklü ve Fransa'ya veya o ulusun silahları tarafından işgal edilirse diğer ülkelere gidecek tüm gemilerin" ele geçirilmesi ve limana getirilmesi emrini verdi. "Bu tür gemiler kınanmadı ve yüklerine el konulmadı; ancak, ikincisi İngiliz Hükümeti adına satın alınacaktı; ya da, eğer değilse, gemilerin gerekli teminatı vermeleri halinde, herhangi bir tarafsız limana gitmelerine izin verilecekti. Elbette, Fransa ve İngiltere'deki erzak fiyatları önemli ölçüde farklıydı ve Birleşik Devletler için kazançlı bir ticaret, bu şekilde, yok edildi. Dahası, bu işlem uluslar hukukunda karşılaştırmalı bir yenilikti ve Büyük Britanya'nın amaçlarına ne kadar uygun olursa olsun, Amerika için büyük bir hakaretti. Aynı yılın Kasım ayında, tarafsızların haklarının daha da belirgin bir ihlali, herhangi bir Fransız kolonisinin ürünleriyle veya böyle bir koloni için erzakla yüklü tüm gemileri ele geçirmeye ve yargılamaya mahkum eden bir emirle takip edildi. Bu emir sonucunda oluşan fermantasyon, Amerika'da o kadar yükseldi ki, bir savaş.
Ancak başkan, mümkünse barışı korumaya karar vererek,
Jay'i Londra'ya tam yetkili bakan olarak gönderdi; onun açık
açıklamalarına göre, telafi geçmiş için elde edilen bir önlemdi ve
müzakere edilen bir antlaşma, gerçekten de adalete uygun değildi, ancak
1806'da sona erdiğinde tekrar elde edilebilecek olandan daha iyiydi.

Kasım 1793'teki emrin katılığındaki gevşemenin, kısa sürede gerçek olmaktan çok nominal olduğu ortaya çıktı; ve 1794'ten 1802'deki Amiens barışına kadar, Birleşik Devletler'in ticareti İngiliz kruvazörlerinin ve korsanlarının avı olmaya devam etti. Savaşın yeniden başlamasından sonra, savaşanların öfkesi ve onunla birlikte Napolyon ve Büyük Britanya tarafından benimsenen
katı önlemler arttı. Fransız İmparatoru, İngiltere'yi ezme niyetini cesurca ilan ederek, Berlin, Milano ve Rambouillet'ten çıkardığı bir dizi kararnameyle, mallarının kontrolü altındaki Avrupa'nın herhangi bir yerine ithal edilmesini yasakladı; ve İngiltere de, eylemlerinde aynı şekilde kapsamlı davranarak, bu limanların hepsini abluka altına aldı ve böylece bu limanlara girmeye çalışan tarafsız gemilerin ele geçirilme riskiyle karşı karşıya kalmasına neden oldu. Kıyıda böyle bir ablukayı sürdürebilecek bir deniz gücü olmadığında, ablukanın yasallığı, daha küçük deniz güçleri tarafından her zaman reddedilmiştir. Mevcut durumda, etkisi, Amerika Birleşik Devletleri'ni dış ticaretten fiilen dışlamaktı. Bu aşırı önlemlerde, Napolyon ve İngiltere eşit şekilde eleştirildi; ancak ikincisinin politikası Amerikalıları ilkinden çok daha fazla etkiledi. Büyük Britanya'ya karşı öfke aşırı hale geldi ve tüm toplumu etkiledi; Fransa'ya karşı öfke daha hafifti ve daha zeki olanlarla sınırlıydı. Napolyon tarafsızların haklarına yönelik bu saldırıları ilk başlatan kişiydi; ancak adaletsizliği
pratikte yalnızca karada hissedildi; İngiltere ise Amerikan tüccarları için yıkıcı bir önlem olan
kağıt ablukayı ilk uygulayan kişiydi. Bu,
16 Mayıs 1806'da Büyük Britanya'nın "Elbe Nehri'nden Brest limanına kadar kıyı nehirleri ve limanlarının abluka altına alındığını" duyurmasıyla
sonunda yapıldı. Aynı yılın 21 Kasım'ında Napolyon misilleme olarak Berlin'den Britanya Adaları'nı abluka altına alan bir kararname yayınladı. Bu kararnameyi İngiltere'nin daha da katı bir
konsey emri izledi.

Artık Amerika Birleşik Devletleri'nin ya bir savaşa girmesi ya da ticaretini okyanustan çekmesi gerekiyordu. Halkın sesi
ilk yolu talep ediyordu. Fransa, soyut olarak, İngiltere kadar adaletsiz olsa da, baskıcı önlemleri Amerikan ticaretini etkilemedi ve bu nedenle halkın öfkesi esas olarak Büyük Britanya'ya yöneldi; ancak başkanla durum farklıydı. Fransa'ya sempati duysa da, yargısı İngiltere'ye karşı olduğu kadar Fransa'ya da karşıydı. Olgun bilgeliğiyle, artık Washington'ın tarafsızlığının büyük sağduyusunu takdir edebiliyordu. Ayrıca, büyük ihtiyar Thomas Jefferson barışı korumaya kararlıydı, çünkü en sevdiği özdeyiş "en iyi savaş en kötü barıştan daha ölümcüldür"dü. Başka bir neden de onu savaş alternatifini reddetmeye yöneltti. Savaşan taraflardan birinin veya her ikisinin de aklını başına alıp iğrenç eylemleri geri çekeceği konusunda umutsuz değildi, eğer Birleşik Devletler saldırgan olmak yerine sabırlı davranırsa. Bu görüşlerden etkilenen başkan, Kongre'ye bir ambargo yasasının çıkarılmasını önerdi. Aralık 1807'de bir ambargo yasası çıkarıldı. Bu yasayla yurtdışındaki tüm Amerikan gemileri yurt olarak kabul edildi ve Birleşik Devletler'dekilerin limandan ayrılması yasaklandı. Bu önlemin sonucu olarak, ülkenin ticareti bir saat içinde yok oldu; bir zamanlar gelişen ve refah içinde olan limanlar kısa sürede sadece çürüyen gemilerin uğrak yeri haline geldi. Artık ambargonun ciddi bir gaf olduğu konusunda hiçbir soru yok. Bu, devam eden savaş için Amerikan kaynaklarını sakatladı; doğu eyaletlerini Jefferson'a ve halefinin yönetimine düşman yaptı ve halkın zihninde, içsel zayıflığımız nedeniyle Büyük Britanya ile bir mücadeleden kaçındığımız bir fikri beslemeye meyilliydi.

İngiltere'ye karşı dördüncü ve son bir öfkelenme nedeni daha vardı, bu da 1812 savaşını üretmeye diğerlerinden daha fazla yardımcı oldu. Bu, İngilizlerin zorunlu askerlik hakkı iddiasıydı. İngiltere'nin Fransa ile girdiği korkunç mücadelelerde, deniz gücü onun başlıca bağımlılığıydı ve buna bağlı olarak gemilerinin sayısını benzeri görülmemiş şekilde artırdı; ancak kısa sürede tüm bu gemileri adam olarak kullanmak zorlaştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin 1793 gibi erken bir tarihte sürdürdüğü gelişen ticaret, çok sayıda İngiliz denizciyi ticari denizcilik hizmetimize çekti ve burada İngiliz gemilerindekinden daha iyi ücretler aldılar. Yasalarının kurgusuna göre, İngiliz uyruğunda doğmuş bir adam asla bu bağlılıktan vazgeçemez. Büyük Britanya, denizcilerini nerede bulursa yakalayıp onları kendi bayrağına hizmet etmeye zorlamaya kararlıydı. Sonuç olarak, kruvazörleri karşılaştıkları her Amerikan gemisini durdurdu ve gemideki İngiliz, İskoç veya İrlandalıları geri almak için mürettebatı aradı. Amerika'da doğmuş kişilerin İngiliz uyruğu olarak alınması sık sık oldu; çünkü, gemiye binen görevlinin bir adamın uyruğunda yargıç ve jüri olduğu
yerlerde, özellikle de denizci gelecek vaat eden biriyse veya görevlinin gemisinde eleman eksikliği varsa, adalet şansı çok azdı. 1796 ve 1797 yıllarının bazı kısımlarında, dokuz ay içinde, Londra mahkemesindeki Amerikalı bakan, iki yüz yetmiş bir yerli Amerikalının terhis edilmesi için başvuruda bulunmuştu ve bu şekilde etkilenmiş olduğu kanıtlandı. Kişisel bağımsızlığa karşı yapılan bu saldırılar, Amerikalıların büyük kitleleri arasında en büyük öfkeyle karşılandı. Bu tür yaralanmalar, bencil kazanç arzusuyla
aşağılanmayan her ruhu çileden çıkardı. Onurlu bir mesleği barışçıl bir şekilde sürdüren masum bir adamın zorla bir İngiliz savaş gemisine bindirilmesi ve orada ailesini görme umudundan mahrum bırakılarak kalmaya zorlanması, halkın göğsündeki güçlü adalet duygusuna, Cezayir esaretinden pek de iyi görünmüyordu. Halkın öfkesi, ara sıra bu hapishane gemilerinden kulaklarına ulaşan korku ve saldırganlık hikayeleriyle
arttı. Etkilenen Amerikalıların gemilerden kaçtıkları ve tekrar yakalandıklarında ölünceye kadar kırbaçlandıkları hikayeleri anlatılıyordu. Bir keresinde, delirecek kadar kışkırtılan bir denizci,
kaptanı yakaladı ve denize atlayarak kendisini ve işkencecisini boğdu.

İngiltere ile bu zorluğu çözmeye yönelik her girişim belirgin şekilde
başarısız olmuştu. Birleşik Devletler, tüm Amerikan denizcilerinin kayıt altına alınmasını ve vatandaşlık sertifikası verilmesini; mürettebat sayısının geminin tonajıyla sınırlandırılmasını ve bu sayı aşılırsa askere alınan İngiliz tebaasının zorla askere alınmasını; firarilerin teslim edilmesini ve her iki tarafın da diğerinin denizcilerini gizlice saklayıp kaçırmasını yasaklamasını teklif etti. 1800'de ve tekrar 1806'da, bu konuyla ilgili antlaşmalar yapılmaya çalışıldı; ancak İngiltere'nin iddiasına bağlı kalma konusundaki inatçılığı, uzlaşma çabalarını boşa çıkardı. 1803'te, zorluk bir sözleşmeyle neredeyse düzeltilmişti; Büyük Britanya, dar denizlerde veya adasını çevreleyen denizlerde bu iddiayı elinde tutmasına izin verilirse, açık denizlerdeki zorla askere alma iddiasından vazgeçmeyi kabul etti; Ancak bu, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilemez olarak reddedilince,
bir düzenleme için yapılan tüm sonraki çabalar başarısız oldu. Denizcilerin askere alınması devam etti
ve her geçen gün artan tacizin kaynağı oldu. Sadece Amerikalılar değil,
Danimarkalılar, İsveçliler, Almanlar, Ruslar, Fransızlar, İspanyollar ve Portekizliler
İngiliz savaş gemileri tarafından yakalanıp zorla götürüldü. Hatta Asyalıların ve Afrikalıların bu şekilde
sahtelendiğine dair iyi belgelenmiş örnekler bile var. Kısacası, Avrupa'daki savaş doruk noktasına yaklaşırken, denizciler
İngiliz Donanması'nda daha da azaldı ve tüm nezaket bir kenara atılarak, mürettebatlar adaletin gösterilmesine bakılmaksızın
bu iddianın gölgesinde dolduruldu. 1811'de, Amerikan deniz kuvvetlerinden askere alınan adam sayısının en az altı bin olduğu hesaplandı.

1807 baharında bir kriz yaklaşıyordu. Küçük bir İngiliz filosu, Chesapeake Körfezi'nin ağzına yakın Amerikan sularında, Annapolis'te ablukaya alınmış bazı Fransız firkateynlerini izliyordu. Gemilerden birinin mürettebatından üçü ve diğerinin mürettebatından biri firar edip Washington Donanma Tersanesi'nde bulunan Birleşik Devletler firkateyni _Chesapeake_'e kaydolmuştu. İngiliz bakanı, teslim olmaları için resmi bir talepte bulundu. Hükümetimiz, iki adamın Birleşik Devletler yerlisi olduğu ve üçüncüsünün de aynı şekilde olduğuna dair güçlü varsayımsal kanıtlar olduğu için bu talebi reddetti. Başka bir şey söylenmedi; ancak İngiliz filosunun komutanı konuyu kendi eline aldı. _Chesapeake_, 22 Haziran 1807 sabahı denize açılırken, İngiliz firkateyni _Leopard_ tarafından durduruldu ve komutanı komodoru selamladı ve ona kendisi için bir mesajı olduğunu söyledi. Düşmanca tavırlardan şüphelenmeyen _Chesapeake_, bir teğmen taşıyan bir İngiliz teknesi yanaştığında yere serildi. Barron, teğmen _Leopard_ komutanından, _Chesapeake_ mürettebatını toplamasına izin verilmesini ve firarileri seçip götürmesini talep ettiğinde onu kamarasında nazikçe karşıladı. Talep, Halifax'taki Koramiral Berkeley'den alınan talimatlarla yetkilendirildi. Barron, teğmene mürettebatının kendi subayları dışında toplanmaması gerektiğini söyledi, teğmen geri çekildi ve _Chesapeake_ yoluna devam etti.

Biraz zarar görme korkusuyla Barron, direnmek için bazı hazırlıklar yaptı; Ancak _Leopard_ ile başa çıkmak için hazırlanmak için çok geçti, 
onu yakından takip etti ve komutan trompetiyle bağırdı:

"Komodor Barron, amiralin emirlerine uyulması gerektiğinin farkında olmalı." _Chesapeake_ bu tekrarlansa da rotasını korudu.
_Leopard_ pruvasına doğru iki el ateş etti. Bunları _Chesapeake_'in gövdesine dökülen bir borda mermisi izledi. Amerikan gemisi, 
toplarında ateşleme olmadığından, ateşe karşılık veremedi ve tekrarlanan borda mermileriyle
ciddi şekilde yaralandıktan sonra saldırganlarına teslim oldu. Mürettebatı İngiliz subaylar tarafından toplandı ve firariler götürüldü. Bunlardan biri, İngiliz uyrukluydu, Halifax'ta asıldı ve diğerleri, Amerikalı oldukları için, İngiliz Donanması'na katılmayı kabul ettikleri için bağışlandılar. Komodor Barron, eyleme hazır olmamakla görev ihmali suçlamasıyla yargılandı, suçlu bulundu ve beş yıl boyunca maaş veya tazminat ödenmeden görevden uzaklaştırıldı.

4 Mart 1809'da, Virginia'lı Bay James Madison, Bay Thomas Jefferson'ın yerine Amerika Birleşik Devletleri başkanı oldu. Kabinesinde, dışişleri bakanı Robert Smith; hazine bakanı Albert Gallatin; savaş bakanı William Eustis; donanma bakanı Paul Hamilton ve başsavcı Caesar Rodney vardı. Ülkede, onun siyasi inancına düşman olan ve dolayısıyla yönetimine ve kaçınılmaz görünen İngiltere ile savaşa karşı çıkan güçlü bir parti vardı.

Fransız ve İngiliz milletleri daha fazla belaya bulaştı ve bu da Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki sorunu artırdı.

Sonunda İngiliz hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca limanlarından Amerikan ticaret gemilerini durdurmak ve onları yasal ganimet olarak İngiltere'ye göndermek için savaş gemileri gönderdi. Bu işte, İngiliz savaş gemisi _Little Belt_, 1811 baharında Virginia kıyılarında, 16 Nisan'da, Kaptan Ludlow komutasındaki Amerikan firkateyni _President_ ile karşılaştı ve bu gemide Komodor Rodgers'ın geniş flaması vardı. _President_'ta olan Komodor Rodgers, sloop'u selamladı ve sordu:

"Bu hangi sloop?"

Cevabı bir top atışıydı.

"Kaptan Ludlow," dedi komodor, "o arkadaşa iyi tavırlar öğreteceğiz. Silahlarınız düzgün mü?"

"Öyle."

"Barron'un talihsizliği bize bir ders verdi. Topları ayarlayın ve
ateş etmeye hazır olun."

Komodor bir trompetle bir kez daha sloop'u selamladı:

"Bu hangi sloop?"

Bu sefer bir borda ile karşılandı.

"Ateş!" diye bağırdı komodor ve _Başkanın_ topu küstah yabancıya
ağır bir mermiyle borda gönderdi.

Çatışma sadece on dakika kadar sürdü, sonra Kaptan Bingham, on bir ölü ve yirmi bir yaralı verdikten sonra tatmin edici bir cevap verdi.

Gemiler ayrıldı, _Little Belt_ onarım için Halifax'a doğru yola çıktı.

1809 yılında, Jefferson'ın ambargo yasasının
yıkımından kurtulmayı başaran birkaç Amerikan ticaret gemisinden biri olan Amerikan brigi _Dover_, küçük Antiller arasında seyrediyordu. Kaptan Parson, öküz kadar büyük bir yüreği olan tam bir denizciydi.

İngiliz kruvazörleri, Amerikan gemileri için korsanlardan daha büyük bir korkuydu ve Kaptan Parson sürekli olarak onları gözetliyordu.

Bir sonbahar gününün öğleden sonrası, haritada olmayan küçük bir adanın açıklarında sakinleştiğinde, kaptan biraz
tedirginlik hissetti. Sabırsızlıkla güvertesinde volta atıyor, ara sıra gözlerini her yöne çeviriyor, ufka doğru bir rüzgar esintisi olup olmadığını kontrol ediyordu.

"Bay Brown, Bay Brown," diye seslendi arkadaşına.

"Emredersiniz efendim," diye cevapladı Bay Brown, aceleyle öne doğru atılarak.

"Bay Brown, adanın güneybatısındaki kara noktasına bakın - kadehinizi alın."

"Emredersiniz efendim!"

Arkadaş koşup kadehini aldı. Kaptanın yanına geri döndü ve kadehini kaptanın gösterdiği yöne doğru düzeltti.

"Bir şey görüyor musun?"

"Görüyorum, efendim."

"Nedir o?"

"Bir geminin en üstteki yiğitini görüyorum."

"Yanılmadığımı sanıyordum. Renklerini seçebiliyor musun?"

"Yukarı çıkacağım, kaptan ve bakacağım."

Kaptan, ön tepedeki çapraz ağaca tırmandı ve yabancıyı uzun uzun süzdü. Kaptan aşağı indiğinde sordu:

"Nedir o?"

"Bir İngiliz firkateyni."

"Biliyordum!" diye homurdandı kaptan. "Kemiklerimde hissettim. Serseriler bizi hemen
alt edecekler. Aman Tanrım, keşke silahlı bir mürettebatımız ve
ağır silahlarımız olsaydı--Kongre'nin savaş ilan etmesini beklemezdim."

"Ama kaptan, bu durgunluk devam ettiği sürece, bizden daha fazla hareket edemez."

"Çok doğru, Bay Brown, ama, aman Tanrım, önce rüzgarı yakalayacak ve
onu bulacaktır. Tanrıya şükür gemimizde Amerika Birleşik Devletleri'nden doğmuş bir adam yok. İngilizleri etkileyemezler."

Matbaacı cevap verdi:

"İngiliz ya da Amerikalı olmamızı pek umursamıyorlar; Eğer
elleri azsa, mürettebatımızdan istediklerini alacaklar."

Kaptan güvertede huzursuzca volta atıyor, ara sıra mırıldanıyordu:

"Vay canına, keşke birkaç ağır topum olsaydı."

Gemide sadece bir tane küçük pirinç parçası vardı ve o da sadece altı librelikti, fazla hizmet veremezdi. Ülkesi nominal olarak Büyük Britanya ile barış içindeydi; ancak bu, dürüst ticaret gemilerinin İngiliz kruvazörlerinin elinde acı çekmesini engelleyemedi.

Öğleden sonra geçti ve bir yelkeni dolduracak kadar esinti
olmadan güneş battı. Gemi, iki milden daha uzak olmayan küçük adadan yavaşça uzaklaşmaya
başladığı anda, gözetleme noktasına
çıkan ikinci kaptan bağırdı:

"Tekne, ho!"

"Nereye?"

"Rüzgaraltına, doğrudan bize doğru."

Kaptan kadehini alıp adaya doğru çevirdi. Alacakaranlığın kasvetli tonları Sahnenin etrafında çoktan toplanmıştı; ama onların arasından dört adam tarafından çekilen bir tekneyi oldukça belirgin bir şekilde gördü, beşincisi ise kıçta dümeni tutuyordu. Dümenci, küçük adayı aralarında ve Kaptan Parson'ın keşfettiği gemi arasında tutuyordu.

Rüzgar sertleştikçe ve _Dover_ dolmaya başladıkça, yaklaşan tekneden kadehini hiç çıkarmamış olan ikinci kaptan aniden bağırdı:

"Kaptan Parson, bize çekmemizi işaret ediyorlar!"

"Öyle, aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın kaptan.

"Ne yapacaksın?"

Bir anlık tereddütten sonra, kaptan şöyle dedi:

"Çekin, Tanrı aşkına, ne istediklerini gör!"

Emir verildi ve tekne dalgalar üzerinde tembelce sallanırken, tekne hızla yaklaştı. Sonunda, İngiliz denizcilerinin üniformasını giymiş beş adamı seçebilecekleri kadar yakındı.

"Brown, bundan hoşlanmadım. O adamlar majestelerinin firkateyninden,
şüphesiz, ve başımıza bela olmak istiyorlar."

"Bekle ve gör, kaptan," diye cevapladı kaptan, güverteye inerken.
"Sadece beş tane var ve gördüğüm kadarıyla hepsi silahsız."
Bu sırada güverte mürettebatla doluydu, hepsi endişeli bir şekilde
bekliyorlardı.

"Basın ekibi!" dedi aşçı, maça ası kadar siyahiydi, Job adında. "İngilizlere benzeyen herkesi almaya geliyorlar. Aman Tanrım! Ben de İngilizlere benziyor muyum?"

Durumun ciddiyetine rağmen, subayların ve mürettebatın yüzlerinde bir anlığına bir gülümseme belirdi.
Bu sırada tekne selamlama mesafesindeydi, ancak o kadar karanlıktı ki içindekiler ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

"Tekne, ahoy!" diye bağırdı kaptan.

"Evet, evet efendim!" diye geri döndü yanıt.

"Bu hangi tekne?"

"Majestelerinin _Sea-Wing_ gemisinden bir tekne. Geminize
çıkmak istiyoruz."

Kaptan onlara ne yaptıklarını sorduğunda,
firari olduklarını ve Amerikan brig'ine ulaşma fırsatını kollayarak
bütün gün adada gizlice kaldıklarını açıkça itiraf ettiler.

Hikayeleri olasıydı ve kaptan ve subayları buna
inandılar. Onlara bir ip atıldı ve birkaç dakika içinde İngiliz Donanması üniforması giymiş beş
güverte üzerinde duran güçlü jacktar.

Her santimiyle bir beyefendi olan ve konuşmaları eğitim ve nezaketin kanıtı olan uzun boylu, yakışıklı bir denizci hikayelerini anlattı.

Üçü Amerikalı, ikisi İsveçliydi. Basın çetesi tarafından yakalanmış ve firkateynde köle yapılmışlardı.

"Uzun yıllar oldu," dedi uzun boylu denizci, "memleketimi görmeyeli. Ben Connecticut, Hartford'luyum."

"Neden daha önce kaçmadın?" diye sordu Kaptan.

"Kaptan, kaçmak kolay bir iş değil ve ciddi
sonuçları var. Genellikle firar etmeye çalışanı asarlar. Mesleğim gereği bir topçuyum ve Fransızlara karşı hizmetlerime ihtiyaç duymasalardı, firar etmeye çalıştığım için çoktan asılmış olurdum. "

Topçu, Kaptan Parson'ı olumlu etkiledi.
Kırk ila kırk beş yaşları arasında bir adamdı. Gözleri koyu maviydi, saçları açık renkti. Yuvarlak, dolgun yüzü pürüzsüz tıraşlıydı. Güvertede dururken,
güçlü kolları devasa göğsünde kavuşturulmuş halde, mükemmel bir
adam modeli ve bir güç kulesi gibi görünüyordu.

Kaptan Parson onu bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Sen sıradan bir denizci değilsin."

"Ben artık sadece bir topçuyum, kaptan."

"Peki ya geçmişte?"

"Bir zamanlar bir gemiye komuta ettim. Hikayemi yarın anlatacağım.
Üzücü bir hikaye ama şükürler olsun ki utanmamı gerektirecek hiçbir şey yok. Ancak şimdilik, geminizin gidebildiği kadar hızlı gidelim, çünkü _Sea-Wing_ hızlı bir gemidir ve gün doğmadan önce görüş alanının dışında kalmazsak, yakalanırız."

Kaptan Parson, _Sea-Wing_ tarafından yakalanmanın bazı kötü sonuçlara yol açabileceğini biliyordu ve sonuç olarak her bir yelken
dikişi açıldı ve brik iyi ve sert bir esintiyle hızla uzaklaştı. Uzun ve endişeli bir geceydi; kaptan ve mürettebat güvertedeydi. Kimse uyumuyordu.
Yaklaşan şafak hikayeyi anlatacaktı. Fırkateyn görünürde olsaydı, o zaman en kötüsünü bekleyebilirlerdi; hatta gemi bile ele geçirilebilir ve bir ganimet olarak götürülebilir ve tüm mürettebat köleleştirilebilirdi.

Sonunda şafak geldi. Her endişeli kalp yeni günü memnuniyetle karşıladı ve yine de görmekten korktu. Denizciler ve subaylar, deniz aydınlanırken taradılar ve,
korkularına göre, tıpkı güneş Denizin parlak yüzeyinin üzerinde yükseldi,
batıya doğru uzakta karlı bir leke belirdi.

Direk başındaki gözetleme kulesi önce dikkatlerini çekti ve yaklaştıkça uzun boylu yakışıklı topçu onu tanıyıp tanıyamayacağını görmek için
bir dürbünle yukarı çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Bu firkateyn, efendim."

Tam bir kovalamaca içinde olduğundan şüphe edilemezdi. Kaptan Parson'ın
kaçma umudu çok azdı; ancak _Dover_'ı en iyi yelken noktasına
yerleştirdi ve taşıyabildikleri her yelken dikişiyle
rüzgarın önünde hızla uzaklaştı.

"Aman Tanrım! Umarım bunu bir İngilizle karıştırmazlar! Bu Şili'yi bir
İngilizle karıştırmazlar!" diye inledi aşçı Job, baştan ayağa titriyordu ve siyah teni neredeyse solgundu.

Beş firari solgun ama sakindi. Kaderlerini okumuş gibiydiler
ve buna erkekler gibi katlanıyorlardı. En azından kırbaçlanmayı bekleyebilirlerdi;
ama herkesin asılma ihtimali vardı. Fırkateyn daha hızlıydı ve onları o kadar hızlı yakaladı ki, iki buçuk saat
içinde brig'e bir mil kadar yaklaşmıştı.

Birdenbire, baş güverteden beyaz bir duman halkası yükseldi ve bir an sonra bir top, iskele güvertelerinin altındaki suyun üzerinden
sekerek geldi, bir topun sesi denizin üzerinde duyuldu. Atışla tepedeki dalgalardan ince bir sıçrama
yapıldığında, güvertenin üzerinden uçtu, Bay Brown şöyle dedi:

"Kaptan, faydası yok, on dakika içinde bizi batırmaya yetecek kadar yakın olacak."

"Hadi, Brown. Ah! Keşke kollarım ve mürettebatım olsaydı!"

"Kaptan," diye araya girdi uzun boylu, yakışıklı topçu, "Ben--ben onların becerilerini ve metallerini biliyorum. Eğer bir topunuz olsaydı--uygun kalibrede tek bir top, onu batırabilirdim. Bana İngiliz donanmasının en iyi nişancısı denir."

"Sadece altı librelik bir topumuz var," diye cevapladı kaptan, pişmanlıkla, tek toplarını işaret ederek. Bu sadece düşük kaliteli bir silahtı ve topçu onu incelediğinde, dört endişeli arkadaşına dönüp şöyle dedi:

"Bu intihar olurdu."

Sonra beş denizci kollarını kavuşturmuş, başlarını dik bir şekilde ana geçidin yanında durdular ve cesur adamlar gibi kaderlerine boyun eğdiler. Fırkateyn büyük bir dağ gibi üzerlerine
çöktü ve kısa süre sonra yanlarına yanaştı.
Kaptan ve tüfeklerle silahlanmış bir grup denizci gemiye çıktı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı kaptan, "canlı kaçaklarım yeterince rahat.
Onları yakalayın ve gemiye taşıyın, teğmen."

Şimdi on adamı olan genç bir subay beş firariyi yakaladı, kelepçeledi ve yanlarında bulunan gemilerine götürdü.
Korkuluğun üzerinden geçerken, acımasız kaptan seren koluna vurmakla ilgili bir şeyler söyledi. Parson'a dönerek şöyle dedi:

"Kaptan, mürettebatını topla ve önümden geçmelerini sağla."

Kaptan bunu yapmaktan hoşlanmasa da, acımasız İngiliz'in
gücündeydi ve onun emrini yerine getirmek zorundaydı. Denizciler önünden yavaşça geçerken, İngiliz her birine dikkatlice baktı. Aniden Tom adında
güçlü, genç bir denizciyi işaret etti ve bağırdı:

"Dur efendim, siz bir İngilizsiniz!"

"Ben değilim, capen, yanılıyorsun, Massachusetts, Plymouth'da doğdum."

"Sözümü yalanlama, efendim. Seni tanıyorum, yakala onu!"

Tom'un üç arkadaşı onun Massachusetts'li olduğuna yemin etmeyi teklif etse de, yakalandı, ütülendi ve aceleyle götürüldü.
Deli gibi öfkelenen
Kaptan Parson'ın itirazlarına rağmen iki kişi daha seçildi ve
firkateyne aceleyle bindirildi. Tören alayında duran dördüncü adam, renkli aşçı Job'du.

"Dur, efendim, seni istiyorum!" dedi İngiliz subayı.

[İllüstrasyon: "BU DAMARLARDA HERHANGİ BİR ANGLER SAKSUN KANI VAR MI SANIYORSUN?"]

"Beni mi istiyorsun, Capen? Aman Tanrım! Ben İngiliz değilim!" diye bağırdı Job,
çılgınca el kol hareketleri yaparak. "Ben bir İngiliz'e benziyor muyum? Bu
damarlarda herhangi bir Angler SAKSUN kanı var mı sanıyorsun?"

Job haykırdı ve boşuna yalvardı. _Deniz Filosu_
komutanı onu bir İngiliz zencisi ilan etti ve İngiliz bir savaş gemisinde
zor hizmeti denemek için aceleyle oradan uzaklaştırıldı.

_Dover_'ın mürettebatını gönlünce ayıklayan kibirli Britanyalı kendi gemisine binip yolculuğuna devam etti ve Kaptan Parson'ı fikirlerini hiçbir papazın kullanmaması gereken bir dille ifade etmeye bıraktı.

BÖLÜM V.

FERNANDO'NUN DOĞU YOLCULUĞU. EŞCİNSEL İNSANLARLA TANIŞIYOR.

Fernando Stevens, batıdaki evinin dar sınırlarının ötesindeki büyük dünyayı okumaya ve öğrenmeye başladığı günden itibaren,
bu dünya hakkında daha fazla şey öğrenmek için övgüye değer bir hırsla doldu. Vahşi doğanın yalnızlığı
meditasyon için uygun olabilir; ancak fikirlerin aydınlandığı yer insanlığın hareket halindeki girdabıdır. Fernando'ya, eğer kütük okul binalarında öğretilen ortak okul çalışmalarını
öğrenirse, eğitimini tamamlamak üzere doğu şehirlerinden birine gönderileceğine söz verildi. Çocuğun babası Albert Stevens, batının en müreffeh çiftçilerinden biri oluyordu. Hızla değer kazanan birkaç arazi parçası satın almıştı ve sürüleri ve sürüleri
harika bir şekilde çoğalmıştı. Aslında o sadelik günlerinde "zengin" olarak görülüyordu. Tahıl yüklü birkaç düz tekneyi Ohio ve Mississippi'den New Orleans'a göndermiş ve kargoları büyük
kârla satmıştı, böylece tarlalarına, hayvanlarına ve evlerine ek olarak
üç ila dört bin dolar arasında parası
olmuştu.

Fernando uzun boylu, zayıf bir genç oldu ve 1806'da batının karşılayabildiği ölçüde eğitimini
tamamladıktan sonra babası onu Doğu'ya göndermeye karar verdi, orada bir avukat veya bir vaiz
olması umuluyordu. Annesi ikincisini umuyordu. Kardeşi ve kız kardeşi büyümüş, evlenmiş ve mahalledeki çiftliklere yerleşmiş, ebeveynlerinin aynı hayatını
sürdürmüşlerdi; dürüst, huzurlu ve
hırssız hayatlar yaşıyorlardı.

Genç Fernando fiziksel aktiviteden çok zihinsel aktiviteye meyilliydi
ve bol miktarda sağduyuya sahip olan ebeveynleri onu
kendisi için tatsız bir mesleğe girmeye zorlamamaya karar verdiler.

Hangi okula gitmeliydi? sorusu babanın uzun süre tartıştığı bir soruydu. Harvard ve Yale, ikisi de ünlü öğrenim merkezleriydi ve
ülkenin her yerinde çok sayıda akademi vardı.
Yüzbaşı Stevens
sonunda gencin kendi seçimini yapmasına izin vermeye karar verdi ve ona yerleşmeden önce
doğu eyaletlerinde küçük bir tur atması için yeterli parayı verdi.

Yüzbaşı Stevens'ın Bear Creek'in karşısında yaşayan, Winners adında varlıklı bir komşusu vardı. Yaşlı Zeb Winners, Batı'nın o tuhaf
ürünlerinden biriydi. Rahat bir adamdı, atasözünde söylendiği gibi konuşması ve hareketleri yavaştı ve kesinlikle dünyada zengin olmasını bekleyeceğiniz son kişiydi; yine de zengindi. Tüm tembelliğine rağmen
kurnazdı ve zihninde ve bedeninde iki kat daha aktif birçok erkekten daha iyi pazarlık yapabilirdi. Bir sabah Fernando'nun üniversiteye gideceği duyulduktan sonra, Bay Winners büyük kızıl kısrağıyla eve geldi, tayını da takip etti ve attan inip kısrağı korkuluk çitine bağladı ve kapıdan içeri girdi.

"Günaydın, kaptan, günaydın," dedi ziyaretçi.

"İçeri gel, Bay Winners. Seni gördüğüme sevindim. Umarım iyisindir!"

"Ah, evet, orta halli," diye cevapladı çiftçi şapkasını çıkarma töreni olmadan eve girerken. Bir sandalye teklif edildi ve bir an
şöyle oturdu, ellerini şöminenin önünde açtı, şapkası hala başındaydı. Şöminede ateş yoktu, çünkü mayıs ayının sonlarıydı;
ama Bay Winners alışkanlıktan ellerini şöminenin önünde tuttu.

"Wall, kaptan, oğlunu Fernando'yu üniversiteye nasıl göndereceğini duydum."

"Göndereceğim."

"Wall, bu iyi bir fikir. Şimdi kendim öğrenecek bir kitabım yok;
ama kimsenin de göndermemesine itirazım yok. Eğer itirazın yoksa
çocuklarımdan birini onunla birlikte göndermeye karar verdim."

Elbette Yüzbaşı Stevens'ın itirazı yoktu. Hangi çocuğunu gönderecekti?

"Sukey'i nasıl göndereceğimi az önce düşündüm."

Sukey, Richard Winners adında uzun boylu, tembel bir gence verilen bir lakaptı. Neden Sukey lakabını aldığını hiç öğrenemedik; ama
çocukluğunda ona takılan lakap, hayatı boyunca ona yapıştı. Sukey babası gibiydi, cesur, yavaş, dikkatli ama sadık bir arkadaştı ve hatırı sayılır derecede kara mizah yeteneğine sahipti. Dünyayı rahat
aldı
ve "bir adam, kendine iyi davrandığı sürece bir başkası kadar iyidir" diye düşündü.

Sukey ve Fernando'nun bir hafta içinde New York'a yola çıkmaları ve oradan istedikleri herhangi bir koleji veya okulu seçmeleri kararlaştırıldı. Posta arabası çiftçi Winners'ın kapısının önünden geçti, büyük köprüyü geçti ve sonra Kaptan Stevens'ın evinin önünden geçti. Kaptan Stevens'ın evi artık vahşi doğadaki bir kulübe değildi. Büyük, sağlam iki katlı bir çiftlik malikanesiydi, bacaları çubuk ve çamur yerine tuğladandı. Ormanlar millerce geri çekilmişti, yerini geniş tarlalara bırakmıştı ve yer tutumlu bir çiftliğin görünümüne sahipti.

Fernando'nun sandığı paketlenmişti ve en iyi kıyafetleriyle kapının eşiğine oturmuş, arabayı bekliyordu. Sonunda büyük köprünün üzerinden geçen tekerleklerin gürleyen sesi kulaklarına çarptı ve birkaç dakika sonra araç kapıya geldi. Altı dörtnala koşan at çekildi ve araç durdu, sürücü bağırdı:

"Hepiniz binin!"

Sukey sahnedeydi, koyu gözleri yarı kapalıydı. Kendini toparlayıp şöyle dedi:

"Hadi, Fernando, artık gidiyoruz, kesinlikle."

Sürücünün yardımıyla iki çiftlik işçisi sandığı bagaja yerleştirirken, Fernando anne ve babasına veda etti. Kız kardeşi kocası ve bebeğiyle birlikte gelmişti. Kardeşi genç karısıyla birlikte genç bilgi arayanlara veda etmek için oradaydı. Fernando'yu posta arabasına kadar takip ettiler ve bağırdılar:

"Elveda, Sukey! Fernando'ya iyi bak!" ve Sukey şöyle dedi:

"Kim beni koruyacak?"

Son vedalar edildi ve büyük posta arabası yola koyuldu. Genç sınır muhafızlarının ilk kasabaya yaklaşırkenki izlenimleri
tuhaf ve tarif edilemezdi. Evlerin ve sokakların sayısı onları oldukça şaşırttı. Sokakların inşasında çok az veya hiç düzen yok gibiydi ve herkes telaş ve karmaşa içindeydi. Geceyi bir tavernada geçirdiler ve şafak vakti sahne kornası onları uyandırdı ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra tekrar yola koyuldular.

Kasabadan kasabaya seyahat ederek birkaç hafta geçirdiler ve 1 Eylül 1807'de kendilerini New York şehrinde buldular, hala nereye gideceklerine karar vermemişlerdi.

Bir sabah Fernando her zamanki gibi nehre doğru yürüyüşe çıktığında, iskelede büyük bir insan kalabalığı dikkatini çekti. Yaklaşınca, suyun üzerinde daha önce hiç görmediği tuhaf görünümlü bir tekne gördü. Yüz fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde ve yedi fit derinliğindeydi. Başta bir direk veya direk, kıçta bir tane daha vardı. Uzun bir bacadan dumanlar yükselirken, daha küçük bir borudan kaynar suyun ve beyaz buharın tıslaması geliyordu. Teknede, her iki tarafta ortada olmak üzere iki büyük, çıplak kürek çarkı vardı. Fernando, Robert Fulton ve Şansölye Livingston tarafından yapılmış olan bu oyuncağın çok duyduğu oyuncak olduğunu düşündü. Teknenin bir tarafına _Clermont_ ismi yazılmıştı.

Fernando, yanında duran yirmi iki veya üç yaşlarında neşeli, eğlenceyi seven genç bir İrlandalıya "Bu ne?" diye sordu.

"İnanın efendim, bu bir vapur. Hepimiz onun suya indirilmesini görmeye geldik.
Ona _Clermont_ diyorlar; ama bence o _Fulton'ın Deliliği_ olmalı, ama bence bir kablo kadar uzağa gidebilir."

Fernando ve yeni tanıdığı adam yaklaştı. Buharın tıslaması
ve fırınların kükremesi korkutucuydu.

"Robert Fulton'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Fernando.

"Indade, tanıyorum. Bedlam'ın en büyük delisini görmek ister misiniz?
O zaman onu size gösterecek olan odur."

"Onu görmek isterim."

Teknede çalışan birkaç adam vardı, hepsi en çılgın heves ve endişeyi ifade ediyordu. İleri ve geri, yukarı ve aşağı, o ağır makinelere ve kazanlara doğru koşuyorlardı; ama kimse ne yaptıklarını göremiyordu. Sonunda büyük mucit Bay Fulton belirdi. Uzun bir kafası ve hüzünlü gri gözleri olan, iri, düzgün tıraşlı bir beyefendiydi. Burnunda makinelerden kalma bir is lekesi vardı. Binlerce kişi artık deneme yolculuğuna tanıklık etmek için toplanmıştı. Bay Livingston, gemiyi
kaldırma ve çalıştırma emrini verdi. Halatlar çözüldü ve buhar
çalıştı. Sıkışmış canavar yüksek sesle tısladı; ancak tekerlekler
hareket etmedi. Sorun neydi?

Herkes "Başarısızlık!" diye bağırdı ve toplanan kalabalık çoktan
uğultu ve alay etmeye başladı. Bay Fulton'ın yüzünde en derin endişe ifadesi vardı. Makineyi incelemek için aşağı koştu. Bir cıvata takılmıştı. Bu cıvata çıkarıldı ve sonra ağır tekerlekler hareket etmeye başladı. Büyük kürekler suyu bir köpük kütlesine
döndürdü ve tekne rüzgara ve gelgite karşı
şaşırtıcı bir hızla ilerledi. Fernando, Robert Livingston'ı kıçta durmuş, mendilini sallayarak, artık tezahürat üstüne tezahürat eden kalabalığa doğru sallarken gördü. Amerikan bayrağı direğe çekildi ve vapur nehirden Albany'ye doğru yoluna devam etti, rüzgara ve gelgite karşı otuz altı saatte yüz altmış mil mesafeyi kat etti; ve o zamandan bu yana, buharla yapılan seyrüsefer, seyahat ve ticaret, hacim ve mükemmellik açısından istikrarlı bir şekilde arttı, ta ki bu tür gemiler dünyanın her okyanusunda ve neredeyse her limanında, hatta kutup denizlerinin buz kütleleri arasında bile görülebilene kadar. Bu, ülkemizin mücadelelerinin o erken döneminde Amerikalı mucitleri ayıran büyük ve hayırlı başarıların ikincisiydi. Eli Whitney tarafından icat edilen pamuk çırçır makinesi ilkti; pamuk yününü tohumlardan temizlemek için bin kişinin işini yapabilen bir araçtı. Bu makine, ulusal servetimizin
birikmesinde en önemli yardımcılardan biri olmuştur.

[İllüstrasyon]

Fernando Stevens, toplanan binlerce kişi arasında rıhtımda durmuş,
vapur nehrin yukarısında kaybolana kadar seyrediyordu. Şaşkınlık ve hayret içinde kaybolmuştu ve ilk olarak yanındaki genç adamın şunu söylemesiyle
düşüncelerinden uyandı:

"Şeytanı yemlemiyor mu?"

Şüpheci İrlandalı arkadaşıydı.

Fernando ona döndü ve "Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Faith, o bir kuş, öyle. Suyu yarıp geçmiyor mu?"

Bu andan itibaren ikisi tanıştı ve Fernando, genç Hibernian'ın adının Terrence Malone olduğunu öğrendi. Terrence, iyi eski tiplerden gerçek bir İrlandalıydı. Aslan kadar cesurdu, yerli zekâ ve mizahla doluydu ve yine de zeki bir beyefendiydi. İlk andan itibaren Fernando'ya büyük bir hayranlık duydu ve Batı'dan bir akademiye veya koleje girmek için geldiğini öğrendiğinde, ona orayı bildiğini söyledi - tam da orasıydı. Baltimore Akademisi'ydi. Kendisi de Baltimore okulunun bir üyesiydi ve dünyada buna benzer başka bir yer olmadığından emindi. Kısacası, yakışıklı genç İrlandalı kısa süre sonra Fernando'yu Baltimore okulunu denemeye ikna etti.

Sukey'i mektuplar yazmaya bıraktığı meyhaneye geri döndü.

"Nehirde o kadar bağırıp çağırma ve bağırma neydi?" diye sordu Sukey.

"Yeni vapur deneme yolculuğuna başladı," diye cevapladı Fernando.

"Acaba içinde soba borusu olan o şey bir vapur muydu?"

"Öyleydi."

Sukey başını bilgece salladı ve şöyle dedi:

"Hiçbir zaman işe yaramayacak gibi görünüyor."

"Sukey, sonunda bizim için bir okul buldum."

"Nerede?"

"Baltimore'da."

"Neden oraya gitmek istiyorsun?"

"Oraya ait genç bir adamla tanıştım ve bize gitmemizi söyledi."

"Kim o?"

"Adı Terrence Malone, İrlandalı."

"Bu isim zaten Fransız değil. Baltimore'a nasıl gideceğiz?"

"Yarın bir yelkenli yelken açıyor."

"Onunla gidebilir miyiz?"

"Evet."

"Veba denizi ele geçirdi! Hiç denemedim ve denemek de istemiyorum."

"Kısa bir yolculuk olacak."

"Kısa, evet, ama beni hasta edecek kadar uzun. Oyunda olmak istemiyorum. Ben bir su köpeği değilim. Beni karada tutarsan iyi olurum."

Ancak Fernando, karadan yapılacak bir yolculuğun denizden yapılacak bir yolculuktan çok daha uzun süreceğini biliyordu. Terrence Malone o akşam onları görmeye geldi ve onlara
şunanın ertesi gün yelken açacağını söyledi. Neşeli bir gençti ve
o kadar çok komik hikayesi ve şakası vardı ki, arkadaşlarını kahkahalarla güldürüyordu. Bir şaka diğerini o kadar hızlı bir şekilde takip ediyordu ki
gençler birine daha gülmeden
bir tane daha fırlattı.

"Baltimore dünyanın en harika şehri, Cork efendi," diye ilan etti Emerald Isle'ın sarışın oğlu. "Orada
yiğit beyefendileri ve dünyanın en güzel kızlarını buluyorsunuz. Ah! Keşke
Kitty Malone'umu görebilseydiniz! O bir güzellik, mesilf'ten biraz daha yaşlı, ama her santimi bir
sevimli. Başı kırmızı, yüzü biraz çilli, vücudu
o kadar şişman ki bir katırın belini saramazdı," ve burada
Terrence göz kırptı, "Çamaşır tahtasında bir elbise için yarım kuruş aldığı
uyumsuz bir melodi çalıyor."

"Hiç böyle neşeli bir adamla karşılaştın mı?" diye güldü Fernando, o gittikten sonra.

"Hayır," diye cevapladı Sukey. "Yanlarımı ağrıttı."

Ertesi gün batılıları New York limanından yelken açan bir yelkenlide bulduk.
Kaptan yarı sarhoştu, mürettebatı
asiydi ve bir süre kimse nereye gittiklerini bilmiyor veya umursamıyor gibiydi. Kaptan damacanasına o kadar sık ​​başvuruyordu ki, yakında göreve tamamen uygunsuz hale geleceği belliydi. Sonunda
Terrence meseleyi kendi başına ele almak zorunda kalacağını söyledi.

Deniz dalgalıydı ve hem Fernando hem de Sukey o sırada ranzalarından uzun süre çıkamayacak kadar hastaydılar.

"Sen orada öylece yat, bir yıldız gibi, ve kaptanı bana bırak," dedi Terrence Fernando'ya. "Baltimore'da güvende olana kadar, bir damla daha içmeyecek."

Sonra gitti ve Fernando'yu planından tamamen habersiz bıraktı.
Sonunda, onun için endişelenmeye başlayarak, ne yaptığını görmek için dışarı çıktı.
Şunya ağır ağır sallanıyordu ve Fernando o kadar hastaydı ki
zorlukla ayakta durabiliyordu, yine de kamaranın rüzgâraltına doğru süründü ve onu gülümseten bir
görüntü gördü.

Terrence ve kaptan güvertede oturmuş kağıt oynuyorlardı. Genç
İrlandalı, kaptandan iki damacana ve üç sürahi rom kazanmıştı ve şimdi kaptanın elindeki son bira şişesi için oynuyordu. Genç İrlandalı kazandı ve mallarını kamarasına taşıdı ve kaptan bir sonraki içki talebinde bulunduğunda, Malone şöyle cevap verdi:

"Baltimore'da güvende olana kadar bir damla içki al." Kaptan boşuna yalvardı. Terrence kararlıydı ve kaptan zamanla ayıldı.

Ertesi sabah, kaptan ve mürettebatın sarhoşluğu ve dikkatsizliği yüzünden denize doğru sürüklendikleri keşfedildi.

Dalgalar yükseldi ve küçük yelkenli bir kara kurdu için korkutucu bir şekilde
daldı.

Fernando bir inlemeyle uyandı. Bu Sukey'di ve iskelesine giderken
Terrence sordu:

"Ne oldu, Sukey?"

"Ölüyorum!" diye cevapladı.

"Cesaret, cesaret, oğlum, bunun üstesinden geleceksin."

"Bunun üstesinden gelmek istemiyorum," diye cevapladı Sukey, boğuk bir inlemeyle.

Birkaç dakika sonra kaptan sabah içkisi için yalvarmaya geldi.

"Bir damla divil, kaptan, Baltimore'a varana kadar."

"Baltimore'a ulaşmamız ne kadar sürer, kaptan?" diye sordu deniz
tutmuş Sukey.

"Yirmi dört saat."

"Aman Tanrım!" diye inledi Sukey. "Gemiyi batıramaz mısın?"

"Neden batmak istiyorsun?" diye sordu şaşkın kaptan.

"Bu lanet olası teknede yirmi dört saat daha yaşamaktansa boğulmayı tercih ederim."

"Bunun üstünde yaşayacaksın," diye homurdandı susamış kaptan.

"Bunun üstünde yaşamak istemiyorum. Ölmek istiyorum."

Terrence kahkahalarla güldü, sonra zavallı Sukey'nin
acılarını artırmış gibi görünen komik bir hikaye anlattı.

Öğleden sonranın ortalarında Fernando güverteye çıkacak kadar iyileşmişti. Kaptan ve mürettebatını güvertenin ön tarafında toplanmış, kendilerine doğru gelen büyük, kare yelkenli bir gemiyi tartışırken buldu. Denizcilerden birinin şöyle dediğini duydu:

"İngiliz bayrağı taşıyor."

Biraz sonra, baş güvertesinden bir duman bulutu yükseldi ve bir gülle
pruvalarının çaprazına doğru suya düştü.

"Bu bir kruvazör ve bu da onu kaldırmam gerektiği anlamına geliyor; ama yaparsam gözlerimi patlatırım!" diye bağırdı arama ve ıslah çalışmalarına karşı çıkan kaptan.
Şunarı çevirdi ve tüm yelkenleri açarak, takip edilmeye meydan okuyan bir hızla suyun üzerinden uçtu. Kruvazör arkalarından birkaç el ateş etti.

"Kim ateş ediyor?" diye sordu Sukey, Fernando berbat kamaraya girerken.

"Bir İngiliz savaş gemisi."

"Neye ateş ediyor?"

"Bize."

"Umarım bize vurur ve beni bu sefaletten kurtarır," diye inledi Sukey.

Bu hikayenin baş karakterleri için şans eseri, savaş gemisi onlara
vurmadı ve ertesi gün Baltimore'a ulaştılar. Sukey sağlığına dikkat çekici bir hızla kavuştu ve kıyıda geçirdiği birkaç saat onu
kendisi gibi yaptı.

Şehri çok iyi tanıdığı anlaşılan Terrence, onları okula girmeleri için düzenlemeler yapılana kadar kalacakları bir hana götürdü. Terrence, iki genci babacan bir tavırla himayesine aldı ve onlara kendileri hakkında kötü konuşanlara
uğursuzluk getireceğine dair güvence verdi; ancak Terrence birkaç gün onlarla birlikte olamadı. Philadelphia'da acil bir işi vardı ve bu yüzden yokluğunu gerektirecekti.

Baltimore'a vardıktan sonraki bir hafta boyunca hayatları en sıkıcı tekdüzelikteydi. Gelmelerinden kısa bir süre sonra yağmaya başlayan yağmur, şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti ve kendilerini sefil hanın kumlu salonlarında sıkışmış bir şekilde buldular. Bu sefil yeri ancak Batı'nın görkemli eski ormanları ve geniş çayırlarıyla karşılaştırabildiler ve Sukey memleketi için iç çekmeye başladı.

"Şimdiden memleketini mi özledin, Sukey?" diye sordu Fernando.

"Ben memleket özlemi çekmiyorum - lanet olsun böyle bir yere - bana yılın 365 günü yağmur yağmayan bir ülke verin ve ben memleketimde veya yurtdışında mutluyum," diye homurdandı Sukey.

Durumları hiç de hoş değildi. Ön pencereleri, çamur yığınları ve ördek göletlerinin uygun oranıyla uzun, dağınık, kötü döşenmiş bir sokağa bakıyordu. Her iki taraftaki evler çoğunlukla karanlık görünümlü, yarım kapılı yapılar ve bir litre un, tuz veya kırmızı biber dizisinin sergilenmesi gibi dükkân olma iddiaları taşıyordu. Daha sefil, kasvetli görünümlü bir kederli yoksulluk tablosu nadiren görülürdü.

Teselli için evin arkasına dönseler daha iyi olmazdı. Orada gözleri kirli bir hanın kirli avlusuna ve iki aç hayvanın "tatlı ve acı hayal"in geviş getirirken zor kaderlerine yas tuttuğu yarı kapalı ahıra takıldı. Ayrıca, bir zamanlar sarı posta arabası olan, kuruluşun gururu ve şanı olan eski bir araba gördüler. Şimdi tekerleklerinden indirilmiş ve utanç verici bir şekilde bir kümese dönüştürülmüştü. Çimenle kaplı çatıda, bir horoz, altındaki tüylü sakinlere karşı koruyucu bir himaye havasıyla yerini almıştı.

Sukey, ara sıra iç çekerken, dar pencerede durup kasvetli ve melankolik manzaraya bakıyordu.

"Eğer buna eğitim almak diyorsanız ben istemiyorum," diye gevezelik etti sonunda. "Ohio'ya geri dönüp geyik veya kara ayı avlamayı tercih ederim, böyle bir eğlencenin tadını çıkarmaktansa."

"Oh, daha iyi olacak," dedi Fernando.

"Daha iyiye gitmek için çok fazla alan var."

"Ama daha kötü olabilir."

"Evet, denizde olabiliriz."

Ev sahibi, iki evlilik çağında kızı olan şişman bir kadın, konaklamalarını keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Baltimore'u güzelliği ve sağlığı, pitoreskliği ve şiirselliği için övdü. Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük şehri olmaya mahkumdu.

Yalnız kaldıklarında, Sukey çamur yığınlarını ve ördek havuzlarını işaret etti ve ciddi bir şekilde sordu:

"Bahsettiği şiir ve resimleri gösteriyorlar mı? O eski araba sağlık veya refahın bir işareti mi?"

"Sabırlı ol, Sukey; Baltimore'u çok az veya hiç görmedik."

"Şimdi görmek istediğimden fazlasını görmediysem veba beni alsın," diye homurdandı Sukey.

Sonunda hava biraz açıldı ve güneş su birikintileri ve çamurlu sokak üzerinde
parlak bir şekilde parladı. Genç beyefendiler kasabaya bakmak için
yürüdüler.

Handan ayrılmak üzereyken Sukey sordu:

"Söyle Fernando, geri dönüş yolunu nasıl bulacağız?"

Bu Fernando için bile ciddi bir soruydu. Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"İkinci tepenin eteğindeki ev, uçurumun etrafından dolanan yol veya sokak."

"Yolculuk boyunca baltalar alıp evlerin köşelerini
ateşlemek daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Sukey. Fernando gülümsedi ve ev sahiplerinin evlerinin
ateşlenmesine ciddi itirazları olabileceğini düşündü. Konuyla ilgili olarak hala biraz kararsızdılar,
ev sahibi, bir ördeğin yürüyüşü kadar zarif bir hareketle, sarsak merdivenlerden aşağı indiğinde ve çaresizlik içinde ona başvurduklarında.
Kısa sürede onları dertlerinden kurtardı. Kapısının üzerindeki bir teneke parçasında 611 numarası vardı. Onlara sokağın adını söyledi ve
eğer bunu ve numarayı hatırlarlarsa, herhangi birinin onlara bunu göstereceğine dair güvence verdi. Ayrıca, sadece dul Mahone'u hatırlamaları gerekiyordu, kasabadaki herkes dul Mahone'u tanıyordu.

Bu güvenli dönüş güvencesiyle, iki genç şehre doğru yola çıktı. Okuyucunun hayal edebileceği kadar yemyeşil değillerdi. İkisi de
batıdaki vahşi doğada büyümüş ve üzerlerindeki öncü özelliklerin çoğunu korumuşlardı; ancak kitaplar onlar için toplum olmuştu ve
New York ve Boston'da geçirdikleri dört ay onlara şehirli bir
cila kazandırmıştı. Ancak Sukey, tüm okulların tamamen ortadan kaldıramadığı birçok doğal özelliğe sahipti.

"Kasabaları sevmiyorum," diye ilan etti, limanın ve nakliyenin mükemmel bir manzarasını
sağlayan bir tepeye tırmanırken. "Çok yakınlar.
Dirsek alanı istiyorum ve üniversite derslerimi bitirir bitirmez ormana geri döneceğim."

"Eğitimin orada kaybolmayacak mı?"

"Hayır; orada da avukat, doktor veya vaiz olamaz mıyım?
Burada olduğu gibi? Ayrıca, Ohio'da biraz oturup beklersek, şehirler
bize gelecek."

"Evet, Sukey, haklısın. Medeniyet Batı'ya gidiyor ve zamanla cumhuriyetin en büyük kısmı dağların batısında olacak. "
Elbette Fernando, Alleghany Dağları'ndan bahsediyordu, çünkü Rocky Dağları
o tarihte pek akla gelmiyordu. "Ama gelin; şehrin en kalabalık
bölgesinde görünmüyoruz. Hadi tepenin üzerinden gidelim
orada evler daha iyi ve daha temiz görünüyor."

"İsterim, çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, burası çok fazla
deniz kokuyor."

Dar bir sokaktan geçtiler, belirgin bir balık kokusu vardı, çünkü
üzerinde iki pazar vardı. Sırtında, sokaktaki çöplerden toplanmış paçavralar ve atık kağıtlarla dolu görünen büyük bir çanta taşıyan yaşlı bir kadının yanından geçtiler. Sukey, geçimini bu şekilde mi sağladığını merak etti. Köşede, birkaç denizcinin içki içip şarkı söylediği alçak bir meyhane vardı.

"Fernando, üzerinde kırmızı bir palto olan bir adam var!" diye bağırdı Sukey, arkadaşının kolunu tutarak.

"Evet, İngiliz ordusunun veya donanmasının bir subayı."

"Ona burada izin veriyorlar mı?"

"Elbette; İngiltere ile barış içindeyiz."

"Şey, o adamı biraz aşağı indirmek istiyorum. Çok dik yürüyor. Neden İskender'e büyüklük hakkında bir şeyler öğretebileceğini düşünüyor?"

"Onu boş ver; Hadi gelin."

Sonra yarı sarhoş bir denizci grubuyla karşılaştılar, onları kızdırmaya başladılar
ve Sukey, öfkelenmekte yavaş olsa da, onlara sınır kaslarını göstermek üzereydi ki arkadaşı onu kurtardı ve şehrin daha iyi bir
bölümüne doğru acele ettiler.

Burada güzel konutlar buldular ve bir sonraki sokakta muhteşem mağazalar ve dükkanlar vardı. Zenginliği gösteren parlak koşumlu atların çektiği zarif arabalar
görülüyordu. Şık giyimli hanımlar ve beyler sokağın başında dolaşıyor veya birbirlerini tebrik ediyorlardı. Sukey bunun "bir nevi işe yarayacağını" düşündü ve Terrence Malone'un onları neden o sefil kurbağa havuzuna yerleştirdiğini merak etti,
daha yüksek bir zemin ve daha iyi evler varken.

Köşede durup neşeli at arabalarını ve şık giyimli insanları izlerken, bir çift bembeyaz atın çektiği bir araba aniden sokaktan aşağı doğru
hızla geldi. Equipage, şimdiye kadar gördükleri
en iyilerden biri olmasına rağmen, sanki uzaktan gelmiş gibi yolculukla lekelenmişti.

"İşte Fernando, kesinlikle zengin bir adam var!"
dedi Sukey araç geçerken. "Aman Tanrım! İçinde kim olduğunu görmek istiyorum."

Bu ayrıcalığa sahipti, çünkü araba sadece yarım blok ötede durdu
ve yuvarlanan, denizci gibi hareket eden yaşlı bir adam dışarı çıktı ve yaklaşık on altı yaşında genç bir kızın inmesine yardım etti.

"Jehosophat--Musa ve Harun'un asası, oğlum! Onu görüyor musun?" diye soludu
Sukey.

"Evet."

"Çok güzel değil mi?"

"Şşş! Seni duyabilir."

"Eğer buna kızarsa, çoğu kızdan farklıdır."

"Babası bunu pek iltifat olarak görmeyebilir."

Arabacı, arabanın kapısını kapatarak
sandalyeye bindi ve dizginleri eline aldı, güzel kız ise babasının kolunu tuttu ve genç adamların yanından geçerek sokaktan aşağı indi, korkarız ki, onlar ona kaba bir şekilde bakıyorlardı. Bunun için onları suçlamak pek mümkün değildi, çünkü o, on altı yaşında bir kız
olabileceği kadar mükemmele yakındı. Uzun boylu, söğüt gibi bir vücudu, koyu mavi gözleri, bir ceylanınki kadar yumuşak, uzun, ipeksi kirpikleri ve kemerli kaşları, altın rengi saçları ve o kadar zarifti ki her hareketi müziğe uyarlanabilirdi.

Fernando, şık bir mağazaya girene kadar onun arkasından baktı,
sonra iç çekerek, sanki bir rüyadan fırlamış gibi irkildi.

"Şimdi ne diyorsun, ihtiyar?" diye sordu Sukey.

"Eve gidelim."

"Eve mi?"

"Eh, dul Mahone'un hanına geri dönelim."

"Tamam; şimdi patikayı bulmaya çalışalım."

Kolay bir mesele değildi, ancak sokağı ve numarayı
zihinlerinde iyice
belirlemişlerdi. Sonunda bir bekçiye (o günlerde polislere
bekçi denirdi) sordular ve o da onları
Mrs. Mahone'un
evine götürdü.

Onları ilk karşılayan kişi Terrence oldu.

Şen şakrak yüzünde parlak bir gülümseme vardı ve şöyle haykırdı:

"Sizleri bu kadar neşeli görmek beni çok mutlu etti, çocuklar; ve sokaklarda dolaşıp
Baltimore'un güzelliğine
bakmanız çok güzel. Bunların çoğunu bulacaksınız, emin olun. Yarın akademiye gideceğiz, giriş ücretimizi ödeyeceğiz ve işe başlayacağız."

[RESİM: ON ALTI YAŞINDAKİ BİR KIZIN OLABİLECEĞİ KADAR MÜKEMMELLİYETE YAKIN.]

"Terrence," dedi Fernando yarı fısıldayarak, "Yaşamak için bundan daha
rahat bir yer bulamaz mıyız?"

"Ah, sakin ol dostum, çünkü bu hepimiz için
bir kaçak ev ve orada bir banshee kadar rahat edeceğiz."

"Banshee"nin ne olduğunu bilmeyen Fernando, elbette, bu karşılaştırmadan hiçbir sonuç çıkaramadı. Üç genç adam odalarına girdiğinde, Terrence onlara o gün kasabada gördüğü güzel bir "craythur"dan bahsetmeye başladı ve sorduğunda birkaç mil ötede kıyıda yaşadığını öğrendi. Yaşlı bir deniz kaptanının kızıydı ve neredeyse her gün şehre geliyordu.

"Adı ne?" Fernando sordu.

"Lane."

"Aman Tanrım, Fernando! Lane gördüğümüz arabadaydı," diye bağırdı
Sukey, uzandığı kanepeden aniden irkilerek.

BÖLÜM VI.

1811'İN SAVAŞ DUYGUSU.

Bay James Madison, halkın desteğini kaybetmeden siyasi görüşlerini değiştirebilen birçok büyük Amerikalıdan biri gibi görünüyor. Bay Madison, Mayıs 1787'de Philadelphia'da düzenlenen anayasa konvansiyonuna delege olarak, şüphesiz bir Federalistti. Konvansiyon hakkında, en yüksek otoriteye sahip bir yazar şunları söylüyor:

"Bay Madison, anayasayı savunmada önemli bir rol oynadı ve özel notlar tuttuğu, o zamandan beri kongre emriyle yayınlanan tartışmalarda önde gelen bir rol oynadı. Federal hükümete ilişkin görüşleri, General Washington'ın el yazısıyla yazılmış ve hala mevcut olan bir makalede uzun uzadıya açıklanmıştır. Bu makale, Bay Madison'ın kongrenin toplanmasından önce Washington'a yazdığı bir mektubun özünü içerir ve kapsamlı bir merkezileşme planı önerir. Yazar, eyaletlerin bireysel bağımsızlığına ve 'bütünün tek bir basit cumhuriyette birleştirilmesine' eşit derecede karşı olduğunu beyan eder. Bununla birlikte, kongreye eyaletlerin yasama eylemleri üzerinde her durumda olumsuz bir güç kullanma yetkisi verilmesinden yanadır, bu yetki şimdiye kadar krallık ayrıcalığı tarafından kullanılmıştır. Ayrıca, zorlama hakkının açıkça beyan edilmesi gerektiğini; ancak bir eyaletin kolektif iradesi üzerinde zorla hareket etmenin zorluğu ve beceriksizliğinin, bunun gerekliliğinin ortadan kaldırılmasını özellikle arzu edilir hale getirdiğini söyler. Bay Madison daha sonra bu aşırı görüşlerden vicdanen ayrıldı; ancak kongrede onları şevk ve canlılıkla destekledi."

İlk başta Madison'ın Jefferson'ın politikasını sürdüreceğinden korkuldu; ancak 4 Mart 1809'da yaptığı açılış konuşmasının tonu ve mizacı, sorunlu sulara yağ gibi düştü. En amansız
düşmanları bile onay sözcükleri söylemekten geri duramadı; ve tüm ulus, onun önlemlerinin kamu işlerinin kasvetli görünümünü değiştirebileceğine dair umut besledi.

Madison'ın yönetimi artık Jefferson'ınkinden daha büyük bir Amerikan halkı çoğunluğu tarafından destekleniyordu ve
Federalistler veya muhalefet umutsuz bir azınlıktaydı.
İngilizlerin devam eden
saldırıları Demokratların gücünü her geçen gün artırıyordu; ve 1811'de koşullar, Birleşik Devletler'in onurunun, haklarının ve bağımsızlığının savunulması için Büyük Britanya ile savaşı zorunlu bir gereklilik haline getirmiş gibi görünüyordu.

Kızılderili kabileleri Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı sınırlarında
çok huzursuzluk verici hale geldi ve İngiliz tüccarların ve
hükümet elçilerinin entrikaları, bu hoşnutsuzluğun, o zamanlar vahşilerin topraklarına
baskı yapan Cumhuriyetçiler ulusuna karşı kesinlikle düşmanca bir duyguya dönüşmesini teşvik etti. Dünya ticaretinin askıya alınması, kürk ticaretlerinin miktarını azalttı ve Amerikan yerleşimlerinin Ohio'nun kuzeyine doğru hızla genişlemesi, avlanma alanlarını daraltıyor ve av hayvanlarının hızla azalmasına neden oluyordu. Vahşiler arasında beyaz tüccarlar ve spekülatörler tarafından sarhoş edici içkilerin tanıtılması yaygın bir şekilde moral bozukluğuna ve bunun sonucunda da hastalıklara ve ölümlere yol açmıştı.

İngiliz elçileri vahşileri, tüm bu kötülüklerin Amerikalıların tecavüzleri
sonucunda kendilerine geldiğine inandırdılar; ve 1811 baharında, sınır yerleşimcilerinin yok edilmesi için kabileler arasında bir birlik kurulduğu ortaya çıktı.

Şavne şefi Tecumseh, kurnaz, hilebaz ve korkusuz, Kuzeybatı'da Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş açmak için bir Kızılderili konfederasyonu oluştururken büyük Ottowa şefi Pontiac'ı taklit etmeye çalıştı.
Peygamber olarak adlandırılan kurnaz bir ikiz kardeşi vardı; gizemli büyüleri, kehanetleri, yapmacık vizyonları ve ruhsal ilişkileri vahşi zihnin ona karşı büyük bir saygı duymasını sağlamıştı.
Harika bir "şifacı" olarak. O ve Tecumseh, Delaware'ler, Shawne'ler, Wyandot'lar, Miami'ler, Kickapoo'lar, Winnebago'lar ve Chippewa'lar üzerinde neredeyse sınırsız bir etkiye sahipti. Drake'e göre, ünlü Shawnee şefi Tecumseh, Devrim'den birkaç yıl önce, Springfield'ın yaklaşık altı mil aşağısında, Clark County, Ohio'daki Mad Nehri üzerindeki Piqua Kızılderili köyünde doğdu. Kabilesi geçen yüzyılın ortalarında Florida'dan taşındı. Şef olan babası, 1774'teki kanlı Point Pleasant savaşında düştü. Gençliğinden itibaren savaşa olan tutkusunu gösterdi. Cesareti, adalet duygusu ve etkileyici belagati sayesinde kabilesi üzerinde erken yaşta sınırsız bir etki kazandı. Büyük prototipi Pontiac gibi, insanlık karakterinde belirgin bir özellikti. Sadece
bir mahkûma kötü muamele ettiği veya onu öldürdüğü bilinmemekle kalmadı, aynı zamanda bunu yapanları öfkeyle kınadı, çaresizler adına tüm otoritesini ve belagatini kullandı. 1798'de Tecumseh, takipçileriyle birlikte Delaware'ler arasında Indiana'daki White River civarına taşındı ve orada birkaç yıl kaldı. 1805'te Tecumseh'in kardeşi Laulewasikaw'ın etkisiyle çok sayıda Shawnee Greeneville'de yerleşti. Çok kısa bir süre sonra Laulewasikaw bir _peygamber_ görevini üstlendi ve hemen o kurnazlık ve sözde büyücülük kariyerine başladı, bu da her zaman kurnaz ikiyüzlülerin cahil, batıl inançlı zihni etkilemesini sağlar. 1806 yılı boyunca kardeşler Greeneville'de kaldılar ve farklı kabilelerden birçok Kızılderili tarafından ziyaret edildiler, bunlardan birkaçı onların takipçileri oldu. Peygamber birçok harika rüya gördü ve kendisine birçok
doğaüstü vahiy geldiğini iddia etti. Bu yılın yazında gerçekleşen büyük güneş tutulması, bir şekilde
bilgi edindiği bir şeydi, cahil takipçilerinin çoğunun zihnine, kendisinin gerçekten Büyük Ruh'un dünyevi temsilcisi olduğuna dair bir inanç getirmesini sağladı. İnanmayanlara, belirli bir
gün, güneşe karanlık getirerek onlara doğaüstü güçlerinin kanıtını vereceğini cesurca duyurdu. Tutulma günü ve saati geldiğinde ve
dünya öğle vakti bile alacakaranlığın karanlığına büründüğünde,
peygamber, grubunun ortasında durarak, gökleri anlamlı bir şekilde işaret etti ve haykırdı:

"Gerçekten peygamberlik etmedim mi? Bakın! Karanlık güneşi örttü!"

Bu çarpıcı olgunun, bu şekilde ustaca kullanıldığında, Kızılderililer üzerinde güçlü bir etki yarattığı ve peygamberlerinin kutsal karakterine olan inançlarını büyük ölçüde artırdığı kolayca varsayılabilir.

1808 baharında, Tecumseh ve peygamber, Wabash'ın bir kolu olan Tippecanoe üzerindeki bir araziye taşındılar; burada, Tecumseh komşu kabileleri ziyaret ediyor ve kendi kabilesinin ve peygamberin onlar üzerindeki etkisini sessizce güçlendiriyordu. 1810 yılının başlarındaki olaylar, kardeşlerin düşmanca niyetleri konusunda pek az şüphe bırakacak nitelikteydi. Peygamber görünüşe göre en önemli aktördü, Tecumseh ise gerçekte tüm hareketlerin ana kaynağıydı ve İngiliz ajanlarının sinsi etkisiyle desteklendiği varsayılıyor. Bu ajanlar, iki ülke arasındaki düşmanlıkların beklentisiyle, belki de, tüm kabilelerin Amerikalılara karşı birleşmesinin arzu edilir olduğu düşünülüyor. Tecumseh, toprakların Amerika Birleşik Devletleri'ne satılmasına ve devredilmesine karşı çıkmıştı ve beyazların halkının topraklarına daha fazla müdahale etmesine karşı bir duruş sergilemeyi değişmez bir karar olarak ilan etti. 1810 İlkbaharında Kızılderililer o kadar tehdit edici hale gelmişti ki, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan Benjamin Harrison'ın oğlu ve o zamanlar Indiana Bölgesi valisi olan General W.H. Harrison, Ağustos ayında kardeşleri Vincennes'te bir konseye davet etti. Tecumseh dört yüz silahlı savaşçıyla geldi.
Yerliler vahşi askeri gücün bu gösterisi karşısında büyük bir endişeye kapıldılar.
Harrison soğukkanlı ve dikkatliydi, şefin duruşu ise cesur ve kibirliydi.

Konseyin yapılacağı yere girmeyi reddederek şöyle dedi:

"Konseyleri sizin yapmanız için evler inşa edildi; Kızılderililer ise
kendilerini açık havada yaparlar." Daha sonra evin önündeki ağaçların altına oturdu ve önündeki beyaz insanların kalabalığından utanmadan,
konuyu büyük bir vakar ve yerel
söylemle işaretlenmiş bir konuşmayla açtı. Konuşmasını bitirdiğinde, valinin yardımcılarından biri, General Harrison'ın yanındaki bir sandalyeyi işaret ederken, bir tercüman aracılığıyla ona şöyle dedi:

"Babanız, onun yanında oturmanızı istiyor."

Şef battaniyesini üstüne çekti ve dik durarak alaycı bir tonla şöyle dedi:

"Babam! Güneş babamdır ve dünya annemdir; onun
koynuna uzanacağım;" ve yere oturdu.

Şef, beyazlara daha fazla toprak devrini önlemek ve devredilenleri geri almak amacıyla bir konfederasyon kurma niyetini açıkladı.

"O toprakları geri verin," dedi, "ve Tecumseh Amerikalıların dostu olacak. Sürekli olarak Kızılderilileri Amerikalılara
saldıran İngilizlerden hoşlanmıyor." Vali, toprakların diğer kabilelerden
alındığını ve Şavnilerin buna karışmaya hakkı olmadığını söyledi. Tecumseh ayağa fırladı, battaniyesini attı ve sert hareketlerle valinin sözlerinin yanlış olduğunu söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'ni Kızılderilileri aldatmak ve onlara baskı yapmakla suçladı; ve sonra,
yakınındaki savaşçılarına bir işaret vererek ayağa fırladılar,
savaş sopalarını aldılar ve tomahawk'larını salladılar. Vali
koltuğundan fırladı ve kılıcını çekti, vatandaşlar ise bulabildikleri
silahları veya füzeleri ele geçirdiler. Beyaz insanlar için büyük bir tehlike anıydı. Kısa bir mesafedeki bazı ağaçların altında, on iki kişilik bir askeri muhafıza emir verildi. Tecumseh konuşurken gizlice tabancasını
dolduran dost canlısı bir Kızılderili, şimdi şefi vurmak için
kurdu. Muhafızlar da ateş etmek üzereyken Harrison onları durdurdu ve kanlı bir çatışmayı engelledi. Tüm Kızılderililerin saygı duyduğu tercüman, Tecumseh'e onun kötü bir adam olduğunu söyledi. Konsey
dağıldı. Tecumseh, şiddetli öfkesinin kendisine
hakim olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi; ancak ihtiyatlı adamlar onun davranışlarından savaşın
kaçınılmaz olduğunu biliyorlardı.

1811 baharında, düşman vahşiler küçük gruplar halinde Wabash bölgesinde dolaşmaya başladı, beyaz yerleşimcileri ve dost Kızılderilileri yağmaladılar.

Vincennes'teki konseyden kısa bir süre sonra, Tecumseh, Indiana halkının konfederasyonunu aralarında genişletmek için Güney'e, Creeks'e gitti.

Tuckabachee'ler arasında, Tecumseh'in onları girişimine dahil edemeyince öfkeyle şöyle dediğine dair bir gelenek vardır:

"Kuzeye döndüğümde, yeryüzünü çiğneyip titreteceğim. "New Madrid depreminin etkileri hissedildiğinde, Tuckabachees şöyle dedi:

"Tecumseh Kuzey'e ulaştı."

Indiana'daki Kızılderililerin düşmanca gösterileri o bölgenin halkını alarma geçirdi ve General Harrison bu nedenle düzenli gücünü artırmak için önlemler aldı. Kızılderilileri Greeneville'deki
antlaşmaya uymaları konusunda uyardı; ancak aynı zamanda gerekirse peygamberin kuruluşunu dağıtmaya hazırlandı. Eylül ayında peygamber valiyi niyetinin barışçıl olduğuna dair güvenceler gönderdi. Yaklaşık
aynı zamanlarda, dost olan Delaware'lere, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir savaşta kendisine katılmalarını isteyen bir mesaj gönderdi ve tomahawk'ı aldığını ve haksızlıkları düzeltilmediği takdirde canını feda etmeyeceğini söyledi. Delaware şefleri, düşmanlıklara başlamasını engellemek için hemen peygamberi ziyaret ettiler ve çok ağır hakaretlere maruz kaldılar. 6 Kasım 1811'de, Vali Harrison, yaklaşık dokuz yüz elli etkili askerle, 4. Alay ABD Piyadesi'nden iki yüz elli, yüz otuz gönüllü ve bir milis kuvvetiyle, peygamberin kasabasına bir buçuk mil uzaklıkta olduğundan, köye derhal bir saldırı düzenlemesi için teşvik edildi; ancak bunu reddetti, çünkü başkanın talimatları, hükümetin taleplerine uymaları olasılığı olduğu sürece Kızılderililere saldırmaması yönündeydi. Kızılderililer, gün boyunca habercilerini kesmeye çalıştılar ve diğer düşmanca belirtiler gösterdiler, bu da Harrison'ı hemen kasabaya yürümeye karar verdi, ancak peygamberin baş danışmanı olan üç Kızılderiliyle karşılaştı ve peygamberin planlarının barışçıl olduğunu itiraf ettiler. Buna göre düşmanlıkların askıya alınması kararlaştırıldı ve barış şartları ertesi sabah vali ve peygamberin şefi tarafından belirlenecekti. Gece ordu peygamberin kasabasından yaklaşık üç çeyrek mil uzakta kamp kurdu.

Vali peygamberin düşmanlığından emindi. Şüphelerini yatıştırmaya çalıştıktan sonra Amerikalılara hain bir saldırı yapmayı planladığına inanıyordu. Gece saldırısına dair çok az beklenti vardı, ancak buna karşı koymak için her türlü önlem alındı. Böyle bir durumda kullanılabilecek tüm muhafızlar ve Wayne'in kullandığı tüm muhafızlar bu sefer görevlendirildi. Yani, kamp muhafızları, bir düşmanın yaklaştığını askerlerin pozisyonlarını almaları için zamanında bildirecek kadar uzakta, ancak muhafızların aşırı güçlendiklerinde ana gövdeye geri çekilmelerini önleyecek kadar da uzakta olmayan bir mesafede, tüm kampın etrafına bir nöbetçi zinciri yerleştirdiler. Ordunun veya kampın epeyce ilerisine nöbetçi muhafızları yerleştirmenin olağan yöntemi, Kızılderili savaşında işe yaramazdı çünkü yürümek için yollara ihtiyaç duymazlardı ve bu tür muhafızlar kaçınılmaz olarak kesilirdi. Bir gece saldırısı durumunda, her birliğe, kurtarılıncaya veya daha fazla emir verilene kadar her türlü tehlikede pozisyonunu koruması emri verilirdi. Tüm ordu, gece boyunca silahlarının üzerinde yatarak askeri pozisyon denilen pozisyonda tutulurdu. Düzenli birlikler, teçhizatları üzerlerinde ve silahları yanlarında olacak şekilde çadırlarında yatarlardı. Milislerin çadırları yoktu, ancak giysileri ve mermi keseleri üzerlerinde ve silahları altlarında olacak şekilde uyurlardı, böylece kuru kalırlardı. Kamp kurma emri, gece saldırısına direnmek için bir savaş hattıydı; ve böylece,
her adam hattın karşısında uyuduğu için,
bir saldırı durumunda askerlerin yapabileceği hiçbir şey yoktu,
sadece ayağa kalkıp
konuldukları ateşlerin birkaç adım gerisinde mevzilerini almak. Gece muhafızları, her biri kırk iki adam ve dört astsubaydan oluşan iki yüzbaşı komutası ve her biri yirmi adam ve astsubaydan oluşan iki subay muhafızından oluşuyordu - toplamda yaklaşık yüz otuz adam vardı ve gündüzün bir saha subayının komutası altındaydı. Gece karanlık ve bulutluydu ve gece yarısından sonra çiseleyen bir yağmur vardı.

7 Kasım 1811 sabahı saat dörtte, Vali Harrison, uygulamaya göre, birliklerin çağrılması için kalkmıştı ve ateşin yanında çizmelerini giyerken General Wells, Albay Owens ve Binbaşı Taylor ve Hurst ile sohbet ediyordu. Düzenli davul, birliklerin dışarı çıkması için reveille çalmak üzere harekete geçirilmişti ki, sol kanatta bir nöbetçinin tüfeğinin sesi duyuldu, ardından bir dizi atış duyuldu ve sabah havası vahşilerin vahşi savaş çığlıklarıyla çınladı. Bir anda ordu hizaya girdi, kamp ateşleri söndürüldü ve vali atına binip saldırı noktasına doğru ilerledi. İlk silahın sesinden sonra birkaç bölük kırk saniye içinde sıradaki yerlerini almıştı ve iki dakika içinde tüm ordu harekete geçmeye hazırdı; bu, subaylarının beceri ve enerjisi kadar kendi faaliyetleri ve cesaretleri için de takdire şayan bir gerçekti. Savaş kısa sürede genelleşti ve her iki tarafta da işaret ve hatta umutsuz bir cesaretle sürdürüldü. Kızılderililer, geyik toynaklarıyla yapılan çıngıraklı bir sesin yardımıyla ilerledi veya geri çekildi ve orada fethetmek veya ölmek için belirgin bir kararlılıkla hain saldırılarına devam ettiler. Savaş, gün doğana kadar dinmeyen bir öfke ve karşılıklı katliamla devam etti, ta ki birliklerin cesur ve başarılı bir hücumu düşmanı bataklığa
sürükleyip çatışmaya son verene kadar.

Saldırıdan önce, peygamber takipçilerine,
Büyük Ruh'un yaklaşan mücadelede Amerikalıların silahlarını etkisiz hale getireceği; mermilerinin Kızılderililerin ayaklarına zararsız bir şekilde düşeceği; ikincisinin bol miktarda ışığa sahip olacağı,
ilkinin ise yoğun bir karanlığa gömüleceği güvencesini vermişti.
Kendisine özgü makamının verdiği ayrıcalıktan yararlanarak ve belki de
kendi şahsında sahte bir kehanetin ve gerçek bir Amerikan mermisinin rakip güçlerini test etmek istemediğinden, ihtiyatlı bir şekilde bitişik bir tepede bir pozisyon aldı; ve eylem başladığında, aynı anda bir savaş şarkısı söyleyerek bazı mistik ritüelleri yerine getirmeye başladı. Çatışma başladıktan kısa bir süre sonra, adamlarının düştüğünü öğrendi. Onlara savaşmaya devam etmelerini, yakında tahmin ettiği gibi olacağını söyledi; ve sonra, daha vahşi ve daha yüksek sesle, ilham verici savaş şarkısı, tüfeğin keskin çatırtısı ve cesur ama aldatılmış takipçilerinin tiz savaş çığlığıyla karışarak duyuldu. Çatışmada bulunan Kızılderililerden bazıları, daha sonra Fort Wayne'deki ajana savaşta binden fazla savaşçı olduğunu ve yaralı sayısının alışılmadık derecede fazla olduğunu bildirdi. Geri çekilmelerinin ardından, otuz sekiz kişiyi savaş alanında bıraktılar. Bazıları çatışma sırasında kasabalarına gömüldü. Diğerleri şüphesiz daha sonra yaralarından öldü. Drake, öldürülenlerin sayısını elliden az olarak belirtiyor. Beyazlardan otuz beşi çatışmada öldürüldü ve yirmi beşi daha sonra öldü. Ölen ve yaralananların toplam sayısı yüz seksen sekizdi; muhtemelen Kızılderililerin kaybı kadar ve muhtemelen daha fazlaydı. Ölenler arasında Albay Abraham Owen ve Kentucky'li Binbaşı Joseph Hamilton Davies de vardı.

Her iki tarafın da kayıpları nedeniyle bir çatışma olarak kabul edilen Tippecanoe Muharebesi bugün sadece bir çatışma olarak kabul edilse de, kuzeybatıdaki vahşileri engellemede büyük bir ahlaki etkisi oldu ve İngiliz ajanlarının karışması olmasa, Kızılderililerle kalıcı bir
barış sağlanabilirdi.

Harrison peygamberin kasabasını yaktı. Peygamber halkıyla birlikte kastını kaybetti. Yalanları yüzünden azarlandığında, kurnazca onlara,
büyüleri sırasında karısının kutsal kaplara dokunarak büyüyü bozması nedeniyle, kehanetlerinin gerçekleşmediğini söyledi.
Batıl inançlı olan takipçileri, böylesine zayıf bir bahaneyi kabul etmediler ve onu terk ederek, beyaz adamın onları bulamayacağı güvenli saklanma yerlerine kaçtılar. Şehri yakıldıktan sonra, peygamber Wyandotların arasına sığındı.

Kuzeybatıdaki olaylar, vatansever Amerikalılar arasında bastırılamayan bir savaş ruhu uyandırdı. Sadece İngiliz elçileri Kızılderilileri savaşa teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda İngilizlerin konseydeki emirleri de şiddetle uygulanmaya devam etti. İngiliz kruvazörleri tarafından Amerikan bayrağına hakaret edildi ve Büyük Britanya basını küstahça Amerikalıların "bir savaşa sürüklenemeyeceğini" ilan etti.

Hoşgörü bir erdem olmaktan çıktı; korkaklığa dönüştü. Başkan
Madison, kendisini partisinin bayraktarlığını yaparken buldu, etrafı savaşa hevesli, bastırılamaz genç savaşçılarla çevriliydi. Dikkatli bir
komutan gibi, Kasım 1811'in başında kongreye verdiği yıllık mesajında ​​dikkatli bir savaş notası çaldı. O zamanlar otuz dört yaşında olan Henry Clay'i konuşmacı olarak seçen temsilciler meclisinin genç ve ateşli üyeleri, kararsızlığın artık ulusun konseylerini
belirlememesi gerektiğine karar verdiler. Peter B. Porter'ın başkanlığını yaptığı dış ilişkiler komitesi, 29 Kasım'da sunduğu enerjik bir raporla bu hissi yoğunlaştırdı,
bu raporda, İngiliz hükümeti, ateşli cümlelerle, adaletsizlik, zulüm ve haksızlık suçlamalarıyla
mahkemeleniyordu. Şöyle dediler:

"Büyük Britanya'ya karşı büyük şikayet nedenini özetlemek gerekirse, komitenizin yalnızca şunu söylemesi yeterlidir: Egemen ve bağımsız bir güç olan Amerika Birleşik Devletleri, kendi topraklarının ürünlerini ve kendi endüstrilerinin edinimini dost ülkelerin limanlarındaki herhangi bir pazara kendi gemileriyle taşımak ve karşılığında kendi ihtiyaçları veya rahatlıkları için gerekli olabilecek maddeleri, her zaman ulusların yerleşik yasalarında tanımlanan savaşçıların haklarına saygı göstererek, ülkelerine getirmek amacıyla, ulusların ortak ve kabul görmüş otoyolu olan okyanusu kullanma hakkını talep etmektedir.
Büyük Britanya, bu tartışılmaz hakkı hiçe sayarak, ticaretinin tercih edilmediği bir limana giden veya oradan dönen her Amerikan gemisini ele geçirir; denizcilerimizi köleleştirir ve itirazlarımıza rağmen bu saldırılarda ısrar eder. Bu kadar cüretkar ve uygulanması bu kadar utanç verici olan haksızlıklara karşı, Birleşik Devletler kayıtsız kalmalıdır. Şimdi uysalca ve sessizce boyun eğmeliyiz, yoksa Tanrı'nın erişimimize sunduğu araçlarla direnmeliyiz.... Bu eyaletlerin egemenliği ve bağımsızlığı, sadece kendimiz için değil, aynı zamanda torunlarımızın mirası olarak, babalarımızın kanıyla satın alınmış ve kutsanmıştır. Ve komitenizin görüşüne göre, kongrenin kutsal görevinin ülkenin vatanseverliğini ve kaynaklarını öne çıkarmak olduğu zaman gelmiştir. Bunların yardımıyla ve Tanrı'nın kutsamasıyla, adaletin, itirazın ve hoşgörünün boşuna aradığı
tazmini sağlayabileceğimize güvenle inanıyoruz."

Rapor, o günlerde posta arabalarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ülkeye yayıldı ve insanların zihninde derin bir etki bıraktı. Raporun ruhuna uygun olarak alınan kararlar rapora eklendi ve bunlar ciddi tartışmalara yol açtı. Bu tartışmalarda, o zamanlar otuz yaşından küçük olan parlak John C. Calhoun katıldı. Bu, onun uzun ve şanlı kariyerinin başlangıcını işaret etti. İlk konuşmasını savaş lehine yaptı ve dinleyicilerini büyüledi. Herkese karşı olduğunda her zaman mutlu olan John Randolph, rapora ve kararlara şiddetle karşı çıktı. Federalistler, her zaman savaşa hazır olma politikasını savundukları için, prensip olarak bu kararlara karşı çıkamazlardı çünkü sadece bu tür hazırlıkları öneriyorlardı. Kararlar kabul edildi ve ülkenin askeri gücünü artırmak için yasa tasarıları hazırlandı. Düzenli ordu yirmi beş bin kişiye çıkarıldı; ayrıca o sırada görevde olanlara ek olarak iki tümgeneral ve hayatta olan tuğgenerallere yetki verildi. Ordu için silah, mühimmat ve erzak satın almak için bir milyon dolar ve donanma için barut, top ve küçük silahlar için dört yüz bin dolar ayrıldı. Savaş henüz ilan edilmemişti ve Büyük Britanya'nın uygun bir muamelesiyle savaş ilan edilmeyecekti; ancak 1811'deki savaş hissi güçlüydü. Alevleri korkunç bir yangına dönüştürmek için sadece bir nefes yeterliydi.

BÖLÜM VII.

FERNANDO'NUN ARKADAŞI ONU CİDDİ BİR DERDE BIRAKIR.

Zamanı gelince Fernando ve Sukey üniversiteye kabul edildiler.
Mrs. Mahone'un sefil hanından daha rahat bir yere transfer edildiler.
Terrence her şeye nezaret ediyordu ve aslında çocukların iyi meleğiydi. Sıcak bir kalbi vardı, gerçek bir arkadaştı ve onlar için
son damla kanını dökerdi; ama Terrence, sonuçta,
en yakın arkadaşı şaka yapmaktan uzak olmayan genç bir haylazdı.
Şakaları sıklıkla ciddi meselelere dönüşür ve hem kendisini hem de arkadaşlarını belaya sokardı, ama asla tatsız bir şey kastetmezdi.

Fernando üniversiteye başlayalı henüz birkaç ay olmuştu ve çoktan mükemmel bir ilerleme
kaydetmişti ki, bir gün Terrence odasına gelip şöyle dedi:

"Arkadaşım, biraz iyi bir toplum görmek ister misin?"

Fernando ağır bir matematik işi yaptıktan sonra gülümseyerek cevap verdi:

"Bilmiyorum, Terrence; topluma ayıracak vaktim yok."

"Latince, Yunanca ve astronomiyle beynini yormanın ne gereği var, benim kadar eğlenecekken? Hadi; biraz toplum
fikirlerini canlandırır. Şimdi beni dinle, evlat. Belediye başkanında büyük bir
balo olacak ve o gün sokakta karşılaştığın
sevimli küçük craythur'u hatırlıyor musun?"

Onu hatırlıyor musun? Elbette Fernando onu hatırlıyordu. Onu gördüğünden beri gece gündüz aklından çıkmıyordu. Rüyalarının meleği, sayısız
hava kalesinin prensesiydi; ama onu tekrar görebileceği
umudunu hiç beslememişti.

"Baloda olacak mı, Terrence?"

"Elbette. Bunu duymuşsunuzdur ve Baltimore gazetelerine bakarsanız, isminin Morgianna Lane olduğunu görürsünüz. Mariana'lı Yüzbaşı Felix Lane'in kızıdır.
Madam Barnhart'ın refakatinde, sosyeteye girişi dokuzuncu olacaktır."

Terrence Malone, aklına takılan herhangi bir soru hakkında bilgi edinme konusunda harika bir yetenek sergiliyordu. Kendini insanların sevgisine
kabul ettirmenin cesur bir yolu vardı, çünkü hiç kimse bu neşeli, neşeli İrlandalıyı sevemezdi.

"Şimdi gitmeyeceğinizi söylemenize gerek yok, çünkü gideceksiniz," dedi
Terrence. "Bu kesinlikle muhteşem bir olay. Majestelerinin savaş gemilerinden biri limanda ve oradaki subaylardan bazıları, kasabadaki her belediye meclisi üyesi, bazı kongre üyeleri ve eski Başkan Jefferson orada olacak."

Fernando şaşkınlıkla ona baktı ve bir an sonra şöyle dedi:

"Terrence, eğer balo bu kadar görkemli olacaksa, lütfen
nasıl kabul edileceğimizi bana bildir."

"Hadi oğlum, bunu bana bırak. Gidecek misin?"

"Evet."

"Ve bunun bir macera parçası olmasına aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır."

"Bu kadar. Her zaman kalbimin peşinde bir çocuk olduğunu söylerdim; ama,
Fernando, Sukey'e tek kelime etme. Çok yavaş ve dikkatli.
Bizimle sorun çıkarabilir ve tüm planlarımızı altüst edebilir."

İlk başta, aldatmaca gibi her şeyden nefret eden Fernando gizliliğe karşı çıktı; ancak
İrlandalı arkadaşı o kadar çok mükemmel argüman getirdi ki
neredeyse fikrini savundu.

"Terrence, balo salonunda garip bir figür olacağımdan korkuyorum!"
diye ilan etti Fernando. "Bu tür şeylere alışkın değilim. "

"Bir veya iki kadeh şampanya sana yeter."

"Ama ben hayatımda hiç dans etmedim."

"Sana dans etmeyi öğreteceğim ve, bead, sen de baloda olduğu gibi, terpechorian
sanatçısı olacaksın."

Son itiraz da ortadan kalktı, Fernando gizlice vals, kotilyon ve o günün diğer dansları hakkında dersler almaya başladı.

Terrence'a karşı ne söylenirse söylensin, kesin olan bir şey var ki o da
kötü bir dans ustası değildi ve Fernando da yetenekli bir öğrenciydi. Bir şekilde, bu kaçamağın içinde macera baharatı vardı ve Fernando'yu zevkle
heyecanlandırıyordu ve o da buna olağanüstü bir şevkle girdi.

Limandaki İngiliz savaş gemisi _Xenophon_, Kaptan
Conkerall komutanıydı. Kaptanın Baltimore'da bazı tanıdıkları ve arkadaşları vardı ve bu olay savaştan önce gerçekleşti ruh o kadar
güçlendi ki, İngiliz subayları kıyıya çıkmaya cesaret edemediler. Kaptan ve subayları elbette baloya davetliydi.

Balo günü, kaptan kıyıya çıktı ve Baltimore Evi'nde rahatça konakladı, olaya hazırlanıyordu.

Kaptan odasında Baltimore'dan birkaç vatandaş ve bir milletvekili ile konuşuyordu; bir sürahi ve bardaklar büfenin üzerindeydi ve kaptanın yüzü biraz kızarmıştı, içeri düzgün, iyi giyimli, dili ve yüz hatları biraz
İbernian olan genç bir beyefendi girdi.

"Affedersiniz beyler, ama bu Kaptan Conkerall mı? Elbette yanılmıyorsam, çünkü görünüşü bile bana onun Neptün'ün oğlu olduğunu söylüyor."

Kaptan tam üniformalı olduğundan, onu tanımakta elbette bir sorun yoktu. Kaptan ayağa kalktı ve genç adamın elini tutarak,
onu daha önce nerede gördüğünü hatırlamaya çalıştı.

"Elbette, beni hatırlamıyorsunuz. Ben, babanızın okul arkadaşı olan Kildee Kalesi'nin eski baronunun oğlu Lord Kildee'yim."

Kaptan, böyle bir tanıdığını fark ettiği için çok mutluydu ve Kildee gibi asil bir ailenin soyundan gelen birini tanıtmaktan büyük bir zevk aldı.
Kaptan Conkerall'ın tavırlarından, hayatı boyunca Kildee hanedanıyla yakın ilişkiler içinde olduğunu düşünebilirdi, oysa gerçekte o ana kadar Kildee Lordu gibi birinin yaşadığını hiç bilmiyordu. Şarap ve kibir harikalar yaratır ve kaptan, yeni tanıdığının kendisine temin ettiği gibi, babası Lordlar Kamarası'nın bir üyesi olan Lord Kildee tarafından Baltimore'da tanınmaktan büyük bir gurur duydu.

Kasabanın ziyaret eden belediye meclisi üyeleri ve kongre üyesi, İrlandalı adını almaya hak kazandıracak kadar zengin aksanıyla gerçek bir asilzade havası olan Lord Kildee ile tanıştırıldı.

Lord hazretleri onlarla bir kadeh şarap içer miydi? Elbette içerdi.

Akşamın aslanı olması beklenen Kaptan Conkerall,
oldukça cömertçe şımarttı ve ne kadar şımartırsa o kadar çok
istek duydu.

Sonunda kongre üyesi bir konuşma yapmak için ayağa kalktı. Ayakları üzerinde biraz dengesizdi, ancak Jefferson'ın ambargo yasası konusunda fazlasıyla belagatliydi. Bunun, ana vatan ile Amerika arasındaki talihsiz yabancılaşmayı teşvik etmek için tasarlanmış bir rezalet olduğunu düşünüyordu. Bir Federalist olarak Jefferson'a ve Jeffersonculuğa karşı çıkmıştı.

Konuşmasının ne kadar daha süreceğini kimse bilemezdi,
ama kaptana balo saatinin yaklaştığı söylendi,
ve o da konuşmanın akşam yemeğinden sonra yapılması için ertelenmesini nazikçe ima etti. Tam kaptanın misafirleri dinlenmek üzereyken, Lord Kildee nazik bir imada bulunarak, eğer bir daveti varsa
onlarla baloda buluşmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Elbette Lord Kildee gibi önemli bir kişi ihmal edilemezdi ve davet komitesinden biri orada olduğu için hemen bir bilet çıkardı. Sonra kaptan ve lord hazretleri yalnız kaldılar.

Lord hazretleri, Koramiral Berkeley'in filosundan yeni gelmiş olduğu için kaptana söyleyecek çok şeyi olduğunu ima etti. Şarapları eşliğinde, kaptana yardımcı amiral ile samimi olduğunu ve _Xenophon_ kaptanının erken terfi için
aşağıda olduğunu bildirdi. Kaptan Conkerall çok sevindi. Yardımcı Amiral Berkeley, Lord Kildee ve kendisinin
sağlığına derin bir içki içti. Bu sırada, kaptan herkesin
sağlığına içmeye hazırdı. Lord Kildee, gariptir ki, çok az içti ve kısa süre sonra kaptan
yerde baygın bir şekilde yatıyordu, lord ise bir yargıç kadar ayıktı.

"İnanç, bu biraz ürkek bir iş," dedi, yere kapanmış kaptana bakarak. "Şimdi planın geri kalanına geçelim."

Lord Kildee, neşeli İrlandalı öğrenci Terrence Malone'dan başkası değildi. Birkaç dakika içinde, kaptanın ceketini, pantolonunu ve yeleğini çıkardı, bunları şapkasını da yanına alarak düzgün bir şekilde
bir araya getirdi ve arkadaşı Fernando Stevens'a doğru aceleyle gitti. Saat geç olmuştu ve Fernando baloya gitmekten neredeyse vazgeçmişti ki, Terrence
yanakları heyecanla
parlayarak odasına daldı.

"Hadi oğlum, hemen kraliyet cübbesini giy. Tanrım, bu gece
soylular olacağız!"

"Bu ne anlama geliyor, Terrence?" diye sordu Fernando, Malone bir İngiliz subayının zarif üniformasını içeren paketi açarken.

"Bir soru sormana gerek var mı? Üniformayı giy; sana tam uyacak."

Fernando boşuna itiraz etti; arkadaşı onu itaat etmeye zorladı ve neredeyse farkına varmadan, bir İngiliz üniforması ve
yakışıklı görünümlü bir subay haline gelmişti. Terrence daha sonra ona "sinirlerini yatıştırmak" için şişesinden bir içki verdi ve bunun "divil'in kendi kitaplarından" biri olduğunu söyledi.

Fernando, tüm ağırbaşlı niteliklerine ve Püriten içgüdülerine rağmen, eğlence vaat eden bir macerayı severdi ve sonunda arkadaşından sonra ikinci sırada gelen bir şevkle plana dahil oldu. Bir savaş gemisinin kaptanına şaka yapma fikri bile onu neredeyse her türlü girişimde bulunmaya ikna etmeye yetiyordu. Felsefedeki derin sorularla beynini meşgul eden Sukey tarafından fark edilmeden evden kaçmayı başardılar ve Terrence'ın onları belediye başkanına götürmesi için tuttuğu arabaya doğru hızla yürüdüler.

Kaptanın yeleğinde Fernando'nun kullandığı bir giriş bileti vardı ve Lord Kildee'nin de kendine ait bir bileti vardı.

Terrence, üniformanın sanki büyümüş gibi düzgünce oturduğu genç arkadaşına bakarken, kendisinin mükemmel olduğunu ilan etti.

Kapıya vardığında, beyni dönen Fernando, kendini aniden mermer basamaklardan yukarı, loş bir ışık seli olan büyük antreye doğru koşarken buldu.
Şarap onu cesur, pervasız yaptı ve Majestelerinin amiral yardımcısının amiral gemisinin Teğmen Smither'ı olarak tanıtıldığında, yarı yarıya o kişi olduğuna inandı
ve bu kadar yüksek rütbeli bir memurun tavır ve tavrı olduğunu varsayarak, toplanan güzel hanımların selamlarını ve gülümsemelerini deneyimli bir denizcinin zarafetiyle karşıladı.

_Xenophon_'dan birkaç subay oradaydı, aralarında çok güzel bir kızla zamanını bölüştüren ve Kaptan Conkerall'ın neden bu kadar geç kaldığını soran
Teğmen Matson da vardı.

Fernando, rolde yeni olmasına rağmen rolünü oldukça iyi oynadı. "Kötü bir çıkış yapma" tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, saatin aslanı olan Lord Kildee ona yardım etmek için yanındaydı ve
en büyük zarafet ve rahatlıkla en kötü zorluklarda ona yardım etti. Birkaç kadeh şampanya Fernando'yu daha da cesur yaptı.

Sonunda arabadan indiğini gördüğü o güzel yaratıkla tanıştı ve Bayan Morgianna Lane ile tanıştırıldı. Morgianna, genç olmasına rağmen aldatmacayı fark etti. Fernando her konuda çekinmeden konuştu. En az bildiği konuları en akıcı şekilde tartıştı, ta ki ilgi odağı olmak için elinden geleni yapana kadar.

Yalnız kaldıklarında, Morgianna en tatlı gülümsemelerinden biriyle şöyle dedi:

"İngiliz olduğuna inanmıyorum."

"Size karşı dürüst olacağım, Bayan Lane," dedi. "Değilim. "

"Sen kimsin?"

"Sırrımı saklarsan, sana her şeyi anlatırım." Terrence kadar
yaramazlığa düşkün olan Morgianna bunu yapmayı kabul etti ve Terrence ona her şeyi anlattı. Morgianna, güzel yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Bunun
iyi bir şaka olduğunu ve eve varır varmaz babasına söyleyeceğini ve onun da bundan keyif alacağını söyledi.

"Ama artık şarap içmemelisin," diye ekledi. "Başını etkiliyor." Fernando buna alışkın olmadığını itiraf etti ve bundan vazgeçeceğine söz verdi. Onunla bir saat vals yaptıktan ve elini şefkatle sıktıktan sonra, onu Morgianna'nın refakatçisi olarak hareket eden nazik yaşlı bir kadına geri verdi ve ardından Fernando, başı dönerken ve kalbi çırpınırken yeni fetihlere çekildi.

Lord Kildee kısa süre sonra onu himayesine aldı ve onu bazı
arkadaşlarıyla tanıştırdı, aralarında Teğmen Akşamın erken saatlerinde Bayan Lane'in olumlu dikkatini çekmek için o kadar çok başarısız girişimde bulunmuş olan Matson, Fernando'nun onu tehlikeli bir rakip olarak görmeye başlamasına neden olmuştu. Güzel Morgianna'nın emrine rağmen, kendini yarı bilinçsizce birinin sağlığına üç veya dört kadeh içerken buldu; gerçekten de Kral George mu yoksa Başkan Jefferson mu olduğunu bilmiyordu.

Doğası gereği nüktedan olan Fernando, kısa sürede bu iyi meşgul kliğe kendini kabul ettirdi ve onları gönüllerince şanla doldurdu.
Hemen onların mizahına katılmaya karar verdi ve şarap beynine kadar
dolaşırken, yavaş yavaş tanışıklığının ve siyasetinin her ülkeye ve siyasi inanca
uzadığını fark etti.

"Thomas Matson'ı Majestelerinin gemisi _Spit-Fire'dan tanıyor muydunuz?" diye sordu
teğmen.

"Tom Matson!" diye bağırdı Fernando. "Gerçekten tanıyordum efendim ve hâlâ tanıyorum! Ve İngiliz donanmasında tanımaktan
daha gurur duyduğum bir adam yok." Elbette ki
bu ana kadar Thomas Matson'ı hiç duymamıştı.

"Siz öyle demiyorsunuz, efendim?" dedi teğmen şaşkınlıkla. "Terfi şansı var mı, efendim?"

"Terfi!" diye bağırdı Fernando, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Neden,
bir geminin komutasında olduğunu duymadınız mı? Son zamanlarda ondan haber almış olamazsınız, yoksa bunu bilirdiniz!"

"Bu doğru, efendim; Güney'deki _Black
Cloud_'dan ayrıldığından beri ondan haber almadım, sanırım sağlığı için demişlerdi; ama
bu adımı nasıl aldı?"

"Terfi konusuna gelince, bu yeterince dikkat çekiciydi," dedi Fernando,
yaratıcı yeteneklerini desteklemek için bir kadeh şampanya yudumlarken; ama
Fernando, doğuştan gelen kurnazlığına ve harika yaratıcı yeteneklerine rağmen,
başının derde girmesi muhtemeldi. Bir gemi hakkında bir kara kurdunun bilmesi gereken kadar az şey biliyordu ve arkadaşı hemen hikayeyi berbat edeceğini anladı, bu yüzden toplantıya odanın diğer ucundaki iyi bir vokalistin şarkı söyleyeceğini söyleyerek yardım etti ve hikayenin şarkıdan sonraya ertelenmesini istedi. Hepsi aceleyle uzaklaştı, sadece Fernando çok fazla içki içtiği için geçici olarak bilincini kaybetmiş bir şekilde kanepeye yığıldı. Arkadaşının onu sarsması ve şöyle demesiyle sersemliğinden uyandı:

"Fernando, oğlum, bu yaptığın tam bir rezalet! Uyan ve
defol!"

Kendini toparladı ve etrafına baktı. Bulundukları oda büyük salonun yanındaki küçük bir daireydi ve yarı açık katlanır kapıdan şenliklerin hala devam ettiğini görebiliyordu. Müzik ve dansçıların neşeli halleri ona nerede olduğunu hatırlatıyordu.

"Fernando, bu oyunu olabildiğince uzun süre, başarılı bir şekilde oynadık;
gitmemiz daha iyi olur."

"Hazırım," dedi Fernando ayağa kalktı ve ayaklarını çok açık bir şekilde
açık bırakarak odanın çaprazına doğru yürümeye başladı. Sahte Lord Kildee
kolunu tuttu ve Fernando'nun ayağının kaydığı ve çok onursuz bir şekilde merdivenlerden aşağı yuvarlandığı kapıya vardılar.
Lord, Kildee, kendisi de oldukça serbestçe içki içmiş olarak, ona eşlik etti ve birkaç saniye boyunca uçuşun en altında kaldılar, zamanlarını astronomi ve yerçekimi yasalarını incelemekle bölüştüler. Fernando, kaptanın şapkasını fena halde parçalamıştı ve ince bir tüy
yok olmuştu. Çok uzağa gitmeden önce, onları içeri
atmakla tehdit eden bir bekçiyle karşılaştılar; ancak o günlerin polisi, bugün olduğu gibi rüşvete karşı hassastı ve adalet ve koruma davasına cömertçe bağışta bulunduktan sonra,
cezaevi yerine odalarına götürüldüler.

Genç Stevens, yatağa nasıl girdiğine dair kesin bir şey hatırlamıyordu;
ancak ertesi sabah korkunç bir baş ağrısıyla uyandı ve kendini
bir subayın apoletleri ve altın dantelleriyle kırmızı bir ceket içinde buldu. Yavaş yavaş,
her şey ona geri döndü.

Terrence, birkaç dakika sonra yüzünde bir gülümsemeyle içeri girdi ve "kendi derdinin içinde" olduklarını söyledi.

"Neden?" diye sordu Fernando.

"Giysileri kaptana geri götürmeliydik."

Üniformanın nasıl elde edildiğine dair tamamen bilgisiz olan Fernando sordu:

"Onları nasıl aldın?"

Terrence ona tüm hikayeyi anlattı ve Fernando, berbat baş ağrısına rağmen yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

"Hepsi bu değil, oğlum. Her şey ortaya çıktı. Bu sabah basılan gazeteler bununla dolu. Kaptanın gün doğmadan hemen önce sokaktan teknesine giderken görüldüğünü söylüyorlar.

Üzerine bir çarşaf sarılmış halde."

Gençler yine kükredi. Öğrencilerin sonuçları umursamadan girebileceği çılgın bir eğlenceydi; ama sonuçta ciddi bir olaydı. Giysiler iade edilmeliydi; o zaman bu vahşetin failleri üniversitede bilinirdi ve
utanç içinde kurumdan atılabilirlerdi.

Giysiler iade edildi. Fernando'nun ısrar ettiği bir onur meselesiydi bu, çünkü ne çalmayı ne de çalıntı malları giymeyi kabul ederdi. Bir iki gün boyunca rahatsızlandı ve iyi, dürüst Sukey arkadaşının "gerçekten hasta olacağından" korkuyordu. Çılgınca eğlenmelerinin ardından ikinci günün akşamı Fernando Sukey'e her şeyi anlattı ve ondan tavsiye istedi. Uzun boylu genç batılı onu dinledikten sonra şöyle dedi:

"Pekala Fernando, oyunda olduğun için üzgünüm; ama sen oyundasın ve şimdi en iyisi üniversiteye gidip başkana durumu açık açık anlatmak. Bu senin ilk işin, biliyorsun, sonra bizim gibi ormandan yeni gelmiş biri kötü kazalara maruz kalabilir. Durumu açık açık anlat ve bundan sonra bu tür oyunlardan uzak dur."

Bu gerçekten verilebilecek en iyi tavsiyeydi ve Fernando, Terrence'a danıştıktan sonra bu tavsiyeyi uygulamaya karar verdi. Sonuç olarak
üçünün de fakülte başkanına gitmeleri ve
ellerinden gelen en iyi şekilde hikayeyi ona anlatmaları gerekiyordu. Terrence, doğal olarak sahip olduğu tüm duygu ve belagati arkadaşının yardımına getirdi ve ikisini de oldukça iyi bir şekilde kurtardı.

Yaşlı profesör dünyadaki en iyi kalpli adamlardan biriydi ve
çocukların evden bu kadar uzaktaki yalnız durumlarını düşünmeye başladığında, onları özgürce affetti ve Fernando bir daha asla uygunsuz bir numara yapmamaya karar vererek onun huzurundan ayrıldı.

"Şimdi, o iblisin gemisi _Xenophon_ limandan ayrılsa, ben daha iyi düşeceğim," dedi Terrence odalarına doğru ilerlerken. Fernando, _Xenophon_'un onlara yapabileceği hiçbir zararı göremiyordu.
Kolejin başkanı onları affetmişti ve kesinlikle gemiyi umursamaları gerekmiyordu.

Öğrenciler derslerine şevkle girdiler ve Fernando belediye başkanının balosuyla ilgili her şeyi unutmaya çalıştı, Morgianna Lane'in güzel yüzü hariç. O çılgın rüyadaki tek tatlı resimdi ve onu dünyada unutmazdı. Zaman yavaş yavaş akıp geçti. Bir hafta geçti ve ülkedeki tüm gazeteler kaptanı kefenle gemisine gitmesi konusunda sıkıştırıyordu. Bir şakacı, kibirli Britanyalının gururunu kıran birkaç dize yazdı. Sonunda iki öğrencinin Kaptan Conkerall'a oyun oynadığı ortaya çıktı. Bir gazete muhabiri Fernando'yu görmeye geldi ve Fernando ona olayın gerçek bir geçmişini anlattı.

"Şimdi şeytanı oynadın," dedi Terrence, _Baltimore Sun_'ın bir sonraki sayısındaki röportajı okuduğunda.

"Neden?"

"Üzülme Fernando, seni terk etmeyeceğim ve eğer benimki memnuniyet veya buna benzer bir şey için sana gelirse ve arkadaşını ikna etmeni isterse, onu Terrence Malone'a gönder ve o gerekli düzenlemeleri yapacaktır, hepsi bu."

Fernando, sanki ona Hinduca
konuşmuş gibi ne demek istediğini anlamamıştı ve bu konuyu pek düşünmedi. Röportajdan sonraki ikinci gün odasında kitaplarını karıştırırken, kapısı çalındı.

"İçeri gir!" diye bağırdı geniş, batılı bir şekilde.

Kapı açıldı ve, şaşkınlıkla, genç bir İngiliz subayı daireye
girdi.

"Bu Bay Fernando Stevens mı?" diye sordu nazikçe.

"Öyle."

"Teğmen Matson'dan bir mesaj getiren benim."

"Lütfen Teğmen Matson kimdir?"

"Majestelerinin gemisi _Xenophon_."

Fernando, Teğmen Matson'ı duyduğunu hiç hatırlamadığı için yanıldığını düşündü; ancak teğmen
ona teğmenin kendisiyle ilgilenmesi gereken kişi olduğunu söyledi ve
sonra da işin ayarlanabileceği bir arkadaşına kendisini yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordu. Sonra genç Amerikalı
Terrence Malone'un garip talimatlarını hatırladı ve teğmeni hemen genç İrlandalıya gönderdi.

Terrence'ın meseleyi nasıl çözeceğini bilmiyordu; ama
birini zor durumda bırakmada böylesine olağanüstü bir yeteneğe sahip olan kişi, onu
kurtarmak için kesinlikle bir yol bulabilirdi ve Fernando ona güvenmeye
mükemmel derecede istekliydi. Bu yüzden, meseleyi tamamen hallettikten sonra, bir kez daha kitaplarının başına oturdu ve Terrence
kaygılı bir ifadeyle odaya fırladığında subayı unutmuştu.

"Her şey ayarlandı, oğlum. Bana bunu söylemekle iyi ettin. Genç
Britisher ve ben her şeyi ayarladık."

"Düzenlemeler mi? Hangi düzenlemeler?" diye sordu Fernando, saf bir masumiyetle.

"Toplantı için düzenlemeler, kesinlikle."

"Hangi toplantı?"

"Teğmen Matson ile toplantı."

Kitabını yere atan Fernando sabırsızlıkla ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Cehennem teğmeniyle tanışmak istemiyorum. Senin bunu hallettiğini
zannetmiştim."

"Öyle yaptım ve hem de hemen. Şimdi hangi silahları istiyorsun?"

"Silahlar!" diye bağırdı Fernando, sonunda gerçek ona ulaşmaya başlamıştı.
"Aman Tanrım! Terrence, düellodan mı bahsediyorsun?"

"Elbette, dostum, hiçbir şey yok. Bundan kurtulmanın bir yolu yok, şerefli bir şekilde."

Fernando sanki bir darbe yemiş gibi sendeledi. Düellolar hakkında okumuştu,
ama, çiftlikteki batı evinin ıssızlığında, hiç
bilmemişti. Bunlar daha nazik bir medeniyetin kanlı icatlarıydı.
Bir tanesi, kırk milden daha uzakta olmayan bir ticaret noktasında iki avcı arasında, otuz adım mesafeden tüfeklerin kullanıldığı ve her iki adamın da öldürüldüğü bir savaştı. Vaiz bunun bir cinayet olduğunu söylemişti. Fernando cesurdu; ama düellodan kaçındı ve gururu
hakkında bir şeyler söyleninceye kadar savaşmaya karar vermedi. Sonra Terrence ona teğmenin arkadaşının beklediğini söyledi; tek eksik olan
silahlardı.

"Sukey ile konuşmalıyım."

Sukey çağrıldı ve uzun boylu, sıska adam daireye girdiğinde Fernando ona her şeyi anlattı.

"Sen oyuna katılma, Fernando. Sana söyleyeyim, sen oyuna katılma," diye cevapladı Sukey.

Ama ona, katılması gerektiği, yoksa sonsuza dek rezil olacağı söylendi. Ayrıca, düşmanı, ülkelerinin neredeyse savaşa girmek üzere olduğu nefret edilen bir Britanyalıydı ve onu önceden öldürmek fena olmazdı.

"Pekala, eğer oyuna katılman gerekiyorsa, Fernando, baltalarla dövüş. Eskiden bir baltayı yirmi adım atıp her seferinde bir balkabağı böldüğünü biliyorsun. Baltalarla dövüş."

Bu yeni bir düello biçimiydi; ama Terrence teklifi teğmenin arkadaşına götürdü. İngiliz, arkadaşının bir beyefendi olduğunu, medeni beyefendilerin kullandığı herhangi bir silahla savaşmaya istekli olduğunu ve Bay Stevens buna razı olmazsa teğmenin onu bir barbar ve korkak olarak ilan edeceğini söyledi. Tabancalar bir uzlaşma olarak
belirlendi ve Terrence son düzenlemeleri yapmak için
gitti. Yüzünde bir gülümsemeyle geri döndü ve ellerini ovuşturarak şöyle dedi:

"Neşelen oğlum, her şey kararlaştırıldı."

"Ne? Savaşmayacak mıyız?"

"Evet, savaşacağın kararlaştırıldı."

Fernando uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Ne zaman olacak, Terrence?"

"Yarın sabah gün doğumunda."

Fernando o gün okula gitmedi. Sukey'e konuyu gizli tutması emredildi ve sanki olağandışı hiçbir şey
olmayacakmış gibi sınıfına gitti. Fernando, sonuçta utanç verici olduğuna inandığı bu olaydan sağ çıkamaması durumunda eve gönderilecek mektuplar yazarak gününü geçirdi. Düellonun cinayetten pek de iyi olmadığını düşünüyordu; ama buna hazırdı ve beyaz tüylerini göstermemeye kararlıydı. Fernando'yu suçlamayın, çünkü o, "şeref kurallarının" onurlu olduğu düşünülen barbar bir çağda yaşıyordu. En büyük pişmanlığı, olayın kışkırtıcısı olan çılgın, sarhoş ucubesiydi ve yine de maceralarının saçmalığını düşündüğünde gülümsedi. O kasvetli günde, gerçekte ilk görüşte aşık olduğu Morgianna'yı bir kereden fazla düşündü. Onu bir daha görebilecek miydi yoksa o sadece varlığının son saatlerinde yükselen bir akşam yıldızı mıydı? Sukey döndüğünde, onunla uzun bir görüşme yaptı ve
cümleyi bitiremezse eve göndermesi için ona bir deste mektup ve kağıt verdi.

"Bundan kurtulmanın bir yolu yok mu, Fernando?" diye sordu Sukey, sıkıntıda bile komik bir
yüzle.

"Onurlu bir şekilde değil."

"Şimdi oyunda olduğuna göre, o cehennem
İngiliz'in kafasını omuzlarından vur, benim tavsiyem bu.
Düellolar hakkında çok şey okudum ve her şey tetiğe kimin daha hızlı bastığına bağlı.
İyi nişan al ve onun senden bir saniye bile avantaj elde etmesine izin verme."

Erken yattılar ve Fernando derin bir uyku çekti. Onları uyandıran ve geç kalmanın iyi olmayacağını söyleyen Terrence'tı. Luff Williams adında bir denizciyi, onları teknesiyle şehrin beş veya altı mil uzağında, yüksek bir burnun arkasındaki uzun kumlu bir plaja götürmesi için tutmuştu. Orası oldukça tenhaydı ve Terrence burayı böyle küçük işler için bir yer olarak ilan etti.

"Ne düşünüyorsun, Fernando?" diye sordu Terrence, üç genç adamın olduğu tekne yola çıktığında.

"Düşünüyorum, efendim, onu öldürürsem, sonrasında ne yapmam gerekir."

"Haklısın oğlum; buna benzer bir şey yok; ama 1811 senin için her şeyi halledecek. Amerika'nın İngilizlerle savaşın eşiğinde olduğuna göre, benimkinin katil piçi öldürmek için çok fazla kavga çıkaracağını sanmıyorum.
İyi bir nişancı mısın?"

"Tüfekli bir nişancıyım; ama tabancayla hiçbir şey yapamam."

"Bundan rahatsız olmuyorum. İyi bir gözün var; yere indikten sonra asla gözünü ondan ayırma; onu her yere takip et. İrlanda'da her zaman adamını bu şekilde vuran bir adam tanıyordum. Gözünü kırpmadan bak; kısa mesafeden ölümcüldür - biraz boş zamanın olduğunda öğrenebileceğin çok iyi bir şey."

Düellonun yapılacağı plaja yaklaştıklarında, birkaç yüz metre ötede, kumların üzerinde duran ve rakipleri olarak tanıdıkları bir grup insanı fark ettiler.

"Fernando," dedi Terrence, sanki ona kendi umut ve güveninden biraz aşılamak istercesine kolunu sıkıca kavrayarak, "Fernando, daha
bir çocuk olmana rağmen, cesaretinden korkmuyorum; ama bu Teğmen Matson
ünlü bir düellocu ve sinirlerini bozmaya çalışacak. Şimdi şunu unutma ki
olan her şeyi kayıtsızlıkla karşılıyorsun;
onun senden daha üstün olduğunu düşünmesine izin verme, o zaman
masaların senin lehine nasıl döneceğini göreceksin."

"Bana güven, Terrence, seni utandırmayacağım," diye cevapladı Stevens. "On iki dakika geç kaldınız, Bay Malone," dedi teğmenin yardımcısı olarak hareket eden teğmen; "ama hepimiz kahvaltıya geri dönebileceğiz - yemek yemek isteyenler."

Geride kalmamak için Terrence şöyle dedi:

"Herkes akşam yemeğinde olacak; ama arkadaşın yenildiği yerde olacak,
yemek yiyen yerde değil."

"Çok emin olma; teğmen bu tür olaylarda altıncı adamını öldürdü."

Elbette bu söz Fernando'nun kulağına söylenmişti. Sukey bunu duydu
ve şöyle dedi:

"Fernando, bu bir yalan; buna inanma. Vebalı kafasına nişan al,
ve vurabilirsin. O mesafeden bir mumu söndürürdün."

Fernando, teğmene göz kulak olurken gülümsedi. O gülümseme ve
o sonsuz bakış İngiliz subayını şaşırttı ve biraz
soldu. Sarsılmaz gençte onu toplantıdan korkutan bir şey vardı. Fernando garip bir şekilde, doğal olmayan bir şekilde sakindi.
On dakika daha ve sonsuzlukta olabilirdi.

BÖLÜM VIII.

PLAJIN GÜZELİ.

Hiçbir deneyimli düellocu Terrence Malone'dan daha fazla ciddiyet veya şevkle işe girmemiştir. O ve teğmenin yardımcısı
biraz uzakta konumlarını belirlemişlerdi, İngiliz subay üniforması giymiş üç veya dört adamın uçurumun etrafından dolaştığını gördü,
aralarında elinde bir kutu alet ve ilaçla geminin cerrahı da vardı. Gerçek yaralı taraf olmasına rağmen Kaptan Conkerall olay yerinde değildi. Teğmeni, Miss Morgianna Lane'in gözdesi olarak yerini tamamen gasp eden Fernando'ya duyduğu kıskançlık nedeniyle tartışmayı hemen üstlendi.

Sonunda düzenlemeler yapıldı ve Terrence arkadaşının yanına geldi,
kolunu tuttu ve onu öne doğru yürüttü.

"Fernando, oğlum, tabancaları doldurduk. O bunu doldurdu, ben de teğmen için olanı, çok ağır bir şarj koydum, bu yüzden
aşırı
atacak, söz veriyorum; ama bana hiç bakma.
Teğmenin gözünü yakalamayı başaracağım ve sen onu sabit bir şekilde izle,
ortasına nişan al ve ateş ettiğinde sen de ateş et, her şey yoluna girecek."

Bu arada düello için seçilen yere doğru hareket ediyorlardı.

"Bence arkamızda bıraktığımız yer daha iyi," dedi biri. "Öyle," diye cevapladı teğmen alaycı bir şekilde; "ama genç beyefendiyi o yoldan aşağı taşımak zahmetli olabilir; burada her şey adil ve kolay."

Birkaç dakika içinde oraya vardılar; zemin ölçüldü ve
her adam yerleştirildi ve Fernando ikisinin de kaçma şansı olmadığını düşündü.

"Şimdi zayıfla," dedi Terrence. "On iki adım yürüyeceğim, 'bir, iki,
üç, ateş!' diye sayacağım ve ikiniz de 'ateş' sözcüğüne ateş edeceksiniz.
Atışını
saklayan veya bir saniye önce ateş eden adam elimden düştü!"

Bu sert emir aslında İngilizleri hayrete düşürmüş gibiydi ve Fernando
teğmenin titrediğini gördüğünü hayal etti. Ancak bu sadece bir hayaldi.
Teğmen gerçekten sakindi. Terrence'ın tavsiyesine rağmen,
Fernando gözlerini teğmenden ayırıp emekliye ayrılan arkadaşının
şeklini izlemekten kendini alamadı. Sonunda durdu--bir iki saniye
geçti--hızla döndü. Fernando şimdi gözlerini
rakibinin yönüne çevirdi.

Teğmen Matson zayıf bir adamdı ve sağ tarafını Fernando'ya doğru çevirdiğinde, bir raydan daha kalın değildi.

"Bir-iki-üç-ateş!"

Fernando rakibini izledi ve bu kelime üzerine tabancasını kaldırıp
ateş etti. Şapkası başından uçtu, tepesi tamamen yırtıldı,
rakibi ise havaya sıçradı, elini pantolonunun paçasına
çarptı ve uluyarak yere düştü. Fernando'nun etrafındaki insanlar
hepsi öne doğru koştu, Sukey hariç. Sukey arkadaşının yanına geldi ve onun yaralanmadığını görünce,
hafif bir sitemle karşılık verdi:

"Neden daha yükseğe nişan almadın, Fernando?"

Terrence bir an sonra geri geldi ve kahkahalarla gülerek şöyle dedi:

"Begorra! Bu onun hareketsiz alışkanlıklarını bir ay boyunca etkileyecek.
Arrah, oğlum, seninle gurur duyuyorum."

Fernando, kendisine yöneltilen iki üç bakışın intikamcı bir tutkuyla dolu olduğunu fark etti. Yarım yirmi denizci kayaların etrafından dolanırken görüldü ve Terrence gülmeyi bıraktı. Üçü, sayılarının beş katı olan bir grupla baş başaydı.

Fernando, birinin belinden kavrayıp onu oradan
aldığını hissetti ve on dakika sonra teknede suyun üzerinden kayarak Baltimore'a doğru gidiyorlardı.

"Küvetinin taşıyabileceği çok şeytani bir bez parçası giy," dedi Terrence Luff Williams'a. "Johnny Bulls bundan hiç hoşlanmayacak ve
ellerine geçirirlerse başımıza kötü şanslar."

Fernando, gerginliği geçtikten sonra tekneye geri döndü,
neredeyse tamamen bitkin bir halde.

"Fernando, bunu yasadışı yaptın," dedi genç İrlandalı.

"Ölecek mi?"

"Doktorlar onu çıkarmaya çalışırken öldürmedikçe."

"Umarım ölmezler."

"Ne fark eder ki? Gelecek yılın bu saatinden önce, spor olsun diye kırmızı ceketlileri vuracağız."

"Ne dedin, gemi arkadaşı?" diye uzatarak konuştu Luff Williams.

"Nerede?"

"Öne bak."

"İngiliz denizcileriyle dolu uzun bir tekne!" diye bağırdı Terrence. "Çocuklar, bundan
hoşlanmıyorum. Bay Luff Williams, eğer üzerinize bir deri bir şey giymek istiyorsanız,
çekin ve sizi takip eden
şeytan gibi kıyı boyunca yelken açın!"

İki dakikadan kısa bir sürede tekneleri çevrildi ve
rüzgarın önünde, tam bir yelken bezinin altında uçmaya başladı. Sekiz güçlü kürekçinin
güdümlü olduğu tekne, onların ardından sertçe bastırıyordu.

"Çek! Çek!" diye bağırdı takip eden teknedeki bir subay. "Çek, yoksa
sana ateş edeceğiz!"

"Ona aldırma, dostum," dedi Terrence dümendeki adama. "Ne zaman alçakta durmanız gerektiğini ben söylerim."

Uzun bir tüfek atışı mesafesindeydiler ve Williams onlara
eğer bir burunu dolaşabilirlerse daha sert bir esinti yakalayacaklarını ve
takipçilerini geride bırakacaklarını garanti etti.

"Bize yaklaşıyorlar mı?" diye sordu Fernando.

"Çok fazla değil, varsa bile," diye cevap verdi.

Yine pruvadaki subay, ellerini trompet gibi kullanarak,
bağırdı:

"Çekilin, yoksa size ateş edeceğime yemin ederim!"

"Yanındaki şeytana," diye kükredi Terrence. "Aydınlık içinde bir kırmızı ceketliyi
düşürdük; daha ne istiyorsunuz, size kötü şans?"

Subay arkasındaki biriyle konuştu ve ona bir tüfek uzatıldı.

Terrence kıç tarafa sıçrayarak şöyle dedi:

"Şimdi dikkat edin! Alçakta durun, ahmaklar! O alçak ateş edecek!"

Subay tüfeğini kaldırdı ve bir an sonra namludan bir duman bulutu çıktı.

"Aşağı!" diye bağırdı Terrence. Herkes yere yattı ve bir saniye sonra havadan bir tüfek sesi duyuldu ve bir mermi suya düştü, biraz iskele tarafına.

"Geri geliyorlar," diye bağırdı Terrence.

"Çalışabileceğimiz bir süpürgeniz yok mu?" diye sordu Fernando.

Teknede bir çift süpürge vardı ve Terrence ile Fernando onları yönetti. Fernando ilk başta biraz beceriksiz olsa da, kısa süre sonra süpürgeyi oldukça etkili bir şekilde kullanmaya başladı ve küçük teknenin ilerlemesine yardımcı oldu.

"Onlara yetişiyor muyuz?" diye sordu Fernando.

"Çok değil, varsa bile;" diye cevapladı dümenci.

O anda tekneden üç veya dört tüfek ateşlendi ve mermiler yelkenlerin arasında ıslık çaldı veya suya sıçradı. Körfezden sık sık gemileri yakalayan o ani sakinliklerden biriyle karşılaşırlarsa, kaybolacaklarını biliyorlardı. İngiliz denizcileri küreklerini dörtnala çekiyorlardı ve tekne dalgaların üzerinden uçuyordu.

"Teknede silahınız yok mu?" diye sordu Fernando.

"Bir av tüfeği ve biraz kaz avından başka bir şey yok."

"Tam bana göre!" diye ilan etti Sukey. "Kazları kanatta öldürmekte her zaman iyiyimdir."

Sukey tüfeği avladı ve her iki namluyu da saçma ve kurşunlarla doldurdu. Sonra kıç tarafındaki yerini aldı ve güçlü topunun menziline girerse uzun tekneyi baştan kıça taramaya hazırdı.
Subay ve üç veya dört denizci, tekne limandan çıkana kadar doldurmaya ve ateş etmeye devam etti.
Sonra güçlü bir esinti yelkenlerine çarptı ve tekneyi suyun üzerinde döndürdü.

"Yaşasın! Yaşasın! Şimdi onlara yaklaşıyoruz!" diye bağırdı Sukey,
silahını havaya kaldırarak.

İngilizler kaçan tekneye yarım düzine daha ateş açtı; ama
mermiler arkaya düşmeye başladı. En uzun menzilli tüfeklerinin erişemeyeceği bir yerdeydiler.

"Artık tehlike yok," diye ilan etti Sukey. "Oyunda değiller."

Rüzgar güçlü bir şekilde esmeye devam etti ve küçük tekne, sıçrayan dalgaların üzerinden hızla geçerken
suları cesurca yardı.

"Kendimizi yormanın bir faydası yok, Fernando," dedi Terrence. "İyi rüzgar bize yüz küreğin yapabileceğinden daha fazlasını yapıyor."

Küreklerini taktılar ve kıç taraftaki küpeşteye tırmanarak, halatlara tutundular ve takipçilerine alay ve meydan okumayla bağırdılar.

İngilizler onları yakalamak için çok az umut veya beklentiye sahip olsalar da,
İngilizlere özgü o bulldog inatçılığıyla,
kovalamaya devam ettiler.

"Bu tehlike geçti," dedi Terrence, bir kez daha teknedeki yerlerine dönerken.

"Bizi yakalasalardı, Terrence, bize ne yaparlardı?"

"İnanın, söylemek zor; ama sanırım tatsız bulduk."

"Dövüş adil değil miydi?"

"Herkesin gördüğü kadar adil; ama, begorra, bekledikleri gibi olmadı."

"Aman Tanrım, Fernando'nun ıskalayacağını düşünmediler, değil mi?"

dedi Sukey. "Ohio'daki en yüksek ağaçlardan sincapları boşuna vurmuyormuş."

"Bu teğmen, acemi biriyle biraz eğleneceğini
düşünmüş."

"Onları görebiliyor musun?" diye sordu Fernando, dümeni tutarak kıçta iyice oturmuş Williams'a.

"Evet."

"Ne kadar uzaktalar?"

"İki veya üç mil."

"Ve hala geliyorlar mı?"

"Evet."

"Veba onları alsın!" Sukey homurdandı, "neden bizi bu kadar ısrarla takip ediyorlar?"

"Belki de kıyıya çıktığımızda bizi yakalamayı düşünüyorlardır; ama, şanssızlık eseri,
bizi takip ederlerse işleri zor olacak."

"Fernando, keşke tüfeklerimiz olsaydı," diye homurdandı Sukey. "Kırmızı ceketliler için
kârsız olmaz mıydı!"

Fernando pek konuşkan değildi ve teknenin pruvasında oturmuş, acı dolu meditasyona dalmıştı. Kan dökmüştü. İlkti ve o çağda çok onurlu bir şey olarak düşünülmesine rağmen, düellonun hem korkakça hem de vahşice olduğuna dair içsel bir bilinç hissediyordu. Korkak olarak damgalanma korkusu, onu düşmanının tabancasıyla yüzleşmeye zorlamıştı. Düellocuyu
gerçek cesaret yapan şey değildir. Düelloda, bir kasayı soymaktan daha fazla onur, nezaket veya cesaret yoktur. Yaşayan en büyük
korkak bir hırsız olabilir, bu yüzden halkın alay etmesinden korktuğu için
bir düelloya girebilir. Fernando'nun pişman olacağı çok şey vardı. Sosyal statüsünün
düşürüldüğünü hissediyordu; yine de düellonun ölümcül
sonuçları olmadığı düşüncesi onu mutlu ediyordu. Hiç okula geri dönebilecek miydi? Hiç evine dönüp Hristiyan annesiyle yüzleşebilecek miydi? Terrence'ın yüksek sesle gülmesiyle acı dolu
düşüncelerinden uyandı.
Gözlerini neşeli adama çevirdi ve onu neşeyle
sarsılmış halde buldu.

"Neyin var Terrence?" diye sordu.

"Vurduğun yeri mi hedef aldın?"

"Hayır; daha hayati bir yeri hedef aldım; ama Tanrıya şükür ıskaladım ve şimdi mutluyum."

"Teğmenden daha fazlası olduğunu düşünüyorum."

"Ama Terrence, en ciddi soru şu, ne yapacağız?"

"Şimdi bu mantıklı. Bakalım, Bay Williams, en yakın liman hangisi? Bu kıyıda yukarıda bir kasaba yok mu?"

"Evet, o kara noktasının etrafında on milden fazla uzakta olmayan bir yerde bir köy bulacağız."

"Neden oraya yerleşmiyoruz?"

"Evet, akrabayız; ama, kahretsin, Baltimore'a nasıl geri döneceğim?"

"Ah, bu yeterince kolay. Gece yarısı koş."

"Evet, ve lanet İngilizler tarafından batırılacaksın!"

"Karanlıktan sonra seni tanımayacak."

"Ama Terrence, ne yapacağız?" diye sordu Fernando.

"Yapılacak, öyle mi?--inan, hiçbir şey yapma!"

"Ama akademi?"

"Biz olmadan idare eder."

"Ama biz onsuz idare edebilir miyiz?"

"Aisy, arkadaşım; telaşlanma. Bir hafta veya en fazla iki hafta içinde geri döneceğiz. Her şey geçecek ve kimse bize soru
sormayacak. Her şeyi bana bırak."

Fernando, arkadaşına çok fazla şey bıraktığı sonucuna varmak üzereydi. Terrence onu bir beladan diğerine sürüklemişti, ta ki arkadaşının sağduyusuna ve sağlam takdirine güvenmeyene kadar. Terrence'ın iyi niyetlerinden şüphe ettiği söylenemezdi. Yirmi üç yaşındaki genç bir İrlandalının göğsünde her zamanki gibi nazik bir kalp atıyordu; ancak yaramaz şakalara olan eğilimi sürekli olarak onu ve arkadaşlarını belaya sokuyordu.

Fernando teknenin ön tarafına gitti ve Sukey'nin yanına oturdu.

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı. İlk konuşan Fernando oldu.

"Sukey, bütün bunlar nasıl bitecek?" diye sordu iç çekerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sukey kendine özgü, ağır ağır ilerleyen tarzıyla. "Ama şikayet etmemize gerek yok; çünkü şu ana kadar en iyi biz çıktık."

"Ama ona ateş etmek korkunçtu. Onu öldürebilirdim."

"Seni öldürebilirdi ve bu daha kötü olurdu."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Hiç şüphesiz öyle yaptı."

"Keşke üniversiteye geri dönseydik; ama çok korkuyorum ki
utanç içinde okuldan atılacağız. Annelerimizi öldürürdü."

"Hayır; bence bunun üstesinden gelirlerdi; ama sana söylüyorum, Fernando, benim fikrime göre, pek bir şey fark etmez."

"Neden?"

"Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere savaşacak. Dün gece bir gazete aldım ve kavgalarla doluydu ve senin teğmeni vurmana gelince, eminim herkes, hatta annen ve fakülte bile bundan memnun olacaktır. Seni tek bir şey için suçluyorum."

"Nedir bu, Sukey?"

"Böyle iyi bir şansın varken neden daha yükseği hedeflemedin?"

Sukey'nin yüzündeki ifade genç düellocu için bile fazla gülünçtü ve istemeden güldü.

"Merhaba, işte kasaba," diye bağırdı Sukey, bir burunu dönüp geniş bir koyun ağzına girdiklerinde, güzel bir köye doğru
durdular. Bu köy tamamen yok oldu. Demiryolları onu reddetti ve
su trafiği onu destekleyemeyecek kadar küçük olduğundan, 1837'de tamamen bir yangında yok olan ve
asla yeniden inşa edilmeyen bir balıkçı köyüne dönüştü. 1812 savaşından önce, temiz,
gelişen küçük bir kasabaydı.

"Bahsettiğin kasaba bu muydu?" diye sordu Terrence kayıkçıya.

"Evet, zur."

"Nerede?"

"Mariana."

"Mariana," diye tekrarladı Fernando, "Bu ismi daha önce duymuştum. Neredeydi? Mariana,--Mariana."

Terrence arkadaşlarına doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, Matson'ın arkadaşları bizi takip etmese bile. Her şeyi bana bırakın. İsimlerimizi değiştirip meyhaneye gideceğiz,
orada oda kiralayıp zevk için seyahat eden beyefendiler olacağız."

"Bizi kıyıya kadar takip etmeye cesaret ederler mi?"

"Hayır; sanmıyorum; ama ederlerse, planım işe yarayacaktır."

Kıyıya vardıklarında, Terrence kayıkçıya parasını ödedi ve onu serbest bıraktı.

Terrence, Philadelphia'da zengin bir İrlandalı tüccarın oğluydu ve oğluna cömertçe para veriyordu, o da cömertçe harcıyordu.

Terrence bunun kendi sorunu olduğunu düşündü ve masrafları karşılamaya karar verdi.

Arkadaşlarıyla birlikte meyhaneye gitti ve oda tuttular.
Fernando ve Sukey odalarına çekilirken, Terrence bir grup Maryland'linin olduğu
birahanede kaldı. Onlara, kendisinin ve arkadaşlarının bir İngiliz gemisi tarafından tutuklanması ve yakın zamanda kaçışları hakkında korkunç bir hikaye anlatmaya başladı. Yakından takip edildiklerini ve İngilizlerin onları götürmek için kıyıya bir tekne göndermelerine şaşırmayacağını belirtti.

O Maryland'lileri kışkırtmak için bundan daha iyi bir tema seçemezdi.
Yanında bir tüfek ve mermi kesesi taşıyan uzun boylu, kemikli bir adam şöyle dedi:

"Çocuklar, bu bize Dick Long'u çok hatırlatıyor."

Birahanede toplanan her Maryland'li zavallı Dick Long'un üzücü hikayesini biliyordu. Karısı ve dört çocuğu olan bir balıkçıydı ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu. Dick dürüst ve barışçıl, iyi kalpli ve cesurdu. Bir gün balıkçı teknesi denizde bir fırtına tarafından sürüklenirken, bir İngiliz kruvazörü onu yakaladı ve majestelerinin hizmetine
alındı. Dick, aylarca süren yorucu bir tatilden sonra karısına bir mektup
almayı başardı. Halifax'ta firar etmeye çalıştı, yakalandı,
geri getirilip "uzun tom"a bağlandı ve
dokuz kuyruklu kediyle kırbaçlandı. Zalim kayıkçıya vurdu, direğe bağlandı ve ölene kadar kırbaçlandı. Gemiden kaçan bir kaçak, son sözlerini eve getirdi: "Amerikalı kardeşlerime intikamımı almalarını söyleyin."

"Dick Long'u hatırlayın çocuklar, eğer Mariana'ya gelirlerse,
keşke uzak dursalardı."

Kurnaz Terrence ateşi yaktı ve gün batımından kısa bir süre sonra,
Fernando ve Sukey sokaklarda vahşi bir kargaşa duyarak uykularından uyandılar. Ayağa fırlayıp pencereye koştular.

On beş veya yirmi subay ve denizci henüz karaya çıkmış ve meyhaneye doğru yol alıyorlardı ki, yüzlerce öfkeli Maryland'li tarafından sopalarla, sopalarla, taşlarla, toprakla, eski teneke kovalarla ve akla gelebilecek her türlü silahla saldırıya uğradılar. Komutan subay, niyetlerinin barışçıl olduğunu, rüzgara ve gelgite karşı on saat kürek çektikten sonra yorgun ve aç olduklarını açıklamaya çalışıyordu; ancak amansız Maryland'liler bağırmaya devam etti:

"Dick Long, Dick Long! Dick Long'u unutma!"

Şimdi, Dick Long'u daha önce hiç duymamış olan Britanyalılardan hiçbiri yoktu ve bunun karaya çıkmalarıyla ne ilgisi olduğunu kavrayamıyorlardı; ayrıca arkadaşlarımızı kovalayan tekne mürettebatı da değildi; ancak
Terrence konuyu kışkırtmaya devam etti. Gerçek şu ki Terrence, Birleşik Devletler'den önce Büyük Britanya'ya kişisel olarak savaş ilan etmiş ve düşmanlıklara başlamıştı.

"Kanlı sırtlar yere serildi!" diye haykırdı. "Onları körfeze doğru sürün."

Subaylar teknelerine geri dönmek zorunda kaldılar ve yorgun oldukları için kıyı şeridini Baltimore'a doğru çektiler.

Ertesi sabah Fernando erken kalktı ve kahvaltıdan sonra köyü tek başına gezmek için dışarı çıktı.
Köy pitoresk ve güzel bir
noktada bulunuyordu. Doğuda geniş körfez ve deniz vardı. Batıda ise gölgeli ormanlarla kaplı engebeli
tepeler vardı. Güneyde, huzursuz suların köpürdüğü bazı burunlar ve romantik burunlar vardı. Köyden yaklaşık dörtte bir mil uzaklıktaki bir tepede, uzakta bir peri kalesi gibi görünen granitten yapılmış büyük ve zarif bir malikane vardı. Kestane ağaçlarıyla dolu bir caddeden geçen geniş bir araba yolu, büyük ön kapıya kadar uzanıyordu. Malikane neredeyse bir kale için yeterince sağlamdı ve beş fit yüksekliğinde taş bir duvarla çevriliydi, bunun üzerinde de demir çit vardı.

"Tepedeki büyük evde kim yaşıyor?" diye sordu Fernando bir adama.

"Yaşlı Kaptan Lane."

"Kaptan Lane. Onu duymuştum. Kızı var mı?"

"Evet, Morgianna."

"Aynı şey," diye düşündü, plaja doğru yürürken. "Hangi garip kader beni buraya getirdi?" Fernando'nun pişmanlıkları bir anda sevince dönüştü. Teğmenle tartıştığı ve Mariana'ya götürüldüğü için mutluydu.

Tavernaya gitti ve Sukey'e keşfini bildirdi ve şöyle dedi:

"Onunla tekrar konuşmanın bir yolunu bulacağım."

"O halde, o vebalı İrlandalıyı oyuna dahil etme, Fernando," dedi Sukey. "Eğer yaparsan, her şeyi berbat edecek."

Terrence eğleniyordu. Kasabaya gelmesinden iki gün önce,
oradaki herkesi tanıyordu. Hepsi onun arkadaşıydı ve o da tam bir
aslandı. Terrence sadece bir savaş gemisinin Mariana'ya gelmesini umuyordu.
Vatandaşları ona karşı yönlendireceğine, gemiyi ele geçireceğine ve
Maryland'in kıyı savunması için onu saklayacağına yemin etti.

Gelmelerinden dördüncü gün sonra, Fernando her zamanki gibi sahilde tek başına dolaşırken, gözleri kumlara dikilmiş, son zamanlardaki heyecan verici olayları düşünürken, aniden sahilden biraz ileride birinin olduğunu fark etti. Başını kaldırıp,
bir elinde şemsiye olan genç bir kadının kumlarda tökezlediğini,
arada sırada bir deniz kabuğu aldığını gördü. Bir anda onu tanıdı.
Kalbinde çılgın bir seğirme oldu ve sonra bir anlığına durmuş gibi göründü. Sonra
yaklaştıkça artan hızlı bir titreşim başladı.
Ona doğru geliyordu, onun varlığından habersizdi ve tek niyeti
en güzel kabukları güvenceye almaktı.

Birdenbire gözlerini kaldırdığında, yanında yakışıklı bir genç adam gördü.
Şapkasını çıkardı, gülümsedi ve şöyle dedi: "Günaydın, Bayan Lane."

"Ah, sizsiniz, öyle mi?" diye cevapladı hafifçe gülerek. "Neden,
beni nasıl korkuttunuz!"

"Üzgünüm."

"Önemli değil; şoku atlatacağım; ama
Mariana'ya neden geldiğinizi biliyorum," ve mavi gözlerinde haylaz bir ışıltı vardı.

"Öyle mi?"

"Evet, teğmenle dövüştünüz ve kaçmak zorunda kaldınız."

"Bayan Lane, bunu nasıl öğrendiniz?"

"Öğren! Gazetelerin bununla dolu olduğunu bilmiyor musun? Babam bunu bu sabah kahvaltıda okudu ve ağlayana kadar güldü. Seni bu kadar çok komik olaya
sokturan o İrlandalı nerede?"

"Meyhanede."

"Pekala, babam seni görmesi gerektiğini söylüyor. Gününde düellolar yaptı ve seni
harika bir nişancı olarak görüyor; ama bana danışmadan dövüşmen
uygunsuzdu. Seni öldürebilirdi."

Fernando artık dünyanın en mutlu adamıydı.

"Bayan Lane, size danışmadığım için sizi
düşünmediğimi düşünmeyin. O zorlu çilede, annem hariç, aklımda olan herkes kadar siz de vardınız."

"Ah, duygusallaşmayın. Şimdi her şey bitti ve fazla bir zarar
verilmedi, buna gülelim;--ama seni azarlamak istiyorum."

"Neden?"

"O gece bana itaat etmedin. Sana bir daha şarap içmemeni söyledim,
ve ben gittikten sonra çok fazla içtin, bu da kavgayı kışkırttı."

Kavganın konusu hakkında gerçekten net bir fikri olmayan Fernando cevap verdi:

"İtaatsizlik ettiğimi kabul ediyorum, Bayan Lane. Beni affedin ve gelecekte telafi edeceğime söz veriyorum. Onu tanıyor musunuz, Teğmen
Matson?"

"Teğmen Matson'ı tanıyor musunuz? Kesinlikle tanıyorum; onu dört yıldır tanıyorum. Babam onu ​​daha uzun zamandır tanıyor."

[İllüstrasyon: "KOLAYCA TESLİM OLUYORSUNUZ."]

"Hiç buraya geliyor mu?"

"Sık sık."

"Ben buradayken gelirse, kavga ederiz."

"Hayır, gelmezsin."

"Neden?"

"Bunu yasaklıyorum."

"O zaman teslim oluyorum."

"Kolayca teslim oluyorsun," ve küstah mavi gözler onun yüzüne sinsice baktı. Fernando bir cevap bulmakta zorluk çekiyordu. Birdenbire lafa girdi:

"Şimdi gitmeliyim. Orada, tepede babamı görüyorum. Bu akşam çaya
gelmeyecek misin? Babam seni çok görmek ister."

Elbette gelirdi. Teşekkürlerini kekeleyerek söyledi, peri benzeri yaratık kumların üzerinden tökezleyerek uzaklaşırken onu şaşkınlık labirentinde bıraktı. Tepenin zirvesinde, mendilini sallamak için durdu, büyüleyici bir tatlılıkla gülümsedi ve babasıyla birlikte tepenin üzerinden kayboldu.

BÖLÜM IX.

İNGİLİZİN İKİLEMİ.

Morgianna Lane, küçük Maryland köyünün en parlak mücevheriydi.
Doğumunu
örten romantik gizem, onun
çekiciliğine sadece katkıda bulunuyor gibiydi. Elbette Fernando köyde uzun süre kalamazdı
onun Kaptan Lane'in kızı olmadığını,
bir deniz serserisi olduğunu öğrenmeden.

Sık sık bulunan çocukların üzerinde bir doğum izi veya yara izi olur veya
giysilerinde yıllar sonra tanımlanabilecekleri ve ebeveynlerinin öğrenilebileceği bir harf veya önemli bir işaret olur; ancak
Morgianna'nın durumunda kimliğinin
bulunma olasılığı yoktu. Tombul küçük kollarında hiçbir iz veya yara izi yoktu; bebeğin üzerinde bulunan giysilerde hiçbir baş harf yoktu ve
diğer yıpranmış giysiler gibi bir kenara atıldılar.

Fernando Stevens, zamanı gelince Kaptan Lane'i ziyaret etti ve onu
yaşayan yaşlı Jack Tar kadar neşeli buldu. Öğrencinin kaçamağından çok eğlendi, ancak onu İrlandalı arkadaşına karşı uyardı.

"Bu Terrence Malone'un iyi, asil bir genç adam olduğundan hiç şüphem yok; ancak
kendisinde çok fazla yerel yaramazlık var ve sizi
harika bir düzenlilikle bir kazadan diğerine sürükleyecek. Onu
sürüklenmeden bırakman gerektiğini söylemiyorum; ama onunla birlikte yelken açsan bile,
onun senden çok fazla rüzgâr üstüne çıkmasına izin verme. Onun
bir pervasız kaderin dişlerine doğru uçacağını gördüğünde, diğer yöne geç,
hepsi bu. Ancak, Teğmen Matson'la düelloda onurlu bir şekilde savaştın, o benim arkadaşım olsa bile."

"O senin arkadaşın mı?"

"Evet; babası ve ben çocukken birlikte direğin önünden gemiye bindik. Savaş çıktığında, o İngiliz donanmasına katıldı, ben ise
bir Yankee korsan gemisine bindim. Savaşta hiç karşılaşmadığımızı söylemekten mutluluk duyuyorum."

Fernando kendini biraz huzursuz hissediyordu.
Kaptan ve Teğmen Matson arasındaki bu dostluğu sevmemişti; ve yaşlı denizcinin teğmenin yarasının ölümcül olmamasından memnun olduğunu görebiliyordu.

Ohio öğrencisinin ruhunda, Morgianna'nın yumuşak gözleriyle karşılaştığında ne kadar garip bir duygu uyandı, kelimelerle ifade edilemez. Çeşitli konulardan
bahsetti ve Fernando zaman zaman onun yanında olmasından memnun olduğunu söyleyerek
övündü; ancak bir sonraki anda, ona tahammül ediyormuş gibi görünmesinin tek nedeninin onun iyi yetiştirilmiş olması olabileceğini düşündü. Fernando kendini beğenmiş
olacak kadar aptal değildi. Umut ve şüphe içinde yaşadı ve zaman zaman en mutlu, zaman zaman da en sefil adamdı.
Sukey'i sırdaş edinmesine rağmen, Fernando Terrence'tan biraz çekiniyordu.

Okuyucu, Terrence'ın köye girdiğinde, takma isimlerle. Fernando, meyhanede kayıtlı olduğunu, Hartford'lu Bay Phil. Magrew olduğunu ve iyi, masum Sukey'in George Molesworth, Terrence'ın ise milliyetiyle oldukça uyumlu bir isim olan Larry O'Connor olduğunu,
unutmuştu. Fernando'nun Mariana'daki saygınlığı için neredeyse ölümcül olabilecek gülünç bir hata, bu olaydan kaynaklandı.

Meyhanede bir hafta kalmışlardı ve o kısa süre içinde bin yıl boyunca mutluluk ve acı arasında gidip gelen Fernando,
erken sonbaharın serin akşamının rahatlatıcı hale getirdiği büyük, gürleyen bir ateşin önünde, bar odasında oturuyordu ve ev sahibinin homurdanmasından tamamen habersizdi:

"İnsanlar bir hafta boyunca hiçbir bagajları olmadan kalıyorsa, ödeme yapmalarının
zamanı geldi. Bay Magrew'un buna dikkat etmemesinin sebebi ne olabilir?"

Ancak, sözde Bay Magrew onun söylediklerini duymadı. Alev alev yanan ateşe bakıyordu, Morgianna'nın gözlerinin ona baktığı parlak resimler örüyordu. Fernando, bu yeni ilhamda akademiyi, evi, anne babayı ve her şeyi unutmuştu. Terrence ve Sukey, ev sahibi hala homurdanırken ve öfkesinden tamamen habersiz olan Fernando'ya sertçe bakarken içeri girdiler.

"Bay Magrew, siz onurlu bir adam mısınız?" diye sordu ev sahibim; ama "Bay Magrew" taştan bir heykel kadar kayıtsızdı. "Otomobil orada oturuyor ve kendisine
hakaret edildiğini duyuyor ve cevap veremeyecek kadar dikkatsiz. Kitle adına, burnunu bile çekeceğim! Magrew--Magrew--seni uyandıracağım!"

Bu arada Terrence, Sukey ve diğer herkes öfkeli ev sahibinin kimi kastettiğini merak ediyordu. Terrence aniden Fernando'yu Philip Magrew adıyla kaydettirdiğini hatırladı. Fernando'ya ulaşmadan önce ev sahibiyle buluşmak için acele etti ve böylece gerçekten şiddetli olabilecek bir çarpışmayı önledi.

"Arkadaşım, onurlu Misthur Magrew, işitme güçlüğü çekiyor," diye açıkladı İrlandalı alçak sesle.

"İşitme güçlüğü çekiyorsa, ödeme güçlüğü de çeker," diye cevapladı ev sahibi. "Evimde bir sürü şey yaptı ve tek bir 
temizlikçi bile ödeme yapmadı."

"Her şeyi bana bırak," dedi İrlandalı uzlaşmacı tavrıyla, ev sahibini nazikçe odanın başka bir yerine götürerek. "Arkadaşımı görüyorsun,
hastalığını bildiğinden, Misthur Magrew'un tüm faturalarını ödememi istedi,
ve parayı bana verdi, tamamen unuttum, yoksa sana ödeme yapmalıydım. "

Sonra Terrence, ev sahibini fazlasıyla yatıştıran
dolu bir kese çıkardı ve tüm anlaşmazlıklar çözüldüğünde, tamamen
tatmin oldu, gülümsedi ve hoşnut oldu.

Böylece Fernando hayatında tehlikeli bir dönemi atlattı ve burnunun çekilmesine
ne kadar yaklaştığını asla bilemedi; ev sahibi de böyle bir girişimden dolayı
ne kadar yaklaştığını asla bilemedi.

Morgianna bir keresinde deniz kıyısındaki ay ışığının güzelliğinden bahsetmişti ve Fernando, bir akşam babasıyla birlikte burunlara kürek çekme zevkini
isteyecek kadar cesurdu. Morgianna kabul etti. Yaşlı denizcinin evine gelen bir arkadaşı vardı, kendisi gibi eski bir deniz kaptanıydı ve dördü küçük koydan geçerek yolculuk yapmaya
ve kayalık burunda bir saat oturup "hızlı dalgaları" dinlemeye karar verdiler. Fernando, bu tanıdık arkadaşı partiye dördüncü olarak memnuniyetle karşıladı, çünkü yaşlı denizcilerin birbirlerine o kadar dalmış olacaklardı ki, gençleri fark etmeyeceklerdi ve Morgianna ile kendisi tamamen kendi başlarına kalacaklardı.

Fernando, kürekte amatör olmasına rağmen, küçük tekneyi buruna kadar kürek çekmekten
hiçbir şekilde vazgeçmeyecekti; ve en hafif olan
Morgianna'yı pruvada bir koltuğa oturttuktan sonra (anlatılamaz
mutluluk) neşeyle küreklerin başına oturdu ve yaşlı adamlar kıçta birbirlerine bakacak şekilde oturdu. Sonra küçük tekne serbest bırakıldı ve
genç batılı küreklerine eğildi ve tekneyi hızla suyun
üzerine gönderdi. Elbette Fernando'nun sırtı Morgianna'ya dönüktü ve onu göremiyordu, sadece başını "tamamen" çevirdiğinde, ki bunu sık sık yapıyordu; ama onun gümüşi sesinin bir şarkının parçalarını mırıldandığını veya çukurlu elinin, arkalarında ateş parıltıları gibi parıldayan fosforlu suda oynadığını duyabiliyordu. Yaşlı adamlar sürekli bir sohbete devam ettiler ve Fernando buna fazlasıyla minnettardı. Sonunda buruna ulaşıldı ve sessiz küçük bir koyda Fernando teknesini karaya
çıkardı ve dışarı fırlayarak Morgianna'nın küçük, beyaz elini tuttu ve onu kuru kumlara kadar o kadar cesurca yardım etti ki onun zarif, terlikli ayağı suya değmedi.

Sonra tüm grup tepeye, denizin çılgınca çarptığı burnun karşı tarafına çıktı. Fernando, Morgianna'nın tırmanışta koluna yapıştığını ve onun tatlı sesinin alçak, nazik tonlarda kulağına
üflediğini görünce neredeyse kendinden geçti. Güzel, berrak bir geceydi ve tüm moral bozukluğuna rağmen
Morgianna yıldızlara öyle büyüleyici bir şekilde bakmaya devam etti ki
Fernando aklını kaçırmıştı ve açıkça, eğer bir adam aşıksa, o adamın kendisi olduğunu gösterdi. Çıktıkları yol oldukça dik ve Fernando, krem ​​rengi bir çocuk eldiveniyle kaplı, kolunda duran
güzel küçük ele bakmaktan kendini alamadı. Fernando, arkasında bir celladın, o ele dokunursa kafasını kesmeye hazır bir şekilde, elinde bir baltayla beklediğini bilseydi, bunu yapmaktan kendini alamazdı. Sanki şans eseriymiş gibi kendi sağ elini onun üzerine koyup, bir dakika kadar sonra tekrar çekip, sonra tekrar yerine koymaktan, hiç çıkarmadan yürümeye başladı, sanki kendisi, refakatçi, bunu önemli bir görev olarak yapmak zorundaymış ve bu amaçla gelmiş gibi. Bu küçük
olaydaki en ilginç şey, Morgianna'nın bunu bilmiyor gibi görünmesiydi. Fernando'ya baktığında o kadar
masum ve bilinçsiz görünüyordu ki, bu
oldukça kışkırtıcıydı. Denizden, tepelerden, kayalardan, gökyüzünden, yıldızlardan bahsetti,
yaşlı adamlar önden giderken, üç fit yüksekliğindeki bir uçurumun kenarında kaydığında ve kirli bir su birikintisine düşmeye yaklaştığında, ve o, onu soğukkanlılığı ve cesaretiyle düşmekten kurtardığında, ona
teşekkür etti ve ona yakın olduğu için ne kadar minnettar olduğunu söyledi ve o da, hayatın engebeli yolu boyunca onun ayak izlerini korumak için her zaman yanında olmaktan ne kadar mutlu olacağından bahsetti. Sonra, birinin her zaman arkadaşlarının yanında olabilmesinin hoş olacağı ve o andan itibaren her zaman arkadaş olmalarını umduğunu
söyledi. Ve Fernando, "arkadaş değiller" dediğinde, Morgianna
oldukça şaşırdı ve düşman değiller umduğunu söyledi; ve Fernando
her ikisinden de daha iyi olabileceklerini ima ettiğinde, Morgianna,
birdenbire, diğer tüm yıldızlardan daha parlak bir yıldız buldu ve dikkatini ona çekmek için yalvardı ve her zamankinden on kat daha masum ve bilinçsizdi.

Bu şekilde, dik yokuşu tırmandılar, bir fısıltının üzerinde çok az konuştular ve burnun on iki kat daha yüksek olmasını dilediler - en azından Fernando'nun dileği buydu - sonunda zirveye ulaştıklarında ve rüzgâr altı uçurumunun altında okyanusun oyuk kükremesini dinleyen iki yaşlı adamı gördüler.

Fernando, Morgianna için bir cüppe ve birkaç örtü taşıdı ve onu ilk kaya çıkıntısının altındaki korunaklı bir noktaya götürdü, orada oturması için bir cüppe serdi ve sonra, her dokunuşta heyecanlanan sevgi dolu parmaklarıyla, örtüleri biçimli küçük omuzlarına doğru düzeltti. Uzun bir süre aşağıdaki öfkeli suların vahşi kükremesini dinleyerek oturdular,
şişen dalgaların
aşınmış kayalarda tepeli ihtişamla kırıldığı fosforlu parıltılara baktılar.

Sessizliği ilk bozan o oldu.

"Bayan Lane," dedi, "Teğmen Matson'ın sizin kişisel arkadaşınız olduğunu bilseydim, onunla karşılaşmaktansa
utanç duyardım."

Gülümseyerek cevapladı:

"Her şey yolunda gitti. Teğmen neredeyse hiç yaralanmadı."

"Ondan haber aldınız mı?"

"Ondan haber aldım," diye cevapladı, Fernando'ya kurnazca gözlerinin köşelerinden bakarak. "Bana bugün aldığım bir mektup yazdı."

Fernando yüreğinde bir acı hissetti, ama bu,
sonraki utanç ve mahcubiyetle kıyaslanamazdı. Ona
Teğmen Matson'ın o kadar hafif yaralandığını, yardımcılarının ikinci bir ateş açmaya karar verdiğini ve plajdan ayrıldıkları için onları bilgilendirmek için bir tekne gönderdiğini,
ancak Amerikalıları millerce kovalamalarına rağmen onları geri getiremeyeceklerini söyledi. Fernando bu bilgi karşısında şaşkına döndü ve
mahcupluk ve üzüntüyle doldu.

"Onunla tekrar karşılaşmaktan korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu, sesi bastırılmamış bir heyecanla titriyordu.

"Bilmiyorum; ama sen yine de karşılaşmayacaksın--ikiniz de benim arkadaşlarımsınız ve arkadaşlarım
kavga etmeyecek."

Fernando cevap vermedi, ama o anda arkadaşının kafasına vurmayı çok isterdi. Elbette, İngilizle ikinci bir karşılaşma öğrenci için çok hoş olurdu; ama bu
söz konusu bile olamazdı. Burundaki saat,
mutluluk ve sefalet arasında gidip gelerek geçti ve geri dönme zamanı geldiğinde,
öncekinden daha yakın değildi.

Meyhaneye geri döndü ve orada İrlandalı arkadaşını ev sahibiyle kağıt oynarken ve birkaç hafta önceden yemek kazanırken buldu.

"Terrence, o sabah kumlardan bu kadar erken
ayrılarak beni iyi bir duruma soktun," dedi öfkeyle, onu odasına götürdüğünde.

"Neden, oğlum, ne diyorsun?"

"O teğmen sadece hafif yaralıydı ve o tekne bizi
başka bir atış için geri getirmek için kovalıyordu."

"Demek sonunda duydun, dostum?"

"Elbette duydum ve şimdi korkak olarak damgalanacağım."

"Her şeyi bana bırak. İngilizler yeterince belada. Elbette, Baltimore gazetelerini okumadın mı? Yüzbaşı Conkerall, sarhoş olup gömleği ve delik bir çarşaf dışında hiçbir giysi olmadan yurtdışına çıktığı için askeri mahkemede yargılanacak." Terrence yanaklarından aşağı yaşlar süzülene kadar güldü. Fernando, tatmin talep ederse teğmenle tekrar dövüşmekten nasıl kurtulabileceğini göremiyordu; ancak İrlandalı, teğmenin yüzbaşısını ikileminden uzak tutmak için yeterince işi olduğundan oldukça emindi. Konuşmaları sırasında araya giren Sukey şöyle dedi:

"Ah, Fernando, neden daha yükseğe nişan alıp kafasını uçurmadın?"

"Yüzbaşı yaralı tarafken teğmen neden bana meydan okudu?" diye sordu Fernando.

Terrence, Yüzbaşının aslında yaralı taraf olduğunu, ancak rütbesi daha düşük olan subayının kavgayı kendi üzerine almasının bir nezaket meselesi olduğunu, özellikle de Fernando'nun baloda onun başarılı rakibi olduğunu açıkladı. Bundan sonra, konuşma yavaş yavaş Morgianna'ya geldi kendisi ve Terrence güldü ve göz kırptı; ve Fernando'ya şanslı köpek dedi.

"İçeri gir, oğlum, ve eğer yardıma ihtiyacın olursa, ben yanındayım."

"Korkarım ki oradaki umutlarımı zedeledim," dedi Fernando.

"Nasıl?"

"Düelloyla. Teğmen Matson, kaptanın eski bir arkadaşı ve kızının taliplisi olduğuna inanıyorum. Bir okul çocuğunun İngiliz donanmasındaki bir teğmene karşı
ne gösterisi olabilir?--hiçbiri."

"Evet, var," diye ilan etti Terrence.

"Ne gösterisi olabilir?"

"Her şeyi bana bırak, dostum, ve seni dışarı çıkaracağım, bakalım
yapmayacak mıyım."

"Sana çok fazla şey bıraktım, Terrence ve sen beni
başımı derde sokmak için olağanüstü bir yeteneğe sahipsin."

Terrence, ona İngiliz'i alt etmesine yardım edeceğine dair güvence verdi ve sadece
kalışları sırasında limana gelmesini diledi.

"Terrence, amacına ulaşmak için halkın İngilizlere olan nefretinden yararlanmamalısın. Unutma, Teğmen Matson, Yüzbaşı Lane'in arkadaşının oğlu. Bir çete kurabilir ve onu
kovdurabilirsin; ama ben buna izin vermeyeceğim."

"Indade, ben buna izin vermiyorum, oğlum. Bana bırak. Eğer karaya çıkarsa,
inan, onu genel olarak
alt ederiz, kesinlikle."

Ertesi gün kaçaklar için mektuplar geldi. Terrence'ın babası, zengin ve nüfuzlu olduğundan, Baltimore'a gitmiş, fakülteye aracılık etmiş ve kaçak kaçakları alıkoymuştu. Ayrıca genç adamların ebeveynlerinden kınayan, ancak o zaman affeden ve gelecekte daha dikkatli olmaları konusunda onları uyaran mektuplar da vardı.

Baltimore'a giden yol biraz uzaktaydı ve çocuklar arpa yüklü ve üç gün içinde yola çıkmaya hazır olacak bir kıyı teknesine binmeye karar verdiler.

Bir sabah, planladıkları yola çıkmadan iki gün önce, Fernando sokağa çıktığında, Marianna'nın küçük limanında demirlemiş bir İngiliz savaş gemisini görünce şaşırdı ve gerçekten endişelendi.

Ana direkten sallanan geniş flamanın üzerindeki _Xenophon_ ismini okuyunca huzursuzluğu iyice arttı. Düşmanı limandaydı ve özellikle Yüzbaşı Lane'in arabasının kumların üzerinde beklediğini ve Teğmen Matson'ın kıyıya kürek çektiğini gördüğünde, amacını tahmin edebiliyordu.

Fernando dişlerini gıcırdattı ve kalbinde bazı çirkin düşünceler vardı.

Dışarı çıkan Sukey onun yanına koştu ve düşüncelerini okudu:

"Şimdi keşke daha yükseği hedefleseydin?"

Vatandaşlar, bir İngiliz savaş gemisinin yaklaştığını fark ederek, köyün kuzey tarafında büyük bir grup halinde toplanmaya başladılar ve gösterileri kesinlikle İngiliz'in karaya çıkmasına karşıydı. Birdenbire Kaptan Lane aralarında belirdi, asasını sallıyor ve bağırıyordu. Dikkatlerini çeken yaşlı deniz kaptanı, köy mağazasının yakınındaki
stillere çıktı ve şöyle dedi:

"Gemi arkadaşları ve dostlar, karaya çıkan adam sevdiğim bir adamın oğlu. Arabamı aşağı gönderdim ve onu evime getirdim, misafirim olacak. Hepiniz babasının hayatımı nasıl kurtardığını anlattım. Şimdi bana dostça bir ziyarette bulunmaya geldiğinde ona zarar verir misiniz?" Kısa bir süre sonra kalabalık dağıldı ve Teğmen Matson indi, arabaya bindi ve Yüzbaşı Lane'in evine götürüldü.

Yüreğinde acı hisler olan Fernando, sokaktan arabanın tepeye çıktığını gördü. Arkasını dönüp meyhaneye girdi, odasına gitti ve kendini kapattı. Öğleden sonranın ortasına kadar burada kaldı, sonra kapı çalındı ​​ve kapıyı açtığında Yüzbaşı Lane'in evindeki zencilerden birini görünce şaşırdı. Üniforma giymişti ve elinde bir not tutuyordu, bunu "Mistah Stevens"a verdi, nazikçe eğildi ve cevabını bekledi.

Fernando'nun o akşam kendisini ve arkadaşlarını çaya davet eden Bayan Morgianna Lane'den gelen notu bulduğunda yaşadığı büyük şaşkınlığı tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir, Teğmen Matson ve Majestelerinin gemisi _Xenophon_. Fernando, majestelerinin donanmasında bir komutaya çağrılmış olsaydı, bundan daha fazla
şaşıramazdı. Bir an tereddüt etti ve sonra kabul etmeye karar verdi. Bu
İngiliz ne cömertlikte ne de küstahlıkta ondan daha iyi olamazdı.
Ayrıca, davet Morgianna'dan gelmişti ve reddedemezdi.
Kibar bir cevap yazdı, nazik daveti kabul etti ve
Sukey ve Terrence'ı bulmaya gitti. Sukey, Fernando'nun
ateş ettiği bir adamla karşılaşmasının biraz tuhaf olacağını düşündü; ancak Terrence bunun
yapılacak tek "utanmazca" şey olduğunu söyledi. Kin tutmak "haythin" değildi.

Sonuç olarak gittiler. Amerikalıların zihinleri şüphe ve şaşkınlıkla doluydu, İrlandalı ise kurnaz beyninin
geliştiği ve uygulamaya karar verdiği bir plana gülüyordu. İngilizler Amerikalıları çok içten karşıladılar ve her zerresi bir beyefendi olan Teğmen Matson, sevdiği hanımın yanında nazik olmaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemedi; çünkü Morgianna'ya Fernando kadar tutkuyla aşıktı. Teğmen romantik bir zihniyete sahipti ve deniz serserisinin gizemi ilgisini çekmişti. Onun bir asilzadenin kızı olduğundan oldukça emindi. Romanlarda onunkine benzer o kadar çok vaka okumuştu ki, bunun başka türlü olacağına inanamazdı.

Fernando ve teğmen el sıkıştıklarında ve geçmişteki tüm anlaşmazlıkları gömmeye karar verdiklerinde, rakip olmasalardı arkadaş olabilirlerdi, çünkü her biri diğerinde takdire şayan bazı nitelikler fark etti.

Güzel bir kadının güzelliği müzik gibidir, ahenk bakımından zengin ve ritmi tatlıdır; ancak bu güzellik yalnızca bir kişi için olmalıdır. Müzik gibi, başkalarıyla paylaşılamaz. En iyi arkadaşlar, rakip olarak, en acımasız düşmanlar haline gelebilir. Fernando, İngiliz'den hoşlanmadı, çünkü tüm yumuşaklığına rağmen, aklı başında kişiler için iğrenç olan, kendini beğenmiş bir hava ve
üstünlük bilinci gözlemleyebileceğini düşündü. Bu, önyargı veya hayal gücünün bir sonucu olabilirdi, ancak
amacına ulaşmak için her şeyi yapacak hırslı bir rakibin huzurunda olduğunu fark etti.

En dikkatli ve tarafsız gözlemci bile Morgianna'nın herhangi bir tercihini keşfedemezdi.
Masaya geldiklerinde,
bir tarafında teğmen, diğer tarafında Fernando vardı.
Baştaki yaşlı
yüzbaşı, Teğmen Matson'ın zamanının çoğunu babası hakkında konuşarak geçirdi, bu da subayı çok rahatsız etti.
Matson masaya oturmak için geldiğinde, teğmenin karşı tarafında oturan Terrence fısıldadı:

"Aisy!"

Teğmen dudaklarını ısırdı ve yüzü öfkeyle kızardı, İrlandalının diğer tarafında oturan Sukey kıkırdadı ve Morgianna, onun haylaz gözlerinin ifade ettiği neşeyi gizlemeye çalışırken
güzel dudağını en acımasız şekilde ısırdı.

Bu, İrlandalının o akşam yaptığı tek molaydı. Rolünü kusursuz bir zarafetle oynadı ve insanların ilgisini
kazanmanın öyle bir yolunu buldu ki, akşam bitmeden İngiliz ondan gerçekten
hoşlandı. Mariana hakkında ülkeyi övdü ve limanlardan ve adalardan bahsetti, Duck Adası'ndan Chesapeake'e kadar hepsini bildiğini söyledi. Teğmen Matson'ı biraz sporsever buldu ve kısa süre sonra onu ördek avcılığı hikayeleriyle ilgilenmeye başladı, bunların hepsi kendi
zeki beyninin
icatlarıydı. Bayan Morgianna, Maryland'in yabani ördeklerini övdü ve etlerinin İngiliz Kaponlarına eşit olduğunu düşündü. Teğmen, yiğitliğinden dolayı, gitmeden önce yarım düzine iki kümes hayvanı
alacağına yemin etti ve Terrence ona yardım etmek için gönüllü oldu.

Fernando, arkadaşının gidişatına hayran kalmıştı. Savaş gemisi, onların yelkenlisiyle aynı gün yelken açacaktı ve Terrence'ın yardımıyla Mariana'nın güzeli için beş düzine ördek avlamaya karar vermişti ki arkadaşı cesurca düşmana doğru gitti.

"Fırsat bulduğumda ona vereceğim," diye düşündü.

Ördek avlayabilecekleri sadece bir gece daha vardı ve Terrence o gece için tutulmuştu. Fernando içini çekti ve öfke ve hayal kırıklığıyla dişlerini gıcırdattı, Morgianna ise bir yanında Sukey, diğer yanında Ensign Post ile büyük bir Broadwood piyanosunun başına geçti ve kısa süre sonra herkesi müziğiyle eğlendirdi.

O gece meyhaneye gittiklerinde Fernando şöyle dedi:

"Bana iyi davrandın, Terrence, sen benim arkadaşım olduğunu iddia ediyorsun."

"Bu çocuğa ne oluyor?" diye sordu Terrence.

"Teğmene ördek avına çıkmasında yardım etmek için gönüllü oldun--"

"Aisy me oğlum! Teğmen ördeklerin peşindeyken, kızla vakit kaybetme. Görmüyor musun, onu yolundan çekiyorum?"

Fernando bunu bu açıdan düşünmemişti. Ertesi akşam, Mariana'da geçirecekleri son akşam, teğmen kürekle kıyıya çıkarıldı. Spor kıyafetleriyle, çizmeleriyle ve çift namlulu bir av tüfeğiyle. Deneyimli bir avcı olduğunu iddia eden Terrence, ona "düşüncelerini saklayıp saklayarak" gitmesini, çünkü çok fazla kişinin gitmek isteyebileceğini ve bunun da sporu bozacağını söyledi. Ördekler en iyi geceden sonra avlanabilirdi. Ona nasıl yapıldığını gösterecekti.

Küçük bir sandalla Ördek Adası'na doğru yola çıktıklarında hava neredeyse kararmıştı ve yirmi dakika sonra Fernando Morgianna'ya veda ziyaretine gidiyordu.

Güneş batmıştı, ancak Fernando geniş meydana ulaştığında henüz hava kararmamıştı. Kendi kendine onun evde mi yoksa uzakta mı olduğunu sordu. Geldiğinden
hiç bahsetmemişti. Bu ziyaret tamamen kendi isteğiyleydi. Meydanda iki veya üç kez yukarı aşağı yürümüştü, sonra açık kapıdan merdivenlerde bir giysinin çırpındığını duydu. Bu
Morgianna'nındı--başka kime ait olabilirdi ki? Onunkinden başka hiçbir elbisenin böyle bir akışı yoktu. Cesaretini topladı ve koridora doğru takip etti.

Alacakaranlığın kasvetli gölgelerinin çoktan
içine doğru ilerlediği kapıyı karartması, onun etrafına bakmasına neden oldu. "Ah o yüz! O olmasaydı," diye düşündü Fernando, "Britanyalıyla asla yüzleşemezdim.
Her zamankinden yirmi kat daha yakışıklı. Bir Lordla evlenebilir!"

Bunu söylemedi. Sadece düşündü--belki de öyle görünüyordu. Morgianna onu gördüğüne sevinmişti ve babasının evden uzakta olmasına _çok_ üzülmüştü. Fernando, hiçbir şekilde endişelenmemesi için yalvardı.

Morgianna, salona giden yolu göstermekte tereddüt etti, çünkü
neredeyse karanlıktı. Aynı zamanda, açık kapıdan dolayı oldukça aydınlık olan
holün içinde durup konuşmakta da tereddüt etti. Hala
holün içinde utanç verici bir pozisyonda duruyorlardı, Fernando onun elini tutuyordu (ki buna hakkı yoktu, çünkü Morgianna sadece tokalaşmak için vermişti) ve yine de ikisi de bir yere gitmek veya kalmak konusunda tereddüt ediyordu.

"Geldim," dedi Fernando, "elveda demek için--elveda demek için, çünkü
kaç yıl bilmiyorum; belki de sonsuza dek. Gidiyorum."

İşte tam da söylememesi gereken şey buydu. İşte buradaydı, serbestçe
gelip gidebilen ve istediği gibi
dünyada dolaşabilen bir beyefendi gibi konuşuyordu, hem hareketleriyle hem de sözleriyle Bayan Lane'in onu elmas gibi zincirlediğini ifade etmişti.

Morgianna elini bıraktı ve şöyle dedi:

"Gerçekten de!"

Aynı nefeste güzel bir gece olduğunu ve kısaca
en ufak bir duyguyu bile ele vermediğini söyledi. Kalbine hâlâ umutsuzluk
yerleşmişken Fernando şöyle dedi:

"Seni görmeye gelmeden gidemezdim. Bunu yapacak yüreğim yoktu."

Morgianna, onun bu zahmete girmesine anlayabileceği kadar üzgündü. Tepeye doğru uzun bir yürüyüştü ve ertesi gün yelken açacağı için
yapması gereken bir işi olmalıydı; sanki yanında bir sandık bile getirmediğini bilmiyormuş gibi. Sonra Bay Winners'ın ve Bay Malone'un nasıl olduğunu öğrenmek istedi. İrlandalının çok iyi bir adam olduğunu düşünüyordu ve
kimsenin ondan hoşlanmayacağından emindi.

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?" diye sordu Fernando.

Hepsi! Aman Tanrım, adam ne bekliyordu? Önlüğünü eline alıp gözlerini etek ucundan köşeye gezdirmek zorundaydı,
kendisini yüzüne gülmekten alıkoymak için; --bakışları onu şaşırttığı için değil-- hiç.

Bu, Fernando'nun aşk ilişkilerindeki ilk deneyimiydi ve genç hanımların farklı zamanlarda ne kadar farklı
oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu.
Oluşturulan sahneden çok
farklı bir sahne bekliyordu. Gün boyunca, onun kesinlikle "Gitme" veya "Bizi terk etme" veya "Neden gidiyorsun?" veya "Neden bizi terk ediyorsun?" diyeceği veya ona bu tür küçük bir teşvik vereceği belirsiz bir fikirle kendini rahatlatmıştı. Hatta onun gözyaşlarına boğulması, kendini
kollarına atması veya baygınlık krizine girmesi ihtimalini bile düşünmüştü,
önceden bir söz veya işaret olmadan; ama böyle bir davranış çizgisine yaklaşmak onun düşüncelerinden o kadar uzaktı ki, ona
sadece sessizce hayretle bakabiliyordu. Nefret ettiği İngiliz rakibi onun
kalbini kazanmıştı ve onun gitmesine sevinmişti bile; ama ondan vazgeçmek
çok zordu.

Bu arada Morgianna önlüğünün köşelerine döndü ve
yanlarını ölçtü, kırışıklıkları düzeltti ve onun kadar sessizdi. Sonunda, uzun bir duraklamanın ardından veda etti.

"Hoşça kalın," diye cevapladı Morgianna, sanki sadece suda kürek çekmeye gidiyormuş ve akşam yemeğinden sonra dönecekmiş gibi hoş bir gülümsemeyle;
"Hoşça kalın."

"Gel," dedi Fernando, ellerini uzatarak, "Morgianna, canım
Morgianna, böyle ayrılmayalım. Seni çok seviyorum, tüm
kalbim ve ruhumla, bir erkeğin bir kadını sevdiği kadar samimiyet ve doğrulukla. Ben sadece zavallı bir öğrenciyim; ama bu yeni dünyada her şey mümkün. Beni görkemli ve asil bir adam yapmak veya
bu kalbimden her hırslı umudu ezmek senin elinde. Zenginsin, güzelsin,
hayransın, herkes tarafından seviliyorsun ve mutlusun;--umarım öyle olursun! Tanrı seni başka türlü yapmayayım; ama bana tek bir
teselli sözcüğü söyle. Bana nazik bir şey söyle. Senden bunu beklemeye hakkım yok,
biliyorum; ama bunu seni sevdiğim için istiyorum ve hayatım boyunca senden gelecek en ufak bir sözü bile saklayacağım. Morgianna, canım,
bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Hayır, hiçbir şey. Morgianna doğası gereği cilveli ve şımarık bir çocuktu. Bu şekilde fırtınaya kapılıp götürülme fikri yoktu. Fernando'nun
gitme hakkı yoktu. Ayrıca, eğer onu gerçekten seviyorsa, neden
romantik aşıklar gibi veya sahnede dizlerinin üzerine çöküp
kravatını çılgınca çekiştirmiyor veya çılgınca, şiirsel bir şekilde konuşmuyordu?

"İki kez veda ettim," dedi Morgianna. "Kolunu çek yoksa
birini çağırırım."

"Seni suçlamayacağım," diye üzgün bir şekilde cevapladı Fernando. "Şüphesiz benim hatam," diye ekledi iç çekerek. "Bazen beni
tamamen hor görmediğini düşündüm; ama bunu yapmak aptallıktı. Son zamanlarda yaşadığım hayatı
görmüş olan herkes bunu yapmalı - en çok da sen, çünkü
benim hedeflediğim oydu. Tanrı seni korusun!"

Gitti, gerçekten gitti. Bir süre bekledi, geri döneceğini düşünerek, kapıdan dışarı baktı, geniş araba yoluna baktı
ve artan karanlığın izin verdiği kadar, aceleyle geri çekilen bir gölgenin genel karanlığa karıştığını gördü, tekrar içeri girdi, biraz daha bekledi
sonra odasına çıktı, kendini içeri kilitledi, kendini
yatağına attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

* * * * *

Bu arada, Terrence Malone ve teğmen, Fernando'nun rakibi,
Duck Adası yangınına doğru kürek çekiyorlardı veya altı mil ötede. Adaya
ulaşılmıştı. Yükseltilmiş bir bataklıktan biraz daha fazlası olan kasvetli bir olaydı.
Duck Adası'nda gelgit çekildiğinde, uzun süreli kasveti güçlüydü.
Süngerimsi, alçak yüzeyi, durgun, mürekkep gibi göletleri ve kıvrımlı bataklıkları,
sümüksü yollarını yılan balığı gibi, açık koya doğru kıvırıyordu, hepsi sert
gerçeklerdi. Bazen, burada ve orada, az sayıda yeşil tepecik, 
kısa bıçakları, amfibi tatları ve nahoş
nemleriyle görülebilirdi. Ve hayal gücünüzü şımartmayı seçerseniz, Ördek Adası'nın düz 
tekdüzeliği ilham verici olmasa da, dağınık sürüklenmenin dalgalı çizgisi, harcanmış suların nahoş bir bilincini veriyordu ve geri dönen gelgitin kesinliğini, güneş ışığının
tamamen dağıtamadığı kasvetli bir
yansıma haline getiriyordu. Daha yeşil tuz çayırları bu fikirle
ezilmiş gibiydi ve bitki örtüsü için olumlu bir girişimde bulunmuyordu. Alçak çalılıklarda, çok fazla deniz suyunun

uygunsuz kullanımıyla
tamamen bozulmamış kutsal bir nokta olduğunu hayal edebilirsiniz.

Ördek Adası'nın sesli ifadeleri, genel görünümüyle uyumluydu, melankolik ve depresif. Balıkçılın mezarlık gürültüsü, çulluğun çığlığı, geçen brent kuşunun çığlığı, kavgacı çamurcunun
kavgası, şaşkın turnanın keskin, mızmız itirazı, hepsi yazılı ifadenin ötesindeydi. Bu kederli kümes hayvanlarının görünümü, İrlandalı ve teğmeni taşıyan
tekne adaya yaklaşırken hiç de neşeli veya ilham verici değildi. Gecenin artan karanlığında, uzun boylu bir mavi balıkçıl görülebiliyordu,
suyun ortasında derin bir şekilde duruyordu, ıslak ayaklarına ve sonuçlarına karşı pervasızca umursamazlığı yüzünden açıkça üşüyordu. Kederli çulluk,
kederli yağmur kuşu ve onun intihar düşüncelerine katılmaya çalışan alçakgönüllü çulluk, havada huzursuz kanatlarla süzülen, melankolik şikayetlerini
vıraklayan kuzgun, sahnenin neşesine katkıda bulunmak için hesaplanmamıştı.

[RESİM: Kırık bir direğin üzerine oturdu.]

Ördek Adası sakinlerinin bile bu adadan memnun olmadığı ve göç mevsimini
heyecanla beklediği açıktı.

Tekne kuzey kıyısına yanaştı ve Teğmen Matson dizlerine kadar çamura
atladı ve çığlık
atarak kaçan bazı yabani kuşları korkuttu. İngiliz biraz sert bir dil kullandı ve daha iyi bir iniş yeri olup olmadığını bilmek istedi. Terrence ona
olmadığına dair güvence verdi ve ördeklerin asla yaşam alanları için "sakin bir yer" aramadıklarından
şikayet etti. Sadece Morgianna uğruna kendini şehit ettiğine dair görkemli düşünce, subayı meşaleleri alıp alçak çalılıklara doğru yürümeye ikna edebilirdi. Orada bir ışık yakması ve arkadaşının adanın etrafında kürek çekmesini ve ördekleri büyük sürüler halinde ışığa doğru sürmesini beklemesi talimatı verildi. Britanyalının onları çekeceğinden ve sanki torbalanmak için yalvarıyormuş gibi ayaklarının dibine düşeceklerinden emindi. Subay kasvetli bataklıktan yavaşça yüksek araziye doğru yürüdü. Orada alçak çalılıklar büyüdü ve çakmak kutusunu kullanarak bir ışık yaktı ve tekne pelerinini üzerine sararak kırık bir direğin üzerine oturdu. Bir fırtına onu adanın en yüksek noktasına kadar sürüklemişti. Dakikalar geçti ve ne İrlandalı ne de beklenen kuş sürüsü geldi. Dakikalar saatlere dönüştü ve sadece hıçkırıklı dalgalar ve kuşların hüzünlü çığlıkları sessizliği bozdu. Kesinlikle arkadaşına bir şey olmuştu. Gece yarısına doğru adanın üzerine yoğun bir sis çöktü ve İngiliz'in endişesi ve huzursuzluğu en üst seviyeye çıktı. Bir an Terrence'a küfürler yağdırırken, bir sonraki an ruhu için dua ediyordu. İnsan hiç bu kadar kasvetli bir gece geçirmemişti.

Sonunda şafak vakti geldi ve suyun çok ötesinde, gemisini görebiliyordu, uzakta bir
nokta. O sabah yelken açacaktı ve Morgianna'yı ziyaret edip evlenme teklifinde bulunmayı planlıyordu; ama işte bu cehennem
adasındaydı, aç, nemli ve perişan. Geminin ona seslenip bir tekne göndermesi için yeterince yakın bir yerden geçeceğini biliyordu; ama sonra Kaptan Lane'e planladığı ziyareti kaçıracaktı ve gelecekteki
mutluluğu bu ziyarete bağlıydı.

Bu acı düşüncelere dalarken, aniden bir yelkenli
adanın yanından uçtu ve hayretler içinde, bütün gece dua edip küfür ettiği İrlandalı öğrenci Terrence Malone'u güvertede, görünüşe göre en iyi sağlık ve ruh haliyle ayakta dururken gördü. Alçak, yanından geçerken ona el sallama cüretini bile gösterdi.

X. BÖLÜM.

SESSİZ NİŞANCI.

Elbette, Terrence Malone İngiliz teğmenle şaka yapmıştı ve ikincisi geceyi Maryland kıyısının en kasvetli adasında geçirirken, birincisi tavernanın sağladığı en rahat yatakta tatlı tatlı sevgili eski İrlanda'yı hayal ediyordu. Ertesi sabah _Xenophon_'un kaptanı, demir almak üzereyken Teğmen Matson'ın gemiye
gelmesi için karaya haber yolladı. Terrence, Fernando
ve Sukey, haberci geldiğinde tam da tekneye biniyorlardı.
Fernando, hayatının en sefil gecesini geçirmişti ve şimdi,
solgun ve melankolik bir şekilde, tepedeki büyük evden birinin onu bir camdan izlediğinin
tamamen farkında olmadan tekneye bindi.

Terrence her zamanki gibi neşeliydi ve teğmeni neredeyse unutmuştu.
Tekne yelken açmak üzereyken, Teğmen Post tekneye geldi ve
Bay Malone'u sordu. Terrence, ana kabinin arkasında oturmuş puro içiyordu, teğmen yaklaşarak sordu:

"Teğmen Matson nerede? Dün akşam sizinle birlikte ava gittiğini söylediler."

"Elbette öyle. Onu Duck Adası'nda spor yaparken bulacaksınız, hiç şüphem yok. İnanın, limandan ayrılırken adaya yanaşmanızı ve onu
almanızı söylemeyi neredeyse unutmuştum."

Teğmen buna şaşırmış bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Bu garip,--bu kesinlikle çok sıra dışı! Bütün gece adada mı kalacaktı?"

Terrence ona teğmenin çok iyi bir sporcu olduğunu ve en iyi atışın
gün doğmadan hemen önce olduğunu söyledi. İngiliz teknesine döndü
ve rapor vermek için savaş gemisine kürek çekildi, bu sırada yelkenli demir aldı ve limandan ayrıldı. _Xenophon_ iki saat sonra onu takip etti, önce teğmen için Duck Adası'na bir tekne gönderdi, teğmen
İrlandalıyı gördüğü yerde vuracağına yemin etti. Morgianna'yı arayıp ördekleri neden getirmediğini anlatacak zamanı yoktu, çünkü gemi geldikten kısa bir süre sonra Halifax'a doğru yola çıktı ve komutan
Baltimore'daki davranışlarıyla ilgili bir hesap vermek zorundaydı.

Bu arada, üç öğrencinin geçiş yaptığı yelkenli denize açıldı ve kıyıdan aşağı doğru yola koyuldu.

Karadan esen kuvvetli bir esinti onu kıyıdan görüş alanının dışına sürükledi, rüzgar aniden yön değiştirdi, ta ki kaptan dişlerinin arasında haklı olduklarını söyleyene kadar ve tüm ustalıklarına rağmen gemi denize doğru daha da sürüklenmeye devam etti, Sukey ise bir kez daha hayatını suda riske attığı için kaderine hayıflandı.

"Beni bir daha bu oyuna dahil etmeyin," diye inledi. "Eğer kıyıya varacak kadar yaşarsam, Ohio'dan daha geniş bir su üzerinde asla kendimi riske atmam."

Böyle karşı rüzgarlarla, yelkenli o gece Baltimore'a ulaşamazdı. Bütün gece önce bir virajda sonra diğerinde mücadele etti ve şafak vakti sadece Batı'da sis gibi görünen mavi sis, Maryland kıyısının sınırını belirledi. "Ümitsizliğe kapılmayın, çocuklar," dedi kaptan neşeyle. "Kahvaltıya
gelin, akşamdan önce sizi limanda rahat ettireceğim."

Kahvaltıya gittiler ve döndüklerinde kaptanı ve
üç denizciyi baş güvertede çok ciddi bir sohbet ederken buldular.
Dördüncü denizci dümendeydi. Fernando, iskele tarafına doğru
göz gezdirirken, İngiliz bayrakları taşıyan büyük bir gemi gördü ve
bu geminin tartışma konusu olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Şunaya çekmesini işaret etti ve güçlü toplarının menziline
girdikleri için, kaptan itaat etmek zorunda kaldı. Bu gemi, Amerikan kıyılarında seyreden
İngiliz _Makedonya_ firkateyniydi ve
şu anda personel eksiği vardı. Birkaç dakika sonra, firkateyn yaklaştı ve yanaştı, bu sırada bir düzine denizci ve bir subayla birlikte bir tekne şinasın yanına geldi.

"Ne işiniz var?" Kaptan sordu.

"Firarileri ve İngilizleri arıyoruz."

"İşte mürettebatım," dedi kaptan denizcilerini işaret ederek.
"Herkesin Amerikalı olduğuna yemin edebilirim!"

"Ama bu genç adamlar kim?"

"Baltimore'a götürdüğüm üç yolcu."

Üç öğrenci bazı ciddi endişeler beslemeye başladı. Terrence
bir kereliğine sessizdi. Lehçesinin kendisine ihanet edeceğini biliyordu ve
nerede yaşadığı ve nereden olduğu sorulduğunda, aksanını gizlemeye
çalıştı; ama boşunaydı.

Sukey öne çıktı ve durumu açıklamaya çalıştı ama sadece
daha da kötüleştirdi. Sonuç olarak üçü de kısa bir saat içinde zincirlerle
Makedonyalıya götürüldü. Protestolar işe yaramadı; _Makedonyalı_
elsizdi ve gitmek zorunda kaldılar.

Eve mektup yazmalarına bile izin verilmedi. Ancak, kaptan
onların isimlerini aldı ve tüm olay _Baltimore
Sun_ gazetesinde basıldı ve kopyalar genç adamların ebeveynlerine gönderildi.

İngiliz firkateyninin Kaptan Snipes'ı, insandan daha vahşi, barbar, zalim deniz kaptanlarından biriydi ve donanmanın
sıkı disiplininin tiranlığın var olmasına izin verdiği bir çağda, bir
canavar oldu.

Üç acemi onun yoklama listesine eklendi ve yavaş yavaş bir savaş gemisinde denizci hayatının gizemlerine alıştırıldılar.

Zavallı Sukey birkaç gün boyunca korkunç bir şekilde deniz tuttu; ancak iyileşti ve
yemekhanesine atandı. Neyse ki üçü de aynı
yemekhaneye atandı. _Makedonya_'nın sıradan denizcileri, muhasebe defterine 1 No'lu Yemek, 2 No'lu Yemek, 3 No'lu Yemek olarak kaydedilen otuz yedi yemekhaneye ayrılmıştı. Her yemekhanenin üyeleri erzaklarını toplayıp, ana güvertedeki toplar arasında belirlenen aralıklarla birlikte kahvaltı ediyor, akşam yemeği yiyor ve akşam yemeği yiyorlardı.

_Makedonya_'da yaşamanın, kapının önünde giyinip bodrumda uyunan bir
pazarda yaşamaya benzediğini keşfettiler.
Hiçbir mahremiyetleri, neredeyse bir an bile yalnız kalmaları mümkün değildi. Aslında, tek başlarına olmak neredeyse fiziksel olarak imkansızdı. Üç etkileyici
Amerikalı, geniş bir _table d'hôte_'de yemek yiyor, ortak alanlarda uyuyor ve tuvaletlerini
ne zaman ve nerede yapabilirlerse yapıyorlardı. Giysileri siyah boyalı büyük bir bez çantaya istiflenmişti, bunu "raftan" sadece yirmi dört saatte bir, sonra da en büyük karışıklığın yaşandığı bir zamanda, üç yüz elli denizcinin her biri
torbasına dalarak, ranza güvertesinin alacakaranlığında çıkarabiliyorlardı.

Terrence, bu rahatsızlığı bir ölçüde gidermek için, gardıroplarını hamakları ve çantaları arasında bölmelerini, birkaç elbiselerini ve pantolonlarını hamakların borusu kapatıldığında gece değiştirebilmeleri için
önerdi. Nereye gittiklerini bilmiyorlardı ve yolculuğun amacını pek umursamıyorlardı.

Bir gün, üçü bir an için bir arada olduklarında Sukey, "Bu durumdan nasıl kurtulacağız?" diye sordu.

"Her şeyi bana bırakın!" dedi Terrence.

"Her şeyi sana bırakmaya tamamen hazırım, Terrence. İstediğini yap, böylece beni kıyıya çıkarabilirsin. "

Gemide bir ay geçirmeden önce, yirmi dört saat boyunca bir Fransız ticaret gemisini kovaladılar ve zaman zaman uzun pruva kovalayıcılarıyla birkaç atış yapabilecek kadar yakındılar; ancak taze bir esinti çıktı,
hızla bir fırtınaya dönüştü ve Fransız kaçtı.

Bu, savaş firkateyninde kaldıkları süre boyunca deneyimledikleri bir deniz çatışmasına en yakın yaklaşımdı.
İrlanda ve İskoçya kıyıları boyunca seyrettiler, İspanya'ya gittiler, birkaç hafta
Akdeniz'in sularına girdiler ve sonra
Batı Hint Adaları'na doğru yelken açarak
Atlantik'e geri döndüler.

_Makedonya_'nın subayları acımasız olmakla kalmıyordu; mürettebat da her türden vahşilik ve gaddarlıktan oluşan
çeşitli insanlardan oluşuyordu.

"Şimdi çocuklar, eğer beladan kurtulmak istiyorsanız," dedi Terrence, "onlarla
kavga etmeyin
Şeytanlar, yoksa güverteye çıkarılıp kırbaçlanırsınız."

Tavsiyesi takdir edildi ve hem Fernando hem de Sukey, kavgacı komşularından herhangi biriyle sorun yaşamamak için ellerinden geleni yaptılar. Sayısız hakarete boyun eğdiler; ama sonunda Sukey bir sabah
düştüğü vahşi bir denizci tarafından saldırıya uğradı.
Diğer iki denizci de benzer bir suçtan suçlu bulundu ve dördü de tutuklandı. Fernando, arkadaşı için
şok oldu ve endişelendi ve suçlamayla ilgili gerçekleri
öğrenmek için acele etti.

"Kendimi tutamadım," diye ilan etti Sukey, zincirlenmiş halde buldu. "Veba
aldı onu! Onu devirmeden önce bana iki kez vurdu. Oyunda olmak
istemiyordum."

Suçlular, kaptanın isteği üzerine kırbaçlanmaktan başka bir şey bekleyemezlerdi. Ertesi günün akşamına doğru, dümenci ve arkadaşlarının ana ambar ağzından gelen korkunç çağrıyla irkildiler; bu çağrı, firkateyndeki her erkek yüreğini titretti:

"_Herkes cezaya tanık olsun, ahoy_!"

Bağırışın boğukluğu, amansızca uzaması, farklı noktalardan yakalanıp geminin en derinlerine gönderilmesi, uzun süredir aşinalık kazanmamış her yürekte çok kasvetli bir etki yarattı. Fernando, ortaya çıkan sahneden uzaklaşmak istese de, onu görmeliydi; ya da en azından yanında durmalıydı; çünkü kurallar, kaptandan zili çalan en küçük çocuğa kadar geminin tüm mürettebatının orada olmasını zorunlu kılıyordu.

Çağrı üzerine mürettebat ana direğin etrafında toplandı. İyi bir yer edinmek isteyen birçoğu, sahneyi görmek için bomlara bindi. Bazıları gülüyor ve sohbet ediyordu, diğerleri suçluların davasını araştırıyordu. Bazıları üzgün, endişeli bir ifade takınıyordu veya gözlerinde bastırılmış bir öfke taşıyordu. Birkaçı bakmaktan kaçınmak için bilerek geride kalmıştı. Kısacası, üç veya dört yüz adam arasında her olası karakter
görküsü vardı. Tüm subaylar, süvariler dahil, ana direğin sancak tarafında bir grup halinde duruyordu. Birinci teğmen biraz öndeydi ve özel görevi bu gibi zamanlarda orada bulunmak olan cerrah onun yanında duruyordu. O sırada kaptan kamarasından öne çıktı ve elinde küçük bir kağıtla grubun ortasındaki yerini aldı. Bu kağıt, her sabah veya akşam masasına düzenli olarak konulan günlük suç raporuydu. "Silahlı çavuş, tutukluları getirin," dedi. Birkaç dakika geçti, bu esnada kaptan, artık en korkunç
özelliklerine bürünmüş olarak, gözlerini mürettebata dikti, aniden denizcilerin kalabalığının arasında bir şerit oluştu ve tutuklular ilerlediler - bir tarafta elinde rattan, diğer tarafta silahlı bir denizci - ve direkteki yerlerini aldılar.

"Sen, John, sen, Richard (Richard Sukey'di), sen Mark, sen Antone," dedi kaptan, "dün top güvertesinde savaşırken bulundunuz. Söyleyecek
bir şeyin var mı?"

Ayıklıkları nedeniyle hayranlık duyulan iki sağlam, orta yaşlı adam olan Mark ve Antone, ilk darbeyi kendilerinin vurmadığını, tutkularına teslim olmadan önce çok şeye boyun eğdiklerini, ancak sonunda kendilerini savunduklarını kabul ettiklerinde mazeretlerinin reddedildiğini söylediler. Aslında kargaşanın gerçek sorumlusu olan acımasız bir zorba olan John, uzun bir nutuk çekmeye
başlamıştı ki, kaptan sözünü kesti ve koşullar ne olursa olsun, kavgaya
katıldığını itiraf etmesini sağladı. Dördünün en genci ve en yakışıklısı olan zavallı Sukey solgun ve titrekti. Gemideki birçok kişinin iyi niyetini ve saygısını çoktan kazanmıştı. O sabah Fernando ve Terrence çantasına
gitmiş, en iyi giysilerini çıkarmış ve "brig"deki deniz nöbetçisinin iznini alarak, çağrılmadan önce giymesi için bunları ona vermişlerdi. direk. Bu, düzenli bir denizci görmekten hoşlanan Kaptan Snipes'ı yatıştırmak için yapıldı; ancak hepsi boşunaydı. Genç Amerikalı'nın tüm yalvarışlarına
Kaptan Snipes sağır kulak verdi.
Sukey, bir darbeyi karşılık vermeden önce iki kez vurulduğunu söyledi.

"Önemli değil," diye bağırdı kaptan öfkeyle, "sonunda vurdun, durumu bir subaya bildirmek yerine. Bu gemide kendimden başka kimsenin
savaşmasına izin vermiyorum.
Savaşı ben yapıyorum. Şimdi, adamlar," diye ekledi koyu sert gözlerini onlara dikerek, "hepiniz suçlamayı kabul ediyorsunuz; cezayı biliyorsunuz. Soyun!
Malzeme Sorumlusu, ızgaralar hazır mı?"

Izgaralar, bazen ambar kapaklarının üzerine yerleştirilen, kare şeklinde, parmaklıklı ahşap işçiliği çerçeveleriydi. Bu karelerden biri şimdi güverteye, geminin siperlerine yakın bir yere konmuştu ve kalan hazırlıklar yapılırken, silah ustası mahkumların ceketlerini ve gömleklerini çıkarmalarına yardım etti. Bunu yaptıktan sonra, sıra onlara gelene kadar, gömlekleri sert esintiden kısmen korunmak için omuzlarına gevşekçe atıldı. Kaptanın bir işaretiyle, John utanmaz bir sırıtışla öne çıktı ve parmaklıkların üzerinde pasif bir şekilde durdu. Bu sırada, başı çıplak yaşlı, gri saçları rüzgarda uçuşan levazım subayı ayaklarını çapraz çubuklara bağladı ve kollarını başının üzerine uzatarak, onları yukarıdaki hamak filesine bağladı. Sonra biraz geri çekildi ve sessizce durdu. Bu arada, dümenci elinde yeşil bir keseyle diğer tarafta ciddi bir şekilde duruyordu. Bundan dört ceza aleti çıkardı ve her birine bir tane verdi; taze bir "kedi" için, taze bir el tarafından uygulanan, her savaş suçlusuna tanınan törensel ayrıcalıktı. Tüm o korkunç sahne boyunca, Fernando Stevens dehşet, öfke ve binlerce acı, tarif edilemez duyguyla donup kalmıştı. Kaptanın bir başka işaretiyle, silah ustası öne çıktı, tutuklunun gömleğini çıkardı. Bu noktada, bir dalga geminin yan tarafına çarptı ve sıçrayan su adamın açıkta kalan sırtına çarptı; ancak hava delici bir soğuk olmasına ve su onu sırılsıklam etmesine rağmen, John titremeden hareketsiz durdu.

Kaptan Snipes parmağını kaldırdı ve ilk dümenci arkadaşı ilerledi, "kedisinin" dokuz kuyruğunu parmaklarıyla tarayarak, sonra onları boynunun etrafında gezdirerek, vücudunun tüm gücüyle hedefe getirdi. Tekrar, tekrar, tekrar; her darbede,
tutsağın sırtındaki uzun mor parmaklıklar daha da yükseğe, daha da yükseğe, daha da yükseğe
yükseliyordu; ama o sadece başını eğdi ve kıpırdamadan durdu. Gemi arkadaşlarının cesaretine
alkışlayan fısıldayan bir mırıltı denizciler arasında dolaştı. Çıplak sırtına bir düzine darbe vuruldu ve sonra
aşağı indirildi ve arkadaşlarının arasına gidip küfür etti:

"Alıştıktan sonra hiçbir şey değil."

Sırada Portekizli olan Antone vardı ve daha önce hiç küfür ettiği bilinmese de her darbede uluyor ve küfür ediyordu. Üçüncüsü olan Mark, verem hastalığının ilk aşamasındaydı ve kırbaçlama sırasında öksürdü ve büzüldü. Altıncı darbede başını eğdi ve haykırdı: "Ah! İsa Mesih!" ama bunun küfür mü yoksa yalvarış mı olduğunu kimse belirleyemedi. Birkaç gün sonra ateşlendi ve yolculuk bitmeden öldü, belki de hastalığın
etkilerinden olduğu kadar
mahcup olmaktan.

Dördüncüsü zavallı Sukey'di. İlerlemesi söylendiğinde, kaptana bir kez daha yalvardı ve Amerikalı olduğunu söyledi. Kaptan,
bir yeminle, bunun onu kırbaçlamak için daha büyük bir sebep olduğunu söyledi. Deniz muhafızına süngüsünü dürtmesi emredilinceye kadar yalvardı. Sukey'i gerçekten de parmaklıklara sürüklemek zorunda kaldılar. Sukey'nin genellikle
solgun olan yanağı artık bir hayaletten daha beyazdı. Parmaklıklara bağlanırken ve göz kamaştırıcı beyaz sırtının titremeleri ve sürünmeleri ortaya çıkarken, gözyaşlarıyla 
ıslanmış yüzünü kaptana çevirdi ve acıdan çok daha yoğun hissettiği
utancı esirgemesi için yalvardı.

"Yüce Tanrı'yı ​​affetmem!" diye haykırdı zalim kaptan. Dördüncü
çalının arkadaşı, taze bir dokuz kuyruklu kediyle onu başının etrafında salladı
ve korkunç belayı tıslayarak ve çatırdayarak genç ve hassas sırta getirdi. Fernando yüzünü çevirdi ve ağladı.

"_Tanrım! Aman Tanrım_!" diye haykırdı Sukey ve kıvrandı ve sıçradı, ta ki parmaklıkları yerinden oynatıp belanın dokuz kuyruğunu tüm vücuduna
saçana kadar. Bir sonraki darbede, dayanılmaz bir acıyla
uladı, sıçradı ve öfkelendi.

"Ne halt etmeye duruyorsun?" diye bağırdı kaptan,
tekneci arkadaşı dururken. "Dur!" ve hepsi birden uygulandı,
ama zavallı Sukey onuncu vuruşta bayıldı.

Okur, bu bir İngiliz savaş gemisindeydi, --yüksek bir medeniyet
devletini iddia eden bir ulusun gemisi. Bunu söylemekten utanıyoruz, eğer yüksek otoriteye sahip denizcilik yazarlarına inanılacaksa, bir Amerikan savaş gemisinde daha iyi değildi ve hatta bugün bile, bu hayvan sık sık Amerikan ordusunda ve donanmasında bir komisyon tutuyor. Kırbaçlama geçmişte kalmış olsa da,
eşit derecede ağır cezalar veriliyor. Disiplinin gereklilikleri
kalbi olmayan adamlar tarafından suistimal ediliyor. Washington Şehri'ndeki bir Amerikan donanma subayı, yazara, bir Amerikan savaş gemisindeki subayların, sevmedikleri denizcinin veya denizcinin hamaklarını sallamasının, orada tüm nemi ve soğuğun olacağını ve bunun da verem ve ölümle sonuçlanacağını söylemesinin yaygın bir şey olduğunu söyledi. Eğer bu doğruysa, kırbaçlamaktan çok daha vahşidir. Kongre soruşturmaları genellikle saçmalıktır. Kongre üyeleri arkadaşlarını orduya ve donanmaya yerleştirir ve soruşturmaları genellikle arkadaşlarının zaferiyle sonuçlanır.

Sukey birkaç gün boyunca hamaktan kalkamayacak kadar hastaydı. Zavallı çocuk, "İyileşmek
istemiyorum," dedi. "Ölmek istiyorum. Bundan sonra
evimi veya annemi asla görmek istemiyorum."

"İnanç, oğlum, sadece o d---d kaptanını öldürmek için yaşa," diye önerdi Terrence.

"Bunu yapmak için bin yıl yaşarım."

Gemide Job adında bir zenci vardı, aşçıydı. Üçüne karşı erkenden bir sempati

oluşturdu. Subayların masasından hasta gençler için en seçkin lezzetleri çaldı.

"Ben İngiliz değilim," diye ilan etti. "Bu damarlarda Angler Sakson kanı yok, tatlım ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Kırbaçlanmanın ne olduğunu biliyorum. Aman Tanrım, bu biberi iki kere kırbaçladılar bile. Bir dahaki sefere, bir şeyler olacağını tahmin ediyorum."

"Ne zaman ve nerede etkilendin?" diye sordu Fernando.

"Kaptan Parson'la _Dover_'da savaştım, sonra _Sea Wing_ geldi ve solcu bu biberin bir İngiliz olduğuna yemin etti ve beni aldı. Sonra ben ve topçu Massa St. Mark, _Makedonya_'ya transfer edildik."

Sukey somurtkan ve melankolikti. Göreve başladıktan birkaç gün sonra,
Kaptan Snipes'a karşı bir tehdit savurdu.
Baş topçu olarak bilinen uzun boylu, yakışıklı bir denizci şöyle dedi:

"Genç adam, düşüncelerini kendine sakla. Tanrı aşkına, subayların onları duymasına
izin verme!"

Artık Batı Hint Adaları civarındaydılar ve Barbado'lara dokunmuşlardı. Fernando burada yatarken, İngilizlerin bir başka
zulmüne tanık oldu. Büyük Britanya hizmetine zorla kabul ettirilen Amerikalı Tom Boseley firar etti, ancak takip edildi ve geri getirildi.
Kırbaçlandı ve serbest bırakıldığında kaptana vurarak onu yere serdi. Bu eyleminden dolayı bir "davul başı mahkemesi" tarafından yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Tom'un New York'ta bir karısı ve çocukları vardı, ancak onlara
yazmasına izin verilmiyordu. Tek bir dua kabul edildi ve o da
asılıp denize atılmak yerine vurulmasıydı.

Neredeyse kendi hayatını riske atan Fernando, idamından önceki gece Boseley'i ziyaret etti. Kaderine karşı kayıtsız görünüyordu, kaderinin bir İngiliz savaş gemisinde hizmet etmekten daha
tercih edilebilir olduğunu söyledi. "Köle olarak yaşamaktansa özgür bir adam olarak ölmeyi tercih ederim," dedi. Fernando ailesi için yaşamayı tercih edip etmeyeceğini sordu.

"Ah! Stevens, bu gece ailem hakkında hiçbir şey söyleme!"

Daha sonra ondan yazmaya çalışacağı bazı mektupları ele geçirmesini ve mümkünse göndermesini istedi. Fernando bunu yapacağını söyledi ve sonra gece boyunca yanında kalmasını istedi. Fernando bunun imkansız olduğunu söyledi. Genç Amerikalı, tüm bu olayın yarattığı
korkunç zihinsel gerginlikle fazlasıyla ezilmişti ve talihsiz Sukey'i korumak için iki görevi daha vardı.

"Bittiğinde benimle olmayacak mısın?" diye sordu Boseley. Para onu o manzaraya tanıklık etmeye ikna edemezdi; ancak bu son isteği reddedemezdi. Ertesi sabah erkenden onu ziyaret etti ve onu fakir gardırobunun karşılayabileceği
en iyi kıyafetlerle, beyaz bir gömlek ve siyah bir kravatla buldu. Hem yüz hatları hem de boyuyla yakışıklı bir adamdı.
Fernando ona bakarken, "_Sonsuza dek giyinmiş_!" diye düşündü.

Mahkum adam ona Fernando'nun kişiliğinin üzerine gizlediği ve daha sonra varış yerlerine gönderdiği üç mektup verdi. On iki denizci cellat olarak seçildi. Dört tüfek mermilerle, sekizi ise boş fişeklerle doluydu. Sonra grup karaya çıktı. Boseley ormana ulaşana kadar iyi bir şekilde ilerledi ve orada açık bir mezar buldu. Söz verildiği gibi Fernando da onunla birlikte gitti. Yüzbaşı Snipes, denizcilerin çavuşuna eşlik ederek mahkumun uygun şekilde idam edilmesini sağladı. Aldığı darbenin etkisiyle hala acı çekiyordu ve Boseley, herhangi bir yasa ihlali
için değil, kaptanın intikamını tatmin etmek için öldürüldü. Boseley'in gemi arkadaşlarından birkaçının gelip korkunç sahneye tanık olmasına izin verildi.

Kaptan Boseley'e şöyle dedi:

"Mesafeniz ne kadar?"

"On iki adım."

"Yerinizden kalkın," diye ekledi kaptan.

"Ben yapamam; sen benim yerime yap."

"Ben seninle yapacağım."

Mahkumun elleri arkasından bağlanmıştı ve kaptan, kolunu tutarak, sanki sadece güvertede yürüyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde on iki basamak aşağı indirdi. Sonra kaptan bir battaniye aldı, yere serdi ve Boseley'e üzerine diz çökmesini söyledi ve o da cellatlarına dönerek öyle yaptı. Geminin papazı gelip dua etti, ardından çavuş Boseley'e gözlerinin bandajlanmasını isteyip istemediğini sordu.

"Hayır; cellatlarımla yüzleşmekten korkmuyorum," diye cevapladı. Bu, son derece ciddi bir olaydı ve tüm o dayanıklı, kaba tavırlı denizciler arasında, derinden etkilenmemiş olan Kaptan Snipes hariç, tek bir kişi bile yoktu. Kaptanın yüzü kızarmıştı ve nefesi brendiden güçlüydü ve pek de hareket etmiyor gibiydi.

"Hadi, bunu bitir," dedi, bu işten sorumlu subaya.

"Şimdi hazır mısın?" diye sordu çavuş.

"Evet," titrek bir tonda cevap verdi.

"Hazır ol!" ve on iki parıldayan tüfek, Yüzbaşı Snipes'ın gazabına karşı bu fedakarlığa doğrultuldu.

"Nişan al!" ve topçular ölümcül söze, bir arkadaşı sonsuzluğa göndermek için kendilerini hazırladılar.

"Ateş!" ve anında bir yaylım ateşi açıldı, o korkunç sahneye bakan kayalıklar arasında vahşi ve doğaüstü bir ölüm çanı yankılandı. Sabahın berrak havasında, topların dumanı tembelce kıvrıldı
ve parçalanmış, kanayan vücudun üzerinde bir cenaze örtüsü gibi asılı kaldı. Dört
kurşun vücudunu delmişti. Yüzüstü düştü ve birkaç saniye hareketsiz kaldı. Sonra yavaşça başını kaldırmaya başladı. Fernando yaklaştı ve önünde durdu. On bin yıl o sahneyi zihninden silemezdi. Başını ve vücudunu hiç zorlanmadan kaldırmaya devam etti. Kaptanın gözlerinin içine baktı ve ağzı hareket ediyordu, sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi, bir ölüm suçlaması savurmaya çalışıyordu.
İnsan gözü, bu ölmekte olan adamın muhripine baktığı, ona yalvarmak veya onu kınamak için soluk soluğa kaldığı kadar acıklı bir sahneyi hiç görmemişti. Bir anda gözlerine bir bulanıklık geldi ve öldü.

"Aman Tanrım!" diye inledi Fernando ve gemiye doğru koştu.
Haftalarca, uyumak için gözlerini her kapattığında o korkunç yüzü gördü.

İngiliz firkateyninde geçirdiği iki yıl Fernando, Sukey ve Terrence'ı oldukça iyi denizciler yapmıştı. Kalpleri asla işte değildi
ve sık sık bu kölelik hayatından kurtulmayı hayal ediyorlardı. Fernando, işe karşı dikkatli bir şekilde dikkat ederek, henüz subayların olumlu hoşnutsuzluğunu
kazanamamıştı. Bir gün, dümencinin arkadaşları ambar ağızlarında şu emirleri tekrarladılar:

"Herkes gemiyi dümene çeksin, ahoy!"

Zil tam sekizdeydi, öğle vaktiydi ve ana güvertede yatak olarak
topların arasına serdiği ceketinden fırlayan Fernando, merdivenlerden yukarı
koştu ve her zamanki gibi, elli kişinin ileri doğru aktığı ana destek halatını yakaladı. Trompetle "ana yelken çekme!" verildiğinde, bu desteği öyle bir yüreklilikle ve iyi niyetle
çekti ki, asık suratlı kaptanın bile onayını kazanacağını düşündü; ancak, direkler döndüğünde, yukarıda bir şey oldu ve küçük bir karışıklık çıktı.
Alnında öfkeyle. Kaptan Snipes, buna neyin sebep olduğunu görmek için öne çıktı. Ana iskelenin hava asansörünü bırakacak kimse yoktu. Halat bir el tarafından
çıkarıldı ve engelsiz iskeleler döndü. Son halat da sarıldığında, kaptan, birinci teğmene hava asansöründe (o zamanlar sancak tarafında)
kimin konuşlanmış olabileceğini sordu. Yüz ifadesinde sıkıntılı bir ifadeyle, birinci teğmen
istasyon faturası için bir deniz harp okulu görevlisi gönderdi, sonra, faturaya baktığında, söz konusu direğe Fernando Stevens'ın adı yazılmıştı. O sırada, Fernando aşağıdaki güvertedeydi ve bu işlemlerden haberi yoktu; ancak bir an sonra, dümenci arkadaşlarının adını tüm ambar ağızlarında ve üç güvertede haykırdığını duydu. Geminin en
uzak köşelerinden
gönderildiğini ilk kez duyuyordu ve bunun diğer denizciler için ne anlama geldiğini gayet iyi bildiğinden, yüreği boğazına kadar sıçradı ve aceleyle, baş ambar ağzındaki
çırak yardımcısı Brown'a kendisinden ne istendiğini sordu.

"Kaptan seni direğe istiyor," diye cevapladı. "Seni kırbaçlayacağım, sanırım."

"Ne için?"

"Gözlerim! Yüzünü tebeşirlemişsin, değil mi?"

"Ne için aranıyorum?" diye tekrarladı.

Ama o anda, diğer çırak yardımcıları onun adını gürleyerek
duyurdular ve Brown onu aceleyle uzaklaştırdı, kaptanın ne istediğini yakında öğreneceğini ima ederek. Fernando, güverteye dokunurken
kalbini yuttu, tek bir an için
en iyi merkezinde dengelendi ve sonra, kendisine karşı
ne iddia edileceğinden tamamen habersiz,
firkateynin korkunç mahkemesine doğru ilerledi.
Çelik kaptanının
ızgaralarını donattığını,
iğrenç yeşil kırbaç çantasıyla teknecinin,
birinin gömleğini çıkarmasına
yardım etmeye hazır duran silahşorun görüntüsü, onun
endişelerini yatıştırmaya
uygun değildi. Tüm ruhunu yutmak için bir başka çaresiz çabayla,
kendini, kızarmış yüzüyle
kötü mizahını gösteren
Yüzbaşı Snipes ile karşı karşıya buldu. Yanında,
Fernando kıç tarafa geldiğinde,
kendi ihmalkarlığının günah keçisi yapmak zorunda kaldığı için ona bir dereceye kadar vicdani bir rahatsızlıkla bakan birinci teğmen vardı. "Neden görev yerinizde değildiniz, efendim?" diye sordu kaptan.

"Hangi görev yerinden bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu Fernando, Kaptan Snipes gibi titiz bir subayla konuşurken, selamlaşmak için şapkasını dokunmanın alışılmış resmiyetini unutarak. Bu küçük
gerçek, kaptanın dikkatinden kaçmadı.

"Bilmiyormuş gibi davranmanız size yardımcı olmayacak efendim," diye karşılık verdi Kaptan.

Üsteğmen şimdi görev yerinin faturasını çıkardı ve sancak ana asansörüyle ilgili
Fernando Stevens'ın adını okudu.

"Kaptan Snipes," dedi Fernando, samimiyeti korkunç ve kararlı bir sesle, "o göreve atandığımı ilk kez öğrendim."

"Bu nasıl, Bay Bacon?" diye sordu kaptan, kusur bulan bir ifadeyle teğmene dönerek.

"Bu adamın mevkiini bilmemesi imkansız, efendim," diye cevapladı teğmen.

"Kaptan Snipes, yemin ederim, bunu daha önce hiç bilmiyordum," diye cevapladı Fernando.

Kaptan yemin ederek bağırdı:

"Subayımla çelişiyor musun? Seni kırbaçlayacağım, aman--!"

Fernando iki yıldan fazla bir süredir firkateyndeydi ve
kırbaçlanmamıştı. Aslında bir köle olmasına rağmen, yakında özgür bir adam olma umuduyla yaşıyordu. Şimdi, bazı şeylerde kendini bir keşiş yaptıktan sonra,
sayısız işkence ve hakarete kin duymadan katlandıktan sonra,
kırbaçlanma olasılığından kaçınmak için, burada tamamen
öngörülemeyen bir şey yüzünden,--tamamen masum olduğu bir suç yüzünden onun üzerinde asılı duruyordu; ama bunların hiçbiri bir hiçti. Davasının umutsuz olduğunu gördü;
ciddi feragatnamesi dişlerinin arasına atıldı ve dümencinin arkadaşı
parmaklarını "kedi"nin arasından kıvırarak ayakta durdu. Bazen çılgın düşünceler bir adamın kalbine
girer, neredeyse eyleminden ve eyleminden
sorumsuz görünür. Kaptan güvertenin hava tarafında duruyordu.
Onunla birlikte boş bir hatta yan yana, limanda yan merdivenlerin asılı olduğu
lee-gangway'in girişi vardı.
Bu girişte sadece hafif bir günahlı madde ray görevi görüyordu,
kaptanın ayaklarıyla aynı hizaya kadar kesilmişti ve ötesindeki uzak denizi gösteriyordu.
Fernando ondan biraz daha rüzgarüstünde duruyordu ve Kaptan Snipes
iri, güçlü bir adam olmasına rağmen, eğimli güverte boyunca ona doğru ani bir hücumun onu
kesinlikle okyanusa fırlatacağı kesindi, ancak hücum edenin onunla birlikte
gitmesi gerekiyordu. Genç Amerikalının kanı damarlarında pıhtılaşıyor gibiydi; parmaklarının uçlarında buz gibi bir soğuk hissetti ve gözlerinin önünde bir bulanıklık vardı; ama o bulanıklıkta, elinde kırbaçla, dümenci arkadaşı
bir dev gibi belirdi ve Kaptan Snipes ve iskeledeki açıklıktan görülen mavi deniz, korkunç bir canlılıkla
belirdi. Kalbini asla analiz edemedi, oysa o zaman içinde hareketsiz duruyordu; ama onu amacına yönelten şey, Kaptan Snipes'ın onu aşağılamak üzere olduğu düşüncesi ve bunu yapmaması için ruhunun
içinde yemin etmiş olması değildi. Hayır; erkekliğinin içindeki o kadar
dipsiz olduğunu hissediyordu ki, Kaptan Snipes'ın hiçbir sözü, hiçbir darbesi, hiçbir kırbacı buna yetecek kadar derin kesemezdi. O sadece içindeki bir içgüdüye tutundu, -- tüm canlı doğaya yayılan içgüdü, solucanın topuğunun altına dönmesini sağlayan içgüdü. Ruhları kendisiyle birlikte kilitleyerek, Kaptan Snipes'ı bu dünyevi mahkemesinden Yehova'nın mahkemesine sürüklemek ve aralarında karar vermesine izin vermek istiyordu. Başka hiçbir şekilde bu beladan kaçamazdı.

"Parmaklıklara, efendim!" diye bağırdı Kaptan Snipes. "Duyuyor musun?"

Fernando'nun gözü kendisiyle deniz arasındaki mesafeyi ölçtü ve ölümcül bahar için kendini toparlamaya çalışıyordu--

"Kaptan Snipes," dedi kalabalığın arasından gelen bir ses. Her göz kimin konuştuğunu görmek için döndü. Sessizliği bozduğu neredeyse hiç bilinmeyen, dikkat çekici derecede yakışıklı ve beyefendi topçu Hugh St. Mark'tı
ve şimdi bunu yapmasına herkes şaşırmıştı. "O adamı tanıyorum," dedi St. Mark, şapkasına dokunarak ve yumuşak, kararlı ama aşırı saygılı bir tavırla, "ve biliyorum ki, eğer yerini bilseydi,
görev yerinde yokken bulunmazdı."

Bu konuşma neredeyse eşi benzeri görülmemişti. Daha önce hiç bir denizci, bir firkateynin kaptanıyla, gemi direğindeki bir denizci adına konuşmaya cesaret etmemişti; ama
St.
Mark'ın tavrında gösterişsizce zorlayıcı ve buyurgan bir şeyler vardı. Bir keresinde, bir Fransız sınır muhafızı onu öldürmek üzereyken, kaptanın hayatını kurtarmıştı. Sonra, St.
Mark'ın cüretiyle cesaretlenen onbaşı, iyi bir söz söyledi. Küçük bir göreve terfi eden Terrence, bir belagat selini döktü ve neredeyse farkına varmadan Fernando serbest kalmıştı. Odasına giderken, beyni dönerken, aşçı Job'un şöyle dediğini duydu:

"O bir İngiliz değil! Damarlarında Angler Sakson kanı yok, bu Şili'de!"

Bir saat sonra, bir top arabasının yanında dururken, cinayet ve intiharın iki suçundan kıl payı kurtulmanın verdiği sersemlikle, St. Mark
Fernando'nun yanından geçti. Sessiz topçunun elini kavradı, bir an kendi elinde tuttu ve fısıldadı: "Teşekkür ederim!"

BÖLÜM XI.

GEMİ BATIĞI - KAÇIŞ VE OHIO'YA DÖNÜŞ.

Savaş firkateynindeki katı gemi kuralları ve _Makedonyalı_ subayların sertliği Terrence'ın neşeli ruhunu tamamen dizginleyemedi. Onun coşkusu, oluşturabileceği herhangi bir iyi niyetten sürekli olarak daha ağır basıyordu. O gün denizcilerin bildiği dokuz kuyruklu o meşhur kediye karşı beslediği herhangi bir sağlıklı korku, şakalara olan sevgisiyle bastırılmıştı.

Cesur ve yaramazları hangi koruyucu ruhun koruduğu henüz keşfedilmedi; ancak Terrence Malone gibi vahşi, harum
scarum adamların nadiren kedere veya felakete uğradığı iyi doğrulanmış bir gerçektir.

O her zaman geminin masum kuzusuydu, hiç kimse ondan yaramazlık yapmaktan şüphelenmezdi. Geminin papazı ondan daha ciddi ve dindar değildi. Hamak filesi, onurlu kaptanı tökezletmek ve onu çok onursuz bir şekilde güverteye atmak için bırakılsaydı, kimse zararsız Terrence'ın bununla bir ilgisi olduğundan şüphelenemezdi.

Bir gün levazım subayı hamakta horluyordu. Görev başında top güvertesini temizleyen Terrence, bilinçsizce levazım subayının hamak başının hemen altına bırakılmış, suyla dolu büyük bir küvete sahipti. Nasıl olduğunu kimse söyleyemezdi; ancak desteklerin hepsi kesilmişti, iki veya üçü hariç, hamak sallandıkça yavaş yavaş gevşedi ve subay "taraf değiştirmeye" gittiğinde, korkunç bir şekilde başı küvete doğru
indi.

Yakınlarda olan Terrence, onu kurtarmak için koştu ve hemen onu dışarı çıkardı.

"Suyu orada bırakmak çok adi bir dikkatsizlik," diye bağırdı Terrence.
"İnanıyorum, umarım kaptan, yaptığı gibi, shpalpeen'e yirmi düzine verir."

"Hamakımı kim kesti?" diye kükredi levazım subayı.

"Hamağını mı kestin, baba?"

Levazım subayı öfkelendi ve bir asker gibi küfür etti. Yüzündeki suyu silerek kükredi:

"Evet, hamakımı kesin! Ağın kesildiğini görmüyor musun?"

"Doğruyu söylüyorsun, levazımcı; bir samanlık kesinlikle
ağını kesmiştir. Peki bunu kim yapmış olabilir? Umarım suçlu
bulunur, hepsi bu."

Ve levazımcının yüzü İrlandalıdan daha vahşi bir öfkeyi yansıtmıyordu. Teğmene ilk o bildirmişti ve
o şevkle kaptana saldırdı ve felaketi anlattı, suçluyu avlamak için gönüllü oldu.

"Onu bulun!" diye gürledi kaptan, yüzü öfkeden bembeyazdı. "Onu bulun ve
Neptün'ün üç çatallı mızrağı adına yemin ederim ki omurgasını göreceğim!"

Gemideki hiç kimse suçluyu aramada İrlandalı kadar gayretli değildi; ama onu asla bulmamaya dikkat etti.

Savaş gemilerinin kaptanları lezzetlere düşkündür ve kaptanın subaylarına özel bir ziyafet vermek istediği
güzel ve şişman bir domuzu vardı. Terrence, gayreti sayesinde o kadar gözde bir köpek oldu ki
hatta yemek pişirmeyi denetlemesine bile izin verildi.

Çelik ustasının domuz kadar şişman olan en sevdiği köpek, şölenden bir gün önce aniden
kayboldu ve Terrence onun için bir arama başlattı
faydasız bir şekilde ve köpeğin denize düştüğü
fikrini ortaya attı. Subayların kızarmış domuz ziyafeti çektiği gün, Terrence'ın yemeği kızarmış domuz yedi. Subaylar kızarmış domuzlarının
çok yumuşak olduğunu, ancak tadının güçlü ve
tuhaf olduğunu söylediler! Geminin cerrahı daha sonra bir domuzun kemiklerinin bir köpeğin kemiklerine bu kadar benzediğini hiç görmediğini söyledi. Gemide sadece bir domuz vardı ve Terrence'ın da kızarmış domuz yediği bilinseydi, bazı ciddi şüpheler olabilirdi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, İngiliz donanmasında bazı değişiklikler oldu. Kaptan Snipes, _Makedonya_'nın komutasını Kaptan Carden'a devretti. Fernando, Terrence ve zenci kısa bir süre sonra savaş şalupu _Sea Shell_'e, Kaptan Bones'a transfer edildiler, zavallı Sukey ise hala _Makedonya_'daydı. Bu değişikliklerden kısa bir süre sonra Kaptan Snipes ve sessiz topçu Bay Hugh St. Mark, savaş gemisi _Xenophon_'a transfer edildi. Böylece, kraliyet donanmasında sürekli devam eden bitmek bilmeyen ve açıklanamayan değişikliklerle arkadaşların ayrıldığını görüyoruz. Donanmadaki bu sürekli değişikliklerin bir nedeni olabilir; ancak yaşayan en bilge kara adamı bile bunları anlayamaz.

Kaptan Conkerall, Baltimore'da kendini o kadar gülünç duruma düşürmüştü ki, diğer subayların alaylarından kurtulmak için hizmeti bırakmak zorunda kalmıştı. Bu durum, Yüzbaşı Snipes bu göreve atanana kadar Teğmen Matson'ın _Xenophon_'un komutasını elinde tutmasına neden oldu.

Fernando Stevens, _Makedonya'dan_ ayrılırken biraz pişmanlık duydu. Kişinin
acıları bile onları bir yere bağlayabilir. Ancak Fernando'nun en büyük pişmanlığı
çocukluk arkadaşından ayrılmaktı. Sukey ve o, arkadaşının yüzünün gözden kaybolduğunu gördüklerinde erkekçe
gözyaşları döktüler.

Terrence kısa sürede, yumruk ve whist'e karşı zaafı olan Kaptan Bones'un gözüne girdi. Terrence, yumruğu kaptanın zevkine göre nasıl demleyeceğini biliyordu ve whist'i o kadar sanatsal bir şekilde çalabiliyordu ki,
kaptan en zor çalma şekliyle bile kazanabilirdi.

Terrence mükemmel aile bağlarıyla övündü ve bir deniz harp okulu komisyonu almamasının sebebi olarak babasının denize karşı olduğunu ve
kendi isteğiyle donanmaya girmek yerine etkilendiğini söyledi. Bones çoğu kaptan kadar titiz değildi, özellikle de Terrence böylesine mükemmel bir kokteyl hazırlayabildiğinde ve Terrence
kısa sürede gözde biri haline gelip kaptanın kamarasına keyfine göre gelip gidiyordu. Kaptan içkisini serbestçe içtiğinde, Terrence için sık sık bir terfi ima ederdi.

Fernando geminin rotasına pek dikkat etmiyordu.
Dünyanın neredeyse her yerinde bulunmuştu ve hangi kıtada olduklarını veya hangi sularda yelken açtıklarını nadiren sorardı. Ayık, sessiz ve
melankolikti.

1811'in parlak bir Ağustos günü, bir kıyıdan uzaktaydılar, ne olduğunu bilmiyordu. Bütün gün hava muhteşemdi. Gün batımına doğru bulutlar güneydoğuda yoğun kütleler halinde toplanmaya başladı ve biraz sonra o yönden
şiddetli bir esinti çıktı. Karanlık çökerken,
rüzgar arttı, kuvvetli bir fırtına esti ve bütün gece esti. Sabah
şafak vakti geminin üzerine yoğun bir sis çöktü ve her şeyi tamamen
gizledi. Ölçümler yapıldı; ancak Terrence Malone'un baştan çıkarıcı yumruğuna
boyun eğen kaptan, nerede olduklarını
belirleyemedi. Gün doğduğunda denizin rengi değişmişti, bu da sığ suda olduklarını
kanıtlıyordu. Kurşun çekildiğinde, sadece
on iki kulaç suda oldukları
tespit edildi.

"Gemiyi giyin!" diye bağırdı Kaptan Bones gök gürültüsü gibi bir sesle. Gemi o zaman o kadar küçük bir yelkenin altındaydı ki, onu ayakta tutmaya yetecek kadar ilerlemesi yoktu. Dümenine cevap verip ödemeyi yaparken, rüzgarı kıç tarafına doğru estirirken, kıç tarafta yüksek karalar görüldü. Aniden sis dağıldı. Aynı anda, rüzgar güneybatıya döndü ve daha sert esmeye başladı. Bir yelken
bulutu havaya uçtu ve Fernando yukarı baktığında bunun jib olduğunu gördü. Gemi
elindeki azıcık mesafeyi
kaybetti ve ağır bir şekilde rüzgaraltına doğru sürüklendi. Sis karaya doğru dağılırken, erkenden o yöne baktılar ve dehşet ve korku içinde, çok yakınlarına vuran ağır dalgaları gördüler, gemiyi
yuvarlayacak yer yoktu. Kaptan hemen
demirleri temizleme emri verdi. Bir denizci, liman tarafındakinin iplerini kesmek için bir baltayla öne çıktı. Kablo kesilir kesilmez, sancak tarafındaki çapa sürüklendi ve otuz kulaç kablo
dışarı çıktı. "Tutun" emri verildi ve itaat edildiğinde liman kablosu koptu. Sloop hemen döndü, tüm ağırlığını sancak halatına verdi, halat gerginliğe dayanamayıp ayrıldı ve sonra tamamen rüzgarın ve denizin insafına bırakıldılar.

Gerilim kısa sürdü. Muazzam bir deniz sloop'a doğru yuvarlanarak geldi,
ona müthiş bir güçle vurdu, tepesine kadar kaldırdı ve
kırıcılara doğru ileri taşıdı. Bir anda gemi kumlu zeminde bir çarpmayla sürüklendi. Aynı anda
ön direk aşağı indi, onunla birlikte jib-boom ve pruva direğini de alarak hepsi denize
kayboldu. Dalga dalga üstlerine hızla çarptı.
Ana direk yarıldı ve fırtına tarafından dövülürken çıkardığı ses sağır ediciydi. _Sea Shell_'deki zavallıların tek yapabildiği şey canları pahasına tutunmaktı.

Kaptan tek cankurtaran botunun indirilmesini emretti ve mürettebata dönerek, rüzgarın kükremesi korkunç olduğu için, on iki adamla kıyıya çıkacağını ve sekiz kişiyi kendisiyle ve subaylarla birlikte karaya çıkardıktan sonra botu geri göndereceğini söyledi. Kaptan, Terrence gibi mükemmel bir bira üreticisinin kaybolacağından habersizdi ve ilk bot dolusu ile gitmesi konusunda ısrar etti. Diğerlerinin başka bir alternatifi yoktu. Boyun eğmek zorunda kaldılar. Kaptan, teğmenleri, Terrence ve bir düzine denizci tekneden atlayıp yerlerini aldılar ve uzaklaştılar. Küçük tekne o korkunç denizde yükselip alçaldıkça, kıyıya ulaşıp ulaşamayacakları şüpheli görünüyordu.

Fernando dehşetten dilsizleşmiş bir şekilde tüm olup biteni izlemişti. Sadece bir yelkene tutunabiliyor ve ellerinin ve kollarının gücüyle, deniz üstlerine doğru sürüklenirken, kendini denize sürüklenmekten kurtarabiliyordu. Gözlerini, hayatlarının bağlı olduğu o teknenin hareketlerini takip etmek için sanki patlayacakmış gibi görünene kadar zorladı. Dalgalarda sadece bir nokta gibi görünüyordu. Aniden şaşırtıcı bir
yüksekliğe yükseldi ve sonra tamamen kayboldu. Bir sonraki anda, adamların suda mücadele ettiğini gördü. Tekne parçalara ayrılmıştı ve
parçalar onlara getirildi. Artık herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Kıyıdan ne kadar uzakta olduklarını kimse söyleyemezdi. Şanslarını denemek zorundaydılar. Fernando, güçlü bir yüzücü olmasına rağmen,
böylesine muazzam bir denizde güçsüz olacağını biliyordu. Ancak,
yapılması gereken tek bir şey vardı.

Ellerini önünde kaldırıp sıkıca birbirine bastıran Fernando, derin bir nefes aldı, sonra teknenin küpeştesinden altındaki
suya atladı. Yüzeye çıktığında yüzmeye çalıştı. Öngördüğü gibi bu imkansızdı. Bir
canavarın pençesindeki bir çocuk gibiydi. Dalgalar onu bir oyuncak gibi havaya fırlattı ve taşıdı
--nerede veya ne kadar uzakta olduğunu söyleyemedi. Aniden önünde büyük siyah bir cisim belirdi. Enkazın bir parçasıydı. Onu savuşturmaya çalıştı; ama aynı şekilde sloop'un kendisini savuşturmaya da çalışabilirdi, çünkü
deniz onu kaldırıp ileri fırlattı ve büyük kütle
gözüne sert bir darbe indirdi--bir şimşek çakması parladı, sonra her şey
karanlık ve boşluk oldu. Ne kadar zaman sonra olduğunu söyleyemediği garip bir his
yavaşça üzerine çöktü. Alçak bir ses mırıltısı kulaklarına ulaştı. Şaşkın ve uyuşuktu; ama kısa süre sonra gerçek ortaya çıkmaya başladı ve biliyordu ki
nerede olursa olsun, ölmemişti. Hareket edemeyecek kadar güçsüzdü, gözlerini açtı ve etrafındaki nesnelere dikti. Şimdi
büyük bir ahırda saman bir yatakta yattığını keşfetti. Oraya
nasıl
gelebildiği hala bir muammaydı. Büyük bir zevkle,
üzerine eğilmiş Terrence Malone'un yüzünü tanıdı.

"Eh, oğlum, henüz ölmedin, değil mi?" "Neredeyiz, Terrence?" diye sordu hafifçe.

"Şşş, oğlum, sana söyleyeyim!" dedi Terrence, kısık bir sesle. Terrence önce etrafına baktı ve kimsenin duymadığından emin oldu ve sonra, "Dünya ananın üzerinde güvende, oğlum ve en iyisi, Amerikan toprağı!" dedi. Amerikan toprağı! - bu duyuru bile yüreğinde bir umut ve sevinç dalgası yarattı. Terrence daha sonra ona, Maine kıyılarında enkaza döndüklerini, mürettebatın çoğunun kurtarıldığını ve kaptanın, adamlar mümkün olur olmaz Kanada'ya doğru yola çıkmayı planladığını söyledi. Terrence, Fernando'ya, şu ana kadar Amerika'yı terk etme niyetinde olmadığını, ancak konunun dikkatlice ele alınması gerektiğini söyledi. Nüfusu az olan bir kıyıdaydılar ve Kaptan Bones'un otoritesini uygulayacak kadar İngiliz denizcisi vardı. "O zaman nasıl kaçabiliriz?" diye sordu Fernando. "Her şeyi bana bırakın!" dedi İrlandalı. Fernando kendi başına hiçbir şey yapamayacağı için, her şeyi doğal olarak İrlandalı arkadaşına bıraktı. "Şimdi bir hafta boyunca seyahat edemeyecek kadar hasta olmanı istiyorum. O zamana kadar, kaptanı iyi ve yeterince rahat bir şekilde yanımda götüreceğim."

Çok kötü yaralanmış ve sersemlemiş olmasına rağmen Fernando'nun kemikleri kırılmamıştı. Gemi kazasından sonraki üç gün içinde herhangi bir zamanda ahırdan ayrılabilirdi,
ama Terrence'ın tavsiyesine uyarak aptal bir hal aldı ve
onu görmek için arayan subaylardan hiçbiriyle konuşmayı reddetti.
Terrence, hasta bakıcısı ve kaptanın punç üreticisi oldu.
İrlandalının gizli planlarına sadece bir kişi daha dahil oldu, o da zenci Job'du.

Job çok sevindi.

"Gwine kaçacak!" diye kıkırdadı, "yah, yah, yah, bu muhteşem! Sana söylüyorum, bu Şili İngiliz değil. Damarlarında Angler
Sakson kanı olmadığını söylüyorum."

Job, Fernando'nun başına yardımcı hemşire olarak atandı ve kaptan zenciye onun hakkında soru sorduğunda, siyah yüz ayıldı ve Job yünlü başını sallayarak şöyle dedi:

"Hayır, efendim, muhtemelen ölmek üzere. Çok kötü."

Kaptan Bones küfürler savurdu ve yaralı denizcinin ya iyileşmesini ya da ölmesini ve bunu çok çabuk yapmasını ciddi bir şekilde
umdu. Fernando, ahır tavan arasında yatarken onu duydu ve kıkırdamadan
edemedi.

"Yakında hareket etmeliyiz," diye homurdandı kaptan. "Hiçbir gemi bizim için bu limana yanaşmaz. Halifax'a yürümeliyiz."

"Aman Tanrım! Sanırım bu çocuk kendini Halifax'a yürürken görüyor," diye mırıldandı zenci, kaptan ahırdan ayrıldığında.

Kaptan Bones, mahalledeki en iyi balıkçı kulübesinde karargâh kurmuştu. Pek de iyi bir sığınak değildi ama bulabildiği en iyi şeydi. Kaptan Bones, Fernando'nun iyileşmesinin gecikmesinden rahatsız olmuştu. Etkilenmiş bir Amerikalı olduğunu biliyordu ve onu bırakırsa, hizmete
kaybolacaktı, yine de Halifax'a gitmek için daha fazla gecikmeye cesaret edemiyordu.

Kendisini ve mürettebatını Halifax'a götürmek için bir kıyı yelkenlisiyle pazarlık ediyordu ki, bir akşam Terrence, sanki Büyük Britanya'nın kaderi tehlikedeymiş gibi çok ciddi bir yüzle yanına geldi.

"Kaptan, size kötü bir haberim var," dedi Terrence. "Brendi bitti ve biraz viski aşk veya parayla elde edilebilir." Bu Kaptan Bones için endişe vericiydi; ancak Terrence, üç mil ötede mahzeninde elma şarabı ve elma şarabı fıçıları bulunan bir çiftçi olan Condit'in yaşadığını söyledi. Condit ateşli bir cumhuriyetçiydi ve canı pahasına bir İngiliz'e bir damla bile vermezdi; ancak, eğer yüzbaşı güvenini kazanırsa, içinde biraz risk barındıran, buna biraz baharat katmaya yetecek kadar küçük bir plan önermişti.

Planı, vatandaş kıyafetleri giymek, gecenin bir vakti mahzene girip elmalı jack fıçılarının bir kısmını, hatta tamamını götürmekten başka bir şey değildi.

Şenlik yapmaktan hoşlanan Yüzbaşı Bones, bu planın mükemmel olduğunu düşündü.

Ancak, birinci teğmenin şenliğe katılmasına izin verilmesi için yalvardı. Bu, Terrence'ın istediği gibiydi, çünkü birinci teğmeni kendisi önermeyi planlamıştı. Cumartesi gecesi, üçünün vatandaş kıyafetleri giyerek çiftçinin evine gitmesi, mahzenine girmesi ve Kaptan Bones'un mahallede kaldığı süre boyunca susuzluğunu giderecek kadar elma şarabı ve sert elma şarabı alması kararlaştırıldı. Çiftçi Condit, planlanan soygundan bir gün önce, çok gizemli bir şekilde yazılmış çok gizemli bir mektup aldı. Şöyle yazıyordu:

"Çiftçi Condit: Cumartesi gecesi eviniz soyulacaktır. Sizi
soymak üzere olan bir haydut çetesinin bir üyesiyim. Onlara katılmaya veya öldürülmeye zorlandım ve o gece onlarla birlikte gitmek zorundayım. Onları yakalamak için birkaç polis memuru hazır bulundurun. Onlar savaşmayacak; ancak uzun, sivri uçlu, kahverengi şapkalı, beyaz pantolonlu ve gri ceketli adamın kaçmasına izin verin, çünkü o benim.
Eğer beni kaçmaya ve diğerlerini yakalamaya bırakabilirseniz, hayatını riske
atarak sizi uyaran zavallı bir yaratığı serbest bırakmış olursunuz.

Arkadaşınız."

Söz konusu gece, Terrence siyah bantlı uzun, sivri uçlu kahverengi bir şapka
takıyordu. Ayrıca beyaz pantolon ve gri ceket giyiyordu. Üçlü, Terrence'ın hazineyi geri getirmek için kiraladığı bir arabayla yola koyuldular. Yolculuklarına başlamadan önce hava kararmıştı, çünkü memurlar adamların olayı bilmesini
istemiyorlardı.

Bay Condit'in çiftlik evine ulaştılar ve içeri girip
işe başlamaya hazırlandılar. Araba ve katır birkaç ağacın altına bırakılmıştı. Saat
on olmuştu ve ev oldukça karanlıktı. Yavaşça oraya doğru ilerlediler, Terrence çiftçinin uyarısını dikkate alıp almadığını kendi kendine sordu.
Birçok çiftlik evi mahzeninde olduğu gibi, dışarıda açılan bir kapak vardı.
Bu mahzen kapısına doğru ilerlediler.
Bu tür işlere alışkın olan Terrence, mahzene girdiklerinde yakması için
bir fener almıştı.

Merdivenlerden indiler ve zemine henüz ulaşmışlardı ki,
evin içinden bir merdivenden inen ayak sesleri duyuldu.

"Fıçıların ve kutuların arkasına saklan, her annenin oğlu!" diye fısıldadı İrlandalı. Memurlar saklanıyorlardı ki, aniden kapı açıldı ve gömleği, diz altı pantolonu ve terlikleriyle şişman, yaşlı bir beyefendi, bir elinde yanan bir mum, diğerinde ise bir tabancayla aşağı indi. Yüzbaşı Bones ve teğmeninin bir namlunun arkasına saklanmaya çalıştığını gördü. Yüzbaşı heyecanla bir tabanca çekmiş ve kuruyordu. Terrence tam o anda kaçtı. Yaşlı beyefendi bir çığlık atarak mumu düşürdü, mum yerde yatıyordu, ince alev yukarı doğru yükseliyor ve sahneyi belirsiz bir şekilde aydınlatıyordu. Onun çığlık atması üzerine, aniden yarım düzine iri yarı adam mahzene daldı, silahlar ve tabancalarla silahlanmışlardı ve hırsız olduğu iddia edilen kişiler tutuklandı. Ertesi sabah, Yüzbaşı Bones ve baş subayı ilçe hapishanesinde rahatça dinlenirken, Terrence, Fernando ve Job ülkenin diğer ucuna Augusta'ya doğru yola çıktılar. Bu noktadan sonra New York'a giden hızlı bir trene bindiler. New York'ta ayrıldılar, Terrence Philadelphia'ya, Job Baltimore'a ve Fernando Ohio'daki evine gitti.

Yolculuğu uzun ve sıkıcıydı. Sıcak bir sonbahar gününün sonunda,
1811, eski posta arabası sevgili eski evin görüş alanına girdi. Geçtiğimiz
dört yıl korkunç bir rüya gibiydi. Her ağacın ve çiçeğin kutsal anılarla sevildiği eski tanıdık yer, şimdiki kadar
değerli olmamıştı. Uzun zamandır onu ölüme terk eden gri saçlı babası ve kederli annesi, onun için ağladılar ve Tanrı'ya
yeniden evlerini kutsamak için geri döndüğü için şükrettiler. Fernando'nun ani dönüşünü duyan arkadaşları, akrabaları ve komşuları, o akşam toplandılar ve genç, askere alınmasının ve köleleştirilmesinin üzücü hikayesini anlattı. Aşk ilişkisi dışında her şeyi anlattı. O sır çok kutsaldı.
Bitirdiğinde, iyi kalpli yaşlı Bayan Winners acı bir şekilde ağlıyordu ve
evde kuru göz neredeyse yoktu; çünkü herkes zavallı Sukey'nin hala hırslı bir hükümdarın
açgözlülüğüne ve zulmüne köle olduğunu hatırlıyordu.

BÖLÜM XII.

SAVAŞ.

Fernando Stevens'ın askere alınması, hizmeti ve çektiği acıların hikayesi
abartılı değil. İyi doğrulanmış tarih, binlerce benzer vakanın, hatta onlarınkinden daha kötülerinin olduğunu gösteriyor.
İngiltere'nin davranışı emsalsiz ve dayanılmazdı.
İnsanlara olan büyük ihtiyaçları, Amerikalıları zorla askere almak için bir bahane olabilirdi;
ama talihsiz denizcilere karşı zalimce muamelelerinde bir miktar nefret vardı.

Hükümdarların halkın kaderini şekillendirdiği hakkında çok şey okuduk; ama
bizim cumhuriyetimizde halk, yöneticilerin kaderini şekillendiriyor.
Başkan savaş düşüncesini dile getirmeye cesaret etmeden çok önce, savaşın kaçınılmaz olduğunu ilan eden ağırbaşlı eski batılı çiftçiler, sağduyulu yaşlı adamlar vardı. Amerika, tek bir adam tarafından yönetilecek bir ülke değildir. Halk onu yönetir ve her adam kendi adına düşünür, böylece fikir çatışmasından
genellikle gerçeğe ulaşılır. 1812'deki ateşli kongre bile düşmanlık konusunu ele almadan önce, çeşitli eyaletlerin yasama organları, çiftçi seçmenlerinin teşvikiyle, eş zamanlı kararlar alarak savaş lehine beyanda bulunmuşlardı; ancak çekingen başkan, kendi inançları ve kabinesinin görüşlerinden etkilenerek, hala tereddüt ediyordu. Sonunda Demokratlardan oluşan bir komite Bay Madison'ı ziyaret etti ve ona açıkça, özde, yönetiminin destekçilerinin İngiltere ile savaşa karar verdiğini, halkın sabrının gecikmesinden dolayı tükendiğini ve yakında bir savaş ilanı yapılmadığı takdirde yeniden aday gösterilmesinin ve yeniden seçilmesinin muhtemelen gerçekleşmeyeceğini söyledi. Başkan, kendi inançlarını siyasi arkadaşlarının iradesine teslim etmeyi kabul etti. Böylece, Başkan Madison'ın Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etmek için vatanseverlik güdüleriyle değil, kişisel hırsla hareket ettiğini görüyoruz. Vatanseverlik güdüleri, doğru veya yanlış olsun, kişisel inançları takip eder.

1 Nisan 1812'de, kongreye gizli bir mesaj göndererek, savaş ilanına ön bir önlem olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile tüm ticarete altmış günlük bir süre boyunca ambargo koyan bir yasanın çıkarılmasını önerdi. Bu, 4 Nisan'da yapıldı ve 8 Nisan'da Louisiana, Birliğe bir Eyalet olarak kabul edildi.

Altmış günlük ambargonun sonunda, Madison, kongreye Büyük Britanya ile yaşanan zorlukları gözden geçirdiği, bu gücün
saldırılarını tasvir ettiği ve cumhuriyetin onur ve haysiyetinin korunması için savaşın gerekliliğini ima ettiği bir mesaj gönderdi. Mesaj, dış ilişkiler komitesine iletildi ve çoğunluğu--Güney Karolina'dan John C. Calhoun, Tennessee'den Felix Grundy,
Pensilvanya'dan John Smillie, New Hampshire'dan John A. Harper, Kentucky'den Joseph Desha ve Massachusetts'ten Seaver, 3 Haziran'da bir savaş ilanının temeli olarak bir bildiri sundular. Ertesi gün, Başsavcı Pinckney tarafından aşağıdaki biçimde hazırlanan bu yöndeki bir yasa tasarısı kabul edildi ve Bay Calhoun:

"Savaş ilan edilmiştir ve bu savaş, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı ve ona bağlı bölgeler ile Amerika Birleşik Devletleri ve bunların toprakları arasında ilan edilmiştir ve Amerika Birleşik Devletleri başkanı, bu anlaşmayı yürürlüğe koymak için Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanmaya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin özel silahlı gemilerine, uygun gördüğü şekilde ve Amerika Birleşik Devletleri mührü altında, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı hükümetinin gemilerine, mallarına ve eşyalarına karşı komisyonlar veya marka ve genel misilleme mektupları vermeye yetkilidir."

Bu işlemler tamamlanana kadar, kongre kapalı kapılar ardında oturdu. Yasa tasarısı, temsilciler meclisinde 75'e 49 oyla ve senatoda 19'a 13 oyla kabul edildi. Başkanın hemen imzalaması bunu bir yasa haline getirdi;
ve iki gün sonra, 19 Haziran 1812'de, Bay Madison, suçlu hükümete ve halka karşı resmen savaş ilan ettiği bir bildiri yayınladı.

Böylece, tarihin kayıtlarında genellikle 1812 Savaşı olarak bilinen Büyük Britanya ile ikinci savaş başladı, ancak gerçekte bağımsızlık için ikinci savaştı. Bu, tartışmasız bir şekilde bağımsızlığı tesis eden ve ulusun onurunu koruyan savaştı.

Kongre, savaş ilanını sürdürmek için derhal önlemler aldı. Başkan, düzenli ordu için 25.000 adam kaydetme, 50.000 gönüllü kabul etme ve kıyı şeridinin savunulması için 100.000 milis çağırma yetkisine sahipti. Donanma için yaklaşık 3.000.000 dolar tahsis edildi.

O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş sanatında eğitilmiş çok az adam vardı. West Point henüz emekleme aşamasındaydı, sadece on yıl önce yetkilendirilmişti ve henüz hiçbir şey başaramamıştı. Devrimin yaşlı subayları çoktan mezarlarındaydı ve
genç olanlar hayatlarında çok ilerlemişlerdi; ancak hükümet yalnızca ikincisine karşı askeri liderlerini aramak zorunda hissediyordu. Kıta ordusunda başarılı bir New Hampshire albayı olan Henry
Dearborn,
tümgeneral ve başkomutan olarak görevlendirildi. Başlıca tugayları, Burgoyne'nin ele geçirilmesinde General Gates'in kadrosunda olan James Wilkinson, Güney Karolina'da Marion, Sumter ve diğerleriyle iyi partizan
hizmeti yapmış olan Wade Hampton, eski bağımsızlık savaşında albay olarak görev yapmış olan William
Hull ve New Jersey hattında yüzbaşı olan Joseph Bloomfield'dı.

O zamanlar Hull, Michigan bölgesinin valisiydi. Amerikan donanmasının Büyük Britanya'nınkiyle baş edemediğinden memnun olan Amerikalılar, başarı umutlarını büyük ölçüde Kanada ve sınırlarındaki diğer İngiliz sömürge mülklerinin sakinlerinin varsayılan memnuniyetsizliğine dayandırdılar. Kanadalıların, topraklarına dikildiği anda Amerikan standardına akın edeceklerine inanılıyordu. Amerikan halkı, Kanadalıların Büyük Britanya'ya sadık olmadıklarına dair inanca her zaman sarıldı. Bu 1775'teki hataydı, 1812'deki hataydı ve Amerikalıların Kanada'nın ilhakı desteklediği yanılgısını hala göğüslerine
sarmaları garip. İnanmalarının tek nedeni, böyle bir ilhakın Kanada'nın çıkarına olacağı doktrinidir; siyasi konularda çıkarlardan ziyade önyargıların kontrol ettiği inatçı gerçeğini göz ardı ediyorlar. Kanada daha sonra Yukarı ve Aşağı Eyaletler olarak ikiye ayrıldı, ilki Montreal'den batıya doğru, St. Lawrence ve Ontario Gölü kıyıları boyunca, Huron Gölü ve Detroit Nehri'ne kadar uzanıyordu. Yaklaşık
yüz bin sakini vardı, bunlar çoğunlukla Devrim Savaşı'nın sonunda eyaletlerdeki evlerini terk etmek zorunda kalan ve o zamandan beri İngiliz hükümetinin koruyucu bakımı altında yaşayan Amerikalı sadıkların aileleriydi. Amerikalılara karşı süregelen kızgınlıktan ve İngiliz hükümetinin nezaketinden dolayı
Büyük Britanya'ya sadıktılar.

1812'de, Galler Prensi George, aslında Büyük Britanya'nın hükümdarıydı, çünkü saray doktorları babası George III'ü umutsuzca deli ilan etmişti. Büyük Britanya, hırslı Korsikalılara karşı Rusya ile ittifak kurmuşken, Napolyon'a karşı muazzam bir savaş yürütüyordu.
İngiltere'nin Amerikan istasyonlarındaki, Halifax, Newfoundland, Jamaika ve Leeward Adaları'ndaki deniz silahları, o zamanlar beş savaş gemisi, on dokuz firkateyn, kırk bir brik ve on altı şhun ile Ontario ve Erie Gölleri'ndeki bazı silahlı gemilerden oluşuyordu ve birkaç tane daha inşa ediliyordu. İki Kanada eyaletindeki İngiliz kara kuvvetleri yaklaşık yedi bin beş yüz kişiydi, Kanada milislerinin sayısı ise kırk bini geçmiyordu ve korunması gereken yedi yüz mil sınır vardı.

Michigan valisi 1812 kışında Washington Şehri'ne gitti ve Batı Kanada'nın işgali konusunun tartışıldığını duydu.
Başkan'a böyle bir girişimin başarısının Erie Gölü'nde silahlı gemilere sahip olmaya ve kuzeybatıda Kızılderililere karşı Amerikan sınırını korumak için yetenekli bir kuvvete sahip olmaya bağlı olduğunu bildirdi.
İlkbaharda, Ohio Valisi Meigs yaklaşan tehlikeyi karşılamak için o eyaletin milislerini Dayton'da buluşmaya çağırdı. Hull tuğgenerallik görevini kabul etti ve Mayıs ayının sonlarında Dayton, Ohio'ya vardı ve oradaki birliklerin komutasını aldı. Hull'un emrinde Albaylar Duncan McArthur, James Findlay ve Lewis Cass gibi tanınmış subaylar vardı. Bu güçlerle birlikte, neredeyse izsiz bir
vahşi doğadan geçerek Detroit'e yürüdü. Yaklaşık iki bin adamla yürüyüş sırasında, Hull savaş ilanından haberdar edildi ve bu haber aynı zamanda Kanada'daki İngiliz karakollarına ulaştı ve küçük ordusu yakın bir tehlike altındaydı. Hükümet, Hull'a Kanada'yı işgal etme konusunda takdir yetkisi verdi.

Yukarı Kanada'nın Vali Yardımcısı General Sir Isaac Brock, İngiliz güçlerinin komutanıydı. 12 Temmuz 1812'de Hull, tüm gücüyle
Detroit Nehri'ni geçti ve Sandwich'teki bazı tamamlanmamış işlerde kamp kurdu, şu anki Amherstburg yakınlarındaki Fort Malden'a yapılacak bir saldırının hazırlığıydı. Bu noktadan sonra Hull, evde kalacak sakinlere koruma ve Malden'da Tecumseh komutasında toplanan Kızılderililerle birlikte hareket edecek olanlara ölüm vaat eden bir bildiri yayınladı. General Proctor, Fort Malden'da komutayı devralmak üzere gönderilirken
Brock, Fort George'da etrafında bir kuvvet toplamaya başladı. Burada, büyük Mohawk şefinin oğlu John Brant ve Grand River'dan gelen yüz savaşçı ona katıldı.

Hull, aşırı dikkatliliği ve gecikmesi nedeniyle, Fort Malden'ı ele geçirme fırsatını kaybetti ve kısa süre sonra İngilizler ve Kızılderililer tarafından güçlü bir şekilde güçlendirildi.
Bu arada, Hull'a Mackinaw'daki kalenin düştüğü bilgisi ulaştı.
Ayrıca, Chicago'daki Fort Dearborn'un kuşatıldığını, Ohio'dan gelen bir ikmal trenine eşlik etmek üzere Detroit Nehri'nin batı tarafına gönderilen Binbaşı Van Horne komutasındaki bir müfrezenin İngilizler ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığını ve sert bir mücadeleden sonra yenildiğini öğrendi. Hull, Detroit'e geri çekilmeye karar verdi. Bu emir, ordu için bir sürpriz ve hayal kırıklığı oldu ve bazı genç subayların General Hull'un aptallığı ve hatta ihaneti konusunda çok sert yorumlar yapmasına neden oldu. Sullenly
ordu nehri geçti ve 8 Ağustos sabahı
Fort Detroit'in koruması altında kamp kurdu. Aynı gün Albay
Miller ve birkaç yüz adam Van Horne'un başaramadığını başarmak için gönderildi. Van Horne'un felaketinin olduğu yerin yakınında Tecumseh komutasındaki Kızılderililerle ve küçük bir İngiliz kuvvetiyle karşılaştılar ve onları yendiler ve
ikmal ekibiyle buluşmak ve onları kampa götürmek için ilerlemek üzereyken
başkomutan onları geri çağırdı.

13 Ağustos'ta, cesur ve enerjik bir subay olan General Brock takviyelerle
Malden'a ulaştı. Hull'un karakterinin farkında olarak, Detroit'in fethine hazırlandı. 14'ünde, Detroit kalesinin karşısındaki Sandwich'e bataryalar yerleştirdi ve teslim olmasını talep etti, aksi takdirde vahşilerin öfkesini dizginleyemeyeceğini söyledi. Subaylarının kışkırtmasıyla, Hull buna ateşli bir
reddetmeyle ve kale ile kasabanın son raddeye kadar savunulacağını ilan ederek karşılık verdi. İngilizler bir top atışı başlattı ve Hull, kaledeki kadın ve çocukların sayısından çok rahatsız oldu, düşmanın ateşine maruz kaldı. Daha hayırsever eğilimli tarihçi, onun eylemlerini, özellikle kızı ve küçük çocuklarının, anne ve çocuklarının bulunduğu evin kapısının önünde bir grup subayı neredeyse yok eden, seken bir gülle tarafından öldürülmeye yaklaştıkları için, korkaklıktan ziyade, çaresiz ve masumlara karşı şefkatli bir saygının sonucu olarak yorumluyor. Ateş, ertesi güne kadar devam etti. General Hull'un endişesi ve dehşeti artık aşırı bir hal almıştı. 12'sinde, saha subayları, generalin kaleyi teslim etmeyi planladığından şüphelenerek, onu tutuklamaya karar vermişlerdi. Bu, muhtemelen, iki çok aktif ve enerjik subay olan Albay McArthur ve Cass'in, 13'ünde, dört yüz adamla birlikte, Raisin nehrine üçüncü bir sefere gönderilmesi sonucunda engellendi. 16'sının sabahının erken saatlerinde, İngilizler, kasabanın üç mil aşağısındaki Springwell'e, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan çıktılar ve nehir kıyısı boyunca kaleye doğru sağlam bir sütun halinde yürüdüler. Birlikler güçlü bir şekilde konuşlandırılmıştı ve üzüm yüklü toplar, ilerleyen sütunları süpürmeye hazır bir şekilde, komuta eden bir tepede duruyordu. Parlak bir zafer bekleyen birlikler, İngilizlerin ilerlemesini heyecanla bekliyordu. İngilizlerin kesin yıkıma doğru ilerlediği düşünüldüğünde, tam o anda yaşadıkları hayal kırıklığı ve utanç neydi? Onlara kalenin içine çekilmeleri ve topçuların ateş etmemesi emri verildi. Sonra, adamlara silahlarını yığmaları emredildi ve herkesin şaşkınlığına, duvarlardan beyaz bir bayrak asıldı ve paniğe kapılan Hull, şartları belirtmeden bile kaleyi teslim etti. Teslimiyet, Detroit'teki birliklerin yanı sıra Cass ve McArthur komutasındaki müfrezeleri ve Raisin nehrindeki Yüzbaşı Brush komutasındaki grubu da içeriyordu. General Hull'a katılan talihsiz Kanadalılar için hiçbir düzenleme yapılmadı ve birçoğu hain olarak asıldı. Detroit'in utanç verici teslimiyeti, ülke genelinde evrensel bir öfkeye yol açtı. McArthur'un kılıcı istendiğinde, öfkeyle kılıcını kırdı, omuzlarındaki apoletleri yırttı ve kendini yere attı. General Hull değiş tokuş edildiğinde, askeri mahkemede yargılandı, korkaklıktan suçlu bulundu ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi; ancak, devrimci hizmetleri ve ileri yaşı nedeniyle, başkan onu affetti. Ancak, o zamandan beri onun güzel ünü korkaklığın
soluğuyla yok edildi. General Hull Kanada'dayken, dost bir Kızılderili olan Winnemeg'i, Mackinaw'ın kaybıyla ilgili bilgiyle birlikte Chicago'daki küçük ticaret karakolunda bulunan Fort Dearborn komutanı Yüzbaşı Heald'a gönderdi ve ona depolarını Kızılderililer arasında dağıtmasını ve Fort Wayne'e geri dönmesini söyledi. Yüzbaşı Heald'ın savunma için yeterli araçları vardı; ancak 9 Ağustos'ta alınan emir onun takdirine hiçbir şey bırakmıyordu. Ancak, Tecumseh tarafından gönderilen bir haberciden savaşla ilgili istihbarat alan Pottawatomiler, kalenin etrafında birkaç yüz kişi topladılar. Kızılderililerin açıkça düşmanca bir gösteri yapmasına rağmen Yüzbaşı Heald, üstünün emirlerine uymaya devam etti. Depolarını Kızılderililer arasında dağıttı, en çok ihtiyaç duyulanlar hariç; alamayacakları içki ve mühimmat ise göle atıldı. Bu eylem Pottawatomileri çileden çıkardı. 14'ünde,
Kaptan Wells, Fort Wayne'den on beş dost Miamiliyle geldi.
Kızılderililer arasında yetişmiş olan bu korkusuz savaşçı, Chicago'daki arkadaşlarının tehlikede olduğunu duyunca, kaleyi boşaltırlarsa küçük garnizonun başına geleceğini bildiği kaderi önlemek için aceleyle oraya gitmişti; ancak çok geçti; hem mühimmat hem de erzak bitmişti, başka alternatif yoktu. Ertesi gün (15 Ağustos), her şey hazır olduğunda, garnizon askeri müzik eşliğinde ve askeri bir düzen içinde kaleden ayrıldı.

Kaptan Wells, Miamililerin başında, yüzü Kızılderililerin tarzına göre simsiyah olmuş bir şekilde, minibüsü yönetti.

Garnizon, dolu silahlarla onları takip etti ve bagaj, kadınlar ve çocuklar, hastalar ve topallarla dolu vagonlar arkadan geliyordu. Pottawatomies, sayıları yaklaşık beş yüzdü ve onları Fort Wayne'e kadar güvenle götürmeyi vaat edip biraz boşluk bırakarak sonradan onları takip etti. Öndeki grup sahil yolunu tuttu. Kaleden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki çayırı sahile ayıran kum tepeciklerine varmalarından kısa bir süre sonra Pottawatomies, Amerikalıların arkasında ilerlemek yerine sahili terk edip çayıra yöneldi. Kum tepecikleri araya girdi ve Pottawatomies ile Amerikalılar ve Miami yürüyüş hattı arasında bir bariyer oluşturdu. Bu ayrışma daha yeni gerçekleşmişti ki, Miamies ile birlikte epeyce önde olan Yüzbaşı Wells geri döndü ve haykırdı:

"Bize saldırmak üzereler; hemen toplan ve onlara saldır."

Bu sözler daha söylenmeden, kum tepeciklerinin arkasından gelen bir tüfek ateşi
onlara doğru yağdı. Birlikler hemen hizaya getirildi ve kıyıya doğru hücum ettiler. Yetmiş yaşında bir gazi olan bir adam, tırmanırken düştü. Savaş hemen genelleşti. Miamililer başlangıçta kaçtı. Amerikan birlikleri kahramanca davrandılar. Sayıları az olmasına rağmen, hayatlarını
mümkün olduğunca pahalıya sattılar. Savaş devam ederken, ağır yaralı ve atı altında vurulmuş olan cerrah Doktor Voorhes, Teğmen Helm'in karısı Bayan Helm'e yaklaşarak, yüzünde korku ve umutsuzluk ifadesiyle sordu:

"Sizce canımızı alırlar mı? Ağır yaralandım ama sanırım
ölümcül değil. Belki büyük bir ödül teklif ederek güvenliği satın alabiliriz.
Sizce bir şans var mı?"

"Doktor Voorhes," diye cevapladı cesur küçük kadın, "kalan
birkaç dakikayı boş veya yersiz umutlarla boşa harcamayalım. Kaderimiz
kaçınılmaz. Yakında Tanrı'nın huzuruna çıkmalıyız.
Elimizde olan
hazırlıkları yapalım."

"Ah, ölemiyorum! Ölmeye uygun değilim! Hazırlanmak için kısa bir zamanım olsaydı!--ah, ölüm, ne korkunç!"

Bu sırada, Teğmen Ronan, uzun ve şişman bir Kızılderiliyle biraz uzaktan dövüşüyordu. Ölümcül şekilde yaralanmış olan Kızılderili neredeyse yere düşmüştü
ve tek dizinin üzerinde çaresizce mücadele ediyordu. Bayan Helm, parmağını işaret ederek
doktorun dikkatini ona çekerek haykırdı:

"Şu genç adama bakın; bir asker gibi ölüyor!"

"Evet," dedi doktor, "ama gelecekten korkmuyor; o bir
inançsız."

Genç bir vahşi, atı vurulmuş olan Bayan Helm'e doğru atıldı ve ona vurmak için tomahawk'ını kaldırdı. Bayan Helm hemen yana sıçradı ve başına vurulması amaçlanan darbe omuzlarına indi. Bunun üzerine onu boynundan yakaladı ve saç derisi yüzme bıçağını ele geçirmek için tüm çabalarını sarf ederken başka bir Kızılderili tarafından yakalandı ve zorla elinden alındı. İkincisi onu mücadele ederek ve direnerek göle doğru taşıdı. Ancak aceleyle
sürüklenmesine rağmen, yanından geçerken talihsiz doktorun cansız bedenini çayırda uzanmış halde gördü. Suya
daldırıldı ve direnmesine rağmen güçlü bir elle orada tutuldu. Ancak, onu kaçıran kişinin onu boğmak gibi bir niyeti olmadığı kısa sürede anlaşıldı çünkü başını suyun üstünde tutmaya özen gösteriyordu. Böylece rahatlayan kadın, ona dikkatlice baktı ve kılık değiştirmesine rağmen onu "Beyaz adamın dostu Kara Keklik" olarak tanıdı. Yüzbaşı Heald'ı yürüyüşe karşı dikkatli olması konusunda uyaran bu dost canlısı vahşiydi. Tercüman aracılığıyla şöyle dedi:

"Ihlamur kuşları bugün kulaklarımda şakıyor; gideceğin yürüyüşte dikkatli ol."

Birlikler, sayılarının üçte ikisi öldürülene kadar umutsuzca savaştıktan sonra, geri kalan yirmi yedi kişi, ezici bir güç tarafından sürüklenerek ve şimdiye kadar eşsiz çabalarla bitkin düşerek sonunda teslim oldular. Ancak, kendi güvenlikleri ve kalan kadın ve çocuklarının güvenliği için şart koştular. Ancak yaralı tutsaklar, anın telaşıyla unutuldular ve bu nedenle Kızılderililer tarafından dışlanmış olarak görüldüler.

[RESİM: KIZI BOĞMA NİYETİNDE OLMADIĞI KISA SÜREDE ORTAYA ÇIKTI.]

Askerlerden birinin karısı, Kızılderililer tarafından alınan esirlerin korkunç işkencelere tabi tutulduğunu öğrendikten sonra, en baştan teslim olmamaya karar verdi. Bir grup vahşi ona yaklaştığında, nazik bir muamele göreceğinden emin olmasına rağmen umutsuzlukla savaştı ve Kızılderililerin öfkesini
çekerek öldürüldü ve savaş alanında bırakıldı. Teslim olduktan sonra, bagaj vagonlarından birindeki on iki çocuk tek bir vahşi tarafından öldürüldü.

Genç kaptanın karısı Bayan Rebecca Heald, Bayan Helm gibi bir ata binmişti. Bir vahşiyi vurarak öldürdüğü bir tüfek taşıyordu.
Katliam sırasında, yüzünde bir iblisin öfkesiyle bir Kızılderili, tomahawk'ını kaldırarak ona doğru ilerledi. Tehlikeye alışmıştı ve Kızılderililerin huyunu bildiğinden, büyük bir zihin varlığıyla, onun yüzüne baktı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Gerçekten, bir Kızılderiliyi öldürmeyeceksin?"

Kolu güçsüzce yanına düştü. Masum bir kadının, bir savaşçının yüce gönüllülüğüne hitap eden uzlaştırıcı gülümsemesi, vahşinin
yüreğine ulaştı ve ruhunun barbarlığını bastırdı.

Yüzbaşı Heald ve karısı, To-pa-na-hee
ve Kee-po-tah'ın yardımı ve etkisiyle, bir kanoya bindirildi ve Pottawatomies şefi ve karısı tarafından kürek çekilerek, üç yüz mil uzaklıktaki Michigan Gölü'nün doğu kıyısı boyunca Mackinaw'a götürüldü ve İngiliz komutanına teslim edildi. Nazikçe karşılandılar ve daha sonra esir olarak Detroit'e gönderildiler ve sonunda orada değiştirildiler.

Teğmen Helm, çatışmada yaralandı ve esir alındı. Daha sonra bazı dost Kızılderililer tarafından Au Sable'a ve oradan da St. Louis'e götürüldü ve Kızılderili tüccarı Bay Thomas Forsyth'in müdahalesiyle esaretten kurtarıldı. Bayan Helm ayak bileğinden hafifçe yaralandı ve Black Partridge'in kendisini kurtardığı vahşi tarafından saldırıya uğradığında atı altından vuruldu. Birçok zorlu sahne ve çileden geçtikten sonra sonunda Detroit'e götürüldü ve ardından kocasına katıldı. Askerler, eşleri ve çocuklarıyla birlikte Illinois, Wabash ve Rock Nehirleri'ndeki Pottawatomies'e dağıtıldı ve bazıları Milwaukee'ye götürüldü. Sonraki baharda çoğunlukla Detroit'te toplandılar ve fidye ödendi. Ancak bir kısmı bir yıl daha esaret altında kaldı ve bu süre zarfında kendilerinin veya arkadaşlarının beklediğinden daha fazla nezaket gördüler. Miamies'in korkusuz lideri Yüzbaşı Wells, savaşçıları kaçıp katliamda öldükten sonra Amerikalılarla birlikte kaldı. Bu katliamın iki nesilden biraz fazla bir süre önce gerçekleştiği yerde, şimdi
büyümesi büyük ulusumuzun mevcut yüzyıldaki ilerlemesinin tarihindeki harikalardan biri olan bir şehir duruyor. Doğu'yu Batı'ya bağlayan, tamamı Chicago'ya bağlı, tam on iki bin mil uzunluğundaki bir demiryolu sisteminin merkezidir; ve elli yıl önce sadece küçük bir köyün tohumu olan bu şehir, şimdi bir milyondan fazla nüfusa sahiptir ve batı kıtasının büyük tahıl pazarıdır. Yüzbaşı Heald'ın küçük komutanlığının asilce savaştığı kanlı kumlarda, şu anda (1893) büyük bir uluslararası sergi düzenleniyor, "Dünyanın Kolomb Sergisi", Kolomb'un Yeni Dünya'yı keşfetmesini kutlamak için.

Şimdiye kadar, İngiltere ile savaş Amerikalılar için cesaret verici olmamıştı.
Bu bildiriden iki ay sonra, Kızılderili Bölgesi'ndeki Harrison ve Wayne Kaleleri hariç, tüm kuzeybatı düşmanın eline geçti. Batı'da alarm ve şaşkınlık hakimdi. Başarılı partiye katılmaya her zaman hazır olan büyük Kızılderili kitlesi, İngilizlere akın ediyordu; ancak Ohio, Kentucky ve Indiana valilerinin coşkulu çabalarıyla, üç bin gönüllü hızla toplandı ve Kızılderilileri bastırmak ve Detroit'te kaybedileni geri almak amacıyla General W.H. Harrison'ın komutasına verildi.

BÖLÜM XIII.

BARIŞ PARTİSİ.

Terrence Malone, tüm hafifliği ve saçmalığa olan eğilimiyle, kompozisyonunda dikkate değer miktarda kurnazlık vardı.
O, bir kralın sakalını çekmeye, bir yoksulu tekmelemeye meyilli, cesur, harum scarum bir adamdı. Etkilenmiş bir denizci için iyi bir performans göstermiş olmasına rağmen, Terrence Büyük Britanya'ya karşı hiçbir sevgi duymuyordu. Irkının diğer üyeleri gibi, o da asil bir Amerikalıydı.
Doğum ülkesinden tiranlık tarafından
kovulan ve sevgisini evlat edinildiği ülkeye
aktaran İrlandalı Amerikalıdan daha vatansever bir Amerikalı bulmak neredeyse imkansızdır. Amerika, Zümrüt Ada'nın cesur oğullarının yıldızlarla süslü
sancak altında, tüfekleri ellerinde, evlat edindikleri ülkeleri için hayatlarını
riske attıkları bir savaş yaşamamıştır.

Genç Malone'un İngiltere'den nefret etmek için iki nedeni vardı. Babası, Terrence henüz çocukken, İngilizlerin tiranlığı yüzünden İrlanda'dan kovulmuş ve hayatının en iyi dört yılını Kral George'un hizmetine vermek zorunda kalmıştı.

Ocak 1812'de Terrence, babasına Washington Şehri'ne gitme niyetini açıkladı.

"Ne halt yemeye Washington Şehri'ne gidiyorsun, oğlum?"

"Başkanı görmeye," diye cevap verdi.

"Okula gitsen iyi olur, diye düşünüyorum."

"Okul, baba!" dedi Terrence, omuzlarını sabırsızca silkerek. "Faith, savaş olacağı zaman bana okullardan ve kolejlerden bahsetme, kesinlikle. Bir sonraki okulum kafaları kırmak olacak."

"Zamanlar böyle giderse, seninkiler de çatlayacak!"

"Bana kalırsa, şeytani İngilizlerden bazılarıyla hesaplaşmadan önce değil."

"Başkanı ne için görmeye gidiyorsun?"

Okuyucunun aklında kalacak olan bu görüşme, savaş ilan edilmeden önceydi.

"Başkan Madison'a Johnny Bull'a iyi bir dayak atmasını söyleyeceğim."

"Başkan Madison sana kendi işine bakmanı söyleyecek," diye cevapladı Hibernian.

"Bunu göreceğiz!"

Terrence yolculuğa çıkmaya kararlıydı ve ertesi gün posta arabasıyla Washington Şehri'ne doğru yola çıktı. Washington'daki meyhaneler o zamanlar çok fazla değildi, ancak birkaç iyi otel vardı ve eski Continental House'da kalıyordu. Terrence, tüm pervasız aceleciliğiyle, dikkatlice amacına ulaştı. Cesaretin başarıyı getirdiği yerde, o cesurdu; Dikkat ve ihtiyatın kazanmak için elzem olduğu yerde, o ihtiyatlı
ve ihtiyatlıydı.

Ana koridordan bir odaya açılan bir kapı fark etti, bunun üzerine
büyük siyah harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu beyaz bir bez şeridi
çakılmıştı:

"BARIŞ PARTİSİ KARARGAHI."

Bu daireden ciddi ve ciddi yüzler ve çatık kaşlarla gelip giden adamlar vardı, sanki tüm dünyanın ağırlığı omuzlarındaymış gibi. Terrence bir süre gelenleri ve gidenleri izledi ve
sonra siyahi bir oda hizmetçisini durdurdu ve hayranlık uyandıran bir fısıltıyla
odada kimin hasta olduğunu sordu "ferninst." Kendisine kimse olmadığı söylendi. O, birinin tehlikeli derecede hasta olduğunu düşündü, insanlar içeri girip çıkıyordu ve çok alçak sesle konuşuyorlardı; ama kadın ona, "barış partisinin" Başkan Madison ve kongrenin Büyük Britanya'ya savaş ilan etmesini veya savaş açmasını önlemenin yollarını görüşmek üzere toplandığı oda olduğuna dair güvence verdi. O adamların Boston ve diğer New England kasabalarından gelen ve savaşa karşı çıkan kongre üyeleri veya tüccarlar olduğunu söyledi. Terrence barışa karşıydı ve barış partisine karşı savaş açmaktan daha iyi bir savaş ilan etme yolu bilmiyordu. Bir boğa, kırmızı bir bayrak gördüğünde, Terrence Malone'un barış partisinin flamasında olduğundan daha fazla öfkelenmemiştir. Terrence'ın neler çektiğini bilen biri onu suçlayamaz. Savaşın en başında, hükümet açık ve gizli, erkekçe ve korkakça bir muhalefetle karşılaştı. Kongredeki Federalistler,
baştan beri yönetimin savaş planına karşı çıkmışlardı,
seçmenlerine o zamanki ülkenin durumunu,
yönetimin gidişatını,
kongredeki destekçilerini ve savaşa karşı çıkan azınlık görüşünü ortaya koydukları bir konuşma yayınladılar. Bu adil ve eğer siyasi önyargılardan değil de inançlarına göre hareket ederlerse onurluydu; ancak kongrenin içinde ve dışında, Federalistlerden ve hoşnutsuz Demokratlardan oluşan, Barış Partisi adı altında örgütlenmiş bir politikacılar partisi vardı ve amaçları savaşın kovuşturulmasının önüne engeller koymak ve hükümeti, kaynaklarını zayıflatarak ve operasyonlarını
zorlayarak barış yapmaya zorlamaktı. Kamu maliyesini bozmaya,
hükümetin inancını sarsmaya, askere alınmayı engellemeye ve her şekilde yönetimi sakatlamaya ve halk nezdinde itibarsızlaştırmaya çalıştılar. Vatansever olmayan ve yaramaz bir hizipti ve Federalistlerin büyük liderleri, Bay Quincy ve Bay Emot gibi, savaş başladığında hükümete en uç noktasında yardımlarını sunanlar, ülkelerinin bu gerçek düşmanlarına kaşlarını çattılar; ancak Barış Partisi'nin entrikaları savaşın sonuna kadar devam etti ve hiçbir iyilikle karışmamış sonsuz
zararlar yaptı. [Dipnot: Lossing'in "Ülkemiz", Cilt V, Sayfa 1203.]

Bu, Terrence Malone'un dikilip baktığı aşağılık Barış Partisi'ydi. İnine girmeye ve nasıl bir yer olduğunu görmeye karar verdi. Kongrenin açılış saati gelmişti ve ellerinde kağıt desteleri ve yüzlerinde endişeli bakışlarla adamlar aceleyle başkent binasına doğru yola koyuldular. Bazıları kongre üyesiydi, ancak çoğu Yeni İngiltere tüccarıydı. Terrence herkes gidene kadar bekledi,
sonra, karargahın kapısı ardına kadar açıktı ve onu içeri davet etti,
cesaretle daireye girdi.

Otuz beş yaşlarında, çok düzgün giyimli, gözlük takmış bir adam,
kağıtlarla dolu bir masada yazıyordu.

"Günaydın size," dedi Terrence içeri girerken.

"Günaydın efendim," dedi yazar, ona bir bakış atıp
sanki ulusun kaderi buna bağlıymış gibi yazmaya devam etti.

"Yani barışı sağladığınız yer burası mı?"

"Barışı koruduğumuz yer burası. Başkan Madison'ın
aptalca ve intiharcı politikalarına karşı çıktığımız yer burası," oldu kısa cevap.

"Siz kimsiniz, bayım?"

"Ben Ebenezer Crane, efendim, Barış Partisi sekreteriyim."

"Peki, Bay Ebenezer Crane," ve Terrence sekreterin uzun bacaklarına baktı, sanki ismin yanlış bir isim olduğunu düşünmüyormuş gibi, "bana birkaç soru
cevaplayacak mısın?"

"Elbette," ve Bay Crane kalemini bıraktı, sandalyesini
tekerlekli sandalyesinde gezdirdi
ve çok önemli göründü. "Ne soracaksın?"

"Neden savaşa karşı çıkıyorsun?"

"Neden onu destekleyeyim?"

"Hükümet vatandaşlarına koruma sözü vermiyor mu? Mutlu yıldızlar ve çizgiler İngilizler tarafından hakaret edilmiyor mu? Sınırda masum kadınları ve çocukları öldürmek için katil 
hayvanları yaratmadılar mı ve gerektiği gibi mevzileri teslim ettiler mi?"

Bay Crane, elinin tek bir hareketiyle tüm itirazları ortadan kaldırdı.

"Hepsi bu kadar!" diye haykırdı. "Hiçbir şey! Utanç verici anne, efendim! Amerikalıların
dövülmesine, İngiliz gemilerine bindirilmesine, köle yapılmasına, ölene kadar kırbaçlanmasına ve itiraz ederlerse vurulmasına
hiçbir şey mi diyorsunuz?"

"Ah, bunların hepsi anlamsız, sansasyonel hikayeler, etki yaratmak için anlatılmış."

"Ama ben bunların doğru olduğunu söylüyorum. Ben daha yeni bir İngiliz savaş gemisinde yaklaşık dört yıllık hizmetten döndüm."

"Ama efendim, ülkemizin refahına bakmalıyız. Birkaç denizcinin -sıradan insanların- hayatları, İngiltere ile yaptığımız zengin ticaretle
karşılaştırıldığında nedir ki? New England'ın zenginleri kesinlikle savaşla
mahvolur."

"Seni alçak! New England'ın zenginliklerini, insanların fakir oldukları için hayatlarına mı karşı koyuyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Crane, kutusundan bir puro çıkarıp
yakıp içmeye devam ederek. "Temsil ettiğim Drake ve Smoot, sizin gibi denizcilerle neden ilgileniyor? İngiltere böyle sefillere ihtiyaç duyuyorsa, neden onları onlara bıraksın. İstediğimiz gibi olursa, yüzlercesini satarız.
Caleb Strong, William Palmer ve Roger Griswold, New England'ın üç lideri, bir askerin eyaletlerinden İngilizlerle savaşmak için yürüyüşe geçmesine asla izin vermezler - oh, hayır!"

Terrence şimdi öfkeden neredeyse kendinden geçmişti. Snipes'ın tiranlığını canlı bir şekilde hatırladı ve arkadaşlarının çoğunun hala savaş gemisinde köle olduğunu hatırladı. Yanakları alev alev yandı ve gözleri parladı. Yavaşça doğrularak şöyle dedi:

"Zenginliğinizi, İngiliz köleliğinde yüzlercesi ölen zavallı çocuklara karşı kendinizden daha mı iyi kullanıyorsunuz? Öyle mi? Neden, ey
spalpeen, kalbiniz taştan daha fazla değil!"

"Öncelikle hikayelerinize inanmıyorum efendim ve ikinci olarak da doğru olup olmadıklarını umursamıyorum. Sizin gibi aşağılık bir yaratığın hayatı veya mutluluğu Strong, Palmer veya Griswold'un refahı için ne ifade ediyor? Bence bu küstahlık, bu karargâha girmeye cesaret ettiğinizde zirveye ulaşmış demektir."

"Yani barıştan yana mısınız?" diye bağırdı Terrence, gözleri dans ederken.

"Evet."

"Ben savaştan yanayım!" ve bunu söyleyerek Bay Crane'in gözlerinin arasına bir darbe indirdi, bu da gözlüklerini kırdı, onu sandalyeden kaldırdı ve başını çöp kutusuna gönderdi. Bay Crane kendine geldiğinde, bir süre evin üzerine mi düştüğünü yoksa altı poundluk bir silahla mı vurulduğunu anlayamadı. Terrence, Kıta Evi'nden kayboldu ve ertesi gün Beyaz Saray'a başkanı görmek için başvurdu.

"Başkan nişanlı," dedi hizmetçi. Ertesi gün, ertesi gün ve ertesi gün, kabul için başvuruda bulundu ve her zaman başkanın nişanlı olduğu hikayesiyle karşılaştı, ta ki Terrence yönetimin kapısının ona kapalı olduğuna inanmaya başlayana kadar, kongre üyelerinin sürekli olarak erişilemez adama kabul edildiğini gördü.

Sonunda, sık sık aradığını gören bir beyefendi, kartını göndermesini önerdi. İrlandalı şunları yazdı:

"Terrence Malone, İrlandalı Amerikalı, H.B.M. gemisinde eskiden saygı duyulan denizci
_Makedonya_."

Başkan Madison kartı okudu ve Terrence ile bir toplantı ayarladı,
ve belirlenen saatte İrlandalı Beyaz Saray'daydı. Bir hizmetçi, Bay Clay ve Bay Calhoun'un başkanla görüşmesini bitirmesini birkaç dakika beklemesi gerektiğini söyledi. Madison sonunda, evin bu genç üyelerinin İrlandalının hikayesini dinlemesine karar verdi ve onu çağırdılar. Terrence, kendini Amerika'nın en büyük iki devlet adamı olan Clay ve Calhoun'un huzurunda buldu.

"Başkan siz misiniz?" diye sordu Bay Madison'a.

"Evet efendim; bunlar dostlarımız, Meclis Başkanı Bay Henry Clay ve Bay John C. Calhoun."

"Siz savaştan mı yanasınız yoksa barıştan mı?" diye sordu Terrence.

Bay Madison gülümseyerek, eğer onurlu bir şekilde elde edilebilirse barışı çok daha fazla tercih edeceklerini, ancak Büyük Britanya'nın işlediği bazı haksızlıkları telafi etmek zorunda kalacağını söyledi. Terrence'ı, esaret ve tutuklanma hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaya
çabaladı. Bunu yaptı ve Baltimore'a giden yelkenlide yakalandığı andan kaçışına kadar hiçbir şeyi atlamadı. Bir veya iki gün sonra bir soruşturma komitesinin önüne çağrıldı ve hikayeyi tüm korkunç ayrıntılarıyla anlattı.

[İllüstrasyon: HENRY CLAY.]

Tüm kanıtlara rağmen savaşa karşı protesto gösterecek olan Barış Partisi'ne karşı duyulan öfke, Büyük Britanya'ya karşı duyulan öfkeden neredeyse daha azdı. Massachusetts valisi (Caleb Strong), New Hampshire valisi (William Plumer) ve Connecticut valisi (Roger Griswold), kendi eyaletlerinin milislerinin Amerika Birleşik Devletleri başkanının talebi üzerine kuzey sınırına yürümesine izin vermeyi reddetti. Bu tür bir talebin anayasaya aykırı olduğu ve savaşın gereksiz olduğu gerekçesiyle bu tutumlarını haklı çıkardılar.

Terrence, başkanla sık sık görüşüyordu. Cüreti ve yoğun gayreti, Başkan Madison ve kabinesinin yanı sıra birçok kongre üyesinin de hayranlığını kazandı. Bir gün, bekleme odasında beklerken, yüz hatları açıkça Hibernian olan bir adam fark etti.

"Başkanı görmek istiyor musunuz?" diye sordu Terrence.

"Elbette; ama uzun zamandır bekliyorum," diye cevapladı, konuşmasında en ufak bir aksanla.

[İllüstrasyon: JOHN C. CALHOUN.]

"Savaş mı yoksa barış mı istiyorsunuz?" diye sordu Terrence, yabancıyı uzak bir köşeye
götürerek. Yabancı, genç Hibernian'ın yüzüne bir an baktı ve cevapladı:

"Ben Amerikalı değilim; ama Başkan Madison söyleyeceklerimi bilseydi,
beni dikkatle dinlerdi."

Terrence, yabancının yüzünü okuyacak kadar kurnazdı ve iletmesi gereken çok önemli bir
şey olduğunu biliyordu.

"Başkanı gerçekten görmek istiyor musunuz?" diye sordu genç Malone.

"Elbette istiyorum."

"Her şeyi bana bırakın," diye cevapladı İrlandalı. Sonra, Başkan Madison ile iyi geçindiğini ve başkanın kulağına gidebileceğini, ancak başkasının görüşmesinin reddedileceğini açıkladı. Yabancıdan, Bay Madison ile olan işi hakkında ona bir ipucu vermesini istedi.
Bir İrlandalı neredeyse her zaman diğerine güvenir, bu yüzden iki Hibernian
bir otele gitti ve dar bir odada, yabancı Terrence'a adının John Henry olduğunu ve birkaç yıldır Kanada'da yaşadığını söyledi. Terrence'a Yeni İngilterelilerin hainliği ve ihaneti hakkında bir hikaye anlattı; bu da genç İrlandalıdan pek çok iltifatsız
fıkraya yol açtı.

Terrence hemen Başkan Madison'a bir not gönderdi ve bu notta yeni ve garip gelişmeler olacağını ima etti. Madison, Terrence'ı tekrar kabul etti ve başkan ile Bay John Henry arasında bir görüşme ayarladılar. Bay John Henry, Massachusetts'ten Bay Elbridge Gerry'den bir mektup almıştı.

[Resim: "HEPSİ BENİM İÇİN."]

Şubat 1812'de fırtınalı bir gecenin geç saatlerinde Terrence, Henry'yi
Başkan Madison'ın malikanesine götürdü. Ancak bu ilk
görüşmede pek bir şey yapılmadı. Henry, Birleşik Devletler halkı için çok büyük önem taşıyan bazı sırları olduğunu söyledi. Ertesi akşam için bir görüşme
ayarlandı. Terrence, Henry'yi yine başkanın malikanesine götürdü.

Yolda şöyle dedi:

"Savaş için ne diyorsan onu söyle. Yüzbaşı Snipes ile orada veya kıyıda buluşmak istiyorum."

Başkanın özel ofisine girdiklerinde Bay Madison
şöyle sordu:

"Şimdi efendim, siz kimsiniz ve işiniz ne?"

"Ben John Henry, bir İrlandalıyım, efendim," dedi Henry. "Ve size şunu söylemek istiyorum ki
İngiliz yetkililerin, Kanada'da, ana hükümet tarafından onaylanan, doğu eyaletlerini Birlikten ayırma ve onları Büyük Britanya'ya bağlama çabaları iki yıldır sürüyor."

"Bu mümkün olabilir mi?" diye haykırdı başkan. Bu onun için yeni bir haber değildi; çünkü
bu söylentiyi daha önce duymuştu; yine de bunu her zaman
temelsiz olarak görmüştü; en azından Doğu'daki rakiplerinin sadakatsizliğinden şüphe etmişti.

"Her kelimesi doğru, Sayın Başkan ve bunun dünyadaki en iyi kanıtına sahibim."

"Hangi kanıtlarınız var?"

"Serbestçe konuşabilir miyim?"

"Elbette."

"Tutuklanma veya hapis cezası tehlikesi olmadan mı?"

"Konuşabilirsiniz. "

Bu güvenceyle Henry şöyle dedi:

"1809'da Kanada genel valisi Sir James Craig'in emrindeydim, Boston'u ziyaret edip New England halkının ruh halini öğrenmek için İngiliz casusu olarak."

"Öyle mi yaptınız?"

"Evet efendim."

"New England halkının ruh hali nasıldı?"

"O zamanlar, efendim, ambargo yasasının kabul edilmesi nedeniyle, yeni başlayan bir isyan halinde görünüyorlardı. New Englandlıların isyana ve ayrılığa hazır olduklarından emindim."

"Peki, raporunuz hakkında herhangi bir işlem yapıldı mı?" diye sordu başkan.

"Hayır efendim. Bu konudaki performansım Sir James'i o kadar memnun etti ki, bana sömürge hükümetinde kazançlı bir iş vereceğine söz verdi; ancak ben bu sözün yerine getirilmesini bekledim ve bekledim, bu arada Sir James öldü. Geçen yıl, hizmetlerim için yerel hükümetten ücret almak amacıyla İngiltere'ye gittim. Bir süre pohpohlandım ve kandırıldım ve toplumun en üst çevrelerine
tanıtıldım; ama toplumdan ne istiyordum? Para istiyordum ve paraya
sahip olmalıyım."

"Sana ödeme yapmadılar mı?"

"Bir kuruş bile."

"Ne istedin?"

"Otuz bin sterlin ve bir kuruş bile eksik istemedim. Hükümetim için iğrenç bir casusluk görevi yapmıştım. Servetimi, özgürlüğümü ve hayatımı İngiltere'nin hizmetinde riske atmıştım ve o da bana boş vaatlerle karşılık verdi."

"Sana hiçbir teklifte bulunmadılar mı?"

"Hiçbir teklifte bulunmadım. Kanada'da kazançlı bir pozisyon almayı teklif ettim."

"Ve sana hiçbir teklifte bulunmadılar mı?"

"Hayır. Sonunda taleplerimden bıkmış gibi göründüler ve New England'daki Birleşik Devletler hükümetine karşı hoşnutsuzluğun yerel bir partizan hissinden daha ciddi bir şey olmadığını çok güçlü bir şekilde ima ettiler ve beni reddetmenin ve talebimden kurtulmanın nazik bir yolu olarak beni Sir James Craig'in halefi Sir George Prevost'a yönlendirdiler."

"Ve Sir George'u ziyaret ettiniz mi?" diye sordu Bay Madison soğukkanlı bir şekilde.

"Hayır, efendim; Onların geciktirmelerinden ve oyalanmalarından bıktım ve Quebec'e yelken açmak yerine Boston'a yelken açtım, eğer Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bana bunun için para verirse, İngilizlerin bu hükümete olan ihanetinin tüm sırrını ifşa etmeye kararlıydım."

"Size ödeyeceğiz, değil mi, Bay Madison?" diye sordu Terrence, kendine özgü küstahlığıyla.

"Büyük Britanya'nın ihanetine dair hangi kanıtlarınız var?" diye sordu başkan.

"Herhangi bir onurlu adamı utandıracak mektuplarım ve resmi belgelerim var."

"Hiç şüphem yok, efendim," diye sordu Terrence.

"Bunlar yanınızda mı, Bay Henry?" diye sordu dikkatli başkan.

"Bazıları."

"Bunları bana gösterir misiniz, böylece ne olduklarına karar verebilirim?"

"Evet, başkan ve ben, dockymints," diye araya girdi Terrence.

Terrence'ın küstahlığı onun başarısıydı. Bay Madison gülümsemesini bastıramadı.

Henry, başkana güçlü belgesel kanıtları sundu; bu kanıtlar, Büyük Britanya'nın, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı en dostça ifadeleri kullanırken ve antlaşmalar müzakere ederken, Batı'nın genç cumhuriyetini yok etmek için gizlice çaba sarf ettiğini, halkın bir kısmı arasında ona karşı hoşnutsuzluk
yarattığını ve hoşnutsuz politikacılarla, İngiliz silahlarının yardımıyla, Yeni İngiltere'yi Birlik'ten ayırıp o bölgeyi İngiliz topraklarına yeniden ilhak etme beklentisiyle entrika çevirdiğini açıkça kanıtlıyordu.

Büyük Britanya'ya savaş ilan etmek üzere olan Madison, Henry'nin ifşalarının öneminden oldukça memnundu. Bunları dikkatlice inceleyerek, şunu sordu:

"Bu belgeler için ne istiyorsunuz?"

"Bunu bana bırakın, Bay Madison," dedi Terrence, ciddi Bay Madison'ın gülümsemesine neden olan bir samimiyetle; ancak Bay Madison, bu kadar önemli bir konuyu Terrence'a bırakmaya meyilli değildi. Tekrar, Henry'ye o kağıtlar için ne kadar istediğini sordu.

"Yüz bin dolar istiyorum."

"Çok fazla, Bay Madison; veremeyiz," diye ilan etti Terrence. Madison, aceleci İrlandalıya bakarak, kabinesine danışmadan ve onların bu konudaki tavsiyelerini almadan böylesine önemli bir konuyu iletemeyeceğini söyledi ve sonuç olarak ziyaretçilerini şimdilik kovdu ve Bay Henry'ye belgelerini satın alma konusunu ciddi şekilde ele alacağına ve en fazla üç veya dört gün içinde onlarla bir konferans daha düzenleyeceğine dair güvence verdi. Gizli servis fonu başkanın emrindeydi ve kabinesi tavsiye ederse belgeleri bu fonla satın almaya karar verdi. Tavsiye verildi ve Henry'ye belgeleri için elli bin dolar teklif eden bir teklif gönderdi; bu teklif esas olarak bu ülkede ve İngiltere'de konuyla ilgili tarafların yazışmalarından oluşuyordu. Henry teklifi kabul etti ve belgeleri için kendisine ödeme yapıldı.

Terrence, başkanla bir görüşme yaptı ve şöyle dedi:

"Bay Madison, neden ona bu kadar büyük bir bedel ödediniz? Eğer her şeyi bana bıraksaydınız, üç poker oyununda kağıtları kazanırdım."

Başkan ona teşekkür etti ve Birleşik Devletler hükümetinin bu kadar değerli belgeleri satın alabileceğini söyledi.

"Ve şimdi, Bay Madison, sizi bir süreliğine yalnız bırakacağım," dedi Terrence, "ve size çok önemli bir soru sormak istiyorum!"

"Nedir?"

"Dikkat edin, eğer evet derseniz, iyi günde kötü günde yanınızda olacağım." Bay Madison, zamanının çok dolu olduğunu söyledi ve mümkün olduğunca kısa olmasını rica etti.

"Savaş mı ilan edeceksiniz, Bay Madison? Şimdi hiçbir
savaşma yapmanıza gerek yok. Tek isteğim beni serbest bırakmanız. Zavallı Sukey adında bir arkadaşım var, o hala İngiliz gemisinde ve ben sadece gidip onu geri getirmek için izin istiyorum."

Başkan Madison, yönetimin hangi yolu izleyeceğinin kamuoyuna zamanında bildirileceğine ve ulusun onurunu ve haysiyetini son raddeye kadar korumak niyetinde olduğuna dair ona güvence verdi.

Terrence, başkanı bırakıp Kıta Meclisi'ne gitti ve değerli sekreter Bay Crane'in her iki gözüne çürük bir elma sarılmış halde nasıl göründüğünü gördü. Terrence saldırı ve darp suçundan tutuklandı, suçunu kabul etti ve vatansever Demokratlar bir para cezası ödedi.

Henry'den alınan belgelerin kamuoyuna açıklanması, Amerikalıların Büyük Britanya'ya olan öfkesini yoğunlaştırdı. New England sakinleri, Birliğin kendi kesimlerinin vatanseverliğinin ima edilen şekilde küçümsenmesinden rahatsızdı. Her iki parti de bu olaydan siyasi sermaye çıkarmaya çalıştı. Demokratlar, Federalistlerin "İngiliz partisi" ve "birlik bozucu" olduğu suçlamasını hararetle yinelerken, muhalefet bunun sadece partilerine zarar vermek, Madison'ın 1812 Sonbaharında yeniden seçilmesini sağlamak ve savaş için bir bahane sunmak için yönetimin yaptığı siyasi bir hamle olduğunu ilan etti. Bu partizan duyguların neden olduğu
kötülük, New England valilerinin milislerini sınıra göndermeyi reddetmesiyle zirveye ulaştı; ve İngiliz hükümeti, Amerikan kıyılarının abluka altına alındığını ilan ederek, o kesim lehine ayrımcılık yaptı. Partizan duygularını vatansever olmayan bir hoşnutsuzlukla karıştıran İngilizlerin, birlik bozucu planlarını gerçekleştirmeyi umdukları şüphesizdir; Ancak Yeni İngiltere halkının İngiliz kolonilerine bölünmeyi ve ilhakı düşündüğü şüphesi muhtemelen temelsizdi.

Terrence Malone, Barış Partisi ile Savaş Partisi arasındaki şiddetli mücadele sırasında Washington Şehri'nde kaldı. Barış
hizbinin sürekli bir dikeniydi ve birden fazla kez üyelerden bazılarıyla yumruk yumruğa geldi. Savaş ilan edildiğinde, başkana hemen yola çıkmaya hazır olduğunu bildirdi ve kısa bir süre sonra babasının donattığı bir korsanın komutasını aldı. New England savaşa desteğini durdururken, Güney ve Batı halkı savaşı keskin ve kararlı bir şekilde sürdürme konusunda coşkuyla doluydu. İngiliz kontrolündeki Kızılderililerden zaten çok acı çekmişlerdi ve Chicago'daki katliam, ihtiyatla kolayca kontrol edilemeyen bir öfke ateşini yaktı. Hükümet, Niagara sınırındaki Kanada'yı işgal ederek Detroit'teki felaketi geri almaya karar verdi. Bu amaçla, New York valisine o eyaletin milisleri için bir talepte bulunuldu. Vatansever bir şekilde çağrıya cevap verdi ve Patroonların sonuncusu ve kamu hayatından emekli vatansever bir Federalist olan Stephen Van Rensselaer, tümgeneral rütbesine terfi ettirildi ve milislerin komutasına getirildi. Kuvvetler, Niagara Nehri üzerindeki Lewiston, Champlain Gölü üzerindeki Plattsburgh ve Albany'nin karşısındaki Greenebush'ta yoğunlaştırıldı. Bu arada İngilizler, Lewiston'ın karşısındaki Queenstown Heights'ta önemli bir kuvvet toplamıştı. Yaz ortasında, Ontario Gölü'nde ve St. Lawrence sınırında düşmanca gösteriler yapılmıştı. Her iki taraf da bu suların kontrolünü ele geçirmeye çalıştı ve üzerlerine silahlı gemilerin hazırlanmasına şiddetle başlandı.

General Dearborn tarafından bir ateşkes imzalandı. Bu ateşkes, Brock'un Detroit'te güçlerini yoğunlaştırmasını ve Hull'u teslim olmaya zorlamasını sağladı.

13 Ekim sabahı, şiddetli bir fırtınadan hemen sonra, Albay
Soloman Van Rensselaer, üç yüzden az adamla Lewiston yakınlarındaki nehri geçti. Orada İngilizleri bozguna uğrattılar ve İngilizler, yaralı olmasına rağmen takipten vazgeçmeyen Yüzbaşı John E. Wool tarafından takip edilen Lewiston'a doğru kaçtılar.

General Brock ve Fort George'daki personeli olay yerine aceleyle geldiler, ancak atlarına binmeye bile vakitleri olmadığı için kaçmak zorunda kaldılar. Birkaç dakika içinde, Amerikan bayrağı kalenin üzerinde dalgalanıyordu.

Brock güçlerini topladı ve taze birliklerle Amerikalıların ardından tepeye doğru ilerledi,
ama korkunç bir mücadeleden sonra geri püskürtüldü ve
ölümcül şekilde yaralandı. Brock'un yerine geçen General Sheaffe birlikleri topladı.
Sadece iki yüz kırk Amerikalı tepelerdeydi.
Yarbay (sonradan Tümgeneral) Winfield Scott gönüllü olarak hareket etmek için
nehri geçmişti. General Wadsworth'un isteği üzerine
aktif komutayı devraldı. Altı yüze kadar takviye edilen Amerikalılar, John Brandt komutasındaki bir Kızılderili ordusu tarafından saldırıya uğradı. Scott onlara karşı bir hücum başlattı ve onları ormana sürdü; Ancak İngilizlerin ezici kuvvetleri Amerikalılara
akın etti ve milis göndermek için giden Van Rensselaer, onların nehri geçemeyeceğini gördü, mazeretleri kendi eyaletlerinden hizmet etmek zorunda olmamalarıydı.

Ezici sayılar Amerikalıları teslim olmaya zorladı. Tüm
tutsaklar New Ark'a yürütüldü, Scott burada iki Kızılderili şefiyle karşılaşmaya yaklaştı.

13 Ekim 1812'de Amerikalılar ölü, yaralı ve tutsak olarak yaklaşık bin yüz kişi kaybetti. General Van Rensselaer iğrenerek hizmeti bıraktı ve yerine Virginia'dan Alexander Smythe geçti,
sezonun geri kalanında önemli hiçbir şey başaramadı. 1812'nin sonunda Amerikalıların durumu şuydu:
Kuzeybatı ordusu Maumee Nehri kıyısındaki vahşi doğanın karları arasında savunma pozisyonundaydı; General Smythe komutasındaki
merkez ordusu, Niagara sınırında savunmada dinleniyordu ve General Bloomfield komutasındaki kuzey ordusu da
Plattsburgh'da savunmada dinleniyordu.

Şimdiye kadar, avantajlar tamamen düşmanın elindeydi, onlar da Barış Partisi'nden daha memnun değildi, "Sana söylemiştim!" deme bahanesiyle.

BÖLÜM XIV.

FERNANDO HİZMET GÖRÜYOR.

Savaş kozu Fernando Stevens'ın kalbinde iki tutkuyu harekete geçirdi,
intikam ve vatanseverlik. Biri asil, diğeri ise çok insani ama
aşağılık bir tutkuydu; ancak Fernando sadece ölümlü zayıflıkları olan sıradan bir ölümlüydü. Çektiği haksızlıkları düşündüğünde; Yüzbaşı Snipes'ın kötülüğünü tatmin etmek için öldürülen zavallı Boseley'in ölümünü ve hala İngiliz monarşisinin kölesi olan zavallı Sukey'i hatırladığında,
intikam almaktan başka bir şey yapamazdı.

Bir gün, savaştan haberdar olduktan kısa bir süre sonra, "Anne," dedi. "Orduya katılacağım."

İğnesini kullanan anne, birkaç dakika sessizce oturdu. Bu bildiriye şaşırmamıştı. Birkaç gündür oğlunu bir annenin özeni ve kaygısıyla izliyordu. Gazeteleri düzenli olarak okuduğunu fark etmişti. Savaşa dair herhangi bir haberi inceliyor ve babasının kasabadan getirdiği son söylentileri hevesle dinliyordu. Ebeveynler konuyu sık sık konuşmuşlardı
ve kendisi de bir gazi olan Yüzbaşı Stevens şöyle dedi:

"Onu suçlayamam; hayır, suçlayamam. Zavallı çocuk, bayrağımıza yapılan haksızlıkları bilecek kadar
acı çekti."

"Ama bu bayrak için mi, yoksa intikam için mi?" dedi anne.

"İkisi de," diye cevapladı pratik baba. "O sadece bir insan, eş ve
insan kalpleri onun katlandığı şeylere insani bir kızgınlık duymadan dayanamaz."

Anne bunun intikamdan çok vatanseverlik olmasını umuyordu, çünkü o bir
Hristiyan hanımdı ve savaş, Hristiyan insanlar için bile uygun olabilirken, bunun tamamen bir ilke çatışması olması gerektiğini ve intikamdan kaynaklanmaması gerektiğini düşünüyordu.

"Fernando," dedi anne örgüsünü bir kenara bırakarak ve gözlüklerini çıkarıp silerek, "gerçekten gitmek mi istiyorsun?"

"Evet, anne. Ülkemin hizmetlerime ihtiyacı var. Hala esaret altında olan binlerce talihsiz Amerikalı var. Ülkelerine cesur adamlar göndermeleri için yalvaran acınası çığlıklarını duyuyorum."

"Bunu bekliyordum," diye iç çekti Bayan Stevens ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Anne, kalmamı ister misin?"

Bir anne için bunu söylemek zordu; ama yapmak zorundaydı. Vatanseverdi ve şöyle cevap verdi:

"Hayır."

"O zaman giderim."

"Ne zaman?"

"Kasabada gönüllü arıyorlar ve ben bir iki gün içinde askere gitmek için oraya gidiyorum. Önce babamın daireyi boşaltmasına ve birkaç ormanlık alanı temizlemesine yardım etmeliyim."

Kısa süre sonra mahallede Fernando'nun askere gideceği söylentisi yayıldı. Birçok arkadaşı onu görmeye geldi, ona veda etti ve Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi. Gitmeden önceki gün, odun keserken, iri bir adamın, iri bir tayın ardından büyük bir koyu kahverengi kısrağa bindiğini, birkaç yüz adım aşağıdaki eski köprüyü geçip tepeye doğru tırmandığını gördü.
Konuşan kişi Bay Winners'dı. Yaşlanmış ve daha da şişmanlamıştı ve kısrak daha yaşlı ve daha ağırdı ve bu, oğlunu Fernando ile üniversiteye
göndermek için komşusuyla konuşmaya geldiğinden beri dördüncü taydı.
Yaşlı çiftçinin nazik, iyi yüzü üzüntü ifade ediyordu
ve her zaman donuk olan gözleri melankolik görünüyordu.

Fernando'nun odun kestiği tepeye doğru yavaşça at sürdü.
Fernando onun geldiğini gördü ve baltasını bıraktı, çünkü Bay Winners'ın onunla konuşmak istediği oldukça açıktı. Yaşlı adam dizginleri
Fernando'nun yanına çekerek şöyle dedi:

"Günaydın, Fernando, nasılsınız?"

"Hepimiz iyiyiz, Bay Winners. Siz ve aileniz nasılsınız?"

"Ah, biz sadece orta halliyiz."

"İnip eve girmeyecek misin?"

"Hayır; zamanım yok, Fernando. Sadece seni görmeye geldim, hepsi bu.
Fernando, savaşa nasıl gittiğini duydum."

"Öyleyim, Bay Winners. Karısı veya çocuğu olmayan genç bir adamım. Ülkem şu anda genç adamlara ihtiyaç duyuyor."

"Evet, öyle ve bunun için seni suçlamaya gelmedim, -- aklında bulunsun, seni suçlamıyorum. Bazen kendim de gitmek istiyorum, ne kadar yaşlı olsam da."

"Hayır, hayır, Bay Winners, bunun için bir sebep yok. Ayini genç adamlar yapsın."

"Seni gittiğin için suçlamıyorum, Fernando; ama umarım bir şeyi kaçırmazsın."

"Ne?"

"Benim Sukey'im diğer tarafta. Şimdi kavga başladığına göre,
kendi bayrağını yakması gerekecek; ama bunu pek de iyi bir zarafetle yapmayacak,
sana söyleyeyim. Hayır, yapmayacak. Şimdi, Fernando, senden İngilizlere karşı biraz daha
yumuşamanı istemiyorum; ama Sukey'nin
beraberindeki kalabalığın yanına vardığında, biraz rahat ateş etmeyecek misin?"

Fernando, Sukey'nin kaçmasına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve ona,
bir kez serbest kaldığında, zalim efendilerin tiranlıklarının bedelini ödeyeceklerine dair güvence verdi. Yaşlı adam kısmen tatmin olmuş gibiydi ve
atla uzaklaşırken,
eyerde yarı yolda dönerek şöyle dedi:

"Şimdi, Fernando, Sukey'nin kalabalığıyla karşılaşırsan, rahat ateş etmeyi hatırlamanı istiyorum."

"Eğer elimden gelirse, Sukey'e zarar vermeyeceğim," diye cevapladı Fernando. Ertesi
sabah, ailesine veda etti ve giysilerini küçük bir bohçaya bağlayarak kasabaya doğru yola koyuldu.

Uzun bir direkten bir bayrak dalgalanıyordu ve Fernando davulun
gürültüsünü ve bir kavalın tiz notalarını duydu. O geldiğinde bölük yarıdan fazlasını toplamıştı. Hemen askere yazıldı ve dört gün sonra bölük hazırdı yürüyüşe geçmek.

Birleşik Devletler orduları henüz organize olmamıştı ve bir süre Yüzbaşı George Rose gönüllüleriyle ne yapacağını bilemedi.
Onlar tüfekçilerdi ve kendilerine atanabilecekleri herhangi bir ayrı hizmete hazırdılar. Toplanan milis kuvvetleri elbette kendi eyaletlerinde hizmet edecekti; ancak gönüllülerin
seçtikleri herhangi bir alaya katılmalarına izin verildi. Bir süre, Yüzbaşı Rose'un Hull ve Harrison komutasında Batı'ya mı yoksa General Jacob Brown komutasında hareket etmek üzere Kuzey'e mi gönderileceği şüpheliydi.

Sonunda ikinci yol kararlaştırıldı ve aceleyle New York'un kuzey sınırına doğru yola koyuldular. Ancak sınırın bu bölümünün savunulması için küçük hazırlıklar yapılmıştı. Oswego'dan St. Lawrence'ın bir uzantısı olan St. Francis Gölü'ne kadar, General Brown'ın kuvvetleri
dağılmıştı. Bu bölgenin uzunluğu yaklaşık iki yüz mil idi. Ontario Gölü'nde yalnızca bir Amerikan savaş gemisi (_Oneida_) vardı.
Bu geminin komutanı Teğmen Melancthon Woolsey'di; İngilizler ise zorlukların öngörüsüyle, gölün dibindeki Kingston'da, hafif savaş gemilerinden oluşan küçük bir filo inşa etmişti. Brown ve Woolsey'e, sınırı istiladan savunma yetkisi verilmişti, ancak belirli acil durumlar dışında, saldırıya geçme yetkisi verilmemişti.

20 Temmuz civarında, Fernando'nun bölüğü, Ontario Gölü'nün doğu ucundaki Sackett Limanı'nda Albay Bellinger'ın alayına katıldı.
Dokuz gün sonra, _Royal
George_, 24 top, _Prince Regent_, 22 top, _Earl of Moira_, 20 top, _Simcoe_, 12 top ve _Seneca_, 4 top'tan oluşan İngiliz filosu belirdi ve oradaki Amerikan kuvvetlerine doğru ilerledi. Fernando keşif yapıldığında uyuyordu, ancak kısa süre sonra uyandı ve askerlerin yaklaşan düşmana doğru _Oneida_'yı yana doğru çektiklerini gördü. Albay Bellinger'ın milislerinin çoğu acemiydi ve bir filonun yaklaşması birkaçını tedirgin etti; ancak çoğunluk gaziler kadar sakindi.

"O otuz iki poundluk topu uçuruma götürün," diye emretti albay, kıyıda eski bir demir topu işaret ederek.

Fernando, topu kayalık uçuruma çekmelerine yardım etti ve tüm batarya, donanmada yelken ustası olan Yüzbaşı Vaughn'un sorumluluğuna verildi. Filo yavaşça ilerledi, en ağır toplara sahip olan _Royal George_ diğerlerinden önde geliyordu. Ön kalesinden bir duman halkası yükseldi ve suyun üzerinden sekerek giden bir top kumlu sahile çarptı.

Yüzbaşı Rose ve tüfekçilerden oluşan bölüğü, birliklerin karaya çıkmaya çalışması durumunda etkili bir
iş yapabilecekleri
yüksek uçurumdaki yerlerini aldılar. Fernando bölükte çavuşluğa terfi etmişti
ve hem subaylar hem de erler arasında oldukça popülerdi.

İki saat boyunca, _Royal George_ ile kıyıdaki büyük toplar arasında bir top atışı sürdürüldü, ancak çok az etkisi oldu, sonra eskisinden gelen 32 poundluk bir top
kayası uçurumun üzerinden geldi ve tüfekçilerin durduğu yerin yakınında bir karık açtı. Fernando koştu ve topu yakaladı ve
Kaptan Vaughn'a doğru koşarak, şöyle dedi:

"Kaptan Vaughn, kırmızı ceketlilerle top oynuyordum ve onları yakaladım."

"Bu tam bizim silahımıza uyacak," dedi kaptan. "Topçuya ver."

Fernando öyle yaptı. Topçu şöyle dedi:

"Kaptan, bizim toplarımızdan daha iyi uyuyor. Attığımız atışlar çok küçüktü."

"Onlara geri gönder," dedi Kaptan Vaughn.

Top ateşlendi ve ayarlandı. Ağır patlama uçurumların ve suyun üzerinden yankılandı. Top _Royal George_'un kıçından pruvasına kadar geçti ve mizzen yelkeni kadar yükseklere kadar parçalar fırlattı, on dört kişiyi öldürdü ve on sekiz kişiyi yaraladı.

Bu bombardımanı sonlandırdı. Telaşlanan filo limandan ayrıldı.

Ogdensburg'da sekiz ticaret yelkenlisi vardı ve Amerikan savaş gemilerine dönüştürülüyorlardı ve Sackett Limanı'nda püskürtüldükten hemen sonra, İngiliz silahlı gemilerinden ikisi onları yok etmek için Ogdensburg'a doğru yola çıktı. Amerikan yelkenlisi _Julia_ silahlıydı ve _Oneida_'dan altmış gönüllü ve Fernando'nun tüfekçi bölüğüyle bir teknede İngilizleri yakalamak için yola çıktı. 31 Temmuz'da Thousand Islands arasında onlara yetiştiler, düşmanla üç saat savaştılar ve sonra yoğun karanlık bir gecenin gölgesinde, ara sıra şimşek çakmalarıyla rahatlayarak sabah olmadan Ogdensburg'a güvenli bir şekilde ulaştılar.

Bundan kısa bir süre sonra verilen ateşkes sırasında, _Julia_ ve eşi ve altı yelkenli göle doğru yola çıktılar ve burada
ikincisi savaş gemilerine dönüştürüldü.

8 Kasım'da Chauncey, yedi silahlı savaş gemisinden oluşan bir filoyla o sularda belirdi ve kısa bir seyirden sonra _Royal George_'u etkisiz hale getirdi ve İngilizlerin Kingston limanını ablukaya aldı. Bu arada Fernando, milisler de dahil olmak üzere yaklaşık bin beş yüz askeri olan General Brown komutasında Ogdensburg'daydı. 1 Ekim'de, General Brown'ın geldiği gün, bir top teknesinin eşlik ettiği büyük bir İngiliz tekne filosu, nehrin karşı yakasındaki Prescott'ta belirdi. Bu filoda, 4 Ekim'de nehri geçip Ogdensburg'a saldırmaya çalışan ancak Amerikalılar tarafından geri püskürtülen silahlı adamlar vardı. Fernando, sekiz gün sonra Binbaşı G.D. Young ile birlikteyken, Birleşik Devletler ile Kanada arasındaki sınırda bulunan bir Kızılderili köyü olan St. Regis'te bir İngiliz müfrezesinin büyük bir bölümünü ele geçirdi. Fernando, savaşta karada ele geçirilen ilk ganimet olan bir İngiliz bayrağını ele geçirdiğinde, Teğmen William L. Marcy'nin (daha sonra New York valisi) yanındaydı.

Fernando, Ogdensburg'da yatarken, seçkin denizci ve tüfekçilerden oluşan bir grupla Black Rock'ta, İngiliz ağır topları altında, savaş gemisi _Caledonia_'yı ele geçiren ve _Detroit_'i yakan Teğmen Jesse Elliott'un cesurca başarısını duydu. Amerikalıların cesaretine dair bu birçok hikaye vatanseverlerin kalbini heyecanlandırırken, kendini beğenmiş General Smythe'nin Buffalo'daki korkaklığı çok fazla alay ve aşağılanmaya neden oldu.

Kanada'yı işgal etme konusundaki tüm övünmelerine ve tehditlerine rağmen, Amerikan topraklarında kaldı. Sonunda görevden alındı ​​ve kongreye kendisini yeniden göreve iade etmesi için bir dilekçe vererek, "ülkesi için ölmek" için izin istedi. Dilekçesi çok alay konusu oldu ve Washington'ın doğum gününün halka açık bir kutlamasında, bir nüktedan şunları önerdi:

"General Smythe'ın ülkesi için ölmek üzere kongreye dilekçesi. Söz konusu dilekçenin duasının kabul edilmesi emredilsin!"

Ocak 1813'ün başlarında, Fernando Stevens'ın bölüğü, Ohio gönüllüleriydi ve nedenini hiç bilmediği bir nedenle Batı ordusuna transfer edildi. General William H. Harrison, Hull'un yerine bu ordunun komutasını almıştı. Tarihçiler, General Harrison'a büyüklük ayrıcalığını vermezler, ancak o İngiltere ile yapılan son savaşın başarılı generallerinden biriydi. Kuzeybatı'da İngilizlere karşı ilk zaferler onun döneminde kazanıldı. Adı Thames Muharebesi ile bağlantılı olarak gelecek nesillere geçse de, Albay Richard M. Johnson o çatışmanın gerçek kahramanıydı. Johnson'ın Kentucky'li tüfekçileri savaştı ve savaşı kazandı, ancak itibar Harrison'a gitti. Harrison, Kızılderili savaşları nedeniyle daha da onurlu bir şekilde anıldı ve Tippecanoe'nun kahramanı olarak halkın kalbini
hızla ele geçirdi; ancak Tippecanoe yalnızca bir çatışmaydı ve bir savaşın ışığında
görüldüğünde büyük bir zafer olarak kabul edilemezdi. Amerikan kayıpları muhtemelen Kızılderililer kadar büyüktü, hatta daha büyüktü ve Harrison'ın şaşırmaması sadece bir tesadüftü. Tippecanoe askerler tarafından savaşıldı ve zafer onların soğukkanlılığına ve cesaretine aitti. Eleştirel olarak konuşursak, General Harrison askeri dehada hem Jackson'dan hem de Brown'dan
aşağıydı. Bu iki lideri karakterize eden korkunç enerjiyi, neredeyse pervasız cesareti istiyordu. Tamamen farklı bir ekole aitti. Onunki Marcellus'tan ziyade Fabius'un politikasıydı ve bu zorunluluktan değil, bir tercihten kaynaklanıyordu. Zihninin eğilimi ihtiyatlı olmak, ekonomik olmak, tavsiye dinlemeye istekli olmaktı, bir general veya devlet adamı için çok mükemmel bir nitelikti.

Harrison ve Winchester arasındaki anlaşmazlık, Yüzbaşı Rose'un bölüğüyle birlikte orduya ulaşmasından ve 21 Ocak 1813'te Raisin'e doğru yürüyüşte olan General Winchester'a katılmasından önce çözülmüştü.
Winchester'ın gönüllülerinin çoğu Kentucky'li olduğundan, Fernando aralarında birçok arkadaş buldu. Bazıları daha önce Ohio'da yaşamıştı. Aynı akşam, Allen ve altı yüz adamla birlikte Binbaşı Reynolds komutasındaki bir İngiliz ve Kızılderili kuvvetini yenen ve bozguna uğratan Albay Lewis'i buldukları Frenchtown'a ulaştılar.

Birlikler en yüksek ruh halindeydi ve hepsi General Proctor'ı Malden'dan
kovmak için harekete geçmek konusunda istekliydi.

Gün soğuktu ve Fernando kar, buz ve çamurda uzun yürüyüşlerden yorulmuştu. Zemin, üzerinde sadece ince bir donmuş kabuk olan karla kaplıydı ve askerler sık ​​sık, özellikle geçtikleri bataklık bölgelerde,
geçiyorlardı. İkinci teğmenleri hastaydı; yaralı olan birinci teğmen geride kalmıştı ve bölüğün yönetimi Yüzbaşı Rose ve onun emir subayı çavuşu Fernando Stevens'ın üzerine kalmıştı.

Yüzbaşı Rose, cesur bir adam olmasına rağmen rahatını ve konforunu severdi, bu yüzden en can sıkıcı görev emir subayına düştü. Adamlar için mümkün olduğunca rahat bir yer yapıldığını gördü. Tahtalar, branda, fırça ve barınak yapmak için mümkün olan her şey sağlandı.
Kış gökyüzü açıktı ve gece olduğunda yıldızlar birer birer belirdi. Ay, yakında vatansever kanıyla
kızıllaşacak olan karla kaplı yeryüzünde parlıyordu.

Fernando Stevens ve Yüzbaşı Rose, geniş şöminede çıtırdayan bir ateşin olduğu eski bir kulübe binasında kalıyorlardı. Odaları oldukça rahattı ve şirketin konforu için gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra Fernando hafif bir akşam yemeği yedi ve bir battaniyeye sarınarak uyumak için geniş şöminenin sol tarafına uzandı. Onbaşı Mott içeri girdi ve piposunu
tüttüren Yüzbaşı Rose'a Albaylar Wells ve Lewis'in pozisyonları konusunda biraz sorun yaşadıklarını söyledi.

"Bunun için neden tartışsınlar ki?" diye sordu Yüzbaşı Rose, piposunu ağzından çekerek.

"Düzenli birliklerin albayı olan Wells, Lewis'ten daha rütbeli olduğunu iddia ediyor ve sağda görevlendirilmeyi talep ediyor."

"Bu açık bir alanda."

"Evet; Lewis, bir saldırı durumunda Wells'in soldaki bazı bahçelere gönderilmesi gerektiğini düşünüyor."

"Lewis, Wells veya Winchester'dan daha fazlasını biliyor," diye homurdandı
Kaptan Rose.

"Evet; ama Winchester, Wells'in lehine karar verdi. Ayrıca Proctor'un Malden'dan bize saldırmak için yolda olduğuna dair bir söylenti var."

"Umarım öyledir," dedi Kaptan Rose. "Buraya gelip kırbaçlamayı bir adam gibi yerse, onu ona vermek için Malden'a gitmekten kurtuluruz. "

Sonra General Harrison'ın ne yaptığını ve ne zaman ona katılacaklarını merak ettiler; ancak Fernando konuşmalarını dinlemeyi bıraktı ve
battaniyesinin üzerinde uzandığı
parlayan ateşe baktı.

Aklı kendi hüzünlü hayatıyla meşguldü. Uzun yıllar süren
zorlayıcı olaylar boyunca Morgianna'yı asla unutmamıştı. Tatlı yüzü, İngiliz savaş gemisinde köleyken onu rahatsız etmişti. Kampta veya savaş alanında, her zaman yanındaydı. Binlerce kez kendi kendine şöyle demişti:

"Ah, neden onu unutamıyorum? Morgianna benim için hiçbir şey. Şüphesiz,
bundan çok önce Teğmen Matson ile evlenmiş ve mutlu olmuştur. Tanrı
mutluluğunu kutsasın ve Cennet kocasını korusun."

Onun ona değer verebileceği aklına hiç gelmemişti. Ayrıldıkları gecede o kadar soğukkanlı, o kadar umursamaz ve o kadar ilgisiz görünmüştü ki, onun uzakta olmasına ve onu rahatsız etmeyi
bırakmasına sevinmiş olması gerektiğini düşündü.

Yine de, o gece hatırladığı kadarıyla, yarı uykulu yarı uyanık, ateşe bakarak yattığı yüzü güzeldi ve kusursuzdu.
Ona göre, tapınılacak bir tanrıçaydı, yanlış yapamayacak biriydi. Eğer onu
reddetmişse, bu doğruydu. Eğer teğmeni sevmişse, bu kesinlikle doğruydu; yine de onun görüntüsünü kalbinden silemiyordu. Orada silinmez bir şekilde
kazınmıştı ve varlığının bir parçası olmuştu.

Korkunç kuzeydoğu rüzgarı ormanın içinden geçti ve kaba kulübenin etrafında uludu, tahtaları
şakırdattı ve nöbetçilerin ürperdi, pelerinlerini omuzlarına çektiklerinde. Fernando bu geri çekilmede neredeyse
rahat hissediyordu ve ateş hâlâ cömert bir
ısı vererek kısık yanıyordu.

Başka bir bölükten iki subay onların karargahına geldi ve Fernando'nun hatırladığı son şey, onların birliklerin düzeninden ve düşmanla karşılaşma ve Lewis ile Allen'ın daha üç gün önce kazandığı zaferi paylaşma olasılığından
bahsetmeleriydi.

Sesleri alçak ve belirsizdi ve sonunda geçmişe dair hayalleriyle karışarak, ilk başta hiçbir anlamı olmayan bir olay, görüntü ve ses yığını oluşturdu. Sonunda sahne değişti. Subaylar konuşmayı bıraktı, ateş ışığı kayboldu ve bu gerçekliklerle
mücadele eden hayal gücü istediği yolu seçmekte özgürleşti.

Bir kez daha Mariana'nın kumlarının üzerindeydi. Tepedeki büyük beyaz taş evi ve Morgianna'nın kıyıya doğru inen siluetini gördü. Yıllardır gittiğini biliyordu, ayrılıklarının tatsız olduğunun bilincindeydi ve yine de onun görünümü kalbine umut aşılamış gibiydi. Güneşin altın ışınları parlak, peri benzeri varlığın üzerine düştü, ona doğru sevinçli bir gülümsemeyle hızla yaklaştı.

"Sonunda geldin," dedi mutlu bir gülümsemeyle. "Çok uzun, ah, çok uzun süre bekledim, asla gelmeyeceğinden korktum."

"Morgianna!" diye bağırdı, öne doğru atılıp onu kollarına aldı.
"Beni gördüğüne memnun oldun mu?"

"Mutluyum, Fernando, ah, çok mutluyum----"

Sonra birinin ateşe odun atması onu kısmen uyandırdı ve bir askerin şöyle dediğini duyduğu belli belirsiz bir izlenim edindi:

"Saat dört ve biraz kar yağmaya başladı. Sabaha kadar
hava alevler içinde olacak."

Ateş kükrerken ve rüzgar sefil kışlalarının etrafında ıslık çalarken, tekrar rüyalar alemine daldı. Rüyalarının ipini koparmak için yeterince uyanmamıştı. Ancak zihni, subayın girişiyle rahatsız olmuştu ve nazik rüyayı geri
çekmesine rağmen, cazibesinin ve parlaklığının çoğunu kaybetmişti.

Morgianna'nın artık tatlı gülümsemelerle sarmalandığını görmedi; yüzü sıkıntı ve ızdırap ifade ediyordu. Sevinç ve güneş ışığı yerini üzüntü ve kasvete bırakmıştı. Bu değişikliğe ne sebep olmuştu?

"Morgianna, beni sevmiyor musun?"

Başını eğdi ve ağladı.

"Ne oldu?"

Bir zamanlar güzel olan evini işaret etti ve alevler içinde olduğunu keşfetti. Çığlıkları depremi yaratacakmış gibi görünen boyalı iblisler,
alev alev yanan, çatırdayan binanın etrafında dans ediyordu. Sonra okyanustan, bir topun patlamasıyla birlikte çılgınca tezahüratlar geldi.

Kaptan Snipes ve Teğmen Matson önderliğindeki İngiliz denizcilerinin,
sahilde dururken teknelerden atlayıp onlara doğru koştuklarını gördü.

"Uç! Morgianna, uç!" diye bağırdı.

Kaçmak için döndü ve Fernando, silahsız olmasına rağmen, düşmanla yüzleşmek için
döndü. Aniden ateşli silahların takırtısı duyuldu.
Morgianna'nın kollarını kaldırdığını gördü ve ayaklarının dibine
kanlar içinde düşerken ona doğru
sıçradı. Bir dehşet çığlığı attı ve birinin
omzunu salladığının farkına vardı.

"Uyan, Tanrı aşkına, uyan! Saldırıya uğradık!" diye bağırdı
Kaptan Rose'un sesi.

Kulağına hala karışık bir çığlık, bağrış, ateşli silah sesleri ve top sesleri geliyordu.

"Çavuş Stevens, uyan!"

Ayağa fırladı ve tüfeğini aldı. Savaşın kükremesi
açıkça duyulabiliyordu ve bir gülle
sefil kulübelerinin tepesinden içeri daldı.

Dışarı fırlayıp herkesi tam bir karmaşa içinde buldular.

Kusurlarına rağmen korkak olmayan General Winchester, atına binmiş, her noktada adamlarını
topluyordu. Wells açık alanlarda toparlanıyordu ve Lewis, çok dezavantajlı bir konumda, güçlü bir mücadele veriyordu.
Daha gün ağarmıyordu. Hava sert ve buzluydu; ancak kar
yağmayı bırakmıştı. Gün ağarıyordu; ancak ormanın daha derin gölgelerinde
gece parçalar halinde kalıyordu.

Ormandan o ateş akıntıları, o üzüm salkımı fırtınaları
ve vahşi iblislerin haykırışları geldi. Bir bomba
havada çığlık atarak geldi ve kulübelerden birine düşüp patladı ve
her yöne gevşek tahtaları dağıttı.

"Bize kim saldırdı?" diye sordu bazı subaylar Winchester'a.

"Malden'den Proctor," diye cevap verdi.

Proctor, İngilizler, Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan birleşik gücüyle, gün ağarırken Amerikalılara saldırdı,
Fernando ise hâlâ sıkıntılı bir rüyanın labirentlerinde kaybolmuştu. Sağ tarafı
toplarla, yanları nişancılarla kaplı olan Proctor, ilk başta
cesaretle ilerledi; ancak piyadelere tüfek atış mesafesinde yaklaştığında, öylesine sinir bozucu ve aralıksız bir ateşle karşılaştı ki,
ordusunun merkezi kargaşa içinde geri çekildi. Ancak, sol tarafta daha
başarılıydı. Wells komutasındaki müfrezenin açıkta olduğunu fark eden Proctor, tüm güçlerini ona karşı yoğunlaştırmak için acele etti.
Bu alanda şiddetli bir çatışma başladı. Her iki taraftan da keskin ve hızlı voleybollar hızla geldi, savaşın korkunç gürültüsünün üzerinde yüksek ve net bir şekilde vahşilerin savaş çığlığı ve Kentuckylilerin çılgın tezahüratları yükseldi. Korunmasız olan o küçük grup, ezici sayılara karşı uzun süre dayanamadı. Güneş, kasvetli ormanların üzerinde yükseldi ve yirmi dakikalık kısa bir mücadeleden sonra Winchester, Wells'e geri çekilmesini ve Lewis'in muhafazalarını ele geçirmesini emretti.

Geri çekilmenin ilk belirtisinde, düşman çabalarını iki katına çıkardı ve Amerikalılara o kadar inatla baskı yaptı ki, küçük hat kısa sürede düzensizliğe sürüklendi. Kentucky'liler panikledi, kendilerini cesurca savunmuşlardı ve geri çekilme emrini geri çekilme emri sanarak nehre koştular, buzun üzerinden geçtiler ve ormanın içinden Maumee Rapids yönüne doğru uçmaya başladılar. Zaferin verdiği coşkuyla İngilizler peşlerinden gittiler,
kovalamacaya kaçakların kanını önceden tatmış vahşiler öncülük ediyordu.
Boşuna, adamların arasında at süren Winchester onları toparlamaya çalıştı; boşuna, her biri elli kişilik bir bölükle muhafazalarından aceleyle çıkan Albaylar Lewis ve Allen yenilgi selini durdurmaya çalıştılar. Hiçbir şey işe yaramayacaktı. Allen, umutsuz bir girişimde cesurca savaşarak düştü;
Winchester ise Lewis ve diğer subaylarla birlikte esir alındı. Bozgun artık bir katliama dönüştü. Kızılderililer, aç kaplanlar gibi, askerleri takip edip tüfek veya tomahawk ile onları yere serdiler. İki gün önce Raisin'den Winchester'a giden o şövalye çetesinin tamamından, esir alınan kırk kişi ve kaçan yirmi sekiz kişi hariç hepsi katledildi. Frenchtown'daki yaklaşık altı yüz sağlam adamdan oluşan birlikler teslim oldu. Altmış dört yaralı esir bir evde yakıldı. Raisin Nehri'nin dehşetleri üzerinde neden duralım? Bunlar, hatırlanmaktansa unutulması gereken tarih konularıdır. Fernando Stevens'ın bölüğü, geri çekilme başlayana kadar mükemmel bir iş çıkardı. Yüzbaşı Rose, keskin nişancılarıyla birlikte, Amerikalıların geri çekilmesini korumaya çalıştı ancak yanlarından kuşatılmak üzere olduklarını fark etti.

"Çavuş, Çavuş!" diye bağırdı Yüzbaşı Rose, "kaçmalıyız!"

İki subay sahada neredeyse yalnızdı; ancak, peşlerine düştüklerinde, onları
önlemeye çalışan üç iri Kızılderiliyi
geçtiler. Fernando, vahşilerden birini tabancasıyla vurdu ve diğerlerinin ona
attığı baltalardan kaçarak, sopalı tüfeğiyle onlara
saldırdı ve birini yere serdi. Diğeri kaçtı. Fernando onu
takip etmeye çalışmadı, ancak bacaklarının onu
nehre taşıyabildiği kadar hızlı uçtu.

Kaptan Rose aniden elini yanına koyup inlediğinde, donmuş derenin ortasına ulaşmıştı.

"Kaptan, vuruldun mu?" diye sordu.

Kaptan Rose cevap vermedi, ancak kısmen döndü.
Gözleri kapalıydı; çenesi düştü ve Fernando onun battığını gördü. Onu
kollarıyla yakaladı; ancak Kaptan Rose buza dokunmadan önce ölmüştü.

Ölü arkadaşlarla vakit kaybedecek zaman yoktu ve Fernando ötedeki
ormana kaçtı.

Uzun bir süre Kızılderililer onun peşindeydi. Bir keresinde o kadar yakındılar ki, başının üzerinden havada çırpınarak gelen bir tomahawk duydu. Sonra takip sesleri azaldı ve sonunda kendini bir tepede yalnız buldu. Üç Kızılderili onun izini sürüyordu ve o, tüfeğinin menziline girene kadar bir ağacın arkasına saklandı ve sonra ateş etti.

Biri düştü ve arkadaşları kaçtı.

Fernando, katliamdan kaçan dört Kentucky'liyle karşılaşana kadar gece yarısına kadar kaçmaya devam etti ve General Harrison'ın Fort Meigs'i inşa ettiği Maumee Rapids'e doğru ilerlediler.

Fernando, birkaç hafta sonra Proctor ve Tecumseh tarafından tam iki bin adamla kuşatıldığında kaledeydi. General Clay 5 Mayıs'ta yardımına gelince, Proctor geri çekildi.

Albay Dudley aynı gün Fort Meigs'ten bir sorti yaptı ve bir pusuya çekildi. Ölümcül şekilde yaralandı ve altı yüz elli adamını kaybetti.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yeniden başkanı seçilen Bay Madison,
savaşın büyük bir şevkle sürdürülmesi yönünde bir eğilim gösterdi. Amerikalıların karadaki başarısı pek de cesaret verici olmasa da,
herkesi şaşırtacak şekilde, en büyük başarıları su üzerindeydi.
İngiltere'nin övündüğü donanmalar, Amerikan savaş gemilerinden sonra ikinci sırada yer almış gibi görünüyordu. Erie Gölü'nde, daha düşük bir filonun komutanı olan Komodor Oliver Perry, uzun ve hararetli bir savaştan sonra Komodor Barclay'a karşı önemli bir zafer kazanmıştı. Tatlı suda hiç bu kadar dikkat çekici bir
deniz zaferi olmamıştı. Perry'nin General
Harrison'a gönderdiği meşhur "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim" mesajı bir
atasözü haline geldi.

Proctor'un geri püskürtülmesinden kısa bir süre sonra, başka bir bölükte yer alan Fernando, o zamanlar sadece yirmi bir yaşında olan düzenli bir ordu subayı olan Binbaşı George Croghan'ın komuta ettiği Fort Stephenson'a gönderildi. Proctor'un esmer müttefikleri, İngilizlere kalenin kuşatılmasında yardımcı olmak için ülkenin dört bir yanından yürüdüler; ve 31'inin öğleden sonra, İngiliz nakliye gemileri ve savaş gemileri, kaleden bir mil uzaklıktaki nehirdeki bir dönemeçte belirdiğinde, ormanlar Kızılderililerle doluydu. 

[İllüstrasyon: JAMES MADISON.] 

Kalenin içinde herkes sakin, solgun ama kararlıydı. Proctor ve Tecumseh ordularına karşı koymak için sadece yüz altmış adam vardı. Proctor, kaleye teslim olma talebinde bulundu ve reddetmeleri halinde Kızılderililerin her zamanki katliam tehdidini de ekledi. Binbaşı Croghan, şaşkınlığına rağmen meydan okuyan bir ret gönderdi. İngilizlerin karaya
çıkardığı top tekneleri ve obüslerden bir top atışı başladı.

Bütün gece boyunca büyük toplar kaleye ciddi bir etki yaratmadan saldırdı, ara sıra garnizonun tek başına duran altı kiloluk topu buna karşılık verdi ve bu toplar bir blok evden diğerine hızla kaydırılarak kalenin birkaç topla donatılmış olduğu izlenimi verildi.
Gece boyunca İngilizler, sabahleyin saldırmak üzere üç tane altı kiloluk topu kaleden daha yüksek bir noktaya sürüklediler.

Fernando için zor bir geceydi. Bütün gece boyunca, topların aralıksız
gürültüsü havayı salladı ve toprak yapıların
yanlarına çarpan veya başlarının üzerinden patlayan büyük gülleler görkemli
ama korkunç bir manzara sundu.

Kuşatılanlara sabah yavaş ve yorgun bir şekilde geldi. Gri şafak
güneşin pembe tonlarına dönüşürken, o kalenin içindeki birçok cesur adam
son kez yukarı baktı, düşündüğü gibi, ama yine de erkeksi bir korku olmadan,
sadece en cesurun kendini yakılmak üzere gördüğünde deneyimleyeceği o hüzünlü hisle. Belki de böyle bir his, kalkanını takıp binlerce Pers'i
beklediğinde Leonidas'ın yüreğinden geçti. Fernando, adamlarının önünde duran Croghan'ın yanında duruyordu, o aşırı tehlike anında sakindi. Kısa süre sonra, düşmanın
hemen bir saldırı
planlamadığı ortaya çıktı, çünkü altı parçalık bataryayla
korkunç bir top atışı başlattılar.

"Siperlerin altına yatın," dedi Croghan adamlarına, toplar kalenin etrafına fırlatılırken veya surlardan atılırken. Ateş hattındaki zeminin yüzeyi kısa sürede dumanla kaplandı ve her birkaç dakikada bir ıslık çalan bir topla parçalandı.

O uzun sabahın öncesinde Fernando Stevens, ara sıra uzun mesafeden bir topçuyu vurarak işlerin arkasında kaldı. Batı'da sıcak Ağustos güneşi azalmaya başladığında, topçuların uğultusu azalmak yerine artmış gibi görünüyordu. Sonunda genç komutanın şöyle dediğini duydu:

"Kalenin kuzeybatı köşesine yoğunlaşıyorlar; saldırının yapılacağı nokta orası." Fernando'yu ve bir düzine diğer keskin nişancıyı çağırdı ve tehdit altındaki noktaya doğru aceleyle yürüdü. Diğer karargahlardan kurtarılabilen her adam talep edildi ve bulunabilen her kum ve un torbası aceleyle toplandı ve açıyı güçlendirmek için gönderildi.

"Teğmen Stevens," dedi Binbaşı Croghan, "tüfekçilerinizi toplayın
ve o adamları olabildiğince hızlı bir şekilde avlayın. O kum torbalarını boş verin. Başkaları onlarla ilgilenecektir."

Fernando ve keskin nişancıları kısa süre sonra kırmızı ceketlileri görebildikleri
kadar hızlı bir şekilde indirmeye başladılar. Savunmacıların tek umudu olan tek top, tam kapasitesine kadar doldurulmuş ve düşmanı enfilade edecek şekilde
eğitilmişti. Saldırıyı yönlendiren topçu şöyle dedi:

"Gök gürültüsüne bakılırsa, neredeyse ağzına kadar dolu. Patlayıp patlamayacağına şaşırmamalı." Her asker mevzilerini aldı. Kaleye aniden muazzam bir top atışı
yağmur gibi yağdı. Sanki İngilizler aynı anda
tüm silahları ateşlemiş gibiydi. İçeride derin bir sessizlik oldu,
bu sessizlik belki iki dakika sürdü, bu sürenin sonunda düşmanın dumanın içinden, tek bir sıkı kol halinde, emin
zafer sahiplerinin istikrarlı adımlarıyla ilerlediği görüldü. Croghan ateş emri verdiğinde,
garnizon tarafından öyle bir yıkıcı yaylım ateşi açıldı ki, İngilizler
sarsıldı ve düzensizliğe düştü. O ateşte başkaları ne yapmış olursa olsun, Fernando'nun keskin nişancıları hiç mermi israf etmedi. Bir an için, İngilizler tereddüt etti ve kaçmak üzereydiler ki, İngilizleri saldırıya yönlendiren Yarbay Short askerlerinin önüne atladı ve kılıcını başının üstünde sallayarak bağırdı:

"Kaleleri kesin, cesur çocuklarım ve d--d Yankees'e merhamet göstermeyin!"

Bu çağrıya vahşi, öfkeli bir haykırış cevap verdi ve saflar düzenlerini yeniden sağladıktan sonra, kolun başı öne atıldı ve kısa süre sonra yoğun bir şekilde kalabalıklaşan
hendeke atladı. Croghan'ın beklediği zaman buydu. Bir dakika daha ve kale ele geçirilmiş olacaktı. Saldırganları tırmıklayacak şekilde eğitilmiş aşırı yüklü altı librelik top, şimdi hendekteki asker kitlelerine tam olarak saldırıyordu. Onu gizleyen koyu maske aniden kenara çekildi ve Croghan bağırdı:

"Ateş!"

Kibrit ateşlendi. Bir gök gürültüsü, bir alev tabakası, bir üzüm tıslaması, çığlıklar ve inlemeler ve Fernando, beyaz duman bir anlığına manzarayı görüş alanından gizlerken, tüm safların biçildiğini gördü. Savaş perdesi dağıldığında, daha önce hiç görmediği
bir dehşet sahnesi gördü. İlk başta, saldıran kitlenin en yoğun kısmından geçen bir şerit fark edilebilirdi, atışın geçtiği yolu işaretliyordu; ancak topla olan mesafe arttıkça ve üzümler dağıldıkça, bu açıkça tanımlanmış çizgi yerini en çılgın karmaşanın manzarasına bıraktı. Hendeğe girenlerin üçte biri orada şekilsiz, titreyen bir kütle halinde yatıyordu. Birçok durumda, ölüler yaralıların üzerine düşmüştü ve yaralılar kendilerini kurtarmak için mücadele ederken, sahne, şeytanların ve insanların korkunç kıvrımlarla güreştiği eski son yargı resimlerinde tasvir edilen sahneye benziyordu. O Golgota'dan her şeyden daha korkunç inlemeler, çığlıklar ve küfürler yükseldi. Yarbay Short da öldürülenler arasındaydı.
Hayatını ve gücünü koruyan birkaç kişi, şaşkınlığın ilk saniyesinden sonra tehlike noktasından fırladı, vahşice kıyıya atladı,
ve dehşetlerini diğer kollara ileterek,
hepsi kaçıp komşu ormana gömüldü; fatihlerden daha önce hiç duyulmamış
bir haykırış yükseldi.
Amerikalılar sevinebilirlerdi, çünkü başarılı direniş kendi sayılarının on katına karşıydı.
İngilizlerin kaybı yüz elli kişiydi. O sıcak gün, 2 Ağustos 1813, akşam saat beşte, George Croghan bir top atışıyla
ölümsüzleşti.

Fernando Stevens bütün gün ve önceki gece korkunç bir gerginlik içindeydi ve düşman gider gitmez, diğerleriyle birlikte bitkin bir şekilde yere yığıldı.

BÖLÜM XV.

KARADA.

Fort Stephenson'ın cesur ve başarılı savunmasından kısa bir süre sonra, Fernando, yirmi tüfekçiden oluşan müstakil bir mangayla General
Harrison'a katıldı ve daha sonra Kentuckyalıların Thames savaşını kazandığı Albay
Richard M. Johnson'ın alayına atandı.

Fort Stephenson'daki belirgin yenilgisinden sonra, Proctor İngiliz birlikleriyle birlikte su yoluyla Malden'a dönerken, Tecumseh takipçileriyle birlikte Erie Gölü'nün başının etrafından karadan geçerek o noktada ona katıldı. Başarısızlıktan cesareti kırılan ve General Proctor'a olan tüm güvenini
kaybeden Tecumseh, ciddi bir şekilde yarışmadan çekilmeyi düşündü, ancak Proctor tarafından kalmaya ikna edildi.

Uzak bir kıyıdan, Tecumseh Perry'nin muhteşem deniz savaşına tanık oldu;
ama tabii ki hangisinin galip geldiğini belirleyemedi. Proctor, şefi uzlaştırmak için şöyle dedi:

"Filom Amerikalıları yendi; ama gemiler çok
yaralı olduğu için, yeniden donatmak için Put-in Körfezi'ne gittiler ve birkaç gün içinde burada olacaklar."

[İllüstrasyon: TECUMSEH.]

Bu temelsiz yalan, kurnaz Kızılderiliyi aldatmadı. Tecumseh'in
sağduyulu gözü, geri çekilmenin belirtilerini kısa sürede fark etti. Sonunda, emri altındaki Kızılderililer adına duyulmasını talep etti ve 18 Eylül 1813'te, büyük babaları kralın temsilcisi olarak Proctor'a şu konuşmayı yaptı:

"Baba, çocuklarını dinle. Şimdi hepsi önünde. Bundan önceki savaşta, İngiliz babamız baltayı kızıl çocuklarına verdi, eski şeflerimiz hayattayken. Şimdi öldüler. O savaşta, babamız Amerikalılar tarafından sırt üstü yere yatırıldı ve babamız onları bizim bilgimiz olmadan
elinden tuttu ve babamızın bu zamanda tekrar aynısını yapmasından korkuyoruz. Geçtiğimiz yaz, kızıl kardeşlerimle birlikte öne çıkıp İngiliz babamız lehine baltayı almaya hazır olduğumda, acele etmememiz gerektiği, henüz Amerikalılarla savaşmaya karar vermediği söylendi. Dinleyin! Savaş ilan edildiğinde, babamız ayağa kalktı ve bize tomahawk'ı verdi ve bize Amerikalılara saldırmaya hazırdı; yardımımızı istiyordu,
ve Amerikalıların bizden aldığı topraklarımızı kesinlikle geri alacaktı. Dinle! O zamanlar bize ailelerimizi buraya getirmemizi söyledin ve biz de öyle yaptık; ve onlara bakacağına söz verdin, onlar hiçbir şeye ihtiyaç duymazken, adamlar gidip düşmanla savaşacaktı; düşmanların garnizonları hakkında endişelenmemize gerek yoktu; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve babamız işin o kısmıyla ilgilenecekti. Ayrıca kızıl çocuklarınıza
buradaki garnizonunuza iyi bakmanız gerektiğini söylediniz, bu da kalplerimizi sevindirdi. Dinle! En son akıntılarda olduğumuzda, doğru, size çok az yardımda bulunduk. Dağ sıçanları gibi yaşayan insanlarla savaşmak zordur. Baba, dinle! Filomuz yola çıktı; savaştıklarını biliyoruz; büyük silahlarını duyduk; ama babamızın (Komodor Barclay) başına tek kollu olarak ne geldiğine dair hiçbir şey bilmiyoruz.

"Gemilerimiz bir yöne gitti ve babamızın her şeyi bağlayıp diğerini kaçırmaya hazırlandığını, kızıl çocuklarına niyetinin ne olduğunu söylemediğini görmek bizi çok şaşırttı. Bize her zaman burada kalmamızı ve topraklarımıza bakmamızı söyledin; bunun senin isteğin olduğunu duymak kalbimizi sevindirdi. Büyük babamız, kral, baştır ve sen onu temsil ediyorsun. Bize her zaman ayağını İngiliz topraklarından çekmeyeceğini söyledin; ama şimdi baba, geri çekildiğini görüyoruz ve babamızın düşmanı görmeden bunu yaptığını görmek bizi üzüyor. Davranışını, kuyruğunu sırtında taşıyan ama korktuğunda bacaklarının arasına düşürüp kaçan şişman bir köpeğe benzetmeliyiz. Baba, dinle! Amerikalılar henüz bizi karadan yenmedi, ayrıca bunu sudan da yaptıklarından emin değiliz; bu nedenle, burada kalıp düşmanımızla savaşmak istiyoruz, eğer ortaya çıkarlarsa. Bizi yenerlerse, o zaman baba. Rapids savaşında Amerikalılar bizi kesinlikle yendi ve o yerdeki babamızın kalesine döndüğümüzde kapılar bize kapalıydı. Şimdi böyle olacağından
korkuyorduk; ama bunun yerine, şimdi İngiliz babamızın garnizonundan çıkmaya hazırlandığını görüyoruz. Baba, büyük babamızın kızıl çocukları için gönderdiği silah ve mühimmata sahipsin. Eğer gitmeyi düşünüyorsan, onları bize ver ve gidip hoş geldin diyebilirsin, bizim için. Hayatlarımız Büyük Ruh'un
ellerinde. Topraklarımızı savunmaya kararlıyız ve eğer o isterse,
kemiklerimizi onların üzerinde bırakmak istiyoruz."

Eğer o vicdansız Proctor tamamen utanca boğulmamışsa,
asil Kızılderili Şefi'nin
acı dolu
suçunu dinlerken yanağı yanmış olmalı. Beyaz adamlar Amerika kıtasında iktidar için siyasi mücadelelerine
başladığından beri, talihsiz Kızılderili
onların aracı ve günah keçisi olmuştur. Aldatılmış, yalanlar ve sahte dostlar tarafından aldatılmış, her zaman mücadele eden beyaz adamların nefretine kurban olarak öne sürülmüştür. İspanyollar, İngilizler ve Fransızlar da aynı şekilde
suçluydu. Proctor ve Tecumseh, Amerikalılar yaklaşırken Malden'den kaçtılar.
Daha bir saat bile gitmemişlerdi ki, Amerikan kolunun başı Yankee Doodle oynayarak belirdi.

Fernando Stevens, 29 Eylül'de Detroit'e ulaştıklarında Albay Johnson'ın tüfekçileriyle birlikteydi, Harrison ise Sandwich'te kamp kurmuştu. Proctor ve Tecumseh'in doğuya doğru uçtuklarını, Fransızların dereye verdiği adla La Tranche veya Thames Nehri üzerindeki Moravya kasabasına doğru uçtuklarını, Detroit'ten seksen mil uzaklıktaki Amerikan kuvvetlerinin yaklaşık otuz beş yüz kişilik bir kuvvetle 2 Ekim 1813'te takip etmeye başladığını öğrendiler. Johnson'ın atlı tüfekçileri öncülüğü üstlenirken, King's Mountain'ın bir kahramanı olan General Selby, arkadaşlarının Raisin Nehri'nde katledilmesinin intikamını almak için Kentuckyalılarla birlikte onları takip etti. Takip üç gün boyunca devam etti.
Sonunda, 5 Ekim sabahı, ordu Proctor ile geldi. Fernando, küçük bir Kızılderili grubuna geldiklerinde öncü birlikle birlikteydi. Tüfeklerinin keskin çatırtısı orduları harekete geçmeye hazırlanmaları konusunda uyardı ve ikisi de oluşmaya başladı.

Ardından gelen zafer, esasen Johnson ve atlı Kentuckylilerine aitti, ancak tarihçiler nadiren orduların başlarından başka birini bildikleri için, Harrison'a verildi.

Fernando, Albay Johnson'a dörtnala geri döndü ve ona düşmanın dar bir kara şeridinde, solda Thames Nehri ve sağda bir bataklık olduğunu bildirdi. Yaklaşık bin iki yüz vahşiyle Tecumseh, bataklığın doğu sınırındaki en sağ tarafı işgal etti. Sayıları sekiz yüz olan piyade, nehir ve bataklık arasında konuşlanmıştı, adamlar açık düzende dizilmişti. Harrison'ın saldırı emrini beklediler. General ilk başta piyadeyle saldırmayı planladı; Ancak,
İngiliz düzenlilerinin pozisyonunun bir hücum için elverişli olduğunu
fark ederek Johnson'a döndü ve sordu:

"Bunu üstlenecek misin?"

"Adamlarımı en başından beri buna alıştırdım," diye cevapladı.

"O zaman hücum edin!"

Alayının başına dörtnala koşan Johnson şöyle dedi:

"Cesur Kentucky'li delikanlılar, bu savaşı kazanma onuru bize bahşedildi. İleri!" Bin kişiden fazla olan tüm süvari alayı,
gümrük gibi sert ovada ilerledi. Modern savaşın tüm alanlarında, belki de pervasız, romantik cesareti nedeniyle bununla karşılaştırılabilecek bir hücum olmamıştır. Kentuckyalılar yalnızca uzun namlulu tüfekler, baltalar ve bıçaklarla silahlanmışlardı. Hiçbirinin süvari için çok önemli olan kılıçları yoktu; çok azının tabancası vardı ve aralarında bir karabina bile yoktu; Ancak, Johnson'ın söylediği gibi, at sırtında bu saldırılara alışkındılar ve eyerdeyken bile o uzun tüfekleri inanılmaz bir hızla doldurup ateşleyebiliyorlardı. Baltaları ve bıçakları kılıç kadar ölümcüldü. Düşmana doğru hızla ilerlerken, piyadeyi ve General Harrison'ı bir mil geride bıraktıklarında, Johnson, İngilizlerin çekildiği alanın tüm alayının yan yana hücum etmesi için çok dar olduğunu keşfetti, bu yüzden kuvvetini böldü ve kardeşi Yarbay James Johnson'ı bir tümenle düzenli askerlere karşı gönderdi, o da diğer tümenle bataklığa saptı ve Tecumseh komutasındaki Kızılderililerin üzerine bir hortum gibi düştü. Fernando, tümenle birlikte İngilizlere karşı gitti; ama çamur ve suyun sıçramasını, tüfeklerin çatırtısını ve savaşçıların vahşi haykırışlarını duydu, duman, su sıçraması, çamur ve alçak çalılar arasından Albay Johnson komutasındaki Kentuckyalılar pusuya düşürülen Kızılderililere hücum etti. Kendi tümeni dörtnala ilerlemeye devam etti, ta ki İngilizlere yaklaşana kadar.
İngilizler yoğun bir ateş açtı. Ateş onları durdurdu; ama
Johnson bağırdı:

"İleri, Kentuckyalılar!"

Bir anlık tereddütlerinden utanan adamlar dizginlerini salladılar ve
çılgınca tezahüratlarla düşmanın içinden geçip sağa sola ateş ettiler. İngiliz hattı geçer geçmez hızla dönen Kentuckyalılar arkalarına yıkıcı bir yaylım ateşi açtılar ve kaçtılar,
ya da silahlarını yere atıp infaz için bağırdılar, ki bu da kabul edildi. Proctor, komutasındakilerin bir kısmıyla birlikte, arabasını ve
kağıtlarını bırakarak kaçtı.

Fernando'nun atı omzundan yaralanmıştı ve zavallı hayvanın acısını hafifletmek için
attan inerken,
sağ tarafında hala devam eden çatışmayı duydu. Albay Johnson, Kentuckyalıların yarısıyla birlikte Tecumseh'e
vurmuştu ve tüm kuvvetini dağıtıyordu.
Kızılderililer, Tecumseh düşene kadar inatla savaştılar ve sesini
duymadıklarından
kargaşa içinde kaçtılar.
General Harrison alana
ulaşmadan önce tam bir zafer kazanıldı.

Bazı güvenilir tarihçiler, Johnson'ın Tecumseh'i, kendi atı altında ölü bir şekilde yere düşerken tabancasıyla vurduğunu;--albayın atı sayısız yara altında batarken, rütbesini belirten görkemli tüyleri olan büyük bir Kızılderilinin ona doğru
kalkmış bir tomahawk ile geldiğini fark ettiğini belirtiyor. Bir tabanca çekti ve onu kalbinden vurdu. Bu reddedildi. [Dipnot: On yedi yıl önce, çatışmada bulunan yaşlı bir adam, yazara Tecumseh'in düştüğünü gördüğünü,
bir er tarafından kafasından vurulduğunu söyledi; "büyük bir Kentuckyli."]

Fernando, General Harrison'ın ordusuna Niagara'ya merkez ordusuna katılmak için eşlik etti; ancak Harrison, savaş sekreteri General Armstrong'a kızarak istifa etti ve hizmeti bıraktı. Fernando, Yüzbaşı Rose'un orijinal bölüğünden sadece yedi kişi olan müstakil grubuyla
10 Kasım 1813'te General Boyd komutasındaki orduya katıldı,
ertesi gün, 11'inde, Kanada'daki Chrysler'in çiftliğinde düşmanla beş saat savaştıklarında onlarla birlikteydi. Amerikalılar, üç yüz otuz dokuz kayıpla
savaşı terk ettiler.

Yazar, Fernando'nun katılmadığı bazı heyecan verici olaylardan bahsetmek için bir an duraksamalıdır. 4 Mart 1813'te Bay Madison
ikinci dönemi için göreve başladı. Washington'da bulunan Terrence, başkanı şu sözlerle karşıladı: "Şimdi Bay Prisident, İngilizleri kesinlikle kırbaçlayacağız."

Rusya İmparatoru, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında arabuluculuk hizmetini teklif ettikten sonra, başkan 8 Mart 1813'te barışı sağlamak için komisyon üyeleri atadı. 10 Nisan'da, İngilizler Delaware'deki Lewiston'a saldırdı, ancak birkaç günlük bombardımandan sonra kuşatmayı bıraktı. 27 Nisan'da, General Pike komutasındaki Amerikalılar, General Sheaffe komutasındaki Yukarı York'u kuşattı. Topçu seslerinden kaçan Kızılderili müttefikleri tarafından terk edilen İngilizler, valinin evinin yakınındaki garnizonda mevzilendi ve işgalciye üzüm ve mermi ateşi açtı. Batarya susturuldu ve herkes İngilizlerin teslim olduğunu düşündü. General Pike, esir bir İngiliz subayıyla konuşurken bir ağaç kütüğünün üzerinde oturuyordu, o sırada yer sarsıldı, hemen ardından yakınlarda muazzam bir patlama oldu. Kaleyi tutamayan İngilizler, gölün kenarına bir barut şarjörü
ateşlediler. Etkisi korkunçtu. Şarjör duvarlarının inşa edildiği kereste ve
büyük taş parçaları, birkaç yüz fitlik bir alana
her yöne dağılmıştı. Duman
uzaklaştığında, manzara korkunçtu. Elli iki Amerikalı ölmüştü ve
yüz seksen kişi de yaralanmıştı. İngilizlerden kırk kişi de
öldürüldü. General Pike, iki yardımcısı ve esir subay
ölümcül şekilde yaralandı. Ölmekte olan general, Chauncey'nin gemilerinden birine götürüldü.
Uyuşmuş kulakları, İngiliz sancağı York'ta indirildiğinde zafer haykırışını duydu. Ölmeden hemen önce, ele geçirilen İngiliz bayrağı
ona getirildi. Gülümsedi ve başının altına yerleştirilmesi için bir işaret yaptı. Bu yapıldı ve öldü. Sheaffe ve kuvvetlerinin daha büyük bir kısmı kaçmış olsa da, sivil yetkililer ve milislerin daha büyük bir kısmı York'u resmen teslim etti. Amerikalıların ölü ve yaralı kaybı iki yüz seksen altıydı; İngilizler esirler dışında yüz kırk kişi kaybetti. 27 Mayıs'ta General Scott ve Komodor Perry, Niagara'daki Fort George'u ele geçirdiler ve aynı zamanda Sir George Prevost, General Brown tarafından New York'taki Sackett Limanı'nda püskürtüldü. 6 Haziran'da Generaller Chandler ve Winder, birlikleri geri çekilmesine rağmen şaşırıp yakalandılar. 23'ünde Albay Boerstler, altı yüz adamıyla birlikte, İngilizlerin üstün bir kuvveti tarafından Beaver Dam'da ele geçirildi. Perry, Erie Gölü'nde düşmanı yenerken ve Johnson kardeşler Proctor'u yenip Tecumseh'i öldürürken, o saygıdeğer şefin Güney'de yarattığı hoşnutsuzluk, Creekler arasında etkisini göstermeye başlamıştı. 30 Ağustos 1813'te Fort Mimms'e saldırdılar, ateşe verdiler ve ele geçirdiler, dört yüz erkek, kadın ve çocuktan yirmisine yakınını katlettiler. Pensacola'daki İngiliz ajanının, kafa derisi için beş dolar teklif ettiği ve vahşilerin çoğunun ödüllerini almak için kadın ve çocukların kafa derilerini oraya taşıdığı söyleniyor.

Kuzeye doğru bir yardım çığlığı duyuldu ve cesur Tennesseeliler komşularının yardımına
uçtular. O bölgenin askeri komutanı General Andrew Jackson, daha sonra Missouri'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Thomas H. Benton adlı zeki ama acımasız bir kabadayıdan aldığı bir yarayla sakatlandı.

Eylül ayının sonlarında, Albay John Coffee, beş yüz süvarinin başında, Creek sınırına doğru acele etti. Fayetteville'de buluştu,
burada Jackson da Ekim ayının başlarında ona katıldı. 3'ünde Coffee, Tallahatchee'de (Jacksonville, Benton ilçesi, Alabama yakınlarında) Kızılderililere saldırdı
ve iki yüz savaşçıyı öldürdü;--hiçbir savaşçı kaçamadı. 8 Kasım'da Jackson, Talladega'da Kızılderilileri büyük bir katliamla yendi. Kasım ayının sonlarında, General Floyd, dokuz yüz Gürcü ve dört yüz dost Kızılderiliyle birlikte, Autossee'deki düşman vahşilere saldırdı ve onları kutsal topraklardan sürdü.

Güney'in Tecumseh'i Weatherford, 23 Kasım'da Econachaca'da saldırıya uğradı. Weatherford yenildi ve atını bir uçurumdan nehre atlayıp yüzerek diğer tarafa kaçtı.

21 Ocak 1814'te General Jackson, Tallapoosa Nehri'nin batı kıyısındaki Emucfau'da Creekler tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Kızılderilileri geri püskürtmesine rağmen, savaş alanından çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Creekler, Tallapoosa'nın "Horse-shoe Bend"inde büyük sayılar halinde toplanmıştı. Yarımadanın boynuna çoğunlukla ceviz kütüklerinden oluşan güçlü bir siper inşa edildi. Kızılderililerin bu yerde büyük erzak ve malzeme depoları vardı. 27 Mart'ta Sam Houston önderliğindeki Amerikalılar bu kaleye saldırdı ve Kızılderilileri bozguna uğrattı, onları vahşi hayvanlar gibi vurdular. Creeklerin gücü ve ruhu kırıldı ve kibirli Weatherford bile barış için yalvardı. İspanyol ve İngilizlerin yol açtığı sıkıntılar dışında, Güney'deki savaş fiilen sona erdi. Hala kuzey ordusunda olan Fernando, o kadar çok yer değiştirmişti ki, evinden sadece bir veya iki mektup almıştı. Black Rock'taki olaya katılmış, Buffalo'nun yandığını görmüş ve harabelerin yakınındaki kampta yatarken düşmanın Delaware ve Chesapeake koylarındaki tahribatını öğrenmişti. İngilizler, belki de Barış Partisi'ne saygılarından dolayı, New England kıyılarına pek zarar vermemişlerdi. Fernando sık sık Maryland Kıyısı'nı, Baltimore'u ve Mariana'yı düşünürdü ve tepedeki büyük beyaz taş evde olup olmadığını merak ederdi.

Bir gün, 1 Mart 1813 civarında, annesinden bir mektup aldı. Bu, yaklaşık bir yıldır evden gelen ilk haberdi, çünkü o zamanlar hızlı posta olanakları şimdiki kadar iyi değildi.

"Sana anlatacak muhteşem haberlerim var, Fernando." dedi, diğer şeylerin yanı sıra. "Arkadaşın Sukey evde. Gemisi _Makedonya_, _Amerika Birleşik Devletleri_ fırkateyni tarafından ele geçirildi. Nerede olduğunuzu öğrenebilirse, size geleceğini söylüyor. "

Annesinin mektubunda, üzerinde
bilinen bir el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçası vardı,

"Fernando, yakında geliyorum, çünkü artık oyundayım." SUKEY."

Fernando mektuba cevap vererek, yakında General Wilkinson komutasında Kanada'ya doğru yürüyeceğini söyledi. Birkaç gün sonra, Wilkinson komutasındaki Amerikalılar Kanada'yı işgal etti ve 30 Mart'ta La Colle'de püskürtüldüler.
Fernando diğerleriyle birlikte Amerikan tarafına döndü. İngilizler Oswego, New York'u ele geçirip yok ettiğinde Oswego yakınlarındaydı.
Brown'ın komutasına atandı ve 3 Temmuz'da Fort Erie'nin ele geçirilmesinde onunla birlikteydi.
Fort Erie, Kanada'nın işgalinin önündeki en büyük engeldi.

Bu zaferle elde edilen avantajları güvence altına almak için derhal önlemler alındı; çünkü o zamanlar sınırda İngilizlerin başkomutanı olan General Riall'ın Fort Erie'ye doğru ilerlediği biliniyordu.
3'ünün sabahının erken saatlerinde, kalenin tehlikesini öğrendikten sonra, garnizonu takviye etmek için bazı İskoç kraliyet birliklerini gönderdi. Chippewa'da Kalenin düştüğünü duydular ve Riall ertesi gün Amerikalılara saldırmaya karar verdi. General Brown, bu kuvvetle karşılaşmak için General Scott'ı Towsen'in topçularıyla birlikte ileri gönderdi.

5'inde öğlen vakti Scott'a gönüllüleri ve Kızılderilileriyle Porter katıldı. İngilizler de takviye edildi. Günün neredeyse yarısı iki ordunun birbirini yoklamasıyla geçti.
Çatışmacılar konuşlandırıldı ve ara sıra ateş açıldı; ancak öğleden sonraya kadar ciddi bir mücadeleye
bir araya gelmediler. Mücadele uzun ve çaresizdi; ancak
Amerikalılar zafer kazandı ve Riall ile Wellington gazilerini
yendi. Yüz otuz üç ölü ve kırk altı kayıp verdiler; Amerikalıların kaybı ise altmış ölü ve iki yüz altmış sekiz yaralı ve kayıptı.

Kanada'nın o bölümündeki İngiliz birlikleri yoğunlaşmak için acele ettiler. 25 Temmuz'da, General Brown, düşmanın bir müfrezesinin Amerikan topraklarını işgal ettiğini öğrendiğinde, General Scott'ı Niagara'nın ağzındaki gruba saldırması için acele ettirdi ve bu tümenin düşmanı geri çağırmasını umuyordu. General Scott, bin üç yüz adamın başında, aniden Lundy's Lane'de Generaller Drummond ve Riall komutasındaki üstün bir kuvvetle karşılaştı. Umutsuz bir çatışma yaşandı, bu sırada General Brown karanlıkta geldi ve Scott'ın tugayını geri çekerek savaşa devam edildi. Yolun başındaki bir tepeye düşman bir batarya yerleştirmişti. General Brown, Albay Miller'a bunu alıp alamayacağını sordu. Miller, "Deneyeceğim," diye cevapladı. Üzüm, teneke kutu ve kurşun gülle fırtınasının ortasında batarya ele geçirildi ve zafer kazanıldı. Düşman, bu yüksekliği geri kazanmak için birkaç başarısız girişimde bulundu. Karanlık çökmeden önce başlayan çatışma, gece yarısına kadar sürdü. Bu sırada, hem General Brown hem de General Scott yaralandı ve sahadan çekilmek zorunda kaldı. Komuta artık General Ripley'e devredildi. Düşman püskürtüldükten sonra, Ripley kampa çekilmeye karar verdi,
bu nedenle, adamlarını dinlendirdikten sonra, gün ışığında yürümeye ve düşmanla çatışmaya girmeye yönlendirildi; ancak, düşmanın gücünün gece boyunca çok
arttığını gören Ripley, geri çekilmenin uygun olduğunu düşündü ve buna göre Fort Erie'ye çekildi, giderken köprüleri yıktı. İngilizlerin Lundy's Lane'deki kaybı seksen beş ölü, beş yüz elli beş yaralı ve iki yüz elli dört kayıptı.
Amerikalıların ölü, yaralı ve kayıp kaybı sekiz yüz altmıştı.

General Ripley, düşman gelmeden önce Fort Erie'yi güçlendirmek için her türlü çabayı gösterdi.

Lundy's Lane Muharebesi sırasında gece yarısı, Fernando Stevens ve yaklaşık elli keskin nişancı karanlıkta Amerikan ordusundan ayrıldı ve şafak vakti, Fort Erie'ye geri çekilme başladığında, düşman tarafından
kesilmiş halde buldular. Üç veya dört yüz İngiliz el bombacısı onları takip etmek için gönderildi ve üç gün boyunca yol boyunca çatışmaya devam ettiler, ta ki eyaletin güney kısmına aceleyle giden bazı New York milisleriyle karşılaşana kadar. Onlarla gitmekten daha iyi bir şey yoktu. Fernando, bölüğün kaptanı olarak seçildi ve yeni katılanlar kısa sürede sayısını yüze çıkardı. New York'a ulaştığında, ayrı bir bölük olduğu için rapor verebileceği bir albayı olmadığı için Brown'a rapor verdi. Brown, bu zamana kadar, General Boss tarafından tehdit edilen Washington'a tüm mevcut kuvvetleri gönderme emri almıştı ve Fernando'nun tüfekçileri Güney'e gitme emri aldı. Ripley komutasındaki Amerikalılar, 4 Ağustos'ta Fort Erie'de kuşatıldı. 15'inde, düşmanı ağır bir kayıpla (962 adam) geri püskürttüler. 11 Eylül'de, Amerikan donanmasından Komodor McDonough, Komodor Downie komutasındaki İngiliz filosunu ele geçirdi. Provost'un Plattsburgh'a yaptığı eş zamanlı saldırı, filonun başarısızlığı ve askerlerin paniği nedeniyle başarısız oldu. 17'sinde, Fort Erie'den bir çıkış yapıldı ve
İngiliz birlikleri şaşırtıldı ve düşmana bin kayıp verdi.

Savaşın başlarında İngilizlerin tahribatından muaf tutulan Yeni İngiltere kıyıları artık tehdit altındaydı. İngiltere, Yeni İngilterelilerin kendi barış ve refahlarını korumak için onları dostluk
sözleriyle kör ettiği sonucuna vardı. Savaşa itirazlarını dile getirmelerine rağmen, Yeni İngiltere ülkenin davasına yardım etmek için gönüllüler göndermeye devam etti.
İngilizler Yeni İngiltere kıyılarındaki çeşitli noktalara saldırdı.
9 Ağustos 1814'te Stonington'da geri püskürtüldüler. Boston tehdit altında olmasına rağmen,
bombardıman edilmedi.

Fernando Stevens, yüzden fazla adamıyla Philadelphia'ya ulaştı ve
Washington'a doğru yürüyen iki düzenli alay buldu. Onlara eşlik etti. Philadelphia'dan ikinci gün yürüyüşte, vatandaş kıyafetleri giymiş iki atlı adam tarafından geçildiler ve Yüzbaşı Stevens'ı sordular. Sukey ve Terrence oldukları ortaya çıktı.

"Seni bulmak için yaratılışın her yerini dolaştım," diye ilan etti Sukey.
"Bir pirenin hamakları geçmesi kadar kolay bir şekilde dünyanın bir ucundan diğerine nasıl sıçrayabiliyorsun? Savaştan sonraki gün Fort Erie'ye altmış mil kadar yaklaştım, seni kaybettim; New York'ta olduğunu duydum, peşinden gittim, seni kaybettim; Philadelphia'da olduğunu duydum, oraya gittim, seni kaybettim
ve Terrence'ı buldum. Askerlerle birlikte olduğunu varsaydık ve peşinden geldik."

Terrence bir yolculuktan yeni dönmüştü; ve gemisi _Er Tom_ bir fırtınada o kadar kötü hasar görmüştü ki, onu onarmak haftalar alacaktı, bu yüzden Sukey ile birlikte geldi.

Sukey'nin _Makedonya_'daki esaret ve hizmet hakkında anlatacak korkunç bir hikayesi vardı, bunu bir sonraki bölüme saklıyoruz.

BÖLÜM XVI.

SU ÜZERİNDE.

İngiliz donanması, 1812'de olduğu gibi, şimdi de o büyük ulusun gururuydu.
ABD ile savaş tartışıldığında, donanması olmayan ve çok az veya hiç eğitimli donanma subayı olmayan
Amerika'nın İngiltere ile başa çıkabileceği fikri, İngilizleri gülümsetti; ancak büyük bir
sürpriz onları bekliyordu. İlk Amerikan zaferleri açık denizlerdeydi.
Gelenek, disiplin, gemiler ve eğitim hiçbir işe yaramıyor gibiydi.
İngilizler, en zayıf oldukları varsayılan karada her şeyi taşırken, en güçlü oldukları varsayılan suda her şeyi kaybediyorlardı. Herkes şaşırmıştı.
İlk üç veya dört Amerikan zaferinin kaza olduğunu düşünüyorlardı; ancak denizde Amerikan kollarını başarıdan başarıya takip ettikçe,
şaşkına dönmüşlerdi. İngiltere'nin övündüğü donanma gücünü kaybetmişti.

Herhangi bir öneme sahip ilk deniz muharebesi 19 Ağustos 1812'de gerçekleşti.
Amerika Birleşik Devletleri _Constitution_ fırkateyninin Kaptan Hull, zorlu bir muharebenin ardından
İngiliz _The Guerriere_ fırkateynini ele geçirdi. _Guerriere_, Amerikan gemilerine meydan okuma konusunda oldukça itici davranmıştı. Bu muharebede yetmiş dokuz ölü ve yaralı verirken, _Constitution_ sadece on üç kayıp verdi. _The Guerriere_'de on tane etkilenmiş Amerikalı vardı. 7 Eylül'de, _Alert_ fırkateynini sekiz dakikalık bir muharebede ele geçirdi. Amerikan savaş gemisi _Wasp_, 18 Ekim'de, çok daha büyük ve güçlü bir gemi olan İngiliz savaş gemisi _Frolic_ ile karşılaştı. Savaş korkunçtu ve _Frolic_'te sadece üç subay ve bir denizci yara almadan kurtuldu; neredeyse yüz kişi öldü ve yaralandı, Amerikalılar ise sadece on kişi kaybetti. Ancak _Wasp_ zaferinin tadını uzun süre çıkaramadı. Aynı akşam, İngiliz savaş gemisi _Poicters_, Kaptan Beresford, _Wasp_'ı ve ödülünü ele geçirdi.

_Essex_'in direğindeki pankartta bulunan "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları" ifadesi kısa sürede Amerikalı denizcilerin savaş çığlığı haline geldi.

25 Ekim 1812, yiğit _Wasp_'ın zaferi ve kaybından bir hafta sonra, Kanarya Adaları'nın batısına doğru yelken açan İngiliz firkateyni _Makedonya_'da parlak ve net bir şekilde doğdu. Fernando Stevens'ın sloop'a transfer edilmesinden bu yana _Makedonya_'da pek bir değişiklik olmamıştı. O sırada _Makedonya_'da yalnızca üç tane etkileyici Amerikalı vardı: Sukey, Tawney adında bir zenci denizci ve Rogers adında bir adam.

Irk ve sosyal statülerindeki farklılıklara rağmen, Sukey ve Tawney birbirlerine bağlıydılar. İkisi de Amerikalıydı ve ikisi de yıldızlarla süslü
sancağı seviyordu.

Kutsal bir Şabat sabahıydı ve Kaptan Garden'ın emirlerine göre her denizci en iyi giysilerini giymişti ve direk tepesinden "Yelken açın!"
nidası duyuldu. Yabancının bir Amerikalı olduğu tespit edildi ve gemiye savaş izni verildi. _Makedonyalı_, Amerikalı'ya doğru ilerlerken -adamları karargahlarında- Sukey ve Tawney, güverte bataryasında görevliydiler ve hızlı yürüyüşü sırasında yanlarından geçen kaptana saygıyla yaklaştılar, dürbünü kolunun altındaydı.

"Bakın," dedi Sukey, "biz İngiliz değiliz; oyunda olmak istemiyoruz. Ebeveynlerimizin barındığı ülkenin bayrağına el kaldırmak acı bir şey. Lütfen bizi bu mücadeleden serbest bırakın ve savaş sırasında tarafsız kalmamıza izin verin; size söylüyorum, oyunda olmak istemiyorum."

Herhangi bir ulusun gemisi savaşa girdiğinde, tartışmaya zaman yoktur, adalet için çok az zaman vardır ve insanlık için de pek zaman yoktur. Kaptan, yanında duran bir gemicinin kemerinden bir tabanca kaparak, onu denizcilerin başlarına doğrulttu ve anında karargahlarına gitmelerini emretti, aksi takdirde anında vurulma cezasıyla. Böylece, ülkelerinin düşmanlarıyla yan yana, Sukey, Tawney ve Rogers topların başında çalıştılar ve sonuna kadar mücadele ettiler; Rogers hariç, o ülkesinin toplarından biriyle öldürüldü. Çatışma korkunçtu. Sukey, ana direğin yanında, top güvertesinde konuşlanmıştı. Geminin bu bölümüne mezbaha diyorlardı, çünkü adamlar beşer altışar düşüyordu. Bir düşman, direği kesmek için neredeyse her zaman bu noktaya ateş ederdi. Kirişler ve halatlar kan ve beyinle
sıçramıştı. Ambar ağızlarının etrafı bir kasap tezgahına benziyordu; insan eti parçaları halka cıvatalarına saplanıyordu. Güvertede dolaşan bir domuz, zarar görmemiş olmasına rağmen, o kadar kanla kaplıydı ki,
denizciler onu denize attılar, onu yemenin
çok iğrenç bir yamyamlık olacağına yemin ettiler. Sütü için gemide tutulan bir keçinin bacakları vuruldu ve denize atıldı.

Ölen denizciler, her zamanki âdete göre,
düştükleri anda denize atılmaları emredildi; çünkü etrafta yatan bu kadar çok cesedin görüntüsü, sağ kalanları toplardan dehşete düşürebilirdi. Ambarlardan birine giren bir atış, top mürettebatının üçte ikisini öldürdü. Bir sonraki topun kaptanı, az önce çektiği kilit ipini bırakarak, kim olduklarını görmek için ceset yığınını ters çevirdi; birçok yolculukta kendisiyle birlikte yelken açmış eski bir kargaşa arkadaşını gördüğünde, gözyaşlarına boğuldu ve cesedi kollarına alıp bir kenara
götürdü, bir an suyun üzerinde tuttu, sessiz solgun yüze baktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Tom--Tom, sonunda bu noktaya mı geldi----"

"Kahretsin dualarını! Bitir o şeyi! Onu denize at ve
topuna kadar in!" diye haykırdı yaralı bir teğmen. Emre itaat edildi ve
kalbi kırık denizci görevine geri döndü.

Sonunda, baş ve ana direklerini kaybetmiş, mizana direği güverteye fırlatılmış ve ön direği parçalanmış
baş güvertesinde iki parçaya ayrılmış, yuvarlak mermilerle yüzlerce yerinden gövdesi parçalanmış haldeyken, _Makedonya_ son noktaya kadar düşmüştü. Kaptan Garden
işaretçisine bayrağı indirmesini emretti.

Sukey hiçbir zaman bir emri bundan daha büyük bir sevinçle duymamıştı. Hiçbir denizci yenildiği için
bu kadar mutlu olmamıştı. Bayrağı indirme emri verildiğinde,
Kaptan Garden'ın subaylarından biri, denizcilerin tiranlığı nedeniyle nefret ettiği bir adam, en korkunç itirazları haykırdı ve teslim olmaktansa
yan yana batmayı tercih edeceğine yemin etti. Kaptan olsaydı, muhtemelen öyle yapardı.

Sukey ve Tawney, Kaptan Garden'ı düşmana doğru kürek çeken teknenin mürettebatı arasındaydı. Güverteye dokunduğunda, Kaptan Garden esir alan Kaptan Decatur'u selamladı ve ona kılıcını uzattı; ancak
nazik bir şekilde reddedildi. Galip, kendisinin ve
Kaptan Garden'ın, düşmanlıkların başlamasından önce Norfolk'ta yaptıkları akşam yemeği partilerini ve ikisinin de denizde sakatlanmış olan firkateynlerin komutasında
olduklarını hatırladı. _Makedonyalı_ Norfolk'a
gönderilerle gitmişti; Decatur o limandaydı. Sonra şaraplarını yudumlarken gülmüşler ve şakalaşmışlardı ve gemilerinin düşmanca karşılaşması olayında aralarında kunduz şapkası bahsi yapıldığı söyleniyordu.

Bu onların bir sonraki karşılaşmasıydı. Sukey ve Tawney, Amerikan firkateyni _United States_ ile evlerine gittiler. Sukey'nin memleketine dönmesiyle, okuyucunun deniz operasyonlarına olan ilgisi belki de sona erer. Deniz savaşları
aynıdır, kanlı ve umutsuzdur ve _Makedonyalı_ ile yapılan mücadelenin ayrıntıları diğerlerinin ayrıntılarıdır. Denizdeki başlıca zaferleri ve yenilgileri kısaca gözden geçirdikten sonra, hikayemizdeki
karakterlere tekrar döneceğiz.

22 Kasım'da, Birleşik Devletler'e ait _Vixen_ gemisi, İngiliz firkateyni _Southampton_ tarafından ele geçirildi ve her ikisi de daha sonra gemi kazası geçirdi.
29 Aralık'ta, Birleşik Devletler'e ait _Constitution_ gemisi, Komodor Bainbridge komutasında, Brezilya kıyılarında İngiliz firkateyni _Java_'yı ele geçirdi. Amerikalıların kaybı 44, İngilizlerin kaybı ise 151'di. 1812 yılındaki Amerikan zaferleri, Amerika'da büyük bir sevinç, İngiltere'de ise şaşkınlık ve utanç yarattı.
Amerikan denizcileri, İngilizlerin elinden en çok zarar görenlerdi ve uzun zamandır İngiliz Donanması'nın hakaretlerinin intikamını almak için yanıp tutuşuyorlardı. Vatanseverlik, şan ve intikam için savaştılar.

1813 yılı, Amerikan Donanması'nın sürekli başarısıyla dikkat çekti.
24 Şubat'ta _Hornet_, Güney Amerika kıyılarında İngiliz brigi _Peacock_'u ele geçirdi. 1 Haziran'da, İngiliz firkateyni _Shannon_, Amerikalıların 133, İngilizlerin ise yarı yarıya daha az kayıp verdiği korkunç bir savaştan sonra _Chesapeake_'i ele geçirdi. _Chesapeake_'in Kaptan Lawrence'ı ölümcül şekilde yaralandı ve onun ölmeden önceki emri, "Gemiyi
teslim etmeyin!" birçok değerli girişimin sloganı oldu. 

Ağustos'ta, Pasifik Okyanusu'nda seyreden Amerikan firkateyni _Essex_ ile Kaptan Porter, on iki silahlı İngiliz balina avcısını ele geçirdi. Aynı ay, İngiliz kanalında seyreden Amerikan savaş gemisi _Argus_, yirmi bir İngiliz ticaret gemisini ele geçirdi, ancak 13'ünde, şiddetli bir çatışmanın ardından İngiliz savaş gemisi _Pelican_ tarafından ele geçirildi. 3 Eylül'de, Amerikan brigi _Enterprise_
Maine kıyılarında İngiliz _Boxer_'ı ele geçirdi. Perry'nin bu ayın 10'unda gerçekleşen Erie Gölü'ndeki zaferi
daha önce fark edildi.

1814 yılı, Amerikan zaferleri çok ve parlak olmasına rağmen, kesintisiz bir başarı çizgisi değildi. 28 Mart'ta, Pasifik Okyanusu'ndaki Birleşik Devletler _Essex_ firkateyninin parlak kariyeri, Valparaiso'da iki İngiliz savaş gemisi tarafından ele geçirilmesiyle sona erdi. 21 Nisan'da, Birleşik Devletler savaş gemisi _Frolic_, İngiliz _Orpheus_ firkateyni tarafından ele geçirildi. Aynı ayın 27'sinde, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _Peacock_, gemide 118.000 dolar değerinde madeni parayla İngiliz savaş gemisi _Epervier_'i ele geçirdi. 9 Haziran'da, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _Rattlesnake_, bir İngiliz savaş gemisi tarafından ele geçirildi.
Bu terslik, 12'sinde Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _Syren_'in kaybıyla takip edildi. 28'inde, Amerikan savaş gemisi _Wasp_, İngiliz kanalında İngiliz savaş gemisi _Reindeer_'ı ele geçirdi. 1 Eylül'de, _Wasp_, İngiliz savaş gemisi _Avon_'u ele geçirdi ve üç ödül daha aldıktan sonra, bu olağanüstü başarılı gemi gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.
Kaderi asla bilinmedi, ancak denizde kaybolduğu varsayılıyor.

15 Ocak 1815'te, Amerika Birleşik Devletleri _President_ fırkateyni dört İngiliz gemisi tarafından ele geçirildi. 28 Şubat'ta, barış ilan edilmiş olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri _Constitution_ fırkateyni Madeira adası açıklarında iki İngiliz savaş gemisini ele geçirdi. Mart ayında, Amerika Birleşik Devletleri _Hornet_ fırkateyni Brezilya kıyılarında İngiliz _Penguin_ brikini ele geçirdi.

Denizdeki son düşmanca eylem, Amerika Birleşik Devletleri savaş brigi _Peacock_'un _Nautilus_ adlı İngiliz savaş gemisini ele geçirdiği Doğu Hint Adaları'ndaki Sunda Boğazı'nda gerçekleşti. Savaş sona erdiğinde denizdeki üç Amerikan gemisinin her biri defne taçlarıyla eve döndü. Amerikan korsanlarının savaş sırasında üstlendiği rol önemliydi ve bunların ayrıntılı bir tarihi bundan daha büyük bir cildi doldururdu. Savaş sırasında, 1.750 İngiliz gemisi ele geçirildi, 1.683 Amerikan gemisi kaybedildi. Amerikan denizcilerinin ruhu ve enerjisi,
tüm utançlarına rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın gelecekteki gücünün açık bir göstergesiydi.

Sukey ve Terrence'ın Fernando'ya katılmasından sonraki ilk gece, üçü
bivak ateşinin etrafında oturdu, nöbetçiler hariç herkes uyurken,
Fernando'ya sıkıntılı bir rüya gibi görünen
geçmiş hakkında konuştular.

"İkinizden biri hiç Kaptan Snipes'la tanıştı mı?" diye sordu Fernando.

"Ona kötü şans, ben tanışmadım," dedi Terrence. "Eğer tanışmış olsaydım,
spalpeen'le kötü bir durum olurdu."

Kaptan Snipes'tan bahsedildiğinde, Sukey'nin yüzünde tarif edilemez bir ifade belirdi. Yüzü solgunlaştı, kaşları çatıldı, dişleri sıkıldı ve gözleri çelik gibi parlıyordu, omuzlarını silkti, sanki dokuz kuyruklu
kediyi tekrar hissediyormuş gibi.

"Bir daha _Makedonya_'ya hiç binmedi mi?" diye sordu Fernando.

"Hayır."

"Ondan haberin var mı?"

"Evet."

"Neredeydi?"

"_Xenophon_'a transfer edildi."

"_Xenophon_? O geminin komutanı Teğmen Matson değil miydi?"

"Bir süreliğine."

"Terfi etmedi mi?"

"Hayır; seninle olan ilişkisi İngiltere'ye sıçramış gibi görünüyor."

"Tam zamanında, küçük bir terfiyi de mahvetmek için," diye araya girdi Terrence.
"Ele geçirdiğim ticaret gemisinin kaptanından her şeyi duydum. Bir gece poker oynarken bana
söyledi."

Fernando, için için yanan kampa hüzünle baktı ve iç çekti.
Morgianna'yı gördüğünden beri neredeyse beş yıl geçmişti ve o gece onu tepedeki büyük taş evde bıraktığından beri ondan tek bir kelime bile duymamıştı,
--onun sefaletine gülüyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra Fernando sordu:

"Evli mi?"

"Kim?" diye sordu Sukey.

"Faith, yüzbaşı dalgın," diye araya girdi Terrence.

"Teğmen Matson'ı kastediyorum."

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Mariana'dan ayrıldıktan sonra onu gördün mü?"

"Evet. "

"Ne zaman?"

"Decatur tarafından yakalanmamızdan sadece altı gün önce. Kanarya Adaları'na uğradık ve _Xenophon_ oradaydı. Gemimize geldi."

"Seni tanıdı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Sukey. "Beni tanısaydı sıradan bir denizciyle konuşmazdı."

"O zaman evli miydi?"

"Hayır; Kaptan Garden'a hala bekar olduğunu söylediğini duydum."

Fernando bir kez daha iç çekti ve sordu:

"Onun hakkında bir şey söyledi mi?"

"Kim?"

Fernando bir kez daha iç çekti ve sordu:

"Onun hakkında bir şey söyledi mi?"
7

"Kim?"

Bu konuşma Terrence için ilginç değildi ve bir nöbetçiyle kağıt oynamak için kampın başka bir yerine gitmişti.

"Morgianna," dedi Fernando.

"Morgianna? Hayır--o Mariana'daki kız, değil mi?"

"Evet."

"Adını söylediğini duymadım."

"Henüz evli değiller mi?"

"Hayır."

"Belki de yanılmışımdır," dedi Fernando düşünceli bir şekilde. "Belki de
onu umursamıyordur."

Sonra Fernando tekrar iç çekti ve için için yanan ateşe baktı. Birkaç dakika daha sonra şöyle dedi:

"Sukey, ona aşık olmalı."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Fernando iç çekti ve şöyle dedi:

"Başka biriyle evlenmiş olabilir, ama."

"Hayır, değil."

"Onu duydun mu?"

"Onu gördüm!" diye ilan etti Sukey.

"Ne zaman?"

"Geçen kış Baltimore'dayken."

"Onunla konuştun mu, Sukey?"

"Hayır."

"O zaman evli olmadığını nasıl anladın?"

"Geçen kış Baltimore'dayken."

"Onunla konuştun mu, Sukey?"

"Hayır."

"O zaman evli olmadığını nasıl anladın?"

"Bir mağazadaydım ve onu tanıyan iki kadının dedikodusunu duydum. Biri diğerine Morgianna Lane'in evli olup olmadığını sordu. Biri şöyle dedi:

"'İngiliz teğmenle evleneceğini düşünmüştüm.'

"Diğeri şöyle dedi:

"'Hayır, henüz değil. Sanırım savaş bitene kadar bekliyorlar.'

"'Başka sevgilisi yok mu?' diye sordu diğeri. Sonra diğer kadın
inanmadığını, en azından hiç kimsenin onu görmeye gelmediğini söyledi."

Fernando, onun bir sürü sevgilisi olduğundan oldukça emindi. Morgianna gibi muhteşem bir kadının seçebileceği çok sayıda sevgilisi vardı.

"Morgianna'yı gördün, Sukey, nasıl görünüyordu?"

"Ayrıldığımızdaki gibi. Bir gün bile yaşlanmamıştı."

"Onu ilk görüşte mi tanıdın?"

"Elbette; ama beni tanımıyordu. O zamanlar sert görünümlü bir vaka olduğumu düşünüyorum; çünkü gemiden yeni gelmiştim ve üzerimde İngiliz bezelye ceketim vardı ve ketenlerim en temizi değildi."

Fernando o kadar uzun süre sessizce oturdu ki, yorgun olan Sukey bir süre sessizce başını salladı, sonra battaniyesine sarınıp bir ağacın altına uzandı ve uyudu. Fernando hala ateşe bakarak oturuyordu ve kendi kendine şöyle diyordu:

"Ah, keşke olabilseydi, keşke olabilseydi!"

Genç bir kadın Fernando Stevens'ınki gibi sıcak, erkeksi bir kalbi reddettiğinde aceleci davranır. Tüm erkekler onun kadar özverili bir bağlılığa sahip olamaz ve Morgianna ne kadar çok şeyi bir kenara attığını hayal bile edemezdi.

Terrence, kart oynadığı askerden tüm parayı kazanmışken, hala için için yanan ateşe bakıyordu ve yanına gelip şöyle dedi:

"Kaptan, geceyi ateşe bakarak mı geçireceksin?"

"Hayır, Terrence; uykum yok; ama yatacağım."

"Kaptan, beş yıl önce Mariana'daki küçük kızı hatırlıyor musun, senin ve İngiliz'in kafalarını kırmak üzere olduğu o küçük kız?"

"Morgianna Lane'den mi bahsediyorsun, Terrence?"

"Elbette hatırlıyorum. Bataklık çukurunu iki ay önce gördüm."

Uykusuz olan Fernando sordu:

"Onu nerede gördün, Terrence?"

"Baltimore'da. Ay ışığında sahilde onunla birlikte yürüdüğün zamandan daha güzel."

"Evli mi?"

"Divil biraz. Onunla konuştum ve inanın bana, bana sorduğu ilk soru neredeyse senin hakkındaydı. Evet, Fernando, senin onun bir kahraman
olduğunu anlattığım muhteşem bir hikayeydi. Ona Tecumseh'i nasıl yendiğini ve hırsızı kendi ellerinle nasıl öldürdüğünü ve Chippewa ve Lundy's Lane'de nasıl zafer kazandığını anlattım."

Fernando'nun kalbi müthiş bir şekilde çarpıyordu. Gerçekten onun hakkında soru sormuş muydu? O zaman beş uzun yıl boyunca onu unutmamıştı. Bu doğru olabilir miydi? Terrence gerçeğe karşı en katı saygıyı göstermiyordu ve bunu sadece
kötü niyetle söylüyor olabilirdi.

"Terrence, bana gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Bununla ilgili en mutlu söz, İncil gerçeğidir, dostum," diye cevapladı Terrence. "Küçük kız hala Baltimore'daki köyde yaşıyor ve eğer onu istiyorsan, onu kazanabilirsin."

"Terrence, benimle dalga geçiyorsun; Morgianna beni hiç umursamıyor."

"İnanma. Eğer sormadıysa, neden ilk fırsatta seni sordu? Oğlum, bir kızın beş yıl sonra bir adamı hatırlaması bir işarettir. Şimdi, o utangaç kızı istiyorsan, her şeyi bana bırak."

"Terrence, uyuyalım, yarın önümüzde zorlu bir yürüyüş var."

"Sözünüze güveniyorum, kaptan."

Hafif yürekli İrlandalı on dakikadan kısa bir sürede uykuya daldı.

BÖLÜM XVII.

KRUVAZÖRÜN TEHDİDİ.

Terrence ve Sukey, Fernando'nun müstakil tüfekçilerine önlerindeki zorlu seferde eşlik etmek için gönüllü oldular. Fernando'nun tüfekçilerinin sayısı artık yüz altmış ikiydi ve çoğunluğu sınır muhafızlarından oluşuyordu, hepsi de keskin nişancıydı. Sukey oyunda olduğunu ve Yüzbaşı Snipes'ın omuzlarına
yatırdığı her çizgi için bir İngiliz subayını öldüreceğini ilan etti.

"On iki darbe vardı, her biri dokuz çizgi. Dokuz kere on iki yüz sekiz eder."

"Ve işi tamamen aldın mı, Sukey?" diye sordu Terrence.

"Başladım. Sekiz tanesi silindi. Sadece yüz tanesi kaldı,"
Sukey ciddiyetle cevapladı.

Sekiz tanesinin ne zaman silindiğini kimse sormadı ama Fernando, bunu _Makedonyalı_ Amerikan firkateyniyle savaşırken yapmış olması gerektiğini biliyordu. Umutsuzluğa kapılan denizciler, bu tür
fırsatları sık sık zalim subaylardan intikam almak için kullanırlar. Sukey'i kırbaçlayan dümencinin arkadaşı, savaşın sonunda top güvertesinde ölü bulundu.

Amerikan kuvvetleri, her şeyin çılgınca bir karmaşa içinde olduğu Washington'a doğru aceleyle gönderildi. Aşağılık Barış Partisi, savaşı önlemek için alay ve tartışma yoluyla her şeyi yapmıştı ve şimdi de kovuşturulmasını önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. General Winder ve Komodor Barney, Washington'un savunması için Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin komutasındaydı. Winder hükümetten daha fazla asker ve malzeme için boşuna çağrıda bulunmuştu.

Fernando Washington'a vardığında, Barney çoktan Pig Point'teki filosunu havaya uçurmuştu ve askerleri ve denizcileriyle birlikte General Winder'a katıldı.

İngiliz kara kuvvetlerinin komutanı ve Wellington'un en aktif subaylarından biri olan General Ross, Amerikan filosunu dumanlı bir harabe olarak görünce birlikleriyle birlikte Marlborough'un yukarısına yürüdü. Oradan bir yol doğrudan Washington Şehri'ne gidiyordu ve Cockburn İngiliz filosunun sorumluluğunu üstlenmişti. Winder'ın bu kuvvete karşı koymak için sadece üç bin adamı vardı ve bunların çoğu disiplinsizdi; ve ihtiyatlı bir şekilde Washington'a doğru geri çekildi ve Ross'u 23 Ağustos'ta Cockburn ve denizcileri takip etti.

Düşmanın varış noktasının Washington Şehri mi yoksa Fort Washington mu olduğundan emin olmayan Winder, başkentten yaklaşık dört mil uzaklıktaki Bladensburg'da bir kuvvet bıraktı ve diğer birliklerle birlikte başka yönlere giden otoyolları izlerken, düşmanın başkentten on mil uzakta kamp kurduğunu başkana bildirmek için şehre aceleyle gitti.

Ne Başkan Madison ne de kabinesi o gece uyudu. Fernando ve tüfekçileri gece yarısı Bladensburg'a gönderildi ve 24 Ağustos 1814 sabahı, yola gönderilen küçük bir keşif grubu geri döndü ve İngiliz ordusunun ilerlediğini bildirdi.

Fernando, tüfekçileriyle birlikte düşmanla buluşmaya ve onları olabildiğince uzun süre kontrol altında tutmaya gitti. Saat on civarında, düşmanın ilerlemesini gördüler. Yaklaşık iki yüz kırmızı ceketli, atlı bir subay tarafından yönetiliyordu. Sukey o subayı gördü ve ayrıca düşmana yaklaşık yüz metre daha yakın ve yolun solunda yirmi adım uzaklıkta yaşlı bir ağaç gördü. Oradan, İngilizlerin uzun menzilinde olurdu.

"Fernando, oraya gitmek istiyorum," dedi Sukey, uzun tüfeğini sanki en yakın arkadaşıymış gibi kucaklayarak.

"Git."

Düşmanın onu görmesini engellemek için kollarını sürükleyerek, koşarken eğilerek
aşağıdaki dar vadiye bakan bir yükseltinin üzerinde duran ağaca ulaştı. İngilizler Amerikalıları gördü ve
durdu. Subay, yaşlı ağacın arkasındaki tüfeğin tamamen farkında olmadan, hat boyunca yukarı aşağı yol tarif ediyordu.

Aniden, Sukey'nin çömeldiği yerden küçük bir duman bulutu kıvrıldı ve bir tüfeğin çatırtısı duyuldu. Şen üniformalı subay kılıcını düşürdü ve eyerinden düştü, Sukey ise cebinden küçük bir günlük
çıkarttı ve içine "dokuz" yazdı.

Fernando'nun bölüğü Bladensburg'a geri çekildi, orada onları Amerikalıların hattını korumak için konuşlandırdı ve düşmanın yaklaşmasını bekledi.

İlerlemeleri öğleden sonraydı ve muharebe erleri on dakika boyunca onları kontrol altında tuttu, sonra ana hatta geri çekilirken,
Fernando Sukey'nin defterine "on iki" yazdığını gördü. Savaş, Bladensburg'un hemen aşağısındaki eski bir alanda ciddi bir şekilde başladı. Topların kükremesi ve tüfeklerin
çatırdayan sesi havayı doldurdu. Önceki gece Washington'da olan General Winder, savaş başlamadan hemen önce geri döndü.
Milisler dağıldı ve kargaşa içinde kaçtı; ve cesur Barney, Yüzbaşı Stevens'ın tüfekçileriyle birlikte, Barney ağır şekilde yaralanana kadar savaşın en büyük yükünü çekti,
sonra Winder zafer kazanma umudu olmadığını görerek geri çekilme emri verdi. Geriye kalan birlikler Maryland'deki Montgomery Adliyesi'ne doğru geri çekildi ve savaş alanını işgalcilerin eline bıraktı. Savaş dört saatten fazla sürmüştü ve zafer korkunç bir bedelle kazanılmıştı, çünkü beş yüzden fazla
Britanyalı savaş alanında ölmüş veya yaralanmıştı, aralarında birkaç seçkin subay da vardı, Sukey kitabına birkaç sayı eklemişti.

Başkan ve savaş ve dışişleri bakanları çatışmaya tanıklık etmek ve mümkünse yardım etmek için gelmişlerdi. Gün kaybedildiğinde,
hızlı atlara binip şehre geri döndüler. Bir İngiliz subayının atını ele geçiren Terrence, başkanın öncü grubunu yakaladı.
Başkanın yanında atını kırbaçlayarak bağırdı:

"Bay Madison, bu bir adamın hayatında gördüğü en yasadışı
düşmanlık değil miydi? Böyle bir şeyden hoşlanıyorum."

"Bir ordu olmadan Washington'ı nasıl kurtaracağız?" diye bağırdı başkan,
zihni tamamen başkentin güvenliğiyle meşguldü.

Terrence buna basmakalıp bir şekilde karşılık verdi:

"Her şeyi bana bırakın."

Bayan Madison, Beyaz Saray'da, kocasının milislerin kaçışı sırasında gönderdiği bir haberci tarafından tehlikeden haberdar edilmişti.
Arabası uçuşa hazır bir şekilde kapıdaydı ve o çoktan
güvenli bir yere gümüş tabak ve diğer değerli eşyaları göndermişti.
Kocasını endişeyle beklerken, Stuart tarafından yapılmış Washington'ın tam boy portresini
korunmak üzere çerçeveden kesti. Bu sırada, kocasının habercileri Bay Jacob Barker ve başka bir adam eve girdi. Bay Barker bağırdı:

"Kaçın, Bayan Madison, gün battı ve İngilizler geliyor!"

"Kocam nerede?" diye sordu.

"Güvende ve Potomac'ın ötesinde size katılacak."

Washington'ın yerdeki resmini işaret ederek bağırdı:

"O resmi saklayın! Saklayın ya da yok edin, ama İngilizlerin eline geçmesine
izin vermeyin!"

Daha sonra, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazıldığı ve bu belgenin elli altı imzacısının isimlerinin bulunduğu değerli parşömeni kapıp kız kardeşi ve diğer iki kişiyle birlikte arabaya bindi ve dördü Potomac'ın ötesindeki güvenli bir yere götürüldü. Resim kurtarıldı ve şimdi Beyaz Saray'daki kabul odalarından birini süslüyor. İngilizler, 24 Ağustos 1814'te gün batımında Washington'a girdiler ve hemen
yağmalamaya, yakmaya ve yok etmeye başladılar. Başkent, başkanın evi,
hazine binaları, cephanelik ve kışlalar yakıldı ve kamu binalarından yalnızca patent ofisi kurtarıldı. Bazı özel evler
yağmalandı ve diğerleri yakıldı. Bu binalar şehirde alevler içindeyken, donanma tersanesindeki kamu gemileri ve diğer hükümet malları alevler içindeydi, çünkü orada komutan olan Komodor Tingey, işgalcilerin eline geçme ihtimaline karşı bu malları yok etme emri almıştı. O gece iki milyon dolar değerinde kamu malı
yok edildi.

27 Ağustos'ta, üç gün sonra, İskenderiye'nin kamu depoları İngilizler tarafından yağmalandı. Şehir için muazzam miktarda fidye alan İngilizler, yolun bir kısmında Amerikan kalelerinden gelen toplardan rahatsız olarak Potomac'tan aşağı yelken açtılar.

Fernando Stevens'ın tüfekçileri, Bladensburg savaşından sonra, tehdit altında olduğunu bildikleri Baltimore'a doğru hızla ilerlediler.
Burada, insanların şehri savunmak için mümkün olan her türlü çabayı enerjik bir şekilde gösterdiğini gördüler.
Limanı kontrol eden Fort McHenry, Binbaşı Armistead komutasındaki yaklaşık bin kişilik bir garnizonla
donanmıştı ve siperlerle destekleniyordu.
Fernando'nun tüfekçileri General Stricker'a atandı.

11 Eylül 1814'te düşman Patapsco Körfezi açıklarında belirdi ve 12'sinde gün doğmadan önce, dokuz bin kişilik bir kuvvetle, Baltimore'dan on iki mil uzaklıktaki North Point'e
çıktı. İngilizlerin Kuzey Noktası'na
çıktığı haberi geldiğinde, komutası altında yaklaşık dokuz bin adam olan General Smith, General Stricker'ı üç binden fazla kişiyle birlikte düşmanı gözetlemesi ve koşulların gerektirdiği şekilde hareket etmesi için gönderdi.

Fernando Stevens'ın tüfekçileri Stricker'a eşlik etti ve düşmanı gözetleyebilecekleri kayalık bir vadiden aşağı doğru gönderildiler. Fernando, adamlarını en derin çukurda bırakırken, kendisi sadece on veya on iki kişiyle birlikte, yol kenarında yatan büyük taşların arkasında ilerledi. Fernando'nun yaklaşık on adım sağında, sol kolunun çukurunda duran müthiş tüfeğiyle Sukey vardı. Kısa süre sonra uzun kolun başı geniş caddede ilerlerken görülebiliyordu. Fernando, başında iki tane neşeli giyimli subay gördü. Daha sonra bunların General Ross ve Cockburn olduğunu öğrendi.

"Söyle Fernando," dedi Sukey, "bu adamlar subay, değil mi?"

"Evet."

"Giysilerine bakılırsa general olmalılar?"

"Belki de."

Ross, Cockburn'ün yanında neşeyle at sürerken, Baltimore'u kışlık karargahı yapmakla ilgili gülüyor ve şakalaşıyordu, sol taraflarında aniden bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu, büyük siyah kayadan yaklaşık iki yüz adım ötede küçük bir duman bulutu yükseldi.

"Oh!" diye inledi general ve dizginlerini çekti, ta ki atı havaya kalkana kadar, çenesi göğsüne düştü ve eyerden düşmeye başladı.

Cockburn onu yakaladı ve yardım istedi. Onu aceleyle teknelere geri götürdüler, orada cerrahi yardım alabilirdi; ancak teknelere ulaşılamadan öldü.

Fernando Stevens, Ross düşerken sağ tarafında keskin bir ses duydu ve gözlerini o yöne çevirdiğinde, Sukey'nin tüfeğinin namlusundan yavaşça yükselen dumanı gördü.

"Söyle bakalım Fernando, bunun için üç veya dört saymalıyım, değil mi?" diye sordu Sukey soğukkanlılıkla. "O büyük bir adamdı." [Dipnot: Okuyucu tarihten bu küçük sapmayı mazur görecektir. General Ross'un gerçek katilleri, ikisi de aynı gün çatışmada ölen ve Baltimore vatandaşları tarafından anısına bir anıt dikilen iki Baltimore tamircisi Wells ve McComas'tı.]

İngilizler, General Ross'un ani ölümüyle bir anlığına karışıklığa düştüler; ancak Albay Brooke onları toparladı ve Fernando'nun tüfekçileri, General Stricker'ın adamlarına katılana kadar geri çekildiler.

İngilizler geldi ve Stricker'ın yedek birliklerine geri çekilme emri verdiğinde iki saat süren şiddetli bir çatışma başladı. Orada bir tugay kurdu ve şehre doğru geri çekildi, Worthington's Mill'e kadar,
orada General Winder ve birkaç taze asker onlara katıldı.

Fernando, o korkunç gecede Fort McHenry'nin bombalanmasına tanık oldu, o gece İngiliz bir gemide tutuklu olan Bay Francis S. Key, kendisini ölümsüzleştiren şarkıyı besteledi: "The Star-Spangled Banner."

Sadece Baltimore değil, tüm Chesapeake ve kıyı şeridi İngilizler tarafından tehdit ediliyordu. Onlarca kruvazör neredeyse her liman kasabasını tehdit ediyordu.

Fort McHenry'nin başarısız bombardımanından bir gün sonra, General Smith Fernando Stevens'ı çağırdı ve generalin karargahındayken o subay şöyle dedi:

"Kaptan Stevens, sizden biraz bağımsız görev yapmanızı istiyorum."

"General, ne isterseniz yapmaya hazırım. Bana istediğiniz zaman emir verebilirsiniz."

"Sahilde, güvenlik için bazı
hükümet depolarının yerleştirildiği küçük bir kasabayı tehdit eden bir kruvazör var. Kasabanın
savunmasını üstlenecek misiniz?"

"Elbette; elimden gelenin en iyisini yapacağım; ancak başarı
imkanlarıma bağlı."

"Kaç adamınız var?"

"Yüz elli."

"Yanına elli denizci göndereceğim."

"Ama topçu?"

"Köyde birkaç dokuz librelik ve bir uzun otuz ikilik var.
Adamlarınızı toplayın, hemen oraya gidin ve elinizden gelenin en iyisini yapın."

"Ama general, bana henüz köyün adını söylemediniz."

"Mariana."

"Ne?" diye soludu Fernando, ayağa kalkarak. "Mariana mı dedin?
Belki de seni yanlış anladım."'

"Hayır; Mariana'yı kastediyorum. Devrim'in eski bir korsan subayı olan Yüzbaşı Lane orada. Mariana'nın bulunduğu yarımadada bir Maryland'li bölüğü örgütledi ve sana biraz yardım edebilecek. Topçun için bol miktarda cephane bulacaksın."

Fernando, kalbi açıklayamadığı bir şekilde
atarak generalin karargahından ayrıldı. Terrence, bölüğe yeni dönmüştü.
Fernando, adamlarına karanlıkta yürüyüşe hazır olmalarını emretti ve akşam yemeği için
sokağın karşısındaki bir meyhaneye doğru acele ediyordu ki, aniden tanıdık bir ses ona şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bay Stevens, sen misin?"

"Job, nereden geldin?"

"Her yerde, Efendi. İngilizler tarafından ele geçirildiğimde ait olduğum adamı avlamak için dünyayı dolaştım; ama onu bulamadım. Nereye gidiyorsun?"

Fernando açıkladı ve zenci şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Gidiyor musun?"

"Evet, Job."

"Ksenophon'un kasabasını bombalayacak olan gemi hangisi?"

"Ksenophon!" diye bağırdı Fernando; "Kesinlikle İlahi Takdir bu işte olmalı."

Job hemen tüfekçilere eşlik etmek için gönüllü oldu ve topçuluk hakkında biraz
bilgisi olduğu için hizmetleri çok kabul edilebilirdi.

Fernando, alacakaranlıkta yetenekli rehberlerle köye doğru yola çıktı.

* * * * *

Zamanın ezdiği ağırlığa beş yıl daha eklenmişti
Kaptan Lane; ama ruhu her zamanki gibi yılmamıştı ve kasabanın bir İngiliz kruvazörü tarafından tehdit edildiğini gördüğünde, insanları aceleyle milis bölüklerine ayırdı ve kendi evinden köyün en uç noktasına kadar uzanan bir toprak siper hattı
kurmaya başladı.

Siperin planı iyi hazırlanmış ve uygulanmıştı; ama topçular
kötü monte edilmişti ve ne yazık ki deneyimli topçulara ihtiyaçları vardı.

"Baba, hastalanana kadar kendini zorlama!" dedi Morgianna, babası bir akşam bitkin bir şekilde eve döndüğünde. "Elbette, İngilizler
gelirse, bize zarar vermezler."

"Çocuğum, yağmacılar diğer kasabaları yağmaladılar ve sakinlerine
hakaret ettiler, peki bizimki neden olmasın?"

"Ama görünürde hiçbir gemi yok."

"Hayır; yine de biri kıyıda dolaşıyor ve balıkçı teknesiyle keşif yapmak için
uzakta olan Tris Penrose, bunun _Xenophon_ olduğunu söylüyor."

"_Xenophon_!" ve güzel yüz solgunlaştı. O geminin, beş yıl önce, köye dostça bir ziyarette bulunduğunu hatırladı.
Kaptan Lane onu yakından izliyordu. Bunu biliyordu ve
nedenini tahmin etti. Bir anlık sessizlikten sonra sordu:

"Baba, Teğmen Matson _Xenophon_'da değil miydi?"

"Sanırım öyle."

"Elbette o senin dostundur."

"Savaşta düşman arasında dost yoktur, çocuğum ve dostlar arasında düşman yoktur. Biz sadece Amerikalıyız veya İngiliz."

"Yine de, baba, ulusa veya siyasi partiye sadakatten daha güçlü kişisel bağlar vardır."

Yaşlı adam onun tartışmasını belirgin bir endişeyle dinledi. Küçük denizciyi, bir babanın bir çocuğu sevdiği kadar ateşli bir şekilde seviyordu ve beş yıl boyunca onun _Xenophon_'un teğmenini sevdiğini hayal etti ve korktu.

"Doğru, çocuğum, gerçeği söylüyorsun, ancak kalbim bana artık dostluğa güvenemeyeceğimizi söylüyor, çünkü bu kavga bu kadar acılaştı."
Bunu söylediği için üzgündü, çünkü söylediği her kelimenin Morgianna'nın kalbine saplanan bir hançer gibi olduğunu hissediyordu. Acı dolu bir sessizlikten sonra, yaşlı, beyaz saçlı denizci ekledi, "Affet beni, Morgianna; ama ben yaşlı bir adamım ve olaylara senin baktığın gibi bakamayabilirim. Ülkemi ve bayrağını seviyorum. Zavallı denizcilerimizin savaş devam ederken herhangi bir İngiliz'e dost olmak için köleleştirildiğini çok sık gördüm."

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Onu seviyorsun, Morgianna. Bunu hissettim, bunu her zaman biliyordum ama kendimi tutamadım. Bir şeyler yapmam gerektiğini biliyordum ama çocuğum, ne yapacağımı bilmiyordum. Bir annen olsaydı sana tavsiyelerde bulunabilirdi ama ben yoktum."

"Baba, çok garip konuşuyorsun; ne demek istiyorsun?"

"Çocuğum, onu sevdiğini her zaman biliyordum; ama Teğmen Matson
kötü bir adam, eski dostumun oğlu olsa bile. Beş yıl önce burada genç Ohio'luyla tanıştığında gözlerindeki şeytanın parıldadığını ve gülümsemesindeki alayı görebiliyordum. Gittiği her yerde kötü hava koşullarıyla birlikte gelen kötü bir adam ve ben bunu, kedi pençesini, kirli bir şey gibi beyaz sürünen sisi, mürettebatıma 'Herkes resiflere! Çabuk! Herkes resiflere!' diye haykırmamı sağladığı sürece biliyorum." Yaşlı adam bir an sessiz kaldı, gözleri yerdeyken piposunu içti. Başını kaldırsaydı, Morgianna'nın yüzünde kesinlikle yaramaz bir ifade görürdü, ki bu kesinlikle onun ciddi şekilde etkilendiğini göstermiyordu. Birkaç dakika sonra, başını kaldırmadan, yaşlı adam iç çekerek devam etti:

"Ah, küçük hizmetçim, keşke asil Ohio'luyu biraz dinleyebilseydin;--Matson yerine o olsaydı, aşk ve
vatanseverlik el ele gidebilirdi. Kayalığa gittiğimiz gece,
onu sevdiğini düşünmüştüm; ama öyle olmadı. Bu korkunç!
korkunç! Tanrı kadını neden böyle yarattı? Zavallı Fernando; iyi aşk dileniyor ve karşılığında sadece somurtkan bir surat ve sert bir söz alıyordu;
oysa--" cümlesini bitirmedi, çünkü boynuna bir çift beyaz kol dolanmıştı ve yamaç deresinin dalgalanan müziği kadar tatlı bir ses şöyle dedi:

"Asla endişelenme baba, çünkü Morgianna seni her şeyden önce ve en çok seviyor," ve dizinin üzerine kayarak alnında biriken endişeli bulutu öptü. Yaşlı adam bu okşamayla oldukça etkilenmişti ve daha cevap veremeden meydanda ağır bir ayak sesi duyuldu, ağır bir vuruş ve bir an sonra bir hizmetçi, Tris
Penrose ve John Burrel. Kabul edildiler ve o öğleden sonra balıkçı yatında başka bir keşif yapmış olan Penrose, şöyle dedi:

"Ah, kaptan, az önce döndüm ve anlatacak önemli bir şeyim olduğu için sana söylemeye geldim."

Kaptan Lane, Cornwall'lu balıkçının oturmasını istedi ve sordu:

"Ne gördün, Tris?"

"Görüyorsun, kaptan, durum böyle. Koyun ötesinde denizdeyim ve
körfezde rüzgara ve gelgite karşı büyük bir geminin çırpındığını görüyorum ve uzun süre önce bir virajda sonra diğerinde giderken onu izliyorum, ta ki Mariana'ya doğru gittiğinden emin olana kadar ve tüm yelkenle söylemek için acele ediyorum."

Burrel, Duck Adası'nın en uzak noktasından geminin
görüldüğünü ve artık varış noktasıyla ilgili herhangi bir soru olmadığını açıkladı. Yüzbaşı Lane, en büyük heyecanın hakim olduğu köye inmek için ayağa kalktı. Morgianna'ya dönerek sordu:

"Burada kalmaktan mı korkacaksın, deniz mücevherim?"

"Hayır, baba."

Yüzbaşı gidip halkı sakinleştirdi. Karadan kuvvetli bir esinti
esiyordu ve _Xenophon_'un birkaç saat boyunca onlara zarar verebilecek kadar yaklaşamayacağını çok iyi biliyordu. Kalenin güçlendirilmesiyle ilgili bazı talimatlar verdi ve eve gidip
yattı.

Ertesi sabah savaş gemisi _Xenophon_'un limanın dışında yattığı bildirildi ve öğlen, ters rüzgarlar nedeniyle limana giremediğinden, uzun teknelerinin karaya kuzey ucuna asker çıkardığını gördüler. İki yüz asker, Duck Adası'nın iki mil kuzeyinde, denize doğru uzanan ve O'Connor's Point olarak adlandırılan kara noktasına çıkarıldı. Mariana, yarım milden iki mile kadar genişlikte bir yarımadada bulunuyordu ve askerler bu yarımadanın en dar boğazına doğru aceleyle ilerlediler ve orada durup hafif toprak işleri yapmaya başladılar, böylece sakinlerin geri çekilmesi tamamen engellendi. O akşam bazı subaylar ve beyaz bayraklı bir deniz muhafızı, yarımadanın boğazından anakaraya ve oradan da Baltimore'a giden büyük yoldan aşağı inerken görüldü. Sakinlerin çoğu, Teğmen Matson'ı kaleye gelmeden önce tanıdı. Durduruldular ve ne istedikleri soruldu. Teğmen Matson, Yüzbaşı Lane'i görmek istediğini söyledi. Yüzbaşı Lane, toprak işlerine tırmanırken sordu:

"Barış için mi yoksa savaş için mi geldiniz?"

"Barış için."

"O zaman, eski bir dostun oğlu olarak, hoş geldin. Muhafızını ve ateşkes bayrağını geri gönderebilirsin, çünkü ben senin güvenliğin için yeterli teminatım."

Teğmen muhafızına çekilmesini söylerken, kendisi siperden
geçti ve büyük beyaz eve doğru tepeye çıktı. Teğmen Matson, artık karanlık bastığı için aydınlatılmış eve vardıklarında çok ciddi ve sessizdi. Yüzbaşı Lane ziyaretçisinin oturmasını istedi ve şöyle dedi:

"Şimdi, Teğmen Matson, işine devam edebilirsin."

Hafifçe aralık olan bir kapıdan onlara bir çift yumuşak, koyu göz dikilmişti ve altın saçların parıltısıyla karanlık bile daha hafif görünüyordu. Teğmenin sırtı bu odaya dönüktü ve güzel, endişeli yüzü ve haylaz gözleri görmüyordu. Teğmen Matson, kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Kaptan Lane, dostluk ve saygının iç içe geçtiği bir iş için geldim. İnanın bana, size ve Morgianna'ya olan büyük saygım olmasaydı, mesajımı kendim getirmek yerine bir subayla birlikte gönderirdim."

Kaptan Lane eğildi ve Teğmen Matson'ın dostluğun görevin önüne geçmesine izin vermeyeceğini umdu. Teğmen Matson devam etti:

"Öncelikle, kaptan, sizden bu karakolun, yani karakoldaki tüm hükümet depolarının teslim edilmesini talep etmeye geldim, size özel mülklere dokunulmayacağı ve silahlı adamların savaş esiri olarak muamele edileceği konusunda güvence veriyorum."

Yaşlı deniz kaptanı bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi:

"Talebinizi yerine getirmeyi reddediyorum."

"Elbette, Yüzbaşı Lane, _Xenophon_'a karşı koyamayacağınızı bilmelisiniz. Ağır topları yakında duvarlarınızı yıkacak ve evlerinizi yıkacak."

"Bu yapıldığında, teslim olmayı düşünmek için yeterli zaman olacak."

"Washington'ın yakıldığını ve Baltimore'un
çevrelendiğini bilmiyorsunuzdur. Filo bütün gece boyunca kasabayı bombaladı."

"Evet, top seslerini burada bile duyabiliyorduk."

"Eh, sonunda teslim olmalısınız."

Teğmen Matson, Yüzbaşı Lane'in inatçılığından çok rahatsız olmuştu. Ona kasabadaki çaresiz kadınları ve çocukları hatırlattı ve
onların iyiliği için, direnmenin suçunu düşünmesini istedi; ama
hepsi boşunaydı. Yüzbaşı Lane, halk tarafından onları savunmak için seçilmişti ve bir düşman gördüğünde teslim olacak bir Hull olmadığına yemin etti. "Hayır efendim; silahlarımız indirildiğinde, duvarlarımız yıkıldığında, evlerimiz yakıldığında ve halat tutabilecek bir adam olmadığında, o zaman teslim olmayı düşünmenin zamanı gelmiştir."

"Pekala, Kaptan, eğer kararınız buysa, sizi terk etmeliyim; ama
Bayan Morgianna'yı güvenli bir yere götürmeme izin verin. _Xenophon_'da güvende olurdu ve ben ona----"

"Ne!" diye sözünü kesti Kaptan Lane, gözleri ateş saçarak. "Teğmen
Matson, bana hakaret mi etmek istiyorsunuz?"

"Hayır, Kaptan Lane, ben sadece Morgianna'nın güvenliğini sağlamak istiyorum."

"Morgianna! Morgianna!" diye seslendi yaşlı adam, ayağa kalkıp endişeyle yerde volta atarak.

"Buraya, baba!" ve tertemiz beyazlar giymiş, sanki bu dünyaya yeni gelmiş bir göksel varlık gibi görünen Morgianna odaya girdi.
"Ne istiyorsun, baba?" Teğmene hiç aldırmadan sordu,
en nazik bir gülümseme ve reveransla ayağa kalkan
teğmene aldırmadan.

"Morgianna, Teğmen Matson, İngiliz firkateyni
_Xenophon_'un kasabamızı yok etmek ve halkımızı öldürmek için geldiğini duyurdu. Sana
güvende olacağını söylediği o gemide bir yer teklif ediyor. Kabul ediyor musun?"

[İllüstrasyon: "BABAM BENİ KORUYACAK; BAŞKA BİR KORUMA İSTEMİYORUM."]

"Hayır!" diye cevapladı, terlikli küçük ayağını yere vurarak.
Sonra kaptanın yanına giderek başını omzuna koydu
ve şöyle dedi:

"Babam beni koruyacak; başka bir koruma istemiyorum."

"Morgianna," diye başladı şaşkın teğmen, "seninle
özel olarak konuşmak istiyorum--"

"Teğmen Matson, seni dinlemek istemiyorum--seni dinlemeyeceğim.
Babamın dostu olarak, bir zamanlar sana tahammül ettim; ama şimdi, ülkemin düşmanı olarak, sana karşı tahammülüm yok. Defol!" ve beyaz, mücevherli
eli kapıyı işaret etti.

Briton'un yüzü kıpkırmızı oldu ve karşılık verdi:

"Morgianna, pişman olabilirsin--"

"Teğmen Matson!" diye sertçe sözünü kesti yüzbaşı. "Başka bir
kelime daha söyleme, yoksa babanın benim eşim olduğunu unuturum. Defol!"

Matson bir yeminle kasabayı terk etti ve yarımadanın boğazındaki adamlarının yanına döndü. O gittikten sonra, Yüzbaşı Lane kızına döndü
ve beklediği keder yerine küçümseme dolu bir bakış görünce şaşırdı. O tek bakış, yanıldığını ve
İngiliz'i hiç sevmediğini ona kanıtladı.

"Baba, o adamın gerçek ruhu bu gece ortaya çıktı. Eski dostunun
oğlu olmasına rağmen, o bir hain."

Ertesi gün, Maryland'lilerden bazıları karada İngilizlerle çatışmaya girdi ve köylülerden biri yaralandı. _Xenophon_ hala
dar limanın ağzının yakınında
havada duruyordu ve körfeze girmek ve tek bir sonuçla kuşatmayı başlatmak için sadece uygun bir
rüzgarı bekliyordu.

Kaptan Lane neşeli olmak için çok çabaladı; ama yüreği kurşundan daha
ağırdı. Yine gece geldi ve _Xenophon_ Mud Adası açıklarında demirledi.
Gece karanlıktı ve kıyıdan esen rüzgar kuvvetliydi, bu yüzden Kaptan Lane
liman'a giremeyeceğini biliyordu.

Şöminesinin başında oturuyordu ki, aniden yarımadanın güneyindeki dar bir koydan bir tüfek atışı duyuldu ve ardından vahşi çığlıklar ve tezahüratlar geldi. Ateşin ardından yoğun bir ateş başladı ve
Kaptan Lane şapkasını takarak kılıcını kaptı ve davulların çaldığı ve Maryland'lilerin tüfekleri ele geçirip sıraya girdiği
işyerlerine koştu.

"Ne oldu? Kime saldırdılar?" herkesin sorduğu genel soruydu. Nöbetçiler çağrıldı ve tek nöbetçiler siperin hemen dışındaki zincir muhafızlarıydı. Aniden karanlıktan ayak sesleri geldi ve nöbetçiler iki veya üç adamın kendilerine doğru koştuğunu anladılar. Büyük ve güçlü bir Maryland'li olan Zeb Cole, onlardan birinin doğrudan kendisine doğru geldiğini
gördü, tüfeğini düşürdü ve adamın boğazını tutarak onu yere fırlattı.

"Dur! Ey gezgin İsrailli. Dur da bana kim olduğunu söyle?"

"Ah, bırak beni, efendim, bırak da kalkayım!" diye yalvardı esir, ayağa kalkmaya çalışırken. "Ben İngiliz değilim! Damarlarında Angler Sakson kanı yok. Ben bir Yankee zenciyim, efendim, bahse girerim öyleyim."

Bir koşuda gelen başka bir adam, Hibernian'ın açıkça ayırt edilebildiği bir dilde bağırdı:

"Sıkı tutun, ey haythin! Kırmızı ceketliler arkamızda!"

"Sen kimsin?" diye sordu Zeb.

"İki yüz Amerikalının öncü birliği, İngiliz'i kırbaçlamanıza yardım etmek için geliyor. Tam karaya çıktığımızda, derenin ağzını geçtikten sonra, pis
saçlılar bize ateş etti; ama onları geri püskürttük ve işte bizim çocuklar iki kat hızlı geliyor."

Terrence haklıydı, çünkü Fernando ve tüfekçileri İngilizleri
yardıktan sonra aceleyle kaleye girdiler. Yüzbaşı Lane, arkadaşlarının beş yıl önce evinde ağırladığı genç Ohio'lu tarafından yönetildiğini görünce şaşırdı.

"Çatışmada adamlarınızdan herhangi birini kaybettiniz mi?" diye sordu Yüzbaşı Lane.

"İkisi yaralandı, hiçbiri ölü veya kayıp değildi. _Xenophon_ henüz bombardımana
başladı mı?"

"Hayır; ama rüzgar yön değiştirir değiştirmez onu getirecek."

"Kaptan Lane, silah taşıyabilecek kaç adamınız var?" diye sordu Fernando.

"Neredeyse iki yüz."

"İki yüz tane daha var, birlikte öleceğiz ya da gemiyi savuşturacağız."

"General Winder sizi kasabayı savunmanız için mi gönderdi?"

"Evet, efendim."

"O zaman sizin emrinizde hizmet edeceğim. Yüzbaşı Stevens."

Fernando, yaşlı yüzbaşının komutayı devralmasını sağlamaya çalıştı; ama o çok yaşlı olduğunu, ona memnuniyetle tavsiyede bulunacağını ve onunla ve onun emrinde hizmet edeceğini söyledi; ama komuta sorumluluğunu istemiyordu. Sonra,
herkes sessizken, Yüzbaşı Lane uyumak ve dinlenmek için evine gitti.

"Gitti," dedi Fernando büyük topun yanında yalnız bırakıldığında; "Gitti ve
Morgianna hakkında tek kelime bile söylenmedi. Ne diyecek, ne düşünecek,
ben onu savunmaya gelen olduğumu öğrendiğinde?"

Fernando iç çekti ve çok mutsuzdu.

BÖLÜM XVIII.

KURTARICI ATİŞ.

Yüzbaşı Stevens o gece çok az şey yapabildi veya hiçbir şey yapamadı. Adamları
tükenmişti ve her yere atladılar.
Meyhanenin sahibi Fernando, Sukey, Terrence ve Deniz Piyadeleri'nden Teğmen
Willard'ı evine götürdü, orada yatakları hazırlandı ve
derin derin bir uyku çektiler.

14 Eylül 1814 sabahı geldi. Fernando, isteği üzerine erkenden uyandırıldı ve Teğmen Willard ile birlikte kaleyi ve topçuları incelemeye çıktı. Gün daha yeni aydınlanıyordu ki, çalışmalara çıktılar ve
körfeze baktılar. Duck ve Mud Adaları'na kadar göremiyorlardı
ve güneşin doğuşunu beklemek için top arabalarının üzerine oturdular.

Yüz tane güçlü Maryland'li evlerinden baltalar, kazmalar ve küreklerle geldiler, siperdeki çalışmalara devam etmeye hazırdılar.

"Teğmen Willard," dedi Fernando, "sizin yargınız belki de benimkinden daha iyidir. Bu adamlara çalışmalarla ilgili olarak yön verebilir misiniz?"

Teğmen Willard toprak çalışmalarına çıktı ve tüm hat boyunca yürüyerek onları yakından inceledi ve zaten oldukça zorlu bir tahkimat olan şeyin iyileştirilmesini yönlendirdi.

Daha sonra toplar incelendi ve körfezi daha kapsamlı bir şekilde
süpürmek için değiştirildi. Teğmen bunu yaparken, Fernando üç veya dört balıkçıyla birlikte bir bardakla suya indi ve _Xenophon_'u aradı. Mud Adası'nın açıklarında hala demirlemiş halde görülebiliyordu.

"Rüzgar kıyıda kuvvetli," dedi Cornwall'lu balıkçı Tris Penrose.
"Ah, bu adanın dişlerinde yelken açamaz."

"Mud Adası'na ne kadar var?" diye sordu Fernando.

"Yaklaşık beş mil," diye cevapladı balıkçı.

"Ben o buruna gidiyorum!" dedi kayalık burnu işaret ederek.

"Tehlikeli, Capen; geminin büyük topları buruna kadar
ulaşıyor;" ancak Fernando buruna kürek çekilmesinde ısrar etti ve Tris Penrose da dahil olmak üzere dört balıkçı onu bir tekneyle oraya götürdü. Bu sabahki ziyaretin göğsünde uyandırdığı anılar tarif edilemezdi.
Yıllar geriye gitmiş gibiydi ve bir kez daha Morgianna'yla birlikteydi, umutla. Buruna tırmanırken, _Xenophon_'un üç veya dört milden daha uzakta demir atmış yattığını gördü. Denizcilerle dolu iki tekne gemiden indirildi ve yarım mil ötedeki karaya kadar kürek çekti. Orada karaya çıktılar, toplandılar ve yarımadanın boynundaki Matson'ı takviye etmek için yürüdüler. Üç yüz adam ve iki küçük top artık karadaydı.

Fernando, saldırının en azından birkaç saatliğine erteleneceğine ikna olarak geri döndü. Teğmen Willard, siperleri güçlendirmek için istekli bir şekilde çalışıyordu. Kadınlar ve çocuklar için bomba geçirmez daireler yapılmıştı. Baltimore'un kaderinden hala emin değillerdi ve tüm kıyının İngiliz filosu tarafından tehdit edildiğini biliyorlardı.

Fernando, kahvaltıda otururken, Kaptan Lane'den bir not aldı.

Romatizma krizinin aniden yatağından çıkmasını engellediğini ve eğer ona danışmak isterse eve uğramasını istiyordu. Fernando hayatında hiçbir zaman bir 
celp almaktan bu kadar mutlu olmamıştı ve ona cevap vermekten de bu kadar korkmamıştı.

"Aptalım!" diye düşündü. "Benimle hiç ilgilenmiyor. Bana bunu söyledi ve fikrini değiştirmiş olamaz. Gideceğim, ama bir
komutan olarak, bir yalvaran veya sevgili olarak değil."

Fernando, 1812 piyade yüzbaşısının üniformasını giymişti, Amerikan ordusunun benimsediği en yakışıklı üniforma. Çenesine kadar düğmeli koyu mavi ceketi, kuşağı, kemeri ve yaldızlı kılıcı, akan tüylü
şapkası erkeksi görünümünü ortaya koyuyordu.

Fernando, eve giden patikada tırmanırken, kahraman veya yakışıklı olduğunu hiç hayal etmemişti.

Eve vardığında, beş yıl önce o akşam yaptığı gibi, asi kalbini eğitmek için meydanda bir an durdu. Kapıyı çaldığında bir hizmetçi cevap verdi ve aceleyle
Kaptan Lane'in odasına götürüldü. Her köşede Morgianna'yı bekliyordu; ama o
görünmüyordu. Belki de babasıylaydı; ama hayır, kaptan yalnızdı.

"Çok yazık, Kaptan Stevens," diye ilan etti yaşlı denizci. "Bu cehennem romatizması beni bir çapa gibi aşağı tutarken, bir
fırtınayla tehdit edildiğimizde buradayım."

"Kendini yorma, kaptan," dedi Fernando. "Sanırım savaşlarımızda savaşacak
yeterince genç adam var."

"Ama insan böyle işlerde elinin olmasını ister, bilirsin."

"Elbette, ama kendini yorma. Rüzgar hala kıyıdan esiyor ve
körfez o kadar dar ki, bir
çamur çıkarmadıkları sürece _Xenophon_'u çekemezler."

"Bunu daha önce yapmamalarına şaşıyordum," dedi yaşlı denizci. "Yapılabilirdi."

"Belki başka bir planları vardır. Bu sabah yüz adam daha karaya çıkardılar."

"Kara saldırısı yapamazlar."

"Hayır, kara kuvvetleri geri çekilmeyi kesecek."

"O cehennem Matson--Teğmen Matson--lanet olsun ona! O benim arkadaşımın oğlu; ama ben ona lanet olsun diyorum, buna rağmen!" diye bağırdı yaşlı denizci,
yüzünde öfke ve acı karışımı bir ifade vardı.

"Komuta o mu?" diye sordu Fernando. İkisi de konuşamadan önce, hafif bir ayak sesi Fernando'yu odaya üçüncü bir kişinin girdiği konusunda uyardı. Ayağa kalktı ve arkasını dönerek Morgianna'ya eğildi.

"Kaptan Stevens, sizi Mariana'ya geri davet etmekten gurur duyuyorum; ama başka
koşullar altında olamayacağı için üzgünüm." Mariana güzeldi--gittiğinden daha güzeldi; ama ne ses, ne göz ne de kızarmış yanak, dostluktan daha şefkatli bir bakışın belirtisini ifade etmiyordu. Fernando kendini o kadar eğitmişti ki, elini tutarken, oldukça sıradan bir şekilde şöyle dedi:

"Ben buraya gönderildim, Bayan Lane. Ben bir askerim ve görev nereye çağırırsa oraya giderim, ister hoş ister nahoş olsun."

Morgianna buna hazırlıklı değildi. Soğuk, ilgisiz tavır, dostluk saygısını pek göstermiyordu. Yüzü bir an için ölümcül bir şekilde soldu ve neredeyse nefes almayı bıraktı; ama kendini
kontrol etti ve onunki kadar sıradan ve soğuk bir tonda, iyi olduğunu ve yaklaşan mücadelede öldürülmeyeceğini
umdu. _Xenophon_ ile yaklaşan mücadele, şu anki mücadelesiyle kıyaslanamazdı. Fernando hala Morgianna'yı seviyordu. Beş yıl sadece aşkının yoğunluğunu artırmıştı; ama bir zamanlar kendini bir aptal yapmıştı ve bir daha böyle bir şey yapmamaya karar verdi. Böylece birbirlerinin aşkına susamış iki aç ruh, sıradan tanışıklıkların soğuk tarafını oynadılar. Perde kaldırılabilir miydi, engeller yıkılabilir miydi, ne tür bir sefaletten kurtulmuş olabilirdi! ama her zaman böyledir. İnsanlık
çelişkilidir ve kalbin dürtüleri kontrol altında tutulur.

"Bayan Lane, bu ev yaklaşan mücadelede güvenli bir yer olamaz," dedi Fernando. "Kadınlar ve çocuklar için bomba geçirmez sığınaklar hazırladık ve umarım siz de bunlardan birine sığınırsınız."

Babası hakkında bir şeyler söyledi.

"Ona bakılacak. Umarım ikinizi de güvenli bir yere götürmek için bir düzine adamla bir çavuş göndermeme izin verirsiniz."

Kadın kabul etti ve adam gitti. Yüzü hala beyazdı, çenesi titriyordu ve gözleri nemleniyordu.

"Ne oldu, Morgianna?" diye sordu Kaptan Lane.

Cevap vermeye cesaret edemedi, ama kendi odasına koştu, ağlayarak
kanepenin üzerine düştü.

"Beş uzun yıl sonra, bu kadar değişmiş bir şekilde geri dönmek - çok soğuk - aman Tanrım, bu
ceza dayanabileceğimden daha büyük!" diye hıçkırdı.

Öğleden sonra, rüzgar hafifçe değişti, kuzeydoğuya doğru yöneldi ve _Xenophon_'da bir hareketlilik görüldü.
Fernando daha uzun bir gecikmenin tehlikeli olduğunu düşündü. Kaptan Lane ve kızı, diğer tüm kadınlar ve çocuklarla birlikte, kendileri için inşa edilmiş
bomba geçirmez evlere götürüldüler. O kadar meşguldü ki
tüm gün boyunca, Morgianna'yı sadece ara sıra görebildi.

Gece olduğunda, _Xenophon_ demirlediği yerden ayrılmıştı ve Fernando, şafak vakti top atışına başlamak üzere
geniş taraftan getirileceğini tahmin ediyordu. Saat on birde yatağına çekildi ve saat dörtte Teğmen
Willard yanına gelip şöyle dedi: "Kaptan, rüzgar tam doğuya döndü."

"Gece nasıl?"

"Karanlık ve bulutlu."

"_Xenophon_'dan herhangi bir şey görülebiliyor mu?"

"Hayır."

"Burunlara bir düzine adam gönder ve ateş yak. ​​Işık onu bize
gösterir."

Kıyıyı iyi bilen bir düzine cesur balıkçı, tekneleriyle
çıktı, kayalık kıyıya kadar ilerledi, buruna ulaşana kadar ve
uçurumun kenarında büyük yığınlar halinde sürüklenen odunları toplayıp
ateşe
verdi ve geri çekildi.

Alevler yükselirken, _Xenophon_ yavaşça ve dikkatlice körfeze doğru yolunu hissederek ortaya çıktı. Tek bir atış bile yapılmadı, çünkü o hala
çok uzaktaydı.

Böylece gece ilerledi. Gün yavaşça ağarmaya başladı ve ilk ışık
körfeze ve denize düştüğünde, korkunç düşmanın bir mil ötede
derede bir canavar deniz kuşu gibi yattığını ortaya çıkardı.

_Xenophon_ başlamak için hiç acele etmiyordu. Avını öyle bir yakalamıştı ki
kaçma şansı yoktu ve subaylar ve adamlar
kahvaltılarını
yediler ve güvertede dolaşıp önlerindeki iş hakkında konuşup şakalaştılar.
Yüzbaşı Lane'in kendisine verdiği güçlü bir camdan,
Fernando, Kaptan Snipes'ın güvertede durduğunu ve puro içtiğini
gördü.

Fernando, silahları doldurup ateşlemişti. _Xenophon_ inisiyatifi ele aldığında nişan almışlardı ve hazırdılar.

"Söyle Capen, dat Britisher doan git dis chile no more," dedi Job. "Gerçek 
masemi bulamıyorum, ama, Tanrım, elli dolar biriktirdim,
yeni bir tane almak için, 'tekrar İngiliz olmadan önce."

Fernando cevap veremeden, Sukey siper boyunca koşarak geldi
ve şöyle dedi:

"Fernando! Fernando--orada! Kaptan Snipes o gemide!"

Sukey'nin yüzü ölümcül bir şekilde beyazdı ve parmakları
sanki hayali bir boğazı kavrıyormuş gibi kasılarak havayı kavradı.

Fernando korkulukta duruyordu, geminin yanından bir duman halkası kıvrıldı, ardından ağır bir topun patlaması geldi ve bir gülle havada vızıldayarak geldi ve sipere çarptı.

İlk atış saat onu dokuz geçiyordu. Bu atış, geniş bir yan atış için bir işaretti ve havadan üç veya dört mermiyle bir mermi yağmuru
gürültülüp kalenin duvarlarına
çarptı veya
üzerinde patladı. Mermilerden biri Fernando'dan sadece birkaç ayak ötede kuma
gömüldü ve patlayarak kum ve çakılları
üzerine saçtı.

"Ateş!" diye bağırdı Fernando, yerinden kıpırdamadan.

Hemen otuz iki librelik ve dört küçük top
ateş ve gök gürültüsünü
fışkırdı. Fernando camdan etkiyi izledi.
Otuz iki top çılgına döndü ve küçük parçalardan gelen atışlar yetersiz kaldı.
Döndü ve topçulara bazı talimatlar verdi, bu sırada bir mermi başının üzerinden
gürültülüp kısa bir mesafede patladı ve denizcilerden birini öldürdü.

"Fernando, orada durmana gerek yok!" diye bağırdı Sukey.
"Tüfekleri kullanacak kadar yaklaşana kadar oyunda değilsin."

"Divil, alçaklar buna yetecek kadar yaklaşabilir mi?" diye bağırdı
Terrence, cesurca siperliğe tırmanarak. "Kaptan, bana
gözlerimi kısarak camından bakmama izin ver." ve Terrence, yalnızca kendisinin sahip olduğu bir özgürlükle, camı elinden aldı. Çığlık atan mermi ve
ıslık sesi _Xenophon_'dan gelmeye devam etti. "İnan, şu arılar
bir adamın kulaklarının etrafında güzelce vızıldıyor," diye ekledi Terrence.

Fernando, otuz iki tekrar nişan aldığında camını aldı ve
gemiye sabitledi. Ağır bom yeri sarstığında, pruvadan on iki fit ötede büyük bir
su sıçraması gördü.

"Başka biri topu eğitsin," diye bağırdı. "Hedefi ıskaladın."

Fernando'ya tehlikeli pozisyonundan aşağı inmesi için yapılan tüm çağrılar
başarısız oldu. _Xenophon_'u otuz ikiyle delme kaygısı
onu topçuları yönlendirerek siperde tuttu, mermiler ve mermiler
etrafında çığlık atıyordu. Job üç atış denedi; ancak sadece biri yaralamadı,
ve bu da donanıma önemsiz bir hasardı. Fernando onların dezavantajını hemen gördü.

"Ah, keşke sadece bir tane deneyimli topçumuz olsaydı, gemiyi limandan
sürerdi," diye düşündü.

Teğmen Willard üç veya dört atış denedi ve biri pruvaya isabet etti.
Fernando elinde camla toprak işlerinde kaldı, mermilerin etkisini
izledi ve topçulara emir verdi, mermiler ve mermiler etrafında çığlık
atarak uçarken. Bir mermi daha küçük toplardan birinin mazgalının yakınında patladı, birini öldürdü ve dört kişiyi yaraladı. Henüz düşmanlardan birine
dokunmamışlardı ve genç komutan
üzülmüştü, endişeliydi ve sinirliydi. Sinirlendi ve ellerinden gelenin en iyisini yapan
topçulara öfkelendi. Bilimden yoksunlardı.

Cesur tüfekçileri, artık işe yaramayan
toplarını kavrayarak toprak yapıların altında duruyorlardı ve İngilizlerin menzilde olmamasından yakınıyorlardı.

Subaylar, vatandaşlar ve hatta erler Fernando'ya aşağı inmesi için yalvarıyordu.
Bir mermi havada patladı ve bir parça omzunu sıyırdı, yine de
siperdeki yerini korudu. Ölümü
sevmek için hiçbir neden göremeyen Terrence Malone, bir top arabasının arkasına sığınmıştı. Fernando'nun
endişe ve utanç duygusu, topçularının _Xenophon_'u gövdeden çıkarmadaki tekrarlayan
başarısızlıklarına tanık oldukça arttı. Duman, toz ve vızıldayan füzeler arasında mevzisini korudu. Silahların gürültüsü, vızıldayan gülleler ve çığlık atan mermiler, İngilizleri yenmek için duyduğu büyük endişeden dolayı duyulmuyordu.

Aniden bir el kolunu kavradı ve anında tanıdığı gümüş bir ses haykırdı:

"Bu çılgınlık! Aşağı in - bu kesin ölümden aşağı in!"

"Morgianna, sen buradasın!" diye haykırdı. "Tanrı aşkına, bomba geçirmez
barınağa git. Kendini burada ifşa etmemelisin."

"Sen surlardan inene kadar bir adım bile atmayacağım." Ona
sımsıkı sarıldı ve öyle içtenlikle yalvardı ki, gözlerinden endişe ve korku yaşları
dolaşırken, beyaz, yalvaran yüzü ona doğru dönüktü,
onu reddedemezdi. Diğer tüm yalvarışlar dikkate alınmamıştı ama
Morgianna'nınkini reddedemezdi.

Morgianna cesur kaptanla birlikte siperden inerken, kale içindeki Amerikalılardan çılgın bir tezahürat yükseldi. Babasının öfke ve öfke içinde yattığı sığınağa onu aceleyle götürdü, çünkü onun
hastalığı onun yarışmaya katılmasına izin vermiyordu. Fernando
Morgianna'dan sığınaktan çıkmayacağına dair bir söz aldı, karşılığında
tabakadan uzak durmaya söz vererek.

İngiliz mermileri Amerikan kalesine vuruyordu. Duvarlar
güçlüydü ve mermilerine direniyordu, ancak birkaç adam mermilerinin
altına düşmüştü. İki sağlam mermi ve bir mermi, Kaptan Lane'in tepedeki zarif malikanesine, kinle ateşlenmişti, çünkü ev kaleden
çok uzaktaydı ve yakınında kimse yoktu. Bir gülle denize bakan
büyük, geniş cumbalı pencereden girdi, salondaki
mobilyaları parçaladı, duvarı deldi, uzun bir
aynayı titretti ve ötesindeki odada kargaşa yarattı.

Kuşatma gün boyunca devam etti ve öğleden sonra geç saatlerde, gün batımından sadece bir saat önce, kırmızı ceketliler kasabanın arkasındaki ormanlık tepede belirdi ve iki küçük top ve tüfekle ateş açtı. Fernando'nun tüfekçileri bunu bekliyordu ve vahşi çığlıklarla siperlerin üzerinden atladılar, taş çitler ve evler boyunca konuşlandılar ve kırmızı ceketlileri o kadar hızlı bir şekilde öldürdüler ki, o yanılmaz tüfekçilerin kurşunlarından
kurtuldukları için mutlu bir şekilde kendi işlerine doğru hızla kaçtılar.

Topçu ateşi gece yarısından çok sonraya kadar devam etti. Gökyüzü dönen mermilerle alev alev yanıyordu ve burunlar on bin yankıyla yankılanıyordu.

Kaledeki otuz iki top dışında tüm toplar sessizdi, çünkü o mesafedeki daha küçük toplar işe yaramıyordu. Kaledeki askerler silahlarının üzerinde yatıyordu ve Fernando hiç uyumuyordu. Endişeli bir yüzle kalenin etrafında dolaştı, ara sıra bir mazgaldan ötedeki gemiyi ve dönen mermileri izledi. Gece boyunca, üç kişi daha öldürüldü ve altı kişi yaralandı, oysa henüz düşmana
hiç zarar vermemişlerdi.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, ateş yavaşladı ve bir saat sonra tamamen
kesildi. Sabah yavaş yavaş ağarıyordu ve bayrak hala
çok hırpalanmış kalenin üzerinde dalgalanıyordu. Subayların ve askerlerin üzerine somurtkan, kasvetli bir sessizlik
çökmüştü. Gün ışığında gemiyi biraz daha yakına çekmeye başlayan düşmanı izliyorlardı, böylece silahları daha etkili olabilirdi.
Fernando sessizdi ve kaşları koyuydu. Tek bir şey mümkün görünüyordu ve o da yenilgiydi. Takviye beklenmesine gerek yoktu.

_Xenophon_ kıyıya biraz daha yaklaştı, sonra tekrar demirlerini bıraktı ve kaleye doğru yan yattı. Çok yakına gelmekten korktuğu oldukça açıktı, çünkü bir 
tökezleyen atış ona isabet edebilirdi.
Birdenbire, yan tarafındaki bir alev tabakası ve duman bulutu
gemiyi görüş alanından gizledi ve kalenin etrafına bir kez daha toplar yağdı.
Bugünkü yangın öncekinden daha yıkıcıydı.
Çevredeki bir ev
tamamen harap olmuştu.
Hastaneye dönüştürülmüş olan kilise
ateşe verildi. Fernando
ateşler içinde olduğunu fark etti ve yaralıları dışarı çıkarmak için oraya koştu.
İçinden bir merminin çığlık atarak geçtiği yanan binaya
girdiğinde dehşete kapıldı ve Morgianna'yı ranzalardan birinde bir hastanın yaralarını
sararken görünce şaşırdı.

"Morgianna, Morgianna!" diye bağırdı, "burada hayatını neden riske atıyorsun?"

"Burada acı ve ölüm var!" diye cevapladı. "Ben,
benim için hayatlarını riske atanlardan daha mı iyiyim?"

"Morgianna, yapmamalısın, seninki sıradan bir hayat değil--" diye başladı. O anın heyecanıyla neredeyse kendini unutuyordu. Cevap vermek üzereydi ki, "Asil kadın! Tanrı aşkına,
gereksiz tehlikelere girme." dedi.

Yaralıları yanan binadan aceleyle çıkardılar. Tepeden aşağı, daha
aşağıda, başka bir ev de yanıyordu. Büyük topa o kadar yakındı ki,
sıcaklık onu kullanan adamları neredeyse yakıyordu ve bir süre
de şarjörleri büyük tehlike altındaydı.

Askerler alevleri söndürmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak hem kilise hem de ev yerle bir oldu.

Bir kez daha gece oldu ve Amerikalılar en kötü duruma düştüler. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, top atışları durdu ve kaleye bir ölüm sessizliği çöktü, sadece zavallı, yaralı bir adamın inlemeleriyle bozuldu. Kalenin içindeki insanlar fısıldayarak konuşuyorlardı. Gömmeye vakit bulamadıkları üç ceset kulübenin altında çıplak ve sessiz yatıyordu ve yamaçta dokuz yeni mezar vardı. Ayrıca, savunmacıların otuzdan fazlası yaralarından dolayı sakat kalmıştı.

Yüzbaşı Stevens, Sukey, Terrence ve Teğmen Willard eski meyhanenin bir odasında istişare yapıyorlardı. Teğmen Willard şöyle dedi:

"Yüzbaşı Stevens, başka alternatif yok, teslim olmalıyız. Daha uzun süre dayanmak cinayettir. Birkaç yetenekli topçumuz olsaydı onu
uzaklaştırabilirdik, ancak deneyimsiz adamlarımızla, direnmek için cephane ve can harcıyoruz."

"Bir şans var," dedi Fernando. "Belki gemiyi
bordasından tutup götürebiliriz."

"Bordasından tutup! Biraz da şeytan!" diye atıldı Terrence. "Hepimizi batırırlar, daha belalı gemiye
yüz metre bile yaklaşamadan."

Sukey, açıkça düşmanı olan Kaptan Snipes'ın _Xenophon_'da olduğunu hatırlayarak, onu bordasından tutup götürmek için çaba göstermeye hevesliydi.

"Bu umutsuz bir girişim olacak," dedi Teğmen Willard. "Tüfekliler yerine denizcilerimiz olsaydı, bunu çok daha kolay yapabilirdik; ama bu umutsuz bir şans; yine de umutsuz bir durumdayız."

"Ve eğer o gemiyi bordasından tutmaya çalışırsanız, umutsuz bir sonla karşılaşacağınıza inanıyorum," diye sözünü kesti Terrence.

Fernando üç yüz adam topladı ve onları _Xenophon_'a götürecek tekneler olduğunu tespit ederek, suya doğru yürüme emri vermek üzereydi ki, aniden gemiden tüfek ve tabancalardan oluşan bir yaylım ateşi duyuldu. Amerikalılar işlerden geçmişlerdi ve kumların üzerine çekilmişlerdi. _Xenophon_'a ateş edildiğini duyduklarında,
durup nedenini tahmin etmeye ve merak etmeye başladılar.

Adamların buruna doğru dolambaçlı bir rotadan yürümelerine ve gemiye gitmek için teknelere binmelerine karar verildi. Bunu yaparak,
kalenin karşısındaki taraftan gemiye ulaşabilir ve daha büyük bir sürpriz yapabilirlerdi.
Yirmi dört cesur balıkçı, tekneleri kayalık kıyı boyunca binme noktasına götürmekle görevlendirildi.

Gece oldukça karanlıktı ve su dalgalıydı, bu yüzden bu zor işi başarmak için büyük bir beceri gerekiyordu.

Fernando ve birlikleri buruna kadar uzanan kara parçasına ulaşmıştı ve düşmanın oraya bir kuvvet çıkarmış olabileceğinden ve bir pusuya düşürüleceklerinden korkarak birliklerini sık bir ormanda durdurdu ve onları Teğmen Willard'la bıraktı, o ise Sukey, Terrence ve Job ile birlikte keşif yapmak için ilerledi. Buruna neredeyse ulaşmışlardı ve pusuda kimsenin olmadığına ikna olmuşlardı, ana birliğe geri dönmek üzereyken aniden gözlerinin önünde beliren bir nesne onları kesinlikle oraya çiviledi. Ufuk çizgisinin görüş alanını sonlandırmasından hemen önce, yaklaşık yirmi veya otuz metre uzaklıkta, altı veya on iki fit yüksekliğinde olabilecek garip bir figür duruyordu. Belli ki yerden yükselmişti ve havada süzülüyordu, çünkü onu yeryüzüne bağlayan hiçbir şey yok gibiydi. Tertemiz beyaz bir gövde, bir baş olabilecek belirsiz bir kütle ve iki uzun, beyaz, düz kol vardı, bir haç gibi açılmıştı. Bu garip
yaratık onlara doğru ilerliyordu.

"Aman Tanrım! Efendim, baksana! Bu bir hayalet!" diye fısıldadı zenci.

"Bir banshee, begorra!" dedi Terrence.

Fernando, garip görüntünün bir İngiliz hilesinin sonucu olmasından etkilenmişti, Sukey ise silahını kurarak şöyle dedi:

"Eğer ölümlüyse, yakında ölümsüz yapacağım."

"Dur, Sukey!" diye fısıldadı Fernando, "ateş etmeden önce ne olduğunu görelim. "

"Aman Tanrım! massa, buraya geliyor!"

Fernando, garip uyumsuz başı, uzun kolları olan, artık üç veya dört tane varmış gibi görünen nesnenin engebeli zeminde onlara doğru ilerlediğini görebiliyordu; ve askerlere daha yakın olana kadar geri çekilmeleri emrini verdi.

Yaklaşık yüz adım kala Fernando ayağa kalktı ve bağırdı:

"Dur!"

Bu, garip dört kollu, tek başlı ama bacaksız hayaletin duyabileceği kadar yüksek sesle söylenen ilk kelimeydi. Harika bir
etki yarattı, çünkü garip figür dönüp koşmaya benzer bir şekilde
başladı. Sukey tüfeğini omzuna koydu ve ateş etti.

Silah sesi, Teğmen Willard komutasındaki tüfekçilere hücum etmeleri için bir işaretti ve hepsi hayaletin peşine düştü.

"Başka bir atış yapmayın!" diye bağırdı Fernando. Hayalet daha yüz adım bile gitmemişti ki, gevşek bir taş ve düştü. Bir anda, Terrence Malone onu yakaladı ve bağırdı:

"Yaşasın! Çocuklar, şeytanın kendisini yakaladım."

Hayalet, beyaz ceketli, şapkalı ve mavi pantolonlu uzun boylu bir denizci şeklinde çok maddi bir kişi olduğu ortaya çıktı. Silahlarının fazlalığı, omzunda taşıdığı ve tek silahı olduğunu açıkladığı uzun, beyaz kürekle açıklanabilirdi,
saldırı veya savunma amaçlı.

"Nerelisin?" diye sordu Fernando.

"Majestelerinin _Xenophon_ firkateynindenim," diye cevapladı.

"Siz bir firari misiniz?" diye sordu Fernando.

"Evet, efendim; ben doğuştan Amerikalıyım ve ülkeme karşı elimi
kaldırmadan önce öleceğim. Bugün, silahlarda çalışmayı reddettiğim için,
tutuklandım, sabah kırbaçlanacaktım, asılacaktım ya da vurulacaktım
Kaptan Snipes'ın zevkine göre."

"Sanırım o sesi tanıyorum--" diye başladı Kaptan Stevens.

"Aman Tanrım! Bu Massa St. Mark!" diye bağırdı arkalarından bir ses ve Eyüp
kalabalığın arasından sıyrılıp kollarını denizciye dolayarak
bağırdı: "Massa St. Mark! Massa St. Mark! sen misin?"

"Faith, İngiliz donanmasının en iyi topçusu!" diye bağırdı Terrence.

Fernando, yabancıda, onu kırbaçlanmaktan kurtaran _Makedonyalı_'nın centilmen topçusunu tanımakta hiç zorluk çekmedi.
Terrence, Fernando, Job ve Sukey yeni gelenin etrafında toplandılar ve bir an ona sorular sordular. Kelepçelerini çıkardıktan sonra güverteye koştuğunu, hala taşıdığı küreği aldığını, iki nöbetçiyi devirdiğini ve denize atladığını açıkladı. Ona yüzlerce el ateş ettiler; ancak mükemmel bir yüzücü olduğu ve gece karanlık olduğu için kaçmayı başardı. Sırt üstü yatarak küreğe tutunarak, silahlarının ve tabancalarının
parıltısını bekledi ve ateş ettiklerinde başını suyun altına eğdi.

Bay Hugh St. Mark'ın ortaya çıkması doğal olarak başka bir
konsültasyona neden oldu. Onların umutsuzca Gemiyi
bordadan taşıdı ve Fernando, altı balıkçıyı buruna gönderip oradaki arkadaşlarını değişiklikten haberdar ettikten sonra,
güçleriyle birlikte kaleye geri yürüdü. Bir saat sonra diğerleri geldi.

Gün ağardığında, _Xenophon_ top atışlarını yeniledi. Bay Hugh St.
Mark otuz iki kişinin sorumluluğunu aldı ve deneyimli bir gözle mesafeyi dikkatlice ölçtükten sonra barutu tarttı ve
topu doldurdu. Fernando, güverte boyunca rüzgaraltı korkuluktan vızıldayarak geçip karşı limandan denize açılan ilk topun uçuşunu izledi. İkinci atış, donanımın bir kısmını kesti. İngilizler
bu iki atışın kaza olduğunu düşündüler, ancak üçüncü atıştan sonra, topun başında deneyimli birinin olduğuna ikna oldular.

Fernando, üçüncü atışın etkisini ölçme kaygısıyla, Morgianna'ya verdiği sözü
unuttu ve elinde camla surlara çıktı. Topun ağır gümbürtüsü denizi ve kıyıyı sarstı. Etkileri işaretlemek için bir
bardağa gerek yoktu. Top bir yandan diğer yana çarparak
kıymıkların her yöne doğru uçmasına neden oldu. Kaleden çılgın bir tezahürat yükseldi ve Fernando güvertenin altında taşınan beş veya altı top gördü,
toplardan biri sökülmüş ve işe yaramaz haldeydi. Birkaç saniye içinde
büyük top tekrar dolduruldu. Bu sefer top gövdeyi deldi.
Beşinci atış güvertenin yaklaşık dört fit yukarısındaki mizana direğine
çarptı ve neredeyse kesti.

"Zafer bizimdir!" diye bağırdı Fernando, kılıcını havaya kaldırarak.

"Yaşasın eski İrlanda ve Amerika Birleşik Devletleri sonsuza dek!" diye bağırdı
Terrence, setin üzerine atlayıp dans etti. Fakat
_Xenophon_ henüz mücadeleyi bırakmamıştı.
San Marco yönünden gelen toplar ana direğini kesene kadar toplarını ve mermilerini ölümcül bir niyetle ateşlemeye devam etti. Rüzgâraltı tarafına devrildi
ve onunla birlikte baş dayanağı sürükledi ve donanımı o kadar sakatladı ki
Kaptan Snipes gemisini limandan çıkaramayacağından korkmaya başladı. Geminin yanından sarkan ana direğin ağırlığı o kadar fazlaydı ki gemi rüzgâraltına doğru yattı. Baltalı bir düzine marangoz enkazı kesmek için uçtu ve gemi
kendini düzeltti.

Diğerleri sevinirken, Hugh St. Mark sanki birçok eski hesabı
kapatmak zorundaymış gibi _Xenophon_'a toplar
ardı ardına toplar
göndermekle meşguldü. Yanında duran Sukey şöyle dedi:

"Bay St. Mark, kaptana vurmayın - onu bana bırakın."

Rüzgar ve gelgit _Xenophon_'u limanın ağzına, Ördek Adası'nın hemen ötesine taşıdı ve orada intikamcı otuz ikinin toplarından geçici olarak güvende oldu.

Kısa süre sonra, Teğmen Matson komutasındaki kara kuvvetlerinin karaya kadar yürümeyi, gemiye binmeyi ve gemiye geri dönmeyi planladığı ortaya çıktı. Fernando planlarını bozmaya kararlıydı. Askerlerinden, denizcilerinden ve milislerinden iki yüz elli kişiyi bir araya toplayıp onları uzaklaştırmaya başladı. Teğmen Willard kalenin başında tek başına kaldı. Daha yakın bir rota bilen bir köylü onları oradan geçirerek, İngilizlerin yürümeye zorlanacağı iki tepe arasındaki bir geçide götürdü. Sukey ve Terrence keşif yapmak üzere gönderildiler ve tepelerle çevrili dar vadiye geldiklerinde, kırmızı ceketlilerin başının geldiğini gördüler, bayrakları rüzgara karşı kaldırılmıştı. Terrence dönüp, tüm hızıyla ilerleyen askerlere doğru koştu ve bağırdı:

"Hadi çocuklar! Vadide kendimize ait bir zamanımız olacak."

"Dur! Süngüleri tak!" diye emretti Fernando. Bir anda, her topta parıldayan süngüler vardı. "İleri!--Çift--Çabuk!"

Askerler koşarak, İngilizler belirdiğinde vadiye
girdiler, hızlı bir şekilde ardı ardına iki yaylım ateşi açıldı ve çelik çeliğe
vurdular. Fernando, başı çıplak, güçlü bir İngilizle göğüs göğüse bir mücadeleye girdi ve Sukey'nin süngüsünün hızlı bir darbesiyle sona erdi.
Sonra, Yüzbaşı Stevens kendini eski düşmanı Teğmen Matson'la hararetli bir şekilde mücadele ederken buldu. Kılıçları bir an öfkeyle parladı, ancak
teğmenin adamları silahlarını indirip, kendilerine yer açmaları için yalvardıklarında, daha uzun süre direnmenin aptallığını fark etti ve pes etti. İnatçı gururu mücadeleyi zorlaştırdı. Kılıcını galibine uzattı, ancak o bunu kibarca reddetti.

"Kılıcını sakla, teğmen," dedi Fernando. "Düşmanım olsan da,
bir beyefendi olduğunu unutmadığına inanıyorum."

"Sanmıyorum."

"Kaleye vardığımızda şartlı tahliye edileceksin."

Britanyalılar silahlarını yığdılar ve bir muhafız eşliğinde çift sıra halinde kaleye doğru yürüdüler.
Öküzler ve arabalar, kaleye getirilen silahlar ve iki top için gönderildi.

Taçsız bir prens gibi sessiz ve görkemli, zaferden ne mutlu ne de
moralize olmuş gibi görünen topçu Hugh St. Mark, kaleyi kurtaran atışları yaptığı eski otuz ikinin yanında duruyordu.

Uzun boylu, dik, geniş omuzluydu, saçları bir zamanlar kestane rengiydi ama
şimdi neredeyse griydi. Yaşı kırk ile elli arasında bir yerde olabilirdi. O kadar sakin, görkemli ve gizemli görünüyordu ki, kollarını kavuşturmuş, kayıtsızca etrafına bakıyordu ki Fernando kendine şunu sormak zorundaydı:

"O kim?"

BÖLÜM XIX.

NEW ORLEANS.

Bu kadar hızlı bir şekilde birbirini izleyen heyecan verici sahneler arasında, hiç kimse
havanın harikulade bir şekilde değiştiğini fark etmemişti.

Mahkumlar rahatça yerlerine yerleştiklerinde güneş batmıştı ve
gökyüzü sürekli şimşek çakan
kara bulutlarla kaplıydı. Uzaktaki gök gürültüsü ve
rüzgarın iç çekişi yaklaşan bir fırtınanın habercisiydi.

"_Xenophon_ bu gece bir fırtınaya dayanacak durumda değil,"
dedi Teğmen Willard. "Gövdesi düzinelerce kez öne ve arkaya doğru taranmış, mizzeni gitmiş, ön direği delinmiş ve donanımı parçalanmış haldeyken, iyi havalarda idare edilmesi neredeyse imkansız. Bir fırtına onu kesinlikle
kayalara sürüklerdi."

Gemi, denize açılmak için çabalayan şimşek çakmalarıyla görülebiliyordu. Sonunda kayboldu. Fırtına yükseldi ve rüzgar
mükemmel bir kasırga estirdi. Fernando, tam bir rapor vermek için
Kaptan Lane'i görmeye gitmişti. Gece yarısıydı ve hala kaptanla birlikteyken, denizde bir topun
gürültüsü duyuldu. Bu bir savaş topu değildi, bir tehlike işaretiydi.

"Nedir bu?" diye bağırdı Kaptan Lane.

"Bu _Xenophon_. Korkarım fırtınaya dayanamaz."

Sonra bir saat veya daha fazla süre ara sıra duyulan bir topun
gürültüsünü dinlediler.

"Körfezin güneydoğusundaki taşlık noktaya doğru geliyor," diye haykırdı
Kaptan Lane.

Fernando ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Onları kurtarmaya gitmeliyiz."

Bunun üzerine yaralılara bakan Morgianna içeri girdi ve şöyle dedi:

"Düşman değiller mi?"

"Evet, ama aynı zamanda dost yaratıklar. O işaret silahları insanlığı çağırıyor ve
en cesurlar en insancıl olanlardır," dedi Fernando.

"Bunu söylediğin için mutluyum!" diye belirtti Fernando, kaptanın yattığı
barınaktan aceleyle ayrılırken.

Gün doğdu ve _Xenophon_ Maryland kıyısına dağılmış
parçalanmış bir enkazdı. Zaman zaman, kayaların arasında veya sahilde
cansız veya ölü, yaralı ve kanayan bir beden bulunuyordu. Sukey, arayanlar arasında en meşgul kişiydi; ama her yerde gördüğü dehşet ve acı sahneleri nefretini merhamete dönüştürdü.

Sonunda, öfkeli dalgaların ve çekilen gelgitin onu terk ettiği bazı kayaların arasında yatan zavallı, yaralı, tamamen ıslanmış, perişan görünümlü bir adamla karşılaştı. Bir zamanlar zarif olan üniforması artık çürümüş, kirli paçavralardı. Altın apoletlerinden biri gitmişti ve diğeri o kadar
çamurluydu ki, neyden oluştuğunu söylemek neredeyse imkansızdı.

[İllüstrasyon: SUKEY'İN BAŞ PARMAKLARI SİLAHININ ÇEKİCİNİ KALDIRDI.]

Sukey'in, her nefesini acı içinde çeken o zavallı yaratıkta, onu kırbaçlayan ve
utandıran kibirli Kaptan Snipes'ı tanıması için ikinci kez bakması gerekti. Snipes'ın ciddi iç yaralanmaları vardı ve
ölüyordu. Sukey'in baş parmağı silahının çekicini kaldırdı, sonra düşmanının acı içindeki yüzüne baktı ve gözlerine yaşlar dolmaya başlayınca
çekici indirdi. Tam bu sırada Fernando geldi ve Sukey haykırdı:

"Yapamam, Fernando, yapamam! Yıllardır bunun için dua ettim,
ama şimdi bana verildiğine göre, yapamam. Kaptan Snipes, ama
öldürülemeyecek kadar kötü durumda."

"Tanrı onu cezalandırdı," dedi Fernando, ciddiyetle. "Gerçekten, 'intikam benimdir, karşılığını vereceğim, diyor Tanrı."

Düşmanlarını sanki en yakın dostlarıymış gibi nazikçe kaldırdılar
ve onu bir balıkçı kulübesine götürdüler, Sukey orada onun acısını hafifletmek için elinden geleni yaptı; ama dünyadaki zamanı kısaydı. Kaptan
Snipes hızla battı. Bilincinin yerinde olduğundan ve dadısını tanıdığından hiç kimse şüphe edemezdi, çünkü ölmeden sadece yarım saat önce Sukey'nin elini tuttu ve enkazdan sonra söylediği tek sözleri söyledi.

"Beni affet!" dedi.

"Evet, kaptan, Tanrı bilir ki evet!" diye haykırdı Sukey hararetle ve kibirli,
zalim Kaptan Snipes, Tanrı'nın intikamının kurbanı olarak öldü. _Xenophon_'un batmasından sonraki gün, Baltimore'dan İngiliz filosunun ve ordusunun geri püskürtüldüğü haberi geldi. Genel bir sevinç günüydü. Sahili korumak ve Fernando'yu Mariana'da rahatlatmak için bir filo gönderilecekti. Bir süredir acemileriyle birlikte batıdaki bir alaya katılmayı istiyordu. Albay Smiley komutasındaki bir Kentucky alayına atandığına dair resmi bir bildirim aldı ve bildirimle birlikte binbaşı rütbesine terfi aldı. Fernando'ya, Güney'de General Jackson'ın emrinde hareket etmek üzere Tennessee, Nashville'deki alaya katılması emredildi. Savaş Güney'e kayıyordu ve batı ve güney birlikleri savunmaya doğru hızla ilerliyordu. Fernando adamlarına emri bildirdi ve Sukey onlarla birlikte gitmek için gönüllü oldu. Job da aşçı olarak kaydoldu; ancak
Terrence, _Er Tom_'un denize açılmaya hazır olduğu haberini aldıktan sonra, bir kez daha onlara veda etti ve Bay Hugh St.
Mark topçusunu da yanına alarak Philadelphia'ya doğru yola çıktı.

Fernando, onarılmış ve tekrar Kaptan Lane ve kızı tarafından işgal edilmiş olan büyük beyaz taş eve gitti.
Fernando içeri girdiğinde Kaptan Lane ve
Morgianna büyük oturma odasında yalnızdılar.
Kaptan iyileşiyordu, ancak romatizma krizinden tamamen kurtulmamıştı.

Fernando ona son emrini verdiğinde, "Yani gidiyorsun?" dedi Kaptan Lane.

"Evet, kaptan, bir asker ülkesine aittir."

"Biliyorum. Seni hiç suçlamıyorum. Yani Jackson'ın emrinde görev alacaksın.
Eh, başka bir geminin Mariana'yı bombalamaya cesaret edeceğini sanmıyorum.
Esirleri Baltimore'a mı gönderdin?"

"Evet efendim, Teğmen Matson hariç. Onun şartlı tahliyesini kabul ettim ve sanırım keyfi sırasında hala köyde kalıyor. Haftada bir kez Baltimore'a rapor vermesi gerekecek, ancak bunun şahsen olması gerekmiyor."

Kaptan sessizdi. Fernando konuşurken gözlerini Morgianna'nın yüzünden ayırdı. Ona bakıp sevgilisinin kalacağını öğrendiğinde yanağını ısıttığını bildiği sevinç parıltısına tanıklık edemezdi. Kaptanla konuşurken sessizce daireden ayrıldı ve kaptan ayrıldığında onu koridorda yalnız buldu.

Neredeyse karanlıktı; ancak güzelliğiyle yüzü koridoru aydınlatıyor gibiydi. Elini kendi eline aldı ve beş yıl önceki aynı eski heyecanı hissetti.

"Gidiyorum, Bayan Lane," dedi, "ve size veda etmeden ve yaralılara bakmak için gösterdiğiniz cesur, asil, özverili çabalarınızı ne kadar takdir ettiğimi söylemeden gidemem."

Fernando'nun Morgianna hakkında ilk başta düşündüğünden gerçekten farklı bir fikri vardı. Onu sadece neşeli, neşeli, esprili, zeki ve güzel bir kız olarak düşünmüştü; ancak ölüm sahneleri, kuşatma ve katliam ona yeni bir Morgianna göstermişti; o, kahraman Morgianna'ydı. Kendini tamamen kontrol edebilmeden önce birkaç kez konuşmaya çalıştı.

"Binbaşı Stevens," dedi güçlükle, "bu zavallı küçük köyün insanları, evlerini cesurca ve özverili bir şekilde savunduğunuz için size asla minnettar olamazlar!"

"Ben bir askerim, Bayan Lane ve görevimi yaptığımı umuyorum."

Sonra sessizce durdular. Fernando, kalbinin isteklerini dile getirmek için dünyaları verirdi: ama inatçı gururu ona engel oldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Güneye; hangi noktada bilmiyorum, sadece Nashville'deki alayımıza katılacağız."

"Hiç geri dönecek misin, binbaşı?"

"Görev beni çağırırsa--"

"Ama," diye sordu yavaşça, "burada savaş bittikten sonra görmek isteyeceğin hiç arkadaşın yok mu?"

"Birçok, Bayan Lane. Benim emeklerimi ve tehlikelerimi paylaşan bu cesur adamlar ve asil kadınlar kalbime çok değerlidir ve İngilizler ülkemizden
kovulduğunda, onlarla tanışıklığımı
yenilemekten daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey yoktur."

"Her zaman hoş geldin, binbaşı," dedi, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Bana bir söz verecek misin?"

"Ne söz?"

"Savaş biter bitmez geleceksin. "

"Bu, beni düğününe davet etmenin nazik bir yolu," diye düşündü;
sonra sordu:

"Burada olacak mısın?"

"Tanrı beni esirgerse, gelirim."

"O zaman geri dönerim, Bayan Lane, eğer yaşarsam."

Sohbetleri dostçaydı, ama soğuk ve resmiydi. Fernando,
bir keresinde aşkını ilan ettiğinde sınırları aşmıştı; ama
bunu bir daha yapmamaya dikkat ediyordu.
Çığlık atan mermiler ve ıslık çalan toplar arasında
sığınağa atlayıp onu siperlere geri
iktirmesine rağmen, onun hareketinde insanlık sevgisinden daha şefkatli bir şey göremiyordu.
Teğmen
Matson ile evleneceğinden o kadar emindi ki, bir keresinde ona evliliğin ne zaman gerçekleşeceğini sorma noktasına gelmişti, ama konu çok acı vericiydi.

Onu kapıya kadar takip etti ve burada, onu engelleme çabalarına rağmen
boğuk bir sesle it:

"Bayan Lane,--Morgianna, sizin iyiliğiniz için onu şartlı tahliye ettirdim. Köyde kalabilir."

Kadın herhangi bir cevap veremeden gitmişti. Adamları gün ağarırken toplandı ve Baltimore'a doğru yürüdüler.

Fernando Stevens'ın yürüyüşe geçtiği General Andrew Jackson, 1812 Güney savaşının kahramanıydı. Creek gücünü tamamen ezip onlardan bir ulus olarak politik olarak onları yok eden bir
antlaşma kopardıktan sonra, ülkenin o kısmını daha fazla tacize karşı güvence altına almaya koyuldu. Güney'deki savaşın sona erdiğine dair inanç, İngilizler aniden Meksika Körfezi'nde büyük bir güçle belirdiğinde bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı. Florida'nın İspanyol valisinin izniyle, İngilizler Pensacola'daki kalelerden birini ele geçirdiler ve burada Mobile Körfezi girişinin doğu kıyısındaki Fort Bowyer'ı [Dipnot: Şimdi
Fort Morgan] ele geçirmek için bir keşif seferi düzenlediler.
İngilizler kaleye saldırdı, ancak geri püskürtüldüler. Mobile'da olan Jackson, Pensacola'ya aceleyle gitti ve İspanyol valisinden kalelerin teslim olmasını talep etti. Teslim olmayı talep etmek için bayrakla gönderilen subaya ateş açıldı ve ertesi gün Jackson birlikleriyle birlikte şehre hücum etti; korkan vali kaleleri teslim etmeyi teklif etti. Bu yapıldı ve İngilizler birini havaya uçurdu ve diğerlerini terk etti.

Jackson, Mobile'a döndüğünde New Orleans'tan bir mesaj buldu, körfezdeki İngiliz komutanı Louisiana'yı işgal etme niyetini ilan ettiği için şehrin savunmasına acele etmesi gerektiğini söylüyordu ve sakinler arasında kışkırtıcı bir bildiri gönderdi.

Jackson, 2 Aralık 1814'te New Orleans'a vardı ve şehri tamamen savunmasız buldu ve insanlar endişeyle doldu ve küçük gruplar tarafından dikkatleri dağıldı. Tehlike yakındı. Baltimore'daki geri püskürtmelerinin ardından Chesapeake Körfezi'nden ayrılan İngiliz birlikleri, Batı Hint Adaları'na gitmişti ve orada cesur İrlandalı General Keane komutasındaki yaklaşık dört bin gazi onlara katıldı. Birleşik kuvvetler Kasım ayının sonlarında New Orleans'a doğru yelken açtı. Birçok subayın eşleri onlara eşlik etti, çünkü hiçbir adam Louisiana'nın hızla fethinin bu seferin sonucu olacağından şüphe duymuyordu. Yolculuğun sıkıcılığı müzik ve dansla aydınlandı ve hepsi önlerindeki cennette bulunacak enfes zevkleri bekliyordu. İngiliz subaylarının askerlerine, ele geçirildiklerinde üç gün boyunca şehri kullanma ayrıcalığını vaat ettikleri ve "ganimet ve güzelliğin" onların sloganı olduğu söylenir. Fernando Stevens, deneyimli nişancılarıyla birlikte, Körfez korsanı Jean Lafitte'in Jackson'a kendisinin ve çetesinin hizmetlerini sunmak için geldiği gün New Orleans'ta Jackson'a katıldı. İngiliz General bu kanunsuzlar çetesinin hizmetlerini kullanmaya çalışmıştı. Lafitte kurnaz bir Fransızdı ve kendisi ve çetesi yasal işlemlerle kanunsuz ilan edilmişti, ancak suçları yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin gelir ve tarafsızlık yasalarının ihlaliydi. İngilizlerin daveti eline verildiğinde, uymuş gibi yaptı; ancak daveti getiren kişi ayrılır ayrılmaz, takipçilerini denizin sınırına çağırdı ve şöyle dedi:

"Yoldaşlar, ben Amerika Birleşik Devletleri'nin evlat edinilmiş bir vatandaşıyım ve ülkemin düşmanlarına hizmet ederek bana duyulan güveni asla ihlal etmeyeceğim. Yasadışı ilan edildik; belki de düzensizliklerimizle bunu hak ediyoruz. Önemli değil; evlat edinilmiş ülkeme hizmet etmeye hazırım ve
sizden bana katılmanızı istiyorum. Ne diyorsunuz yoldaşlar?"

Kaslı takipçileri şapkalarını çıkarıp şöyle cevap verdiler:

"Yapacağız! Yapacağız!"

Fernando, ünlü korsan onunla görüşmesini yaptığında General Jackson'ın karargahındaydı. Fernando'nun alayı, varışından kısa bir süre sonra General Coffee tugayına atandı.

İngiliz kuvvetleri, arasında Mississippi Nehri ve New Orleans'ın bulunduğu Borgne Gölü'nün girişinde durdu. Burada, 14 Aralık'ta, Yüzbaşı Jones komutasındaki bir filoyu ele geçirdiler ve bu da onlara gölün tam komutasını sağladı.

Bu arada Jackson, New Orleans'ı sıkıyönetim altına aldı ve savunma önlemlerini o kadar güçlü bir şekilde uyguladı ki, vatandaşlar cesaretlerini toplamaya başladı. Filonun ele geçirildiğini duyduğunda, Tennessee ve Kentucky birliklerinin başında General Coffee ve diğerlerine kuryeler göndererek onları New Orleans'a acele etmeleri için teşvik etti. Çabaları zamanında oldu, çünkü 22 Aralık'ta General Keane, iki bin beş yüzden fazla adamla, şehrin dokuz mil aşağısındaki bir koydan Mississippi kıyılarına ulaştı ve New Orleans'ı sürpriz bir şekilde ele geçirmeye hazırlandı. Dikkatli gözler hareketlerini izliyordu; ve kaçan bir esir, New Orleans'a aceleyle gitti ve General Jackson'a düşmanın yaklaştığını bildirdi. Aynı zamanda Coffee ve
Carroll Tennesseelilerle birlikte geldi ve Jackson işgalcileri karşılamak için bir birlik oluşturdu. 23 Aralık akşamının erken saatlerinde, Jackson'ın bizzat önderliğinde, bin sekiz yüz kişilik bir grupla yürüyüşe geçtiler ve aynı anda silahlı _Carolinia_ adlı yelkenli İngiliz kampının tüfek menziline kadar nehirden aşağı indi. O gemiden atılan
ateş, İngilizlere New Orleans'ta varlıklarının bilindiği gerçeğini ilk kez gösterdi. Gemiden atılan mermiler ve ateş, Jackson ve takipçileri tarafından karanlıkta saldırıya uğradıklarında kamplarını dağıttı. Ardından gelen çatışma, işgalcileri daha temkinli ve ihtiyatlı hale getirmek dışında, kararsızdı. Bu gece çatışmasında, Amerikalılar yaklaşık iki yüz adam kaybetti, İngilizlerin kaybı ise bunun iki katıydı.

New Orleans sürprizden kurtarılmıştı; şimdi açık bir işgalden kurtarılması gerekiyordu. 23. olay İngilizleri cesaretsizliğe sürükledi ve bu durumda General Packenham, Noel günü takviyelerle birlikte gelen birlikleri başkomutanlığı devralmak için buldu. İspanyol yarımadasından yeni gelmiş bir gaziydi ve Wellington'un en iyi alaylarından bazılarını kontrolü altında bulduğu için çok mutluydu. Hemen New Orleans'ı ele geçirmeye ve Louisiana'yı gecikmeden boyunduruk altına almaya hazırlandı. Sıcak atışla sinir bozucu _Carolinia_ yakıldı ve _Louisiana_ nehirde kalan tek Amerikan gemisiydi. 

Ancak Jackson uyanıktı ve Mississippi kıyılarından New Orleans'a dört mil uzaklıktaki arkadaki neredeyse geçilmez bir bataklığa kadar bir dizi siper kazmaya başladı. 

New Orleans'ı savunan siperle ilgili bazı anlaşmazlıklar yaşandı. Tabyanın bir kısmının Mulanthy adlı zengin bir çiftçiden alınan
pamuk balyalarından oluştuğu ve
pamuk balyalarının daha sonra yüzlerce kilo İngiliz mermisiyle birlikte satıldığına dair eski bir hikaye vardı. General Harney, Washington _Sunday Herald_ gazetesinde,
birkaç yıl önce bu hikayeyi yalanladı. General Harney şöyle dedi:

"General Jackson, General Adair ve General Coffee'ye, ikincisinin uzun tüfekleri çoğunlukla ölüm işini yapan
Tennessee ve Kentucky keskin nişancılarından oluşan bir tugayın doğrudan komutasında olan, pamuk balyaları kullanılıp kullanılmadığını sordum ve hepsi, Amerikalıların sahip olduğu tek işlerin, yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğinde, çit rayları ve yirmi dört inç arayla yerleştirilmiş kütüklerden kaba bir şekilde inşa edilmiş toprak olduğunu ve aralarındaki boşluğun toprakla doldurulduğunu ve pamuk balyalarından yapılmış herhangi bir iş varsa bunu bilmeleri gerektiğini söyledi." General Harney, Washington _Herald_ tarafından 1825'te ilk piyadede yüzbaşılığa terfi ettirildiğini ve alayı için asker toplamak üzere Nashville, Tennessee'ye gönderildiğini ve oradayken General Jackson ve Coffee ile görüştüğünü ve onlardan hiç basılmamış birçok savaş
anlamı aldığını söyledi.

Fernando, Mariana'dan Maryland kıyısına ayrıldığından beri hiçbir hizmet görmemişti. Tüfekçileri düşmanla karşılaşmak için can atıyordu; ancak gece karşılaşmasında şehri korumak ve barışı korumakla görevlendirilmişlerdi. Gün geçtikçe düşmanın saldırıya geçmesini bekliyorlardı; ancak 7 Ocak 1815 geçti ve İngilizler henüz çatışma ve top atışından daha fazla saldırıya geçmemişlerdi. 7'sinin gecesi Amerikalılar silahlarının üzerinde uyudular, çünkü Packenham'ın uzun süre gecikmeyeceğini biliyorlardı. 8 Ocak 1815'in unutulmaz sabahı sonunda doğdu. Nehirde yoğun bir sis vardı ve İngiliz birlikleri Jackson düzenlemelerini yapmadan önce aslında
oluşmuş ve ilerliyorlardı. Fernando, gecenin çoğunda nöbet tutan Sukey'i yeni uyandırmıştı, gece geç saatlere kadar uyuduktan sonra General Jackson'ın beyaz atıyla General Coffee ve ekibinin durduğu yere doğru dörtnala geldiğini gördü. Tam bu sırada sis biraz dağıldı ve İngiliz ordusunun oluşumu görüldü ve
Fernando, Jackson'ın haykırdığını duydu:

"Aman Tanrım, onlar bizim!"

"Geliyorlar, Sukey!" dedi Fernando. "Silahını al!".

"Kahvaltımı yemem için bana zaman vermeyecekler mi?" diye sordu Sukey.

"Korkarım hayır."

Bu sırada, Fernando'nun aşçısı olan Job, bir ramrodun ucunda biraz ızgara biftekle koşarak geldi.
Bunu Sukey'e verdi
ve şöyle dedi:

"Heah, efendim, bunu al ve dövüşebilecek kadar yakınına
gelmesi için onu ısır. Silahımı alıp onlara Şili'nin damarlarında Angler Sakson kanı olmadığını öğreteceğim."

Sukey, üniforma giymediği için tuhaf bir görüntü sergiliyordu.
Başı eski, alçak, geniş kenarlı bir şapkayla örtülüydü. Yakınında bir pirinç topun arabasına oturdu ve düşmanın saldırıya ilerlemesini izlerken kahvaltısını yaptı.

Fernando'nun bağlı olduğu Coffee'nin hattının bir parçası bataklığa kadar uzanan yandaydı. Yaklaşık çeyrek mil ötede, Louisiana ovalarında yaygın olan türden büyük bir plantasyon drenaj kanalı vardı. Bunun üzerine General Packenham ilk saldırı kolunu oluşturdu.
Onun oluşumu yaklaşık elli sıra önden oluşan bir koldu. Bu, Coffee'nin önündeki küçük bir siperde düzenli topçuların ateşi ve bir savaş gemisinden alınan, nehirdeki bir bataryaya yerleştirilen ve denizciler tarafından kullanılan bir topun ateşi altında oluşturuldu. Coffee, yan tarafını çevirmeyi amaçlayan saldırının yönünü görerek, hat boyunca ilerledi ve adamlarına şöyle dedi:

"Kemer tokalarını görene kadar ateş etmeyin."

Tüfekliler iki sıra halinde dizilmişti, böylece bir sıra doldururken
diğeri ateş ediyordu.

Fernando'nun toprak siperlerinin arkasındaki pozisyonu, dallarını başının etrafına
yayan yaşlı bir meşe ağacının yakınındaydı. Sukey, bir elinde uzun tüfeğini, diğer elinde de ızgara etini ve deniz bisküvisini tutarak yanında duruyordu. Düşman cesurca öne çıktı ve incelemede bundan daha iyi bir gösteri
hiç görülmedi. Hatları iyi giyimliydi ve Packenham, kar beyazı şarjörünün üzerinde, sanki ölümden korkmuyormuş gibi cesurca at sürüyordu.
Sukey sert bisküvisini yerken, gözleri kararlı bir şekilde Lord
Packenham'a dikilmişti. "Söyle Fernando, o büyük atlı General Packenham değil mi?"

"Hiç şüphesiz, Sukey."

"Yüz sekiz kişiden geriye kalanları siler," dedi
Sukey, bisküvisinin son lokmasını tek yudumda yutarak ve silahındaki
ateşlemeyi inceleyerek.

Albay Smiley, Fernando'nun iş bölümünden ateş emrini ilk veren kişiydi ve tüm hat boyunca bir yaylım ateşi duyuldu. Sağ taraflarındaki pirinç parçalar, ağır demir toplarla birlikte nehre doğru ateş etmeye başladı ve küçük silahların takırtısıyla
yer neredeyse ayaklarının altında sarsıldı. Ateş başladıktan hemen sonra, Kentucky, Knox County'den Yüzbaşı
Patterson koşarak geldi. Sığınağa
atladı ve karanlığın içinden bakmak için bir an eğilerek,
olabildiğince bağırdı:

"Alçaktan ateş edin, çocuklar! Alçaktan ateş edin! Onları tara! Onları tara! Dört ayak üstünde geliyorlar!"

O kadar karanlıktı ki, savaş sona erene kadar pek bir şey görülmüyordu. Sabah olmuştu, ancak yoğun sis ve yoğun duman
güneşi gizliyordu. Kentuckyalılar tehlikenin farkında değil gibiydiler,
ama doldurup ateş ettiler, küfür ettiler, güldüler ve şakalaştılar, sanki bir
şakaymış gibi. Tüm saflar ve bölümler kısa sürede dağıldı ve ilk yaylım ateşinden sonra herkes istediği gibi doldurup ateş etti. Sukey diğerleri kadar sık ​​ateş etmiyordu, ancak her atışta
sığınağa doğru gitti, bir kırmızı ceket görene kadar baktı ve sonra nişan alıp
gitti. Her atıştan sonra durup defterine bir şeyler yazdı. Raisin Nehri'nde bir kardeşini öldüren Teğmen Ashby,
öfke ve şeytani bir neşeyle çılgına dönmüş gibi görünüyordu. Sıra boyunca aşağı yukarı koşup bağırdı:

"Raisin Nehri için şimdi sana ödeme yapacağız! Raisin Nehri'ni
hatırlatacak bir şey vereceğiz!" İngilizler siperin karşı tarafına geldiklerinde, silahları olmadığı için, dipçikten
kırılmış bir tüfek namlusunu aldı ve onlara fırlattı. Sonra
bir demir çubuk bularak siperin üzerine atladı ve çalışmalarına tırmanmak için öne doğru yığılan kafaların üzerine fırlattı.

Çatışma zirvedeyken, Packenham toprak çalışmalarına karşı son büyük hücumu yönetiyordu. Binbaşı Stevens'ın dikkati, sağındaki bir nesneye doğru tekrarlanan ve yüksek sesle "aşağı inin" diye bağırmalarla yönlendirilmişti. Gözlerini o yöne çevirdiğinde, Sukey'i gördü, siperin tepesinde soğukkanlı bir şekilde durup
ateş edecek bir şey bulmak için karanlığın içine bakıyordu. Toplar etrafında dolu kadar yoğun bir şekilde ıslık çalıyordu ve ayaklarının dibindeki toprağı kesiyordu.

"Aşağı in, Sukey, aşağı in!" diye emretti Fernando. Sukey döndü
ve bir eliyle eski, geniş kenarlı şapkasının kapağını kaldırarak, kiminle konuştuğunu görmek için
cevap verdi:

"Önemli değil, Fernando--işte Sukey--barutumu boşa harcamak istemiyorum ve bir şey görene kadar nasıl ateş edeceğimi bilmek istiyorum. Büyük beyaz atlı adamı bekliyorum."

Sukey'nin büyük beyaz atlı adamı görmesi uzun sürmedi ve tüfeğini doğrultup tetiği çekti. O anda
Packenham, birkaç ay önce General Ross ölümcül şekilde yaralandığında benzer bir hizmeti yerine getiren en sevdiği yardımcısı Sir Duncan McDougall'ın kollarına kanayarak ve ölmek üzere düştü. Sukey soğukkanlı bir şekilde
siperden indi ve bir ağacın köküne oturarak
kitabını çıkardı ve şöyle dedi:

"Hesabı dengeledim. Beni kırbaçladılar; ama, Tanrı aşkına, ben
eşitten de öteyim."

Aksiyon sırasında Tennesseelilerden bazıları Smiley'nin alayıyla karıştı. İçlerinden biri Fernando'nun durduğu yerden yaklaşık beş metre uzakta öldürüldü. Bir mermi kafasından geçti ve İngiliz mermilerinin menzilinden, yanlışlıkla bazı Amerikalılar tarafından vurulmuş olması oldukça olasıydı. Fernando'nun durduğu yerin yakınında öldürülen tek adam oydu. Düştüğünde ateş azalmaya başladı. Üç veya dört adam cesedi götürürken, siperin karşı tarafına beyaz bir bayrak çekildi ve ateş kesildi. Beyaz bayrak bir kılıç veya sopanın ucundaki bir mendildi.
Askeri birlikleriyle birlikte geri çekilemeyen ve kesilmiş bir İngiliz binbaşı tarafından kaldırılmıştı. Ateş kesildiğinde, siperin üzerinden geldi.
Sanki günlerini ateşin kol gezdiği bataklıklarda geçirmiş gibi görünen küçük bir Tennessee'li, kılıcını istedi; ancak subay, demokratik ilkeleri puntilio ile çelişen Albay Smiley, kılıcı "Soluk Yüzlü"ye, yani gencin adıyla, teslim etmesini emrettiğinde, kılıcı verecek bir görevli subay arıyordu.
Geri çekilme sırasında kaçamayan çok sayıda kişi gelip teslim oldu. Bunların arasında, Fernando, siperin kenarında duran, elini uzatan, sanki birinin ona aşağı inmesine yardım etmesini istiyormuş gibi çok düzgün giyimli bir genç adam gördü.
On dokuz yaşından büyük değildi ve dili ve tavırları beyefendiyi gösteriyordu.

Binbaşı Stevens tüfeğini alıp siperliğe dayadı ve
yere inmesine yardım etti. Hemen kartuşunu çıkarmaya başladı ve binbaşı temiz, beyaz iç ceketinde kırmızı bir leke fark etti.

"Yaralı mısın?" diye sordu Fernando.

"Evet, efendim ve çok korkuyorum."

"Sana yardım edeyim, dostum!" dedi binbaşı kemerini çözerek.

"Lütfen mataramı alma, çünkü içinde benim suyum var."

"Seni rahatsız etmeyen hiçbir şeyi almayacağım."

Tam o sırada su almak için nehre inen Tennesseelilerden biri kahve makinesinde biraz su ile geldi. Yaralı adam onu ​​gördü ve şöyle dedi:

"Çok susadım, efendim, lütfen bana bir damla verir misiniz?"

"Ah, evet," dedi Tennesseeli. "Sana ne varsa
istediğimi ikram ederim." Genç adam kahve makinesini aldı ve musluktan iki veya üç yudum aldı ve geri verdi. Bir anda Fernando onun geriye doğru çöktüğünü gördü. Yakınlarında olan Sukey'e seslendi ve onu çadırın yanına yatırdılar, orada iki veya üç kez soluk soluğa kaldı ve öldü. Göğsünden vurulmuştu.

Birkaç İngiliz askeri ve subayı, siperin diğer tarafındaki hendekte Amerikalıların ateşinden korunmak için sığınak aramıştı.
Elbette geri çekilemeyenler içeri girip teslim oldular.
Savaş alanından duman yükseldiğinde korkunç bir manzara ortaya çıktı.
Alan tam anlamıyla kırmızı ceketlilerle kaplı olduğu için bir kan denizi gibiydi. Pozisyonlarının hemen önünde, İngiliz birliklerinin işgal ettiği tüm alan ölü veya yaralılarla kaplıydı. Bazı yerlerde, hatların mevzilendiği yerlerde, saman yığınları gibi yığılmışlardı,
aralarındaki aralıklar ise daha ince serpilmişti. Yaklaşık iki yüz metre tam mevzilerinin önünde, Packenham'a ait olduğu söylenen büyük, benekli, gri bir at yatıyordu. At ile siperlerin neredeyse ortasında, Packenham'ın düştüğü yeri işaretleyen bir ölü yığını vardı; atı yere düşmeden önce biraz geri çekilmişti.

Savaş bitmişti ve Sukey, heyecan verici olay nedeniyle yarıda kalan kahvaltısını bitirmek için oturdu.

İngilizler, savaş alanında yedi yüz ölü ve bin dört yüz yaralı bıraktılar, beş yüz kişi ise esir alındı ​​ve yirmi altı yüz kayıp verdi. Amerikalılar sekiz ölü ve on üç yaralı kaybetti.

Packenham ve savaşta öldürülen üç general subayı, gömülmek üzere rom fıçıları içinde İngiltere'ye gönderildi. General Lambert komutasındaki İngiliz birlikleri, 19'unda gece, küçük nakliye araçlarıyla, sessizce Borgne Gölü'nü geçerek filoya kaçtılar. Daha sonra 20 ve 21 Şubat'ta Fort Bowyer'ı iki gün boyunca kuşattılar, komuta eden Binbaşı Lawrence teslim olmaya zorlandı ve galipler Mobile'a doğru ilerlemek üzereyken barış haberleriyle tutuklandılar.

Barış antlaşması 24 Aralık 1814'te Gent'te imzalandı, ancak o günlerdeki iletişim araçlarının yavaşlığı nedeniyle Amerika'da ancak ertesi Şubat'ta
bilindi, aksi takdirde New Orleans savaşı
asla yapılmayacaktı.

BÖLÜM XX.

SONUÇ. Amerika Birleşik Devletleri 1812 savaşında onurunu korumuş olsa da, mücadele asla sona ermedi ve sonuçlar da umulduğu kadar tatmin edici olmadı.

Biraz daha sonra barış sağlansaydı, Amerika çok daha iyi şartlar elde edebilirdi. Savaş, tamamen birleşmemiş ve para, adam, silah, gemi ve deneyimden yoksun olan Amerikalılar tarafından büyük zorluklar altında yürütülmüştü, ancak tüm bu büyük zorluklar altında, Amerika Birleşik Devletleri savaştan daha önce hiç sahip olmadığı kadar dünya çapında saygıyla çıktı. Avrupa için büyük ve güçlü bir güç olarak korkutucu hale geldi ve onunla şaka yapmak güvenli değildi.

Hükümet, Kuzey Afrika'nın korsan prenslerinden biri olan ve yüzlerce yıldır neredeyse cezasız bir şekilde tüm ulusların ticaretine savaş açmış Cezayir'in dey'ine savaş ilan ettiğinde bu daha da belirginleşti. Anlaşmalarını ihlal eden Başkan Madison, Akdeniz'e bir deniz kuvveti gönderdi ve bu kuvvetler 17 ve 19 Haziran'da iki Cezayir savaş gemisini ele geçirdi ve Cezayir'i tehdit etti. Dey, barışı sağladı ve tüm tutuklulara fidye ödemeden özgürlük verdi ve ticarete verilen zararlar için tam tazminat ödedi.

Yeni cumhuriyetin halkı, deneyimle öğrenerek, 1816 yılında kıyı savunmalarını iyileştirmeye ve donanmalarını büyütmeye başladı.
Ticaret ve üreticiler teşvik edildi. 1816 sonbaharında James Monroe, Amerika Birleşik Devletleri başkanı seçildi. 11 Aralık 1816'da Indiana, Birliğe bir eyalet olarak kabul edildi.

Monroe'nun yönetimiyle Amerika için yeni bir dönem başladı. Fransız devriminin başarısızlığı ve son olarak Napolyon Bonapart'ın başarısızlığı ve Fransa'da eski monarşinin yeniden kurulması, önce Fransız cumhuriyetinin aşırılıklarının, sonra da Bonapart'ın Avrupa'daki mevcut duruma askeri müdahalesinin sonucu olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cumhuriyetçi partinin politikalarını değiştirmede önemli bir etkiye sahipti; böylece kısmen Jefferson'ın yönetiminde ve tamamen Madison'ın sonunda Washington ve Federal parti tarafından izlenen akıllıca ve güçlü politikayı takip ettiler; genel hükümet ve ülkenin kurumları ise halk haklarına saygı ve Jefferson'ın ve orijinal Demokrat veya o zamanki adıyla Cumhuriyetçi partinin önde gelen fikrini oluşturan halkın çıkarlarına ve iradesine dikkat etmeyle derinden aşılandı. Monroe'nun iki yönetiminin önde gelen olayları, aralarında New York'taki Erie Kanalı, imalatın teşviki, Florida'nın antlaşmayla satın alınması, Seminole savaşı, Missouri uzlaşması, 14 Aralık 1819, 1822'de ilan edilen Monroe Doktrini ve General Lafayette'in Ağustos 1824'te Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyareti sayılabilir. Ancak bu olayların çok az açıklanması gerekiyor. Aralık 1817'de Mississippi Birliğe kabul edildi ve Alabama bir bölge oldu. 2 Mart 1819'da Arkansas bir bölge olarak düzenlendi ve 14 Aralık'ta Alabama Birliğe kabul edildi. Bu yıl, köleliğin genişletilmesiyle ilgili olarak Kuzey ve Güney arasında ciddi ve sert tartışmalar başladı. Hem Maine hem de Missouri eyalet olarak kabul edilmeyi talep etti. Maine 15 Mart 1820'de kabul edildi ve iki yıl süren çılgın bir tartışmadan sonra, kölelik sorununun tamamının 27 Şubat 1821'de Missouri Uzlaşması ile çözüldüğü düşünüldü. Bu uzlaşma, Missouri'nin kabulü için yasa tasarısında, otuz altı derece ve otuz dakika kuzey enleminin (Missouri Eyaletinin güney sınırı) güneyindeki tüm bölgelerde köleliğin var olabileceğine dair bir hükmün kabul edilmesiydi; ancak bu sınırın kuzeyindeki bölgede kölelik yasaktı. Georgia'dan bir kongre üyesi, tartışma sırasında kehanetvari bir şekilde şöyle dedi:

"Bir ateş yakıldı, okyanusun tüm suları onu söndüremez ve sadece kan denizleri onu söndürebilir. "Missouri
Uzlaşması günümüze kadar dokunulmadan tutulmuş olsaydı, kölelik hala otuz altı derece ve otuz dakika kuzey enleminin altında var olabilirdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ticareti, İspanyol-Amerikan bayrakları altında korsanlara dönüşen ve böylece kanun kaçağı haline gelen ve herhangi bir ulus tarafından cezalandırılmaya tabi tutulan korsan sürüleri tarafından büyük ölçüde zarar gördü.

Batı Hint denizlerini ve Güney Amerika'nın kuzey kıyılarını istila ettiler. Bu korsanlara karşı ve Amerikan ticaretini korumak için,
Amerika Birleşik Devletleri, 1819 baharında iki savaş gemisiyle Komodor Perry'yi gönderdi. Perry, güney sularına vardıktan kısa bir süre sonra sarı hummadan öldü. Haziran 1822'de, Amerika Birleşik Devletleri yelkenlisi _Alligator_'ın Kaptan Allen, Batı Hint Adaları'nda bir korsan çetesiyle başarılı bir şekilde savaştı,
bir yelkenlilerini ele geçirdi ve beş Amerikan gemisini geri aldı;
ancak Kaptan Allen daha sonra Cesur korsanlarla bir karşılaşmada öldürüldü. Ertesi yıl, Komodor Porter daha büyük bir kuvvetle korsanların istila ettiği sulara girdi ve korsanları neredeyse tamamen yok etti. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin politikası, bu korsanların bayrağını lekelediği İspanyol-Amerikan eyaletlerinin isyanını desteklemekti, bu da gelecekte Amerika kıtasında monarşik güçlerin kurulmasını önlemenin bir yoluydu. İkinci politika başkan tarafından ilan edildi ve hükümetimiz tarafından asla gözden kaçırılmadı ve tarihte "Monroe Doktrini" olarak bilinir. Buna göre, başkanın tavsiyesi üzerine, kongre 1822'nin başlarında, oybirliğiyle isyan eden beş koloninin bağımsızlığını tanımaya karar verdi ve her birinin hükümet merkezine elçilerin masraflarını karşılamak için 100.000 dolar tahsis etti, ki başkan bunları kısa süre sonra atamıştı. 1824 yılı, Washington'ın ve Amerika'nın en iyi dostu General Lafayette'in ziyaretiyle anıldı. Her çocuk bu iyi adamın ziyaretini okumuştur, bu kadar önemli bir olaydan sadece kısaca bahsetmek yeterlidir. 15 Ağustos 1824'te New York'a geldi ve hiçbir ziyaretçi hiçbir ulus tarafından bu kadar sıcak bir şekilde karşılanmadı. "Lafayette'in ülke turu sırasında birçok ilginç olay yaşandı. Dokunaklı olaylardan biri, yıllar önce, General Washington'ın evlatlık oğlu George Washington Parke Custis tarafından yazara anlatılmıştı. Ekim 1824'te Lafayette, Mount Vernon'u ve Washington'ın mezarını ziyaret etti. Oğlu (çocukken Custis ile Mount Vernon'da yaşamıştı), sekreter John C. Calhoun ve Bay Custis eşliğinde bir mavnayla vapurdan kıyıya götürüldü. Kıyıda, Washington'ın yeğeni Lawrence Lewis ve resmi bir görev için orada olmayan Yargıç Bushrod Washington'ın ailesi tarafından karşılandı. Kırk yıl önce, bir baba olarak en içten şekilde sevdiği vatanseverden son kez ayrıldığı malikaneye götürüldü. Ardından, şirket, Bay Custis'in bir kısa konuşma,
general'e Washington'ın bir tutam saçının olduğu altın bir yüzük takdim etti.
Lafayette bunu duyguyla karşıladı ve bağışçıya teşekkür ettikten sonra,
onu ve orada bulunan diğer beyefendileri sevgiyle kucakladı. Sonra
dudaklarını hararetle kasanın kapısına bastırdı. Kapı açıldı ve
Washington ve karısının çiçeklerle süslenmiş
tabutları sergilendi. General merdivenlerden indi, kurşun tabutları öptü, yanakları gözyaşlarıyla dolmuştu ve sonra saygıyla emekliye ayrıldı."
[Dipnot: Lossing'in "Our Country", Cilt V, s. 1327.]

Barış ilan edildikten kısa bir süre sonra, Fernando'nun alayı terhis edildi ve o ve Sukey Ohio'daki evlerine gittiler. İkisi de ülkelerinin onurunu korumak için üzerlerine düşeni yapmışlardı ve özel hayatlarına çekilmek istiyorlardı. Sukey'de büyük bir değişim olmuştu. Fernando'nun, Yüzbaşı Snipes'ı kayaların arasında ölü buldukları sabah alıntıladığı metin, kulağında çınlıyor gibiydi. "İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab." Cümleyi dikkatlice incelemeye başladı ve bundan sonra İncil'in bir öğrencisi oldu. Döndükten birkaç gün sonra şunları söyledi:

"Fernando, savaş sırasında yaptığım doğruydu, ancak doğru ruhla yapılmadı. İntikam için ateş ettim. İngiliz subaylarından nefret ettiğim için öldürdüm. Kedinin acı veren kesiklerini sırtımda hissediyordum. O kırbaçlama beni şeytana çevirdi. Kırmızı ceketli birini görmekten nefret ediyordum. Hepsi artık gitti - intikamım doyduğu için değil, değiştiğim için. Zihnimde yeni bir ışık açıldı ve özgürlük için kırbaçlanmanın bir utanç olmadığını görebiliyorum. Düşmanlarımın cehaletiydi, kınamak yerine onlara acımalıydım."

Fernando, Sukey'nin zihninin eğilimlerinden, bakanlığa girmeyi planladığını duyurmasından çok önce şüphelenmişti. Baltimore'daki Maryland Akademisi'ne geri döndü Sukey. İlahiyat bölümüne girdi ve dört yıl sonra uzun ve başarılı bir bakanlık kariyerine başladı.

Binbaşı Stevens, Maryland köyüne bir ziyarette bulunma sözünü unutmamıştı. Eğer sözünü unutmaya meyilli olsaydı, ki değildi, eve döndükten kısa bir süre sonra aldığı bir mektupla bu ona hatırlatılırdı. Zarf küçüktü ve üst yazı düzgün bir kadın el yazısıyla yazılmıştı. Zarf küçük olmasına rağmen mektup çok şey içeriyordu, çünkü sıkı bir şekilde yazılmıştı ve her sayfası baştan aşağı doluydu. Minnettar vatandaşlardan Mariana kasabasındaki barbeküde ve 4 Temmuz kutlamasında hazır bulunmasını isteyen başka mektuplar ve dilekçeler de vardı. Bu mektupların veya davetlerin hiçbiri, sadece dostça bir mektup olmasına rağmen, onu Maryland'e bir yolculuk yapmaya ikna etmede sıkı bir şekilde yazılmış mektuptan daha güçlü bir etki yaratmadı.

Fernando, Haziran ayının birinde yola çıktı. Güzel topraklarda tekrar barış hüküm sürdü ve ülke ihtişamla parladı. Çiftçinin düdüğü her tarlada tarla kuşuyla uyum içinde duyuldu. Posta arabasıyla yolculuk keyifliydi çünkü acelesi olmadığı için sık sık dinlenmek için durarak kolay aşamalardan geçti. Her tarafta uyanan ilgi ve refahın kanıtlarını gördü. Yeni evler inşa ediliyordu; yeni kasabalar kurulmuştu; yeni tarlalar çiftçiyi davet ediyordu; her yerdeki yoğun sanayi uğultusu vatanseverin kalbini doldurdu ve birden fazla kez haykırdı:

"Bizimki ne kadar da büyük bir ülke!"

Baltimore'a keyifli bir günün sonunda vardı ve ana meyhanenin önünde indi. Birisi, caddeyi hızla geçerken,
yayaları sağa sola itti ve üç blok öteden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle uludu:

"Gözyaşı ve yaşlar! Yolu temizleyin!--o kendisi--bir başkasını divil!"

Bu haykırış, başı açık ve gömlek kollu, yüksek şapkalara ve kabarık eteğe aldırmadan sokaktaki insan kalabalığının arasından hızla geçen Terrence Malone'dan geldi. Kadınlar çığlık attı ve histerik bir yaratık bayılmaya çalıştı, ancak zarif kostümünün kirlenmesinden korkarak
engellendi.

"Bekçiyi çağırın! Şu adamı alın ve kilitleyin! Onu yere serin!
Kim bu alçak?"

Bunlar, her şeye ve herkese aldırmadan kalabalığın arasından
geçip Fernando'nun yanına ulaşan Terrence Malone'un sadık başına yığılan bedduaların sadece bir kısmı.

"O, katil! O; kutsal anne! O, Musa! Sonunda senin güvende mi?"

Zavallı adam daha fazla bir şey söyleyemedi, ama gözyaşlarına boğuldu, çünkü daha hassas bir kalp hiçbir göğüste
atmazdı. Terrence, uzun bir yolculuktan
dört ödülle dönmüş olarak Baltimore'a bir saat
önce varmıştı, korsanların savaşın
bittiğini öğrenmeleri
uzun
süreliydi. Caddenin karşısındaki rakip bir evde konaklamıştı ve banyo yapmak için paltosunu çıkarmıştı ki, pencereden dışarı baktığında eski arkadaşının posta arabasından indiğini gördü.

Tüm eski düzenlemeler iptal edildi ve Fernando ile Terrence o akşam aynı odada kaldılar. Konuşulacak çok şey vardı. Terrence ona, "kaçak" topçu Bay Hugh St. Mark'ın gemisindeki son seferde görev yaptığını ve onun hakkında konuşmaktan hiç bıkmadığını söyledi. O, ayağının tabanından başının tepesine kadar bir "soylu"ydu. Bay St. Mark limandaki gemideydi ve ertesi gün kıyıya çıktı. Binbaşıyı nazik ve sessiz gülümsemesiyle selamladı. Fernando, ikisinin de _Xenophon_'un bombalanması ve yok edilmesinden
bu yana Mariana'ya gitmediğini öğrendi. Onları kendisine eşlik etmeye ikna etti ve ertesi gün
hızlı bir yatla limandan ayrılıp kıyı boyunca yelken açtılar. Manzara, Fernando'nun erken dönem deneyimlerine dair birçok anıyı canlandırdı.
Düello yaptığı noktayı geçtiler ve neredeyse ciddi bir mesele olduğu kanıtlanan şeyin gülünç bir şekilde sona ermesine karşı bir gülümsemeyi bastıramadı. Terrence konuşmanın çoğunu yaptı, çünkü Fernando kendi düşünceleriyle meşguldü. Matson ve Morgina'nın nikahına tam zamanında tanıklık edip edemeyeceğini soruyordu kendine. Teğmeni sevdiğini
düşüncesinden hiç kurtulamamıştı. Kendisine olan saygısı sevgi değil minnettarlıktı. Daha hassas bir duyguya sahip olduğuna inanmaya
izin
vermeyecekti.

Mariana'ya vardıklarında insanlar sahilde büyük bir kalabalık halinde toplandılar ve üç davul ve bir flütten oluşan yerel askeri bando "Yankee Doodle"ı çaldı, Fernando ve arkadaşları ise meyhaneye kadar eşlik edildi. Burada, meclis salonlarında bir koltuk için üç kez başarısız aday olmuş yerel bir hatip kısa bir konuşma yaptı. Bu konuşma, üç coşkulu tezahüratla sona ermeden,
Kaptan Lane'in evinden bir araba sokaktan aşağı doğru gürültüyle geldi.
Kaptan araçtaydı.

"Neden tezahürat ediyorsunuz? Kim geldi?" diye sordu.

"Mariana'yı İngilizler almak üzereyken kurtaran Binbaşı Stevens," diye cevapladı hatip.

"Nerede?"

"Meyhanede."

"Ama orada kalmayacak!" diye gürledi yaşlı denizci, arabasından
inip meydana doğru koşarken. "Kendi evimde ona yer açtım ve Neptün'ün üç dişli mızrağı adına! O da benimle gelecek."

Fernando, eski dostunun sesini duyunca elini tutmak için dışarı çıktı; ve Yüzbaşı Lane, arabasını işaret ederek, onu evine götürmek için geldiğine yemin etti. Fernando, iki arkadaşı olduğunu açıkladı; ancak kaptan bir düzineye sahip olup olmadığını umursamadı ve tüm meselenin anlatılabilmesinden daha kısa bir sürede üç yolcu kendilerini ağaçlıklı caddede dönen bir araçta buldular, çoğunun üzerinde hala mermi ve top atışı izleri vardı.

Fernando ve Morgianna arasındaki selamlaşma sıcak ama resmiydi.
Terrence, ona "plajın hizmetçisi" dediği kızın küçük elini dürtüsel bir şekilde kavradı ve ona güzel bir iltifat etti, bu da kızın kızarmasına ve güzelliğini yüz kat artırmasına neden oldu.

Onları kurtaran topçu Bay St. Mark ile resmen tanıştırıldı. Kuşatma sırasında sessiz adamı uzaktan görmüştü,
ama onunla hiç konuşmamıştı.

"Söyle Fernando, Bay St. Mark'ın Bayan Morgianna'ya nasıl baktığını fark ettin mi?" diye sordu o akşam Terrence. "Kötü tavırları için kötü şans,
eğer öyle olmasaydı, ona aşık olduğunu düşünürdüm."

Fernando hiçbir yanıt vermedi. Yüzbaşı Lane, akşam boyunca, St. Mark ile, şehri kurtarmak için sivil yasaları ihlal ettiği için New Orleans'ın sivil mahkemelerinde yargılanan General Jackson hakkında bir tartışmaya girdi. Yüzbaşı Lane, savaşın yürütülmesinde yönetimin yoluna her türlü engeli
çıkarmış olmakla yetinmeyen ve şimdi de sona erme biçimiyle alay eden Barış
hizbini yüksek sesle kınadı.

Fernando ve Morgianna, akşam boyunca kendilerini yalnız buldular ve o sormaya cesaret etti:

"Teğmen Matson Amerika'da mı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı, onu şaşırtan dikkatsiz bir şekilde. Bir an gözlerini yere dikti ve sonra şöyle demeye cesaret etti:

"Affedersiniz, Bayan Lane, ama arkadaşınız olarak sizin işlerinize ilgi duyuyorum; ne zaman çıkarılacak?"

"Ne zaman çıkarılacak?" diye sordu gerçek bir şaşkınlıkla.

"Teğmen Matson ile evliliğiniz."

Bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra eski, doğuştan gelen
yaramazlığı kontrol altına aldı ve düpedüz güldü. Onun samimiyeti, ilişkiye gülünç bir hava verdi.

"Ciddiyim, Bayan Lane," dedi Fernando, ciddi bir şekilde.

"Öyle algılıyorum," ve hala kışkırtıcı bir şekilde gülüyordu.

"Teğmen Matson ile nişanlı olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Hayır."

"Ne zaman bozuldu?"

"Hiç yapılmadı."

Fernando, şaşkınlığını gizlemek için yüzünü çevirdi ve yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Ben hep aptal mıydım? Eğer teğmen değilse, o zaman akıl adına kimdi?" Bu haylaz yaratık bu rahatsızlıktan gerçekten zevk alıyor gibiydi. Fernando'nun yanağı savaşta hiç solmamıştı, ama bu küçük kızın yanında korkaktı. Boğazında bir şeylerin yükseldiğini hissettiği birkaç çabadan sonra şöyle dedi:

"Ama Morgianna, o senin sevgilin değil miydi?"

"Hayır, babamın arkadaşıydı; ama ona saygılı davransam da onu asla sevemezdim." Artık ciddileşmişti.

"O zaman Morgianna, kimdi?" diye sordu dürtüsel bir şekilde. Sessizdi. Bir iki saniye kadar bekledi ve devam etti. "Biri kesinlikle bizim mutluluğumuzun önünde duruyordu. Beni hor görmediğini umuyordum. Beni sevdiğini düşünmeye bile cesaret edemedim ama birisiydi, yoluma çıkan?"

Yanları, boynuna ve yüzüne akan kanla kıpkırmızı oldu ve neredeyse duyulamayacak bir sesle cevap verdi:

"Hiç kimse!"

"Morgianna!" diye fısıldadı, "umarım cesaret edebilirim - bir dakikalığına cesaret edebilirim-" ayağa kalkmıştı ve çılgınca atan bir kalple yanında duruyordu. Morgianna cevap vermedi ama yere bakarken uzun, sarkık kirpikleri neredeyse gözlerini gizliyordu.

Bir adım daha yaklaştı, eğildi ve titreyen küçük bir eli kendi eline aldı. Morgianna bu sefer elini çekmeye çalışmadı ve serbest kalan kolunu nazikçe beline dolayarak mırıldandı:

"Morgianna!"

Hala sessizdi. Devam etti:

"Seni bunca yıl boyunca ne kadar sevdiğimi biliyorsun;--nasıl acı çektiğimi ve anlatılmamış tehlikelere göğüs gerdiğimi biliyor olmalısın. Aradım--ölümü meydan okudum,
çünkü seni kaybetmiş saydım. Rakibim olduğunu düşündüğüm adamı bağışladım,
çünkü onu sevdiğine inandım. Genç bir adam olmama rağmen,
kafamda gri saçlar var, çünkü o geceden beri yaşayan bir ölüm oldum, Morgianna. Neden
sen----"

"Ah, yapma, yapma!" diye yalvardı, güzel gözlerinde yaşlar belirmeye başlamıştı.
"Böyle konuşma--beni affet."

"Morgianna!" diye haykırdı Fernando, "Morgianna!"

"Bana öyle de; evet, bana her zaman öyle de," diye haykırdı kaptanın küçük
kızı; "asla soğuk konuşma, asla mesafeli olma, bir daha asla
uzun zamandır pişman olduğum
aptallıklarım için beni azarlama, yoksa
ölürüm, Fernando."

"Seni azarlıyorum!" Fernando dedi.

"Evet, söylediğin her nazik ve dürüst söz için yüreğime dokundu.
Benden çok şey
taşıyan, acılarını
benim kaprisime borçlu olan, bana karşı bu kadar nazik ve asil olan sen için--ah, Fernando!"

Hiçbir şey söyleyemedi, tek bir hece bile. Kolunda garip bir belagat vardı, beline doğru daha da sokulmuştu ve dudakları buluştu.

Mangal ve kutlama ertesi gündü. Fernando oradaydı, ama biraz
dalgındı. Konuşması için çağrıldığında, fikirleri
karışıyordu ve yıkılmak üzereydi ki, arkasından bir ses fısıldadı:

"Bunu kendi başına bir pislik gibi yapıyorsun, Fernando, bana bırak."

Terrence'ın sözünü ciddiye aldı ve Mariana'nın savunucularından biri olan İrlandalı arkadaşının şimdi onlara hitap edeceğini duyurdu ve hatibe söz verdi. Terrence konuya hakkını verdi. İrlanda aksanının zenginliği dilinden dökülürken, kendisinin Amerikalı olduğunu itiraf etti. Kendisinin orada bulunan birçok kişiden daha iyi bir Amerikalı olduğunu, çünkü kendisinin bir Amerikalı
olduğunu ve onların da buna mecbur olduğunu söyledi. Terrence bir hatipti ve hazır zekasıyla kısa sürede dinleyicileri coşturup coşturdu.

Fernando konuşmanın çoğunu duymadı çünkü o ve Morgianna
gelecek için hava kaleleri inşa ederken
üzgün deniz dalgalarını dinlemek için kayalık buruna kaçmışlardı.

Ertesi gün, Bay St. Mark Kaptan Lane'i özel olarak görmek istediğini dile getirdi.
İsteği kabul edildi ve eski deniz kaptanının
dairesinde yalnız kaldıklarında St. Mark şöyle dedi:

"Affedersiniz, Kaptan Lane; ama sizinle ailevi meseleler hakkında konuşmak istiyorum,
ki bunlar beni ilgilendirmiyor gibi görünebilir."

"Hadi, gemi arkadaşım, çünkü aile sırlarım yok."

"Bana karınızın kızlık soyadını söyler misiniz?"

"Hiç karım olmadı."

Bu duyuru Aziz Mark'ı ayağa kaldırdı ve genellikle sakin olan yüz hatları en çılgın heyecanı sergiledi. "Hiç evlenmedim! Ama kızınız--"

"Evlat edinme yoluyla tek kızım, gemi arkadaşım. Benimle kan bağı yok,
ama onu herhangi bir baba kadar çok seviyorum."

"Ama babası--annesi?"

"İkisinin de kim olduğunu bilmiyorum, sadece şüpheleniyorum."

"İsimlerini bilmiyor musun?"

"Hiç bilmiyordum."

"Bu dikkat çekici!" ve genellikle sessiz olan adamın yüz hatları en büyük heyecanı ele veriyordu. "Onu nerede ve ne zaman buldun?"

"Onu denizde buldum, henüz bebekti, konuşamayacak veya kendisi hakkında hiçbir şey hatırlayamayacak kadar küçüktü."

"Kaptan Lane, bana onu nasıl bulduğunuzu anlatır mısınız?"

Kaptan anlatmadı ve okuyucunun zaten bildiği Morgianna'nın hikayesini anlatmaya devam etti. St. Mark hikayenin sonunda
kendini toparlamıştı ve sakin, net bir sesle şöyle dedi:

"Kaptan, hikayenizin devamını bana verebilirim. Ben Vermont'luyum
ve yirmi iki yaşındayken Boston'lu Bertha Rigdon ile evlendim, kardeşi Alfred de benim gibi bir deniz kaptanıydı. İkimiz de genç,
ateşli özgürlük aşığıydık ve Fransız Devrimi konusunda Thomas Jefferson'ın fikirleriyle tamamen doluyduk. Hükümetimiz Fransa ile kavgayı
kabul etmeyi reddettiğinde, onun davasını kendimiz benimsemeye karar verdik. İkimizin de babası eski
_Jersey_ hapishane gemisinde esir olarak ölmüştü ve hayatlarımızı onların
öçünü almaya adamamız gerektiğini hissettik. Bu karar kötüydü ve belki de ardından gelen cezayı hak ettik.

"Her birimiz İngiliz ticaretine savaş açan bir gemiye komuta ettik,
tüm ambargo yasalarına ve tarafsızlık yasalarına meydan okuduk. Kısa süre sonra kanun kaçağı ilan edildik ve başımıza ödül konuldu. Sadece Büyük Britanya değil,
İspanya, Prusya ve Avusturya da bizi korsan ilan etti ve kendi
hükümetimiz bizi korumaya cesaret edemedi.

"Karım, küçük çocuğumuzla birlikte son yolculuğumda bana eşlik etti.
Kardeşi Kaptan Alf Rigdon ile birlikte yelken açarken, Haziran 1796'da Rio açıklarında bazı İngiliz kruvazörleri tarafından kovalandık ve Alf'in gemisi
en hızlı yelkenci olduğundan, karımı ve çocuğumu onun gemisine gönderdim,
ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmek ve geri dönene kadar onlara bakmak için büyük miktarda para verdim.

"Gemiden ayrıldım ve üç günlük bir kovalamacanın ardından İngiliz kruvazörleri tarafından yakalandım ve esir alındım.
Hayatımı kurtarmak için donanmasına katılmak zorunda kaldım ve Mariana kuşatması sırasında firar edene kadar Büyük Britanya'ya hizmet ettim. Kayınbiraderimin, karımın veya çocuğumun adını o zamandan beri hiç duymadım."

Kaptan Lane, her koşulda duygularını kontrol edebildiği için övünürdü; ancak bunu
şimdi yapması için hiç de azımsanmayacak bir çaba gerekiyordu. Birkaç dakika sonra sordu:

"Kayınbiraderin gemisinin adı neydi?"

"_Morgianna_!"

Kaptan Lane, bunu beklediği için irkilmedi.

"Bir mason muydu?"

"Evet, efendim. "

"O zamanlar nasıl göründüğünü tarif edebilir misin?"

"Yaklaşık otuz beş yaşındaydı, orta boydan biraz daha uzundu,
geniş bir alnı vardı, ince kahverengi saçları özensizce kat kat dökülüyordu; sakalı ve bıyığı uzundu, sakal boğazının iki veya üç inç aşağısında bir noktada uzanıyordu. Gözleri kahverengiydi, iriydi
ve konuşurken ifade doluydu. Cesurdu, asildi ve
büyük bir adamı oluşturan her şeye sahipti."

"Ve karınız, onu tarif edebilir misiniz?"

"Kızınızın tam karşılığıydı."

Kaptan Lane ayağa kalktı ve hatırı sayılır bir duyguyla St. Mark'ın elini kavradı ve şöyle dedi:

"Kızım sizin kızınız."

Ardından Morgianna'ya istihbaratı iletmenin ciddi görevi geldi.

Bu, sansasyonel bir sahne olmadan, kasıtlı ve sessizce yapıldı. Yine de
babasını keşfetmenin verdiği sevinç, mutluluğunu neredeyse taşacak kadar artırdı. "Çoğu kızdan daha şanslıyım," diye ilan etti. "İki babam var ve yeni babamı sevmeyi öğreneceğim ama
eski babamı sevmeyi asla unutmayacağım."

Fernando ve Morgianna'nın evliliği, bir sonraki sonbaharda, eskisinin Külleri üzerine inşa edilen yeni kilisede kutlandı. Morgianna'nın her iki babası da oradaydı; ancak gerçek
babasına, Gelin.

Terrence ve Sukey oradaydı. İrlandalı, meseleyi ona bıraksalardı
uzun zaman önce halledilmiş olabileceğini söyledi.

Düğün günü köyde resmi tatil ilan edildi. Küçük köy hiç bu kadar neşeli olmamıştı. Orkestralar çalıyor, korolar şarkı söylüyordu
ve yıkık dökük kalede hâlâ duran eski top, bir selam çakıyordu
ve her evden Amerikan bayrakları dalgalanıyordu. Meclise dair umutlarını hâlâ
emin olan yerel hatip, coşkulu bir konuşma yaptı.

Bu mutlu olayı duyan Job, Baltimore'dan ta "Massa Stevens"ın elini sıkmak ve ona bolca mutluluk dilemek için geldi.

"Şimdi iyiyim, efendim," dedi. "Kendi emin
maşığımı tekrar buldum ve onun için her zaman çalışmaya geri döneceğim. Artık beni
getirmeyecekler; ben İngiliz değilim."

Fernando ve kayınpederi, evlendikten kısa bir süre sonra, New England'da üretim işletmelerine girdiler ve Kaptan Lane, işletmenin sessiz ortağı ve paralı adamıydı. Savaşla birlikte yerel endüstriler
gelişmiş olduğundan, Amerikan imalatçıları
parlak bir gelecek vaat ediyordu.

Sukey, uzun yıllar boyunca Ohio'da İncil'in önde gelen bir rahibiydi.
Terrence hukuk okudu ve Philadelphia barosunun önde gelen bir üyesi oldu.

Mariana artık yok. Zaman ve felaket onu yarımadadan süpürdü ve bugün sadece en eski sakinlerinin
hafızasında kaldı. Stevens ailesi, birçok felakete maruz kalmasına rağmen
büyüdü ve ülkenin tarihinin bir parçası haline geldi. Fernando'nun ülkesinin onurunu sürdürmede oynadığı mütevazı rol, genel tarihçi tarafından
hiç kaydedilmedi; ancak Yeni Dünya Büyük Cumhuriyeti'nin erken tarihinin zorlu günlerinde
yaşayan birçok kahraman erkek ve kadının minnettar torunlarının hafızasında yer ediyor.

SON.

TARİHSEL DİZİN.

* * * * *

Adams, John, St. James Mahkemesi'nin ilk bakanı

Adams'ın karşılıklılık önerisi İngiltere tarafından reddedildi

Alabama ve Arkansas Topraklar olarak düzenlendi ve Alabama
bir Eyalet oldu

_Alert_ _Essex_ tarafından ele geçirildi

İskenderiye İngilizler tarafından yağmalandı

Cezayirliler Amerikalılara haraç ödemeye zorladı

Amerikan ordusu Detroit'te

Amerikalılar Raisin Nehri'ne saldırdı

Amerikalılar Detroit'e geri döndü

Amerikalılar La Colle'de geri püskürtüldü

Amerikan birlikleri Bladensburg'da

İngilizlerin Plattsburg'a saldırısı başarısız oldu

Bainbridge, Cezayir büyükelçisini Konstantinopolis'e götürmek zorunda kaldı

Baltimore düşman tarafından tehdit edildi

Komutan Barclay, Erie Gölü'nde yenildi

Bay Barker, Bayan Madison uçacak

Barron, Komodor, donanmadan uzaklaştırıldı

Bladensburg Muharebesi

Chicago Muharebesi

Chippewa Muharebesi

Chrysler's Farm Muharebesi

Emucfau Muharebesi

Fort Stephenson Muharebesi

Horse-shoe Bend Muharebesi

Lake Erie Muharebesi

Lundy's Lane Muharebesi

New Orleans Muharebesi

Queenstown Muharebesi

Raisis Nehri Muharebesi

Sackett's Harbor Muharebesi

Thames Muharebesi ve Tecumseh'in ölümü

Tippecanoe Muharebesi

Black Partridge, Chicago'da Bayan Helm'i kurtardı

Fransız ve İngiliz ablukaları

Bonaparte Avrupa'nın neredeyse tamamını fethetti

General Boerstler, Beaver's Dam'da yakalandı

Pensacola'daki İngiliz ajanı, Kızılderililere her kafa derisi için beş dolar teklif etti

Dış ilişkiler komitesi tarafından İngilizler mahkemeye çıkarıldı

İngiliz Lake Borgne'da

İngilizler Washington'ı ele geçirdi ve Capitol'ü yaktı

İngilizlerin New England Eyaletleri lehine ayrımcılığı

İngilizlerin Amerikan denizcilerini zorla çalıştırması

İngilizler Fort Erie'de püskürtüldü

İngilizler Kızılderilileri ayaklanmaya kışkırttı

General Brock, Detroit'e saldırmaya başladı

General Jacob Brown, Kingston'da

Brown, Prevost'u Sackett's Harbor'da püskürttü

General Brown, Lundy's Lane'de

Burr's, Aaron, komplo

Calhoun, John C., tartışmada savaşı destekliyor

Eski öncü günlerinde kamp toplantısı

Kanada, Yukarı ve Aşağı Kanada olarak ikiye ayrıldı

Kanada, işgal

Generaller Chandler ve Winder, esir alındı

Komutan Chauncey, Kingston'da İngilizleri ablukaya aldı

Chesapeake_ _Leopard_ tarafından saldırıya uğradı

Chesapeake_ _Leopard_ tarafından ele geçirildi _Shannon_

Yurttaş Genet, küstahlık

Clay, Henry, temsilciler meclisi sözcüsü

_Clermont_, Fulton'un ilk vapuru

Coffee, General, Kızılderilileri Tallahatchee'de yendi

Demokratlar Komitesi Madison'a savaş ilan etmesi gerektiğini bildirdi

Savaşın kaçak mühimmatı

_Anayasa_, Guerriere'i ele geçirdi

_Anayasa_, Java'yı ele geçirdi

_Anayasa_, 28 Şubat 1815, iki İngiliz gemisini ele geçirdi

Güney'deki Creek Kızılderilileri Fort Mimms'e saldırdı

Croghan, Binbaşı George, Fort Stephenson'ın komutasında

Dearborn tümgeneral olarak görevlendirildi

Decatur, Stephen, _Philadelphia_ gemisini yok etti

Peygamberin yenilgisi

Demokrat parti, nasıl örgütlendi

Detroit kuşatıldı

Detroit teslim oldu Hull

"Gemiyi teslim etmeyin"

Albay Dudley, Fort Meigs yakınlarında ölümcül şekilde yaralandı

Ambargo Yasasının Etkileri

1807 Ambargo Yasası

Savaş ilan edilmeden önce kırk gün boyunca ticarete ambargo konuldu

Ohio'ya Göçmenler - Yolculuk

Rusya İmparatoru, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında arabulucu olarak kendini teklif etti

İngiltere'nin Amerikan kolonilerinin bağımsızlığı fikri

_Enterprise_, the, İngiliz _Boxer_'ı ele geçirdi

_Essex_, sekiz dakikalık bir mücadelede _Alert_'i ele geçirdi

_Essex_, on iki İngiliz balina avcısını ele geçirdi

_Essex_, iki İngiliz savaş gemisi tarafından ele geçirildi

Federal parti, nasıl örgütlendi

General Floyd, Autossee'de Kızılderilileri yendi

Fort Stephenson, İngilizler püskürtüldü

Fort George, General Scott ve Komodor Perry

Fort Erie, General Ripley tarafından güçlendirildi

Fort McHenry bombalandı

Fort Bowyer, İngilizler püskürtüldü

"Serbest Ticaret ve Denizcilerin Sekizleri", _Essex_'in sloganı

Fransız Devrimi, Amerikan siyaseti üzerindeki etkisi

_Frolic_, İngiliz gemisi, Amerikan _Wasp_ tarafından ele geçirildi

_Frolic_, _Orpheus_ tarafından ele geçirildi

Büyük Britanya, antlaşmayı ihlal ederek mevzilerini elinde tutuyor

Greenville, peygamber

_Guerriere_, Hull tarafından ele geçirildi

Federalistlerin lideri Hamilton, Alexander

Hamilton, Alexander, Aaron Burr tarafından öldürüldü

General W.H. Harrison, Tecumseh ve peygamberi Vincennes'te bir konseye davet ediyor

Harrison peygambere saldırmaya hazırlanıyor

Harrison, Tippecanoe'da

Harrison sabah 4'te saldırıya uğradı

Harrison, Hull'un yerine geçti

General Harrison, Fort Meigs'te

Harrison, savaş bakanı General Armstrong'a gücendi ve istifa etti

Yüzbaşı Heald, Fort Dearborn'da, Mackinaw'ın düştüğü bildirildi

Heald, Fort Dearborn veya Chicago yakınlarında saldırıya uğradı

Yüzbaşı Heald ve eşi katliamdan kurtarıldı

Helm, Bayan , Black Partridge tarafından kurtarıldı

Henry, John, Elbridge Gerry'den gelen bir mektupla Madison'a kabul edildi

Henry, Başkan Madison'a belgelerini sattı

Houston'ın, Sam, General, Horse-shoe Bend'deki zaferi

_Hornet_ _Peacock_'u ele geçirdi

_Hornet_ _Penguin_'i ele geçirdi

Hull, Michigan Bölgesi Valisi

Hull, Washington'da, Tuğgeneral yapıldı

Hull, Kanada'yı işgal etti; geri çekilmeler

Detroit'te Hull

Detroit'i teslim eden Hull

Korkaklıktan suçlu bulunan ancak affedilen Hull

Kaptan Hull, _Guerriere_'i ele geçiriyor

Kızılderililer, Ohio toprakları için antlaşma

İngilizler tarafından ayaklanmaya kışkırtılan Kızılderililer

Wabash'ta yağma yapan Kızılderililer

Indiana ve Illinois Bölgeler oluyor

Büyük Batı'nın sakinleri

1812 savaşından sonra iç gelişmeler

İrlandalı-Amerikalı vatanseverlik

Güney'de komuta eden General Andrew Jackson

Emucfau'da Creeks'i yenen Jackson

Pensacola'ya hücum eden Jackson

New Orleans'ta Jackson

Jackson İngiliz kampına saldırıyor

Demokrat partinin kurucusu Jefferson, Thomas, Fransız Devrimi'nden etkileniyor

Jefferson ve Hamilton'ın Fransız Devrimi'ne ilişkin zıt görüşleri

Seçilmiş Başkan Jefferson, Thomas

Jefferson, tanımı; politikası

Jefferson'ın kabinesi

Jefferson'ın barış ve savaş fikirleri

Johnson, R.M., Albay, Thames'te

Keane, General, New Orleans'ı tehdit ediyor

Key, Bay Francis S., şair, "Star Spangled Banner"ı besteliyor
bir tutukluyken

Kral George III. umutsuzca deli; Galler Prensi hükümdarı

Lafayette'in, General, Amerika ziyareti

Lafitte, Körfez korsanı Jean, Jackson'a hizmetlerini sunuyor

Erie Gölü, savaş

Lambert, General, New Orleans'tan çekiliyor

Laulewasikaw, peygamber, Tecumseh'in ikiz kardeşi

Lawrence, Yüzbaşı, ölümü

Yasama organları eş zamanlı kararlar alarak Kongre'den savaş ilan etmesini istiyor

Lewistown, Delaware, bombalandı

Louisiana Fransa'dan satın alındı

Louisiana birliğe kabul edildi

Mackinaw yakalandı

_Makedonyalı_ Decatur tarafından yakalandı

Madison, James, Başkan; kabinesi

Madison'ın siyasi değişimleri

Madison'ın göreve başlama konuşması onu popüler yaptı

Madison'ın Kongre'ye Büyük Britanya'ya savaş ilan etme mesajı

Madison, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yeniden seçildi

Madison'ın ikinci göreve başlama töreni

Madison ve kabine Bladensburg'dan uçuyor

Madison, Bayan, Washington'ın Bağımsızlık Bildirgesi'nin resmini ve parşömenini kurtarıyor

Maine bir Eyalet oluyor

Amerikalılar tarafından yakalanan genç kız

Marcy, Wm. L. , ilk İngiliz renklerini ele geçirdi

River Raisin'de katliam

Maumee Rapids, Harrison Fort Meigs'i inşa ediyor

Savaş ilanını sürdürmek için alınan önlemler

Miller Kızılderilileri yendi

Miller, Albay, Lundy's Lane'de

Sınırda İncil Bakanları

Missouri Uzlaşması

Monroe, James, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş Başkanı

Monroe Doktrini

_Nautilus_ _Peacock_ tarafından ele geçirildi, savaşın son deniz

göllerdeki deniz kuvvetleri

Napolyon, Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkisi gitti

New England valileri (Caleb Strong, William Plummer ve Roger Griswold)
milislerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmesini reddetti

New England kıyıları tehdit altında

New Orleans, Jackson'da

New Orleans sıkıyönetim altında

Ohio vadisi yerleşimcilere açıldı

Ohio bir Eyalet oldu, 1802

Ontario, deniz kuvvetleri

_Orpheus_ _Frolic_ tarafından ele geçirildi

Oswego, New York, İngilizler tarafından yok edildi

Packenham, General, ölümü

_Peacock_ _Nautilus_'u ele geçirdi, son deniz muharebesi

_Peacock_ _Epervier_'i ele geçirdi

Barış partisi

_Pelican_ _Argus_'u ele geçirdi

İnsanlar liderleri savaşa zorluyor

Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferi

Pioneer'ın evi

Pike, General, ölümü

Pottawattomies, Chicago yakınlarında Amerikalılara saldırdı

Batı Hint Adaları Korsanları

Savaş için hazırlıklar yapıldı

_Başkan_ ve _Küçük Kuşak_

_Başkan_ İngiliz gemileri tarafından ele geçirildi

Prevost, Sir George, Sackett Limanı'nda püskürtüldü

Proctor, Raisin Nehri'nde General Winder'a saldırdı

Sorular Madison'ın mesajında ​​yanlış değerlendirildi

Queenstown, savaş

Raisin Nehri, Amerikalılar

Raisin Nehri, Winchester'a saldırı

_Rattlesnake_ bir İngiliz savaş gemisi tarafından ele geçirildi

New Orleans'taki siperler

Rial, General, General Scott tarafından yenildi

Ripley, General, Lundy's Lane'de komutada, geri çekiliyor.

Rodgers, Komodor, _Little Belt_ tarafından hakarete uğradı

Ross, General ve Cockburn, Washington Şehri'ni tehdit etti

Ross, General, ölümü

Sackett's Harbor, kuşatması

Scott, Winfield, Queenstown'da

Scott, General, Lundy's Lane'de

Shawnee'ler Tecumseh komutasında uyandırıldı

Short, Yarbay, Fort Stephenson'da öldürüldü

Smythe, General, görevden alındı

"Star Spangled Banner", nasıl bestelendi

Stephenson, İngilizler geri püskürtüldü

Stonington, İngilizler geri püskürtüldü

Strong, Caleb, Massachusetts Valisi, milislerin
Kuzey Bölgesini İngilizlere karşı savunmasına izin vermedi

Tecumseh, Kızılderilileri direnişe teşvik ediyor

Tecumseh, toprak satışına karşı çıkıyor

Tecumseh, toprakların iadesini talep ediyor

Tecumseh'in konuşması Proctor

Tecumseh ve Proctor Maiden'ı terk etti

Tecumseh, ölümü

Ohio vadisi toprakları için Kızılderililerle yapılan antlaşma

Birleşik Devletler ticareti İngiliz kruvazörlerinin avı

Birleşik Devletler denizcileri kaydetmeyi teklif etti

Van Horne yenildi

Van Rensselaer, Stephen, Tuğgeneral New York milisleri

"Galip ve ganimet" teorisi Jefferson tarafından 1801'de başlatıldı

_Vixen_, Birleşik Devletler brigi, _Southampton_ tarafından ele geçirildi

Kongre tarafından ilan edilen savaş

1812 Savaşı zorluklar altında yürütüldü

Cezayir ile savaş

Washington'ın bilgeliği ve muhafazakar politikası

Washington, George, 1793'te başkent binasının temel taşını koyuyor

Hükümet merkezi Washington City'ye taşındı

Washington City, İngilizler tarafından tehdit ediliyor

Washington City, İngilizler tarafından ele geçirildi, yağmalandı ve başkent binası yakıldı

_Wasp_ _Frolic_'i ele geçirir ve yakalanır

Wasp, _Reindeer, Avon_ ve diğer üç ödülü ele geçirir ve
gizemli bir şekilde kaybolur

Whitney, Eli, pamuk çırçırının mucidi

Winder, General, başkenti savunmak için asker toplamaya çalışıyor

_Xenophon_, Maryland kıyısında

Kongre'de İngiltere ile savaşmayı destekleyen genç üyeler Henry Clay'i seçer

York, kuşatma

Fransızlara yardım etmek için Jefferson'un şevki

KRONOLOJİ.

DÖNEM X.--ÖZGÜRLÜK ÇAĞI KURULUŞU.

M.S. 1800 - M.S. 1824.

18OO. INDIANA BÖLGESİ kuruldu,--4 Temmuz.

LOUISIANA, İspanya tarafından gizli bir antlaşma ile Fransa'ya devredildi,--1 Ekim.

HÜKÜMET MERKEZİ Washington, D.C.'ye taşındı; Kongre toplandı,--Kasım. 17.

1801. THOMAS JEFFERSON başkanlık görevini devraldı,--4 Mart.

ASKERİ AKADEMİ West Point, N.Y.'de kuruldu,--10 Mart. TRİPOLİ, Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etti,--10 Haziran.

1802. GÜRCİSTAN'IN Genel Hükümete toprak devretmesi,--24 Nisan.

OHIO Birliğe kabul edildi,--22 Kasım.

1803. LOUİSİANA, Fransa tarafından 80.000.000 frank karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi,--30 Nisan. (Bu devretmeyle Amerika Birleşik Devletleri, Florida'nın şu anki batı sınırını talep etti.)

1804. _Philadelphia_, Decatur tarafından Trablus'ta yok edildi,--16 Şubat.

Hamilton ve Burr arasında Hoboken, N.J.'de DÜELLO,--11 Temmuz.

Anayasa'nın ON İKİNCİ DEĞİŞİKLİĞİ yürürlüğe girdi,--25 Eylül.

ORLEANS TOPRAKLARI kuruldu,--Ekim. I.

LOUISIANA BÖLGESİ kuruldu, Louisiana devriyle aynı, Orleans
Bölgesi hariç, --Ekim I.

1805. LOUISIANA BÖLGESİ kuruldu, --3 Mart.

JEFFERSON'IN ikinci başkanlık dönemi başladı, --4 Mart.

TRABLOİS ile BARIŞ ANTLAŞMASI imzalandı, --4 Haziran.

MICHIGAN BÖLGESİ kuruldu, --30 Haziran.

1806. BONAPARTE'IN Berlin Kararnamesi, --21 Kasım.

1807. Büyük Britanya'ya malların
indirilmesini gerektiren İNGİLİZ "KONSEY KARARLARI", --7 Ocak.

_Chesapeake_, Virginia kıyılarında _Leopard_ tarafından saldırıya uğradı, --22 Haziran.

AARON BURR, Richmond, Va.'da vatana ihanetten yargılandı; beraat etti,--1 Eylül.

FULTON, Hudson'da buharlı seyrüseferi başarıyla uyguladı,--14 Eylül.

İNGİLİZ "KONSEY KARARLARI" Fransa ve müttefikleriyle ticareti yasakladı,--17 Kasım.

BONAPARTE'IN Milano kararnamesi, İngiliz kolonileriyle ticareti yasakladı,--17 Aralık.

1808. BONAPARTE'IN Bayonne kararnamesi, Birleşik Devletler gemilerinin ele geçirilmesini emretti,--17 Nisan.

1809. Büyük Britanya ve Fransa ile ticareti yasaklayan
İlişki Yasasını (NON-INTERCOURSE ACT) kabul etti,--27 Şubat.

İLLİNOİS BÖLGESİ kuruldu,--1 Mart.

JAMES MADISON cumhurbaşkanı olarak göreve başladı,--4 Mart.

1810. BONAPARTE'IN Ramboulliet kararnamesi; 132 Amerikan gemisi ele geçirildi
ve satıldı,--23 Mart.

1811. GEORGE, Galler Prensi, Büyük Britanya'nın naibi olarak atandı,--3 Şubat.

Başkan ve Little Belt arasındaki SAVAŞ, Virginia açıklarında,--16 Mayıs.

TIPPECANOE SAVAŞI, Indiana; Harrison Kızılderilileri yendi,--7 Kasım.

1812. LOUISIANA Birliğe kabul edildi,--30 Nisan.

Büyük Britanya ile SAVAŞ, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilan edildi,--19 Haziran.

HULL'UN Fort Maiden, Kanada'ya karşı SEFER,--Temmuz.

FORT MACKINAW İngilizler ve Kızılderililer tarafından ele geçirildi,--17 Temmuz.

Brownstown, Mich.'deki BİRİNCİ SAVAŞ; İngilizler Van Horn'u yendi,--Ağustos. 5.

Brownstown veya Manaugua'nın İKİNCİ SAVAŞI; Amerikan zaferi,--9 Ağustos.

İngiliz sloop _Alert_ _Essex_ tarafından alındı, Newfoundland açıklarında,--13 Ağustos.

HULL Detroit'i teslim aldı,--16 Ağustos.

İngiliz firkateyni _Guerriere_, _Constitution_ tarafından Massachusetts açıklarında,--19 Ağustos.

Kanada, QUEENSTOWN SAVAŞI; Van Rensselaer yaralandı, Brock
öldürüldü,--13 Ekim.

NEWISTON SAVAŞI; Amerikan milislerinin korkakça davranışı,--13 Ekim.

İngiliz gemisi _Poictiers_ _Frolic_ ve Wasp'ı ele geçirdi,--1 Ekim. 18.

İNGİLİZ gemisi _Makedonya_ _Birleşik Devletler_ tarafından ele geçirildi,
Kanarya Adaları açıklarında,--25 Ekim.

MISSOURI BÖLGESİ kuruldu,--7 Aralık.

İNGİLİZ firkateyni _Java_ _Anayasa_ tarafından ele geçirildi,
Brezilya, Bahia açıklarında,--29 Aralık.

1813. FRENCHTOWN SAVAŞI, Mich.; Winchester,
Proctor tarafından yenildi,--22 Ocak.

İNGİLİZ briki _Peacock_, _Hornet_'i Güney Amerika, Demarara açıklarında ele geçirdi,--24 Şubat.

MADISON ikinci başkanlık dönemine başladı,--4 Mart.

YORK SAVAŞI, Kanada (şimdiki Toronto); İngiliz
dergisinin patlaması,--27 Nisan.

FORT MEIGS, Proctor komutasındaki 2.000 İngiliz ve Kızılderili tarafından kuşatıldı,--1 Mayıs.

GENERAL CLAY ve 1.200 Kentuckian kuşatmacıları dağıttı,--5 Mayıs.

PBEVOST, Sackett Limanı'na başarısız bir saldırı düzenledi,--29 Mayıs.

THE _Chesapeake_, Yüzbaşı Lawrence, _Shannon_ tarafından Massachusetts Körfezi'nde,--1 Haziran.

FORT STEPHENSON'IN (şimdiki Lower Sandusky, O.) SAVUNMASI, Binbaşı
Crogan tarafından,--3 Ağustos.

AMERİKAN brigi _Argus_, _Pelican_ tarafından İngiliz Kanalı'nda,--14 Ağustos.

THE CREEK WAR; Fort Mimms, Alabama Katliamı,--Ağustos. 30.

Britanya brigi _Boxer_ _Enterprise_ tarafından Maine açıklarında ele geçirildi,--5 Eylül.

PERRY'NİN Erie Gölü'nün batı ucundaki zaferi,--10 Eylül. THAMES SAVAŞI veya Moravya kasabası, Kanada; Tecumseh
öldürüldü,--5 Ekim.

TALLADEGA SAVAŞI, Alabama; Jackson, Creeks'i yendi,--9 Kasım.

CHRYSLER'S FIELD SAVAŞI, Kanada; İngilizler püskürtüldü,--11 Kasım.

PORTER, _Essex_ ile Pasifik'te başarılı bir yolculuk yaptı.

1814. TOHOPEKA SAVAŞI veya Horse-Shoe Bend, Alabama; Creek Savaşı'nın sonu,--27 Mart.

AMERICAN firkateyni _Essex_ Şili açıklarında ele geçirildi,--28 Mart.

WILKINSON, Kanada'daki La Colle Mill'de püskürtüldü,--30 Mart.

_Peacock_, İngiliz brigi _Epervier_'i ele geçirdi,
Florida açıklarında,--29 Nisan.

_Wasp_, İngiliz sloop _Reindeer_'ı, İngiliz Kanalı yakınlarında ele geçirdi,--18 Haziran.

GENERALS SCOTT VE RIPLEY, Fort Erie'yi ele geçirdi,--3 Temmuz.

CHIPPEWA SAVAŞI, Kanada; Scott, Riall'ı yendi,--5 Temmuz.

LUNDY'S LANE SAVAŞI, Kanada, savaşın en inatçısı,--25 Temmuz.

FIRST BATTLE Fort Erie, Drummond püskürtüldü,--Ağustos. 15.

Ross, Bladensburg, Maryland'deki Amerikalıları dağıttı,--24 Ağustos.

WASHINGTON D. C., ele geçirildi; kamu binaları yakıldı,--24 Ağustos.

LAKE CHAMPLAIN MUHAREBESİ; Amerikan zaferi, 11 Eylül.

PLATTSBURG, N. Y. MUHAREBESİ; Prevost, İngiliz, McComb tarafından yenildi,--11 Eylül.

Ross, North Point, Maryland'deki Amerikalıları yendi; Ross'un ölümü,--12 Eylül.

BROOKS'un Fort McHenry, Maryland'e başarısız bombardımanı,--13 Eylül.

İNGİLİZLER, Fort Boyer, Mobile Bay'i bombaladı,--15 Eylül.

İKİNCİ Fort Erie MUHAREBESİ; Brown kuşatıcıları dağıttı,--Eylül. 17.

JACKSON, İngilizleri Pensacola, Fla.'dan sürdü,--7 Kasım.

AMERİKAN filosu, Lake Borgne'da,
La.,--14 Aralık.

SAVAŞA KARŞI, Hartford, Conn.'da SÖZLEŞME,--15 Aralık.

SAVAŞ New Orleans'tan dokuz mil uzakta; Jackson siperlere çekildi,--23 Aralık.

BELÇİKA, GENT ANTLAŞMASI (barış), imzalandı,--24 Aralık.

1815. NEW ORLEANS SAVAŞI, barış antlaşmasından on dört gün sonra,--8 Ocak.

İNGİLİZ filosu, New Jersey açıklarında _President_ fırkateynini ele geçirdi,--Ocak. 15.

İNGİLİZ _Cyane_ ve _Levant_ _Anayasa_ tarafından ele geçirildi,
Madeira Adaları açıklarında,--Şubat 20.

Kongre tarafından Cezayir'e karşı SAVAŞ ilan edildi,--3 Mart.

_Hornet_, İngiliz brigi _Penguin_'i ele geçirdi,
Brezilya açıklarında,--23 Mart.

1816. BANK OF UNITED STATES yirmi yıllığına yeniden kuruldu;
sermayesi 35.000.000 dolar,--10 Nisan.

INDIANA Birliğe kabul edildi,--11 Aralık.

1817. ALABAMA BÖLGESİ kuruldu,--3 Mart.

JAMES MONROE başkanlık görevini üstlendi; "iyi hisler dönemi",--4 Mart.

SEMINOLES ve Creeks, Georgia ve Alabama'da yağmalamalara başladı.

MISSISSIPPI Birliğe kabul edildi,--10 Aralık.

1818. JACKSON, Florida'daki İspanyol kalelerini ele geçirdi.

Oregon'un Birleşik Devletler ve Büyük Britanya tarafından ORTAK işgali
anlaşıldı.

PENSACOLA, Fla., Jackson tarafından ele geçirildi; İspanyol yetkililer
Küba'ya gönderildi,--25 Mayıs.

ILLINOIS Birliğe kabul edildi,--8 Aralık.

1819. FLORIDA, İspanya tarafından Birleşik Devletler'e devredildi,--22 Şubat.

ARKANSAS BÖLGESİ kuruldu,---4 Temmuz.

ALABAMA Birliğe kabul edildi,--14 Aralık.

1820. George IV'ün Büyük Britanya tahtına
ÇIKIŞI,--Ocak. 29.

MISSOURI UZLAŞMA KANUNU kabul edildi,--3 Mart.

MAINE Birliğe kabul edildi,--15 Mart.

1821. MEKSİKA İspanya'dan bağımsız oldu,--24 Şubat.

MONROE ikinci başkanlık dönemine başladı,--5 Mart.

MISSOURI Birliğe kabul edildi,--10 Ağustos.

1823. FLORIDA BÖLGESİ kuruldu,--3 Mart.

"MONROE DOKTRİNİ" yıllık mesajda dile getirildi,--2 Aralık.

1824. LAFAYETTE Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti.--15 Ağustos.

John R. Musick'in Sürdürülebilir Şeref Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSTAINED HONOR ***

***** This file should be named 10370.txt or 10370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/7/10370/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


