*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Indian stories
Yazar: Zitkala-Sa
Yayın Tarihi: December 3, 2003 [EBook #10376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Indian stories, by Zitkala-Sa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Indian stories

Author: Zitkala-Sa

Release Date: December 3, 2003 [EBook #10376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN INDIAN STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Brett Koonce ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN KIZILDERİLİ HİKAYELERİ

YAZAR

ZITKALA-SA _(Gertrude Bonnin)_

Dakota Sioux Kızılderilisi

Eğitmen; "Eski Kızılderili Efsaneleri", "İlk Amerikalıyı Amerikanlaştırın" ve diğer hikayelerin yazarı; Kadın Ulusal Vakfı, Amerikan Kalem Kadınları Birliği ve Washington Salonu üyesi

"_Büyük yoktur; küçük yoktur; her şeye sebep olan zihinde_"

1921

İÇERİK

Bir Kızılderili Çocukluğunun İzlenimleri

Bir Kızılderili Kızının Okul Günleri

Kızılderililer Arasında Bir Kızılderili Öğretmen

Büyük Ruh

Yumuşak Kalpli Siular

Deneme Yolu

Bir Savaşçının Kızı

Büyükbabasının Rüyası

Mavi Yıldızlı Kadının Yaygın Bilmecesi

Amerika'nın Kızılderili Sorunu

BİR KIZILDERİLİ ÇOCUKLUĞUNUN İZLENİMLERİ

I.

ANNEM.

Havadan lekelenmiş bir çadır, düzensizce yükselen tepelerin dibinde duruyordu. Bir patika, eğimli araziden aşağı doğru yavaşça kıvrılarak
geniş nehir tabanına ulaşana kadar uzanıyordu; Uzun bataklık otlarının arasından sürünerek, her iki yanından eğilerek, Missouri'nin
kenarına çıktı.

Burada, sabah, öğlen ve akşam, annem ev kullanımımız için
çamurlu dereden su almaya gelirdi. Annem nehre doğru yola çıktığında her zaman
oyunumu bırakıp onunla birlikte koşardım. Sadece
orta boydaydı. Sık sık üzgün ve sessiz olurdu, o zamanlar
dolgun, kavisli dudakları sert ve acı çizgilere
sıkıştırılırdı ve siyah gözlerinin
altına gölgeler düşerdi. Sonra elini tuttum ve gözyaşlarının
nedeninin ne olduğunu bilmek için yalvardım.

"Şşş; küçük kızım asla gözyaşlarım hakkında konuşmamalı"; ve onların arasından gülümseyerek
başımı okşadı ve "Şimdi bugün ne kadar hızlı
koşabildiğini göreyim" dedi. Bunun üzerine, uzun siyah saçlarım rüzgarda uçuşurken
en yüksek hızımla koşmaya başladım.

Yedi yaşında vahşi bir kızdım. Kahverengi bir geyik derisi gömlek giymiş, ayaklarımda yumuşak bir çift mokasenle hafif adımlarla, saçlarımı savuran rüzgar kadar özgürdüm ve zıplayan bir geyikten daha az canlı değildim. Bunlar annemin gururuydu, vahşi özgürlüğüm ve taşan ruhlarımdı. Bana başkalarının arasına karışmaktan başka hiçbir korku öğretmedi.

Birçok adım ilerledikten sonra durdum, nefes nefese kalmıştım ve annem her hareketimi izlerken neşeyle gülüyordum. Kendimin tamamen farkında değildim, ama içimdeki ateşe daha çok karşı koyuyordum. Sanki ben bir aktiviteydim ve ellerim ve ayaklarım sadece ruhumun üzerinde çalışabileceği deneylerdi.

Nehirden dönerken, annemin yanına çektim, elim taşıdığımı sandığım kovanın üzerindeydi. Bir keresinde, böyle bir dönüşte, aramızda geçen küçük bir konuşmayı hatırlıyorum. O zamanlar on yedi yaşında olan yetişkin kuzenim Warca-Ziwin (Ayçiçeği), annesi için su almak için her zaman tek başına nehre giderdi. Onların çadırı bizimkinden çok uzak değildi; ve onu her gün
nehre gidip gelirken görürdüm. Kuzenime çok hayrandım. Bu yüzden dedim ki: "Anne, kuzenim Warca-Ziwin kadar uzun olduğumda, su için
gelmene gerek kalmayacak. Bunu senin için yapacağım."

Anlayamadığım garip bir titremeyle, "Eğer soluk yüzlü bizden içtiğimiz nehri almazsa," diye cevap verdi.

"Anne, bu kötü soluk yüzlü kim?" diye sordum.

"Küçük kızım, o bir sahtekâr,--hasta bir sahtekâr! Bronz Dakota
tek gerçek erkek."

Annem konuşurken yüzüne baktım; ve dudaklarını ısırdığını
gördüğümde mutsuz olduğunu anladım. Bu, küçük ruhumda intikam duygusu uyandırdı. Ayağımı yere vurarak yüksek sesle bağırdım, "Annemi ağlatan soluk yüzlüden nefret ediyorum!"

Annem su dolu kovayı yere koydu, eğildi ve
sol elini gözlerimle aynı hizaya uzatarak,
diğer kolunu bana doladı; amcamın ve tek kız kardeşimin gömülü olduğu tepeyi işaret etti.

"Soluk yüzlünün yaptığı bu! O zamandan beri baban da
doğan güneşe daha yakın bir tepeye gömüldü. Bir zamanlar çok mutluyduk.
Ama soluk yüzlü topraklarımızı çaldı ve bizi buraya sürdü. Topraklarımızı
dolandırdıktan sonra, soluk yüzlü bizi zorla götürdü.

"Kampı taşıdığımız gün, kız kardeşin ve amcan
ikisi de çok hastaydı. Diğer birçok kişi de hastaydı, ama hiçbir yardım yok gibiydi. Birçok gün ve gece yolculuk ettik; küçük bir kızken kampı taşıdığımız zamanki gibi görkemli, mutlu bir şekilde değil, ama sürüklendik, çocuğum,
bir bufalo sürüsü gibi sürüklendik. Her adımda, şimdiki kadar
büyük olmayan kız kardeşin, ağlamaktan sesi kısılana kadar acı dolu bir çığlık
attı. Gittikçe daha da ateşi çıktı. Küçük elleri
ve yanakları yanıyordu. Küçük dudakları kavrulmuş ve kuruydu, ama
ona verdiğim suyu içmek istemedi. Sonra boğazının
şiş ve kırmızı olduğunu fark ettim. Zavallı çocuğum, onunla birlikte nasıl da ağladım, çünkü
Büyük Ruh bizi unutmuştu!

"Sonunda, bu batı ülkesine ulaştığımızda, ilk yorgun gecede
kız kardeşin öldü. Ve kısa bir süre sonra amcan da öldü, geride dul bir eş ve yetim bir kız bıraktı, kuzenin Warca-Ziwin. Hem kız kardeşin hem de amcan bugün bizimle mutlu olabilirdi, kalpsiz
soluk yüzlü olmasaydı."

Annem, çadırımıza giden yolun geri kalanında sessiz kaldı. Gözlerinde
yaş görmesem de, bunun onunla birlikte olduğum için olduğunu biliyordum. Nadiren
önümde ağlardı.

II.

EFSANELER.

Yaz günlerinde annem çadırımızın gölgesinde ateşini yakardı.

Sabahın erken saatlerinde basit kahvaltımız çadırımızın batısındaki çimenlere
serilirdi. Gölgenin en uzak noktasında annem ateşinin yanında oturmuş,
lezzetli bir parça kurutulmuş eti kızartıyordu. Onun yanında,
ayaklarımın üzerinde oturmuş, kurutulmuş etimi mayasız ekmekle yiyor ve koyu siyah kahve içiyordum.

Sabah yemeği, ikimizin tamamen yalnız olduğu sessiz saatimizdi.
Öğle vakti, tesadüfen oradan geçen birkaç kişi dinlenmek ve
öğle yemeğimizi bizimle paylaşmak için durdu, çünkü bizim misafirperverlik.

Annemin ölümüne hep ağıt yaktığı amcam, ulusumuzun en cesur savaşçılarından biriydi. Adı, yiğitliğin gururlu başarılarından bahsederken yaşlı adamların dudaklarındaydı; ve genç adamlar da, yiğitlik eylemleriyle bağlantılı olarak ondan söz ediyordu. Yaşlı kadınlar, onlara karşı gösterdiği nezaketten dolayı onu övüyorlardı; genç kadınlar, sevgilileri için onu bir ideal olarak görüyorlardı. Herkes onu seviyordu ve annem anısına tapıyordu.
Böylece, yabancılar bile, amcam adına bir iyilik isterlerse, kulübemize hoş karşılanacaklarından emin oluyorlardı.

Bu yolcuların anlattığı birçok garip deneyim duymuş olsam da,
akşam yemeğini en çok severdim, çünkü eski efsaneler o zaman anlatılırdı. Güneş batıda alçaktayken her zaman mutlu olurdum, çünkü o zaman annem beni komşu yaşlı erkekleri ve kadınları bizimle birlikte akşam yemeği yemeye davet etmeye gönderirdi. Çadırlara kadar koşarak, girişlerde utangaç bir şekilde durdum. Bazen tek kelime etmeden uzun süreler ayakta duruyordum. Böyle mutlu bir görev için dışarı çıktığımda beni bu kadar aptallaştıran şey korku değildi; daveti geri çekmek istemem de değildi, çünkü tek yapabildiğim bu çok uygun sessizliği gözlemlemekti. Ama bu, diğer planları engellememem için kendimi temin etmek için atmosferin bir hissiyatıydı. Annem, yaşlılara doğru neredeyse koşarak uzaklaşırken bana şöyle derdi: "Birini davet etmeden önce bir an bekle. Başka planlar
tartışılıyorsa, karışma, başka yere git."

Yaşlılar duraklamalarımın anlamını biliyorlardı; ve sık sık "Ne arıyorsun, küçük torunum?" diye sorarak güvenimi
çekiyorlardı.

"Annem bu akşam çadırımıza geleceğini söylüyor," diye hemen
patladım ve ardından daha özgür bir nefes aldım.

"Evet, evet, memnuniyetle, memnuniyetle geleceğim!" diye cevapladı her biri. Hemen ayağa kalkıp
battaniyelerini bir omuzlarına alıp, çeşitli çadırlarından
yavaşça evimize doğru akın ettiler.

Görevimi tamamladığımda, sevinçle zıplayıp zıplayarak geri koştum. Nefes nefese, anneme davetime verilen cevapların neredeyse aynısını söyledim. Sık sık, "Sen çadırlarına girdiğinde ne yapıyorlardı?" diye sorardı. Bu bana gördüğüm her şeyi tek bakışta hatırlamayı öğretti. Genellikle anneme izlenimlerimi sorgulanmadan anlatırdım.

Komşu çadırlarda bazen yaşlı bir Kızılderili kadın bana, "Annen ne yapıyor?" diye sorardı. Annem bana söylememem konusunda uyarmadığı sürece, genellikle sorularını çekinmeden yanıtlardım.

Misafirlerimiz geldiğinde annemin yanına otururdum ve önce onun onayını almadan yanından ayrılmazdım. Akşam yemeğimi sessizce yer, yaşlı insanların konuşmalarını sabırla dinlerdim, her zaman en sevdiğim hikayelere başlamalarını isterdim. Sonunda, daha fazla bekleyemediğimde, annemin kulağına, "Anne, onlara bir İktomi hikayesi anlatmalarını söyle." diye fısıldadım.

Annem sabırsızlığımı yatıştırmak için yüksek sesle, "Küçük kızım senin efsanelerini duymak için can atıyor." dedi. Bu sırada herkes yemeğini bitirmişti ve
akşam hızla alacakaranlığa doğru derinleşiyordu.

Her biri sırayla bir efsane anlatmaya başladığında, başımı annemin
kucağına koydum; sırtüstü yatarak, yıldızların
tek tek bana bakmasını izledim. Hikayenin artan ilgisi
beni uyandırdı ve her kelimeyi hevesle dinledim. Yaşlı kadınlar
komik yorumlarda bulundular ve öyle içten güldüler ki
onlara katılmaktan kendimi alamadım.

Uzaktaki bir kurt sürüsünün uluması veya nehrin dibindeki bir baykuşun ötüşü beni korkuttu ve annemin
kucağına sokuldum. Annem açık ateşe birkaç kuru dal ekledi ve parlak alevler, büyük bir daire şeklinde oturan yaşlıların
yüzlerine sıçradı.

Böyle bir akşamda, hikaye anlatan yaşlı savaşçının alnındaki dövmeli bir yıldıza ateşin parıltısının yansıdığını hatırlıyorum. Bilinçsiz hareketlerini yaparken onu merakla izledim. Bronzlaşmış alnındaki mavi yıldız benim için bir bilmeceydi. Etrafıma bakınca, yaşlı kadınlardan birinin çenesinde iki paralel çizgi gördüm. Geri kalanında yoktu. Annemin yüzünü inceledim ama orada hiçbir işaret bulamadım.

Savaşçının hikayesi bittikten sonra, yaşlı kadına çenesindeki mavi çizgilerin anlamını sordum, bu arada gözümün ucuyla alnında yıldız olan savaşçıya bakıyordum.

Cesaretim yüzünden beni azarlayacağından biraz korkmuştum.

Yaşlı kadın burada başladı: "Torunum, bunlar işaretler, -- sana söylemeye cesaret edemeyeceğim gizli işaretler. Ancak, sana her iki yanağında bir haç dövmesi olan bir kadınla ilgili harika bir hikaye anlatacağım."

Yüzündeki izlerin ardında saklı sihirli gücü olan bir kadının uzun hikayesiydi. Hikaye bitmeden uykuya daldım.

O geceden sonra dövmeli insanlara karşı hep şüphelendim. Birini gördüğüm her yerde gizlice işarete ve etrafına baktım,
orada hangi korkunç büyülü gücün olduğunu merak ettim.

Bu kadar korkunç bir hikayenin kamp ateşinin yanında anlatılması nadirdi. Etkisi o kadar keskindi ki resim hala canlı bir şekilde net ve belirgindi.

III.

BONCUK İŞLERİ.

Annem bazen kahvaltıdan kısa bir süre sonra boncuk işlerine başlardı.
Aydınlık ve berrak bir günde, çadırımızın eteğini yere sabitleyen tahta çivileri çıkarır ve tuvali ince direklerden oluşan çerçevesinin üzerine yarıya kadar yuvarlardı. Sonra serin sabah esintileri evimizin içinde serbestçe dolaşırdı, ara sıra yeni yanmış çayırlardan gelen tatlı otların kokusunu
yayarlardı.

Küçük kahverengi geyik derisi bir çantayı bağlayan uzun püsküllü ipleri çözen annem,
renkli boncuk demetlerinin yanında bir hasırın üzerine serilirdi, tıpkı bir sanatçının paletine boyaları yerleştirmesi gibi. Bir dizüstü bilgisayar masasında yumuşak beyaz geyik derisinden çift bir tabakayı düzeltti; ve geniş kemerinin solunda asılı duran boncuklu bir kutudan uzun, dar bir bıçak çekerek geyik derisini şekillendirdi. Genellikle küçük kızı için küçük
mokasenler üzerinde çalışırdı. Sonra onun tasarımlarına yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladım. Gururlu, neşeli bir yüzle çalışmasını izledim. Hayalimde, kendimi yeni, tam oturan bir mokasenle yürürken gördüm. Oyun arkadaşlarımın kıskanç bakışlarını ayaklarımı süsleyen güzel kırmızı boncuklara diktiğini hissettim. Annemin hemen yanında, bir elimde geyik derisi parçası, diğer elimde bir yassı bıçakla bir halının üzerine oturdum. Bu, boncuk işleme sanatında pratik gözlem derslerimin başlangıcıydı. Annem, incecik bükülmüş gümüş sinirlerden oluşan bir yumaktan tek bir tane çıkardı. Bir yassı bıçakla geyik derisini deldi ve beyaz sinirle ustaca geçirdi. Küçük boncukları tek tek alarak, ipliğinin ucuyla dizdi ve her dikişten sonra dikkatlice büktü. Onun yaptığını gördüğüm gibi, sinir ipliğimi parmağımın ucuna nasıl bağlayacağımı öğrenmem birçok deneme aldı. Sonraki zorluk,
boncuklarımı kolayca dizebilmem için ipliğimi sertçe bükmekti. Annem boncuk işleme derslerim için benden orijinal tasarımlar istiyordu. İlk başlarda sık sık uzun bir
tasarım üzerinde çalışmak için güneşli saatler
kafama takıyordum. Kısa süre sonra kendime verdiğim cezadan
karmaşık desenler çizmekten kaçınmayı öğrendim, çünkü başladığım her şeyi
bitirmem gerekiyordu.

Biraz deneyimden sonra genellikle kolay ve basit çarpılar ve kareler çiziyordum. Bunlar belirlenmiş formlardan bazılarıydı.

Orijinal tasarımlarım her zaman simetrik veya yeterince karakteristik değildi, annemin pek sabretmediği iki kusur. Onun gözetiminin sessizliği
kendimi güçlü bir şekilde sorumlu ve kendi yargıma bağımlı hissettirdi.

İyi davranışlarımla olduğum sürece bana saygın küçük bir birey gibi davrandı; ve benim bir cesaretim onun
azarını aldığında ne kadar da aşağılanmıştım!

Renk seçiminde beni kendi zevkimle baş başa bıraktı. Koyu mavi bir arka plan üzerine sarı bir taslak veya kırmızı ve mersin yeşili kombinasyonundan memnundum. Daha geleneksel olarak kullanılan mavimsi gri ile kırmızı bir tane daha vardı. Tasarıma ve çeşitli hoş renk kombinasyonlarına biraz daha aşina olduğumda, bana daha zor bir ders verildi. Boncuk yerine, başparmağın ve işaret parmağının tırnakları arasına nemlendirilmiş ve düzleştirilmiş bazı renkli kirpi dikenleri dikmekti. Annem dikenli uçları kesip hemen
orta ateşte yaktı. Bu keskin uçlar zehirliydi ve
yerleştikleri her yerde ete işledi. Bu nedenle, annem kuzenim Warca-Ziwin kadar uzun olana kadar dikenlerle tek başıma pek bir şey yapmamam gerektiğini söyledi.

Bu kısıtlayıcı derslerden sonra her zaman fazla ruhla çılgına dönerdim ve tekrar açık alanda serbestçe dolaşmakta neşeli bir rahatlama buldum. Birçok
yaz öğleden sonrası, dört veya beş oyun arkadaşımla birlikte tepelerde dolaşırdık. Her birimiz yaklaşık dört fit uzunluğunda hafif, sivriltilmiş bir çubuk taşırdık ve bunlarla bazı tatlı kökleri sökerdik. Rastladığımız tüm seçkin kökleri yedikten sonra, çubuklarımızı omuzladık ve saplı bir bitkinin olduğu yerlere doğru
yol aldık, sarı çiçeklerinin altında küçük kristal sakız damlaları bulduk. Damla damla bu doğanın
şekerini topladık, ta ki her birimiz küçük bir kuş yumurtası büyüklüğünde bir yumruyla övünebilene kadar. Kısa sürede odunsu aromasıyla doyduğumuzda, sakızımızı
atıp tatlı köklere geri döndük.

Kolyelerimizi, boncuklu kemerlerimizi ve hatta bazen mokasenlerimizi nasıl değiş tokuş ettiğimizi iyi hatırlıyorum. Bunları birbirimize hediye olarak sunuyormuş gibi yapardık. Kendi annelerimizi taklit etmekten zevk alırdık. Sohbetlerinde
onların söylediklerini
konuşurduk. Çeşitli tavırlarını, hatta seslerinin tonlamasını bile taklit ettik. Çayırın kucağına oturduk ve boyalı yanaklarımızı avuç içlerimize yaslayarak dirseklerimizi dizlerimize koyduk ve yaşlı kadınların en çok yapmaya alışkın olduğu şekilde öne eğildik.

Birisi yakın bir akrabanın yakın zamanda yaptığı kahramanca bir eylemi anlatırken, geri kalanımız dikkatle dinledik ve konuşmacı nefes almak veya bazen sempatimizi kazanmak için durduğunda alçak sesle "Han! han!" (evet! evet!) diye haykırdık. Konuşma fikirlerimize göre daha heyecanlı hale geldikçe, bu
araya girmelerde sesimizi yükselttik. Bu taklitlerde ebeveynlerimiz yalnızca
ortak beğeniye uygun olan şeyleri söylemeye yönlendirildi.

Ne kadar heyecanlı bir hikayeyi prova ediyor olursak olalım, yakındaki manzarada bir bulut gölgesinin kayması bile dürtülerimizi değiştirmeye yetiyordu; ve kısa süre sonra hepimiz tepeler arasında oynayan büyük gölgeleri kovalıyorduk. Kovalamacada bağırıyor ve çığlık atıyorduk; gülüyor ve
birbirimize sesleniyorduk, o yuvarlanan yeşil Dakota denizinde küçük, spor yapan periler gibiydik.

Bir keresinde kendi gölgeme yetişmek için garip bir düşünceyle bulut gölgesini unuttum. Dik ve hareketsiz durarak, bir ayağımı dikkatlice uzatarak onun peşinden kaymaya başladım. En büyük özenle,
ayağımı kendimden öne koyduğumda, gölgem de sürünerek ilerledi. Sonra
tekrar denedim; bu sefer diğer ayağımla. Yine gölgem
kaçtı benden. Koşmaya başladım; ve gölgem uçup gitti, her zaman benden sadece bir adım ötede. Gittikçe daha hızlı koştum, dişlerimi sıktım ve yumruklarımı sıktım, kendi hızlı gölgemi yakalamaya kararlıydım. Ama giderek daha hızlı
önümden kayıyordu, ben nefes nefese ve sıcaklarken. Hızımı
yavaşlatarak, gölgemin de hızını kesmesinden çok rahatsız oldum.
Bunu en sonuna kadar göze alarak, düşündüğüm gibi, yamaçta gömülü bir kayanın
üzerine oturdum.

Yani! Gölgem yanıma oturma küstahlığını gösterdi!

Şimdi yoldaşlarım bana yetiştiler ve neden bu kadar hızlı
kaçtığımı sormaya başladılar.

"Ah, gölgemi kovalıyordum! Sen hiç bunu yapmadın mı?" diye sordum,
anlamamalarına şaşırarak.

Mokasenli ayaklarını gölgemi durdurmak için sıkıca üzerine koydular ve
ben ayağa kalktım. Gölgem yine kayıp gitti ve benim kadar sık ​​hareket etti. Sonra
gölgemi yakalamaya çalışmaktan vazgeçtik.

Bu tuhaf deneyimden önce kendimle gölgem arasında hayati bir bağ olduğunu fark ettiğime dair belirgin bir anım yok.
Hiçbir zaman
sonradan düşünmedim.

Ödünç kemerlerimizi ve biblolarımızı geri verip eve doğru yürüdük. O akşam, diğer akşamlarda olduğu gibi, efsanelerim üzerinde uyuyakaldım.

IV.

KAHVE YAPMA.

Bir yaz öğleden sonrası annem beni çadırımızda yalnız bıraktı ve
teyzemin evine doğru
yol aldı.

Kızılderili çadırımızda yalnız kalmaktan pek hoşlanmazdım çünkü tepelerde serbestçe dolaşan, uzun boylu, geniş omuzlu, kırk yaşlarında bir deliden korkuyordum.
Wiyaka-Napbina (Tüy Kolyesi Takmış Kişi) zararsızdı ve
bir çadıra her geldiğinde aşırı açlıktan oraya sürüklenirdi. Beline doladığı kırmızı battaniyenin yarısı dışında çıplaktı. Bir kolunda amaçsızca dolaşırken topladığı ağır bir demet yabani ayçiçeği taşıyordu. Siyah saçları rüzgarlarla keçeleşmişti ve sürekli yaz güneşiyle kuru bir kırmızıya dönmüştü. Büyük adımlar atarken, bir kahverengi çıplak ayağını diğerinin tam önüne koyarak, uzun ve zayıf kolunu ileri geri sallıyordu. Sık sık yürüyüşünde duraklıyor ve gözlerini eliyle gölgeleyerek geriye doğru bakıyordu. Kötü bir ruhun adımlarını rahatsız ettiğine inanıyordu. Annem bana bir keresinde, böyle aptal ve iri bir adama
alay ettiğimde bunu söylemişti. Annem yakınlarda olduğunda ve Wiyaka-Napbina gittikçe uzaklaştığında cesurdum.

"Adama acı, çocuğum. Onu cesur ve yakışıklı bir gençken tanıdım. Bir gün,
midillilerinin peşinden oradan oraya gittiğinde, tepelerin arasında kötü bir ruh tarafından ele geçirildi. O zamandan beri
tepelerden uzak kalamıyor," dedi.

Adamın talihsizliği karşısında o kadar üzüldüm ki, Büyük Ruh'a onu iyileştirmesi için dua ettim. Ama ona uzaktan acısam da,
hâlâ bizim çadırımızın yakınında göründüğünde ondan korkuyordum.

Bu yüzden, annem o öğleden sonra beni yalnız bıraktığında, çadırımızın içinde korku dolu bir ruh haliyle oturdum. Wiyaka-Napbina hakkında duyduğum her şeyi hatırladım; ve yakınlardan geçiyor olsa bile, bizim çadırımıza gelmeyeceğine kendimi ikna etmeye çalıştım çünkü arazimizde küçük bir kız yoktu. Tam o sırada, dışarıdan bir el girişin brandasını kaldırdı; çadırın içine bir adamın gölgesi düştü ve içine büyük, kaba bir
mokasen ayağı bastı.

Bir an nefes almaya veya kıpırdamaya cesaret edemedim, çünkü bunun Wiyaka-Napbina'dan başkası olamayacağını düşündüm. Bir sonraki an rahatlayarak yüksek sesle iç çektim. Bana sık sık İktomi efsaneleri anlatan yaşlı bir büyükbabaydı.

"Annen nerede, küçük torunum?" ilk sözleriydi.

"Annem yakında teyzemin çadırından dönecek," diye cevapladım.

"O zaman onun dönüşünü bir süre bekleyeceğim," dedi, ayaklarını çaprazlayarak
ve bir hasırın üzerine oturarak.

Hemen cömert bir ev sahibi rolü oynamaya başladım.
Annem'in kahve makinesine döndüm.

Kapağını kaldırdığımda, dibinde sadece kahve telvesi buldum.

Tezgahı ortada soğuk kül yığınının üzerine koydum ve yarıya kadar ılık Missouri Nehri suyuyla doldurdum. Bu gösteri sırasında izlendiğimin bilincindeydim.
Sonra mayasız ekmeğimizden küçük bir parça koparıp
bir kaseye koydum. Çok geçmeden sonsuza kadar bekleseydim
asla sönmüş bir ateşte kaynamayacak olan kahve makinesine dönerek,
çamurdan daha kötü ılık sudan bir fincan döktüm. Bir elimde kase, diğer elimde fincanla hafif öğle yemeğini yaşlı savaşçıya uzattım.
Cömert bir misafirperverlik
bahşeder gibi ona sundum.

"Nasıl! Nasıl!" dedi ve tabakları çapraz ayaklarının önündeki yere koydu. Ekmeği kemirdi ve fincandan yudumladı. Bir direğe yaslanıp onu izledim. Bir misafire tek başıma ikram
servisi yapmada bu kadar başarılı olmaktan gurur duyuyordum. Yaşlı savaşçı yemeğini
bitirmeden önce annem içeri girdi. Hemen kahveyi
nerede bulduğumu merak etti, çünkü hiç kahve yapmadığımı ve kahve makinesini boş bıraktığını biliyordu. Annemin gözlerindeki soruyu
cevaplayan savaşçı, "Torunum bir yığın ölü külün üzerine kahve yaptı ve geldiğim anda bana servis etti." dedi.

İkisi de güldü ve annem, "Biraz daha bekleyin, ateş
yakacağım." dedi. Gerçek kahve yapmak istiyordu. Ama ne o ne de
töremizin yasasının tatsız misafirperverliğimi paylaşmaya zorladığı savaşçı, beni utandıracak hiçbir şey söylemedi. En iyi yargıma, ne kadar zayıf olursa olsun, son derece saygılı davrandılar. Uzun yıllar sonra ne kadar saçma bir şey yaptığımı öğrendim.

V.

ÖLÜ ADAM'IN ERİK ÇALILIĞI.

Bir sonbahar öğleden sonrası birçok insan yakın komşumuzun evine doğru akın etti.
Boyalı yüzleri ve geyik dişlerinden oluşan geniş beyaz göğüsleriyle, dar patikadan Haraka Wambdi'nin
kiralık çadırına doğru aceleyle yürüdüler. Genç anneler çocuklarını ellerinden tutuyor ve aceleyle onları yarı yarıya çekiyorlardı. Eğri bastonlarla heyecanın merkezine doğru yürüyen eğilmiş yaşlı büyükanneleri geçip geçtiler. Genç cesurların çoğu midillileriyle buraya dörtnala geldi. Dişsiz savaşçılar, yaşlı kadınlar gibi, daha yavaş geldiler, ancak hareketli midillilere binmişlerdi. Atlarının üzerinde gururla dik oturuyorlardı.
Kartal tüylerini takıyorlardı ve eski savaşlardan kalma çeşitli ganimetlerini sallıyorlardı.

Wigwam'ın önünde büyük bir ateş yakıldı ve üzerine birkaç büyük siyah
tencere geyik eti asıldı. Kalabalık, etrafında büyük bir daire şeklinde çimenlerin üzerinde oturuyordu. Arkalarında, cesurlardan bazıları, uzun boylu figürleri gözlerinin üzerine iyice çekilmiş bol cübbelerle örtülü olarak, midillilerinin boyunlarına yaslanmış şekilde duruyordu.

Yüzleri parlak kırmızı sonbahar yaprakları gibi parlayan, parlak örgüleriyle her bir kulağının üzerine düşen genç kızlar, refakatçilerinin yanında cilveli bir şekilde oturuyorlardı. Genç Hintli kadınların, kendilerine halk ziyafetlerine eşlik etmesi için yaşlı bir akrabalarını davet etmeleri bir gelenekti. Kesin bir kural olmasa da, genellikle uygulanırdı. Haraka Wambdi, ilk savaşından yeni dönmüş güçlü, genç bir savaşçıydı. Yakın akrabaları, yeni rütbesini kutlamak için, tüm Hint köyünün davet edildiği bir ziyafet düzenliyordu.

Omuzlarıma atmak üzere güzel çizgili battaniyemi tutarak, toplanan neşeli kalabalığı izlerken giderek daha fazla huzursuz oldum. Annem, teyzemin o sabah getirdiği yabani ördeği ızgarada pişirmekle meşguldü.

"Anne, anne, bir ziyafete davet edildiğimizde neden küçük bir yemek pişirmek için duruyorsun?" diye sordum, sesimde bir hırlamayla.

"Çocuğum, beklemeyi öğren. Kutlamaya giderken Chanyu'nun çadırına uğrayacağız. Yaşlı kayınvalidesi çok hasta yatıyor ve sanırım bu küçük oyundan bir tatmak isteyecektir."

Bu ölmekte olan kadının zayıf, sıkışmış yüz hatlarındaki acıyı bir kez gördüğümde, onu daha önce hatırlamadığım için anlık bir utanç hissettim.

Yolda annemden önce koştum ve küçük bir çalıda yetişen mor erikleri toplamak için elimi uzatıyordum ki annemden gelen alçak bir "Şşş!" sesiyle durduruldum.

"Anne, erikleri tatmak istiyorum!" diye haykırdım, hayal kırıklığıyla elimi
yanımda bıraktım.

"Bu çalıdan tek bir erik bile koparma çocuğum, çünkü kökleri bir Kızılderilinin iskeletine
dolanmış. Burada bir cesur gömülü.
Yaşadığı süre boyunca çizgili erik çekirdeği oyununu oynamaya o kadar düşkündü ki,
öldüğünde, erik çekirdeği seti eline gömüldü. Onlardan
bu küçük çalılık çıktı."

Yasak meyveye göz gezdirerek kutsal toprağa hafifçe bastım ve
oradan çok uzaklaşana kadar sadece fısıltıyla konuşmaya cesaret ettim. O zamandan sonra, erik çalısını gördüğümde, gevezeliğimi yarıda kestim. Hayretle ayıldım ve köklerinden yükselen uzun bir ıslık sesini duymak için tetikteydim. Kendi kulaklarımla hiç duymamış olsam da, yaşlıların bunu tarif ettiğini duymak için o kadar sık ​​dinlemiştim ki, onu hemen tanıyacağımı biliyordum.

Şimdi hatırladığım kadarıyla, o günün kalıcı izlenimi, annemin bana ölü adamın erik çalısı hakkında anlattıklarıydı.

VI.

YER SINCAPAĞI.

Yoğun sonbahar günlerinde, kuzenim Warca-Ziwin'in annesi, kışlık yiyeceklerimizi saklaması için anneme yardım etmek üzere çadırımıza geldi. Teyzemi çok severdim çünkü annem kadar sessiz değildi. Daha yaşlı olmasına rağmen, daha neşeli ve daha az çekingendi. İnce ve dikkat çekici şekilde dik duruyordu. Annemin saçları ağır ve siyahken, teyzemin
olağandışı ince bukleleri vardı.

Onu tanıdığımdan beri boynunda büyük mavi boncuklardan oluşan bir ip takardı,--küçük bir kadınken amcamın ona verdiği
değerli boncuklar. Yürüyüşünde tuhaf bir salınım vardı,
bu kadar narin bir vücuda nadiren doğal gelen uzun adımlarla. Annemin alışkın olduğu sessizliğini unuttuğu, teyzemin bize ziyareti sırasında, sık sık teyzemin esprili sözlerine içtenlikle güldüğü zamanlardı.

Teyzemi üç kat severdim: içten kahkahası, anneme verdiği neşe ve en çok da annem beni azarladığında gözyaşlarımı
sildiği ve beni kucağına aldığı zamanlar için.

Serin sabahların erken saatlerinde, güneşin sarı kenarı tepelerin üzerinden yükselirken, kalkıp kahvaltımızı yapardık. O kadar erken uyandık ki
puslu bir dumanın geçilmez bir bataklığın çevrelediği bir çukurun üzerinde asılı kaldığı kutsal saati gördük. Bu garip duman her sabah,
hem kış hem de yaz; ama en belirgin olarak kış ortasında bataklık noktasının hemen üzerine
yükseldi. Güneşin tüm yüzü doğu ufkunun üzerinde belirdiğinde, duman kayboldu. Bu ülkeyi en uzun süredir tanıyan çok yaşlı adamlar bile, bu çukurdan çıkan dumanın
tek bir gün bile göğe doğru yükselmediğini
söylediler.

Evimizin etrafında neşeyle dolaşırken aniden durur ve korku dolu bir hayranlıkla bilinmeyen ateşlerin dumanını izlerdim. Buhar görünürken, annemle gitmediğim sürece çadırımızdan çok uzağa gitmekten korkuyordum.

Annem ve teyzem bereketli nehir yatağındaki bir tarladan bol miktarda mısır topladılar. Çadırımızın yakınında çimenlerin üzerine büyük bir bez serdiler ve tatlı mısırlarını bunun içinde kuruttular. Mısırları izlemek bana kaldı, hiçbir şey onları rahatsız etmesin diye. Mısır başaklarından yapılmış bebeklerle etrafında oynadım. Yumuşak ince ipeklerini saç olarak ördüm ve onlara annemin iş çantasında bulduğum parçalar kadar çeşitli battaniyeler verdim.

Kurutulan mısırlara siyah ve sarı çizgili bir paltoyla gelen küçük bir yabancı vardı. Küçük bir sincaptı, benden o kadar korkuyordu ki bezin bir köşesine geldi ve tutabildiği kadar tatlı mısırı alıp götürdü. Onu yakalamak ve güzel tüylerini okşamak istiyordum ama annem eğer onu yakalarsam o kadar korkacağını
ve parmaklarımı ısıracağını söyledi. Bu yüzden
ben de mısırı aramızda tutmaktan onun kadar memnundum. Her sabah daha fazla mısır için gelirdi. Bazı akşamlar onu tarlamızda dolaşırken gördüm; ve ben aniden bir tanıma çığlığı attığımda hızla
görünüm
den
kaçtı.

Annem istediği kadar mısırı kuruttuktan sonra, büyük
kabakları ince halkalar halinde doğradı; ve bunları ikiye katlayıp uzun zincirler halinde birbirine bağladı. Bunları iki çatallı direk arasına gerilmiş bir direğe astı. Rüzgar ve güneş kısa sürede kabak zincirlerini tamamen kuruttu. Sonra onları kalın ve sert bir geyik derisinden yapılmış bir kasaya koydu.

Güneş ve rüzgarda ayrıca birçok yabani meyveyi kuruttu, kirazlar, meyveler
ve erikler. Ama sonbaharla ilgili ilk anılarım arasında en önemlisi
kuruyan mısır ve sincaptır.

Hayatımın bu döneminde kış günlerine dair çok az anım var, ancak
yaz günlerine dair çok şey var. Sadece bir tanesini hatırlayabiliyorum.

Bazı misyonerler bana küçük bir torba bilye verdiler. Hepsi farklı boylarda ve renklerdeydi. Aralarında renkli camlar da vardı. Annemle birlikte bir kış günü nehre doğru yürürken, kıyı boyunca yığılmış büyük buz parçaları bulduk. Nehirdeki buz büyük parçalar halinde yüzüyordu. Büyük bir bloğun yanında durduğumda, kristal buzdaki gökkuşağının renklerini ilk kez fark ettim. Hemen
evdeki cam bilyelerimi düşündüm. Çıplak parmaklarımla bazı renkleri seçmeye çalıştım, çünkü yüzeye çok yakın görünüyorlardı. Ancak parmaklarım yoğun soğuktan batmaya başladı ve ağlamamak için onları sertçe ısırmak zorunda kaldım.

O günden sonra, uzun yıllar boyunca cam bilyelerin içinde nehir buzu olduğuna inandım.

VII.

BÜYÜK KIRMIZI ELMALAR.

Hayatımın kolay, doğal akışından ilk uzaklaşmam erken bir ilkbaharda gerçekleşti. Sekizinci yılımdaydı; Mart ayında, sonradan öğrendim. Bu yaşta sadece bir dil biliyordum ve o da annemin ana diliydi.

Oyun arkadaşlarımdan bazılarından köyümüzde iki soluk yüzlü misyoner olduğunu duydum. Büyük şapkalar takan ve büyük kalpler taşıyan beyaz adamlar sınıfındandılar, dediler. Doğrudan anneme koşarak, bu iki yabancının neden aramızda olduğunu sormaya başladım. Çok fazla
takıldıktan sonra, bana Kızılderili erkek ve kız çocuklarını Doğu'ya götürmek için geldiklerini söyledi. Annem onlar hakkında konuşmamı istemiyor gibiydi. Ama bir iki gün içinde oyun arkadaşlarımdan yabancılarla ilgili birçok harika hikaye öğrendim.

"Anne, arkadaşım Judewin misyonerlerle birlikte eve gidiyor. Bizimkinden daha güzel bir ülkeye gidiyor; soluk yüzlüler ona öyle söyledi!" Hüzünlü bir şekilde söyledim, kalbimde ben de gitmeyi diledim.

Annem bir sandalyede oturuyordu ve ben onun dizine asılıydım. Son iki sezonda ağabeyim Dawee Doğu'daki üç yıllık eğitiminden dönmüştü ve onun geri dönmesi annemi yerel yaşam tarzından
bir adım daha uzaklaşmaya yöneltti. İlk önce,
bizon derisinden, çadırımızı örten beyaz adamın bezine geçiş oldu. Şimdi
ince direklerden oluşan çadırını bırakıp, beceriksiz kütüklerden oluşan bir
evde, bir yabancı olarak yaşamaya başlamıştı.

"Evet, çocuğum, Judewin'in dışında birkaç kişi daha soluk yüzlülerle birlikte gidiyor. Kardeşin misyonerlerin küçük kız kardeşini sorduğunu söyledi," dedi, yüzümü çok yakından izleyerek.

Kalbim göğsümde öyle sert çarpıyordu ki, onun duyup duymadığını merak ettim.

"Onlara beni almalarını mı söyledi, anne?" diye sordum, Dawee'nin soluk yüzlülerin beni görmesini yasaklamış olabileceğinden ve Harikalar Diyarı'na gitme umudumun tamamen
yok olacağından korkarak.

Hüzünlü, yavaş bir gülümsemeyle cevap verdi: "İşte! Gitmek istediğini biliyordum, çünkü Judewin kulaklarını beyaz adamın yalanlarıyla doldurdu. Söyledikleri tek bir kelimeye bile inanma! Sözleri tatlıdır, ama çocuğum, yaptıkları acıdır. Benim için ağlayacaksın, ama seni
teskin
etmeyecekler. Benimle kal, küçüğüm! Kardeşin Dawee, annenden
uzaklaşarak Doğu'ya gitmenin, onun küçük kız kardeşi için çok zor bir deneyim olduğunu söylüyor."

Böylece annem, doğu ufkunun ötesindeki topraklara olan merakımı
kör etti; çünkü beni harekete geçiren henüz Mektuplar için bir tutku değildi. Ama ertesi gün misyonerler tam da evimize geldiler. Onları kulübemize giden patikada yürürken gördüm.
Onlarla birlikte üçüncü bir adam daha vardı, ama o kardeşim Dawee değildi. Başkasıydı, genç bir tercüman, soluk yüzlü, biraz Kızılderili dili bilen bir kişiydi. Onlarla buluşmak için dışarı koşmaya hazırdım ama annemi kızdırmaya cesaret edemedim. Büyük bir neşeyle, zemin katımızda zıplayıp durdum. Anneme kapıyı açması için yalvardım, bize geleceklerinden emin olmak için. Ah! Geldiler, gördüler ve fethettiler!

Judewin bana kırmızı, kırmızı elmaların yetiştiği büyük ağaçtan bahsetmişti; ve
ellerimizi uzatıp yiyebildiğimiz kadar kırmızı elma toplayabileceğimizi. Hiç elma ağacı görmemiştim. Hayatımda bir düzineden fazla kırmızı elma tatmamıştım; ve Doğu'nun meyve bahçelerini duyduğumda,
aralarında dolaşmak için can atıyordum. Misyonerler gözlerimin içine gülümsediler ve
başımı okşadılar. Annemin ona karşı nasıl bu kadar sert sözler
söyleyebildiğini merak ettim.

"Anne, onlara küçük kızların Doğu'ya gittiklerinde istedikleri kadar kırmızı elmaya sahip olup olamayacaklarını sor," diye fısıldadım heyecanla.

Tercüman beni duydu ve cevap verdi: "Evet, küçük kız, güzel kırmızı elmalar onları toplayanlar içindir; ve bu iyi insanlarla gidersen demir
ata bineceksin."

Daha önce hiç tren görmemiştim ve o bunu biliyordu.

"Anne, Doğu'ya gidiyorum! Büyük kırmızı elmaları severim ve demir
ata binmek istiyorum! Anne, evet de!" diye yalvardım.

Annem hiçbir şey söylemedi. Misyonerler sessizce beklediler; ve gözlerim
gözyaşlarıyla bulanıklaşmaya başladı, ama onları bastırmaya çalıştım.
Ağzımın köşeleri seğirdi ve annem beni gördü.

"Size hiçbir şey söylemeye hazır değilim," dedi onlara. "Yarın oğlumla size cevabımı göndereceğim."

Bunu söyleyerek bizi terk ettiler. Annemle baş başa kaldığımda gözyaşlarıma teslim oldum ve yüksek sesle ağladım, bana ne söylediğini duymamak için başımı salladım. Bu, kendi arzumdan vazgeçmeye bu kadar isteksiz olduğum ve annemin sesini duymayı reddettiğim ilk seferdi.

O gece evimizde ciddi bir sessizlik vardı. Yatmadan önce
Büyük Ruh'a annemin misyonerlerle gitmemi istemesini
yazar kılmasını yalvardım.

Ertesi sabah geldi ve annem beni yanına çağırdı. "Kızım, hala anneni terk etmek istiyor musun?" diye sordu.

"Ah, anne, seni terk etmek istemiyorum, ama harika Doğu topraklarını görmek istiyorum," diye cevapladım.

O sabah sevgili yaşlı teyzem evimize geldi ve onun,
"Bırak da denesin," dediğini duydum.

Teyzemin her zamanki gibi benim tarafımda yalvarmasını umuyordum. Kardeşim
Dawee annemin kararı için geldi. Oyunumu bıraktım ve teyzeme
yaklaştım.

"Evet, kızım Dawee, her ne kadar ne anlama geldiğini anlamasa da gitmek için can atıyor. Büyüdüğünde eğitime ihtiyacı olacak,
çünkü o zaman daha az gerçek Dakota ve çok daha fazla soluk yüzlü olacak. Bu,
eğer eğitimli bir kadın olmasını istiyorsam, onu bu kadar gençken annesinden koparmak
gereklidir. Çalınan topraklar için bize büyük bir borcu olan soluk yüzlüler, çocuklarımıza biraz eğitim
sunarak geç de olsa adaleti ödemeye başladılar. Ama kızımın bu deneyde çok acı çekeceğini biliyorum. Onun iyiliği için, misyonerlere verdiğim cevabı size söylemekten korkuyorum. Git, onlara küçük kızımı alabileceklerini ve
Büyük Ruh'un onları kalplerine göre ödüllendirmekten geri kalmayacağını söyle."

Ağır battaniyeme sarılmış bir şekilde annemle birlikte yakında bizi demir ata götürecek olan arabaya doğru yürüdüm. Mutluydum. En iyi kalın battaniyelerini giymiş olan oyun arkadaşlarımla tanıştım. Birbirimize yeni boncuklu mokasenlerimizi ve yeni elbiselerimizi
kuşatan kemerlerin genişliğini gösterdik. Kısa süre sonra beyaz adamın atları tarafından hızla
uzaklaştırıldık. Annemin yalnız figürünün uzakta kaybolduğunu gördüğümde, üzerime ağır bir pişmanlık duygusu çöktü. Kendimi
birdenbire güçsüz hissettim, sanki yere düşecekmişim gibi. Annemin tam olarak güvenmediği
yabancıların elindeydim. Artık kendim olmakta veya kendi duygularımı dile getirmekte özgür hissetmiyordum. Gözyaşları yanaklarımdan aşağı
akıştı ve yüzümü battaniyemin kıvrımlarına gömdüm. Şimdi beni
kendisinden ayıran ilk adım annem alındı ​​ve gecikmiş gözyaşlarımın hiçbiri işe yaramadı.

Feribot için otuz mil sürdükten sonra akşam Missouri'yi geçtik.
Sonra birkaç mil daha doğuya doğru sürdük ve devasa bir tuğla binanın önünde durduk. Ona hayretle ve belirsiz bir
tedirginlikle baktım, çünkü köyümüzde hiç bu kadar büyük bir ev görmemiştim.
Soluk yüzlülere karşı korku ve güvensizlikle titreyerek, dişlerim soğuk yolculuktan
takırdayarak, yumuşak mokasenlerimi
dar koridorda sessizce sürünerek, çıplak duvara çok yakın bir şekilde ilerledim. Vahşi bir yaratığın tutsak edilmiş yavruları kadar korkmuş ve şaşkındım.

KIZILDERİLİ BİR KIZIN OKUL GÜNLERİ

I.

KIRMIZI ELMALAR ÜLKESİ.

Misyonerlerle birlikte Doğu'ya giden bronz tenli çocuk grubumuzda sekiz kişi vardı. Aramızda üç genç cesur, iki uzun kız ve biz üç küçük, Judewin, Thowin ve ben vardık.

Kızıl Elma Ülkesine yolculuğumuza başlamak için çok sabırsızlanıyorduk. Bize, Batı çayırlarının büyük dairesel ufkundan biraz ötede olduğu söylendi. Pembe elmalarla dolu bir gökyüzünün altında, Dakota ovalarında bulut gölgelerini kovaladığımız kadar özgürce ve mutlu bir şekilde dolaşmayı hayal ediyorduk. Demir at üzerinde bir yolculuktan çok keyif almayı bekliyorduk.
Ancak, dik dik bakan soluk yüzlü kalabalıklar bizi rahatsız ediyor ve tedirgin ediyordu.

Trende, her iki kolunda sendeleyen bebekleri olan sarışın kadınlar acelelerini durdurdular ve
yok olan annelerin çocuklarını dikkatle incelediler. Ellerinde ağır bohçalarla iri yarı adamlar, yanımızda durdular ve cam gibi mavi gözlerini bize diktiler.

Koltuğumun köşesine iyice gömüldüm, çünkü izlenmekten nefret ediyordum. Tam önümde, benden daha büyük olmayan çocuklar, koltuklarının arkalarına asılmışlardı, cesur beyaz yüzleri bana dönüktü. Bazen işaret parmaklarını ağızlarından çıkarıp mokasenli ayaklarımı işaret ediyorlardı. Anneleri, bu kaba merakı kınamak yerine, bana yakından baktılar ve çocuklarının battaniyeme daha fazla dikkat etmelerini sağladılar. Bu beni utandırdı ve beni sürekli olarak ağlamanın eşiğinde tuttu.

Gözlerim aşağıda, tamamen hareketsiz oturdum, sadece arada sırada etrafıma uzun uzun bakmaya cesaret ettim. Yanımdaki pencereye dönme şansım oldu ve tanıdık bir nesneyi görünce nefesim kesildi. Kısa adımlarla yürüyen telgraf direğiydi. Annemin evinin çok yakınında, yabani ayçiçekleriyle dolu bir yolun kenarında, beyaz adamlar tarafından bu tür direkler dikilmişti. Sık sık, yolda giderken, kulağımı direğe dayamak için dururdum,
ve onun alçak inlemesini duyduğumda, soluk yüzlünün ona
ne yaptığını merak ederdim. Şimdi, kayıp geçen her direğin
sonuncusu olmasını bekleyerek oturuyordum.

Bu şekilde rahatsız edici çevremi unutmuştum, ta ki yoldaşlarımdan birinin adımı
söylediğini duyana kadar. Misyonerin çok yakınımda durduğunu, aramıza şeker ve sakızlar attığını gördüm. Bu hepimizi eğlendirdi ve
en çok şekerlemeyi kimin yakalayabileceğini görmeye çalıştık.

Demir atın içinde birkaç gün at sırtında yolculuk etmemize rağmen, öğle yemeklerimizle ilgili tek bir şey hatırlamıyorum.

Okul arazisine ulaştığımızda geceydi. Büyük binaların
pencerelerinden gelen ışıklar, altlarında duran buz sarkıtlı ağaçların
üzerine düşüyordu. Açık bir kapıya doğru götürüldük, içerideki ışıkların parlaklığı, yolumuzu tıkayan heyecanlı soluk yüzlülerin başlarının üzerinden akıyordu. Vücudum, üzerine bastığım kardan çok korkudan titriyordu. Eve girerken duvara yaslandım. Büyük beyaz badanalı odadaki güçlü, göz kamaştırıcı ışık gözlerimi kamaştırdı. Sert ayakkabıların çıplak ahşap bir zeminde gürültülü bir şekilde acele etmesi, kulaklarımda vızıltıyı artırdı. Tek güvenliğim duvarın yanında kalmak gibi görünüyordu. Tüm bu karmaşadan hangi yöne kaçacağımı merak ederken, iki sıcak el beni sıkıca kavradı ve aynı anda havaya fırlatıldım. Pembe yanaklı soluk yüzlü bir kadın beni kollarında yakaladı. Bu kadar önemsiz bir şey yüzünden hem korkmuş hem de hakarete uğramış hissediyordum. Gözlerinin içine baktım, kendi ayaklarımın üzerinde durmama izin vermesini diledim, ama o beni giderek artan bir coşkuyla yukarı aşağı zıplattı. Annem küçük kızını hiç oyuncak yapmamıştı. Bunu hatırlayınca yüksek sesle ağlamaya başladım.

Gözyaşlarımın nedenini yanlış anladılar ve beni
yiyeceklerle dolu beyaz bir masaya yerleştirdiler. Orada grubumuz tekrar bir araya geldi.
Ağlamamı susturamadığım için, büyüklerden biri bana fısıldadı, "Gece yalnız kalana kadar bekle."

O akşam hıçkırıklarım dışında yutabildiğim çok az şey vardı.

"Ah, annemi ve kardeşim Dawee'yi istiyorum! Teyzeme gitmek istiyorum!" diye yalvardım; ama soluk yüzlülerin kulakları beni duyamıyordu.

Masadan, sonradan merdiven dediğim
tahta kutuların yukarı doğru eğimli bir yoluna götürüldük. En üstte loş bir şekilde aydınlatılmış sessiz bir koridor vardı. Duvarın tüm uzunluğu boyunca tek bir sıra halinde birçok dar yatak vardı.
Bu yataklarda uyuyan kahverengi yüzler yatıyordu,
örtülerin arasından dışarı bakıyorlardı. Uzun kızlardan biriyle yatağa girdim, çünkü benimle ana dilimde konuşuyordu ve beni rahatlatıyor gibiydi.

Pembe gökyüzünün muhteşem ülkesine varmıştım ama
düşündüğüm kadar mutlu değildim. Uzun yolculuğum ve şaşırtıcı manzaralar
beni yormuştu. Derin, yorgun hıçkırıklarla uykuya daldım. Gözyaşlarım
çizgiler halinde kurumaya bırakıldı, çünkü ne teyzem ne de annem onları silmek için
yakınlarda değildi.

II.

UZUN SAÇLARIMIN KESİMİ.

Elmalar ülkesindeki ilk gün çok soğuktu; çünkü kar
hâlâ yeri kaplıyordu ve ağaçlar çıplaktı. Büyük bir çan kahvaltı için çaldı, yüksek metalik sesi başımızın üstündeki çan kulesinden geçerek hassas kulaklarımıza ulaştı. Ayakkabıların çıplak zeminlerde çıkardığı rahatsız edici takırtılar bize hiç huzur vermedi. Sert seslerin sürekli çarpışması, bilinmeyen bir dili mırıldanan birçok sesin alt akıntısıyla,
içinde sıkıca bağlandığım bir kargaşa yarattı. Ve ruhum,
kaybettiği özgürlüğü için mücadele ederken parçalansa da, her şey işe yaramıyordu.

Beyaz saçlı, soluk yüzlü bir kadın arkamızdan geldi. Yemek odasına doğru yürüyen kızların oluşturduğu bir sıraya yerleştirildik. Bunlar, sert ayakkabılar ve sıkı sıkıya yapışan elbiseler giymiş Kızılderili kızlarıydı. Küçük kızlar, kollu önlükler ve zona saçlar giyiyorlardı. Yumuşak mokasenlerimin içinde sessizce yürürken, battaniyem
omuzlarımdan sıyrılmış olduğu için yere çöküyormuşum gibi hissettim. Hintli kızlara sertçe baktım,
benimkinden bile daha mütevazı giyinmelerine aldırış etmiyor gibiydiler,
sıkı oturan giysileriyle. Biz içeri girerken,
erkekler karşıdaki kapıdan içeri girdiler. Grubumuza gelen üç genç yiğidi bekledim. Onları arka sıralarda gördüm,
benim hissettiğim kadar rahatsız görünüyorlardı. Küçük bir zil çalındı ​​ve öğrencilerin her biri
masanın altından bir sandalye çekti. Bu eylemin onların oturması gerektiği anlamına geldiğini varsayarak,
benimkini çıkardım ve hemen bir taraftan sandalyeye oturdum. Ama
başımı çevirdiğimde, oturan tek kişinin ben olduğumu ve masamızdaki diğerlerinin
ayakta kaldığını gördüm. Tam ayağa kalkmaya başladığımda, sandalyelerin nasıl kullanılacağını görmek için
utanarak etrafıma bakarken, ikinci bir zil sesi duyuldu. Sonunda hepsi
oturttu ve tekrar sandalyeme geri dönmek zorunda kaldım.
Salonun bir ucunda bir adamın sesini duydum ve onu görmek için
çevreme baktım. Ama diğerleri başlarını tabaklarının üzerine eğdiler.
Uzun masa zincirine bakarken, soluk yüzlü bir kadının gözlerini üzerimde yakaladım.
Hemen gözlerimi indirdim, neden bu garip kadın tarafından bu kadar dikkatle izlendiğimi merak ettim. Adam mırıldanmayı bıraktı ve sonra üçüncü bir
zil vuruldu. Herkes bıçağını ve çatalını alıp
yemeye başladı. Ben ağlamaya başladım, çünkü bu zamana kadar daha fazlasını yapmaya
korkuyordum.

Ama bu formülle yemek yeme o ilk günkü en zor sınav değildi.
Sabahın geç saatlerinde, arkadaşım Judewin bana korkunç bir uyarıda bulundu.
Judewin birkaç kelime İngilizce biliyordu; ve soluk yüzlü kadının uzun, ağır saçlarımızı kesmekten bahsettiğini duymuştu. Annelerimiz bize
sadece esir alınan beceriksiz savaşçıların saçlarının düşman tarafından
çizildiğini öğretmişti. Halkımız arasında, yas tutanlar kısa saç, korkaklar ise
çizgili saç takardı!

Kaderimizi birkaç an tartıştık ve Judewin, "Güçlü oldukları için
teslim olmak zorundayız," dediğinde isyan ettim.

"Hayır, teslim olmayacağım! Önce ben mücadele edeceğim!" diye cevapladım.

Fırsatımı bekledim ve kimse fark etmeyince ortadan kayboldum.
Gıcırdayan ayakkabılarımla
merdivenlerden olabildiğince sessizce yukarı çıktım, mokasenlerim
ayakkabılarla değiştirilmişti. Koridor boyunca, nereye gittiğimi bilmeden
geçtim. Açık bir kapıya doğru döndüğümde, içinde üç beyaz yatak olan
büyük bir oda buldum. Pencereler koyu yeşil
perdelerle kaplıydı, bu da odayı çok loş hale getiriyordu. Kimsenin olmamasına şükrederek,
adımlarımı kapıdan en uzak köşeye doğru yönelttim.
Ellerim ve dizlerim üzerinde yatağın altına girdim ve kendimi karanlık
köşeye
bıraktım.

Saklandığım yerden dışarı baktım, yakınlarda ayak sesleri duyduğumda korkudan titriyordum. Salonda yüksek sesler ismimi haykırsa da, Judewin'in bile beni aradığını bilsem de, cevap vermek için
ağzımı açmadım. Sonra adımlar hızlandı ve sesler
heyecanlandı. Sesler giderek daha da yaklaştı. Kadınlar ve kızlar odaya girdi. Nefesimi tuttum ve dolap kapılarını açıp büyük sandıkların
arkasına bakmalarını izledim. Biri perdeleri kaldırdı ve oda aniden
aydınlandı. Eğilip yatağın altına bakmalarına
neden olan neydi bilmiyorum. Sürüklenerek dışarı çıkarıldığımı hatırlıyorum,
ama vahşice tekmeleyerek ve tırmalayarak direndim. Kendime rağmen,
aşağıya taşındım ve bir sandalyeye sıkıca bağlandım.

Yüksek sesle ağladım, başımı sallayıp durdum, ta ki makasın soğuk bıçaklarını boynumda hissedene ve kalın örgülerimden birini
kemirdiklerini duyana kadar. Sonra cesaretimi kaybettim. Annemden alındığım günden beri aşırı aşağılanmalara maruz kalmıştım. İnsanlar bana bakmıştı. Tahta bir kukla gibi
havada savrulmuştum. Ve şimdi uzun
saçlarım bir korkağınki gibi
kirişliydi! Acım içinde annem için inledim,
ama kimse beni rahatlatmaya gelmedi. Kimse benimle sessizce mantık yürütmüyordu,
kendi annemin yaptığı gibi; çünkü şimdi bir çoban tarafından
sürülen birçok küçük hayvandan biriydim.

III.

KAR BÖLÜMÜ.

Biz geldikten kısa bir süre sonra biz üç Dakota kar yığınında oynuyorduk. Hepimiz hala İngilizce'ye sağırdık, Judewin hariç, o her zaman böyle kafa karıştırıcı şeyler duyardı. Bir sabah, onun kulaklarından, kendi izlenimlerimizi görmek için,
karda uzunlamasına düşmemizin yasak olduğunu öğrendik. Ancak, saatler geçmeden, emri unuttuk ve karda çok eğlenirken,
titreyen bir ses bizi çağırdı. Başımızı kaldırdığımızda, bizi eve çağıran emredici bir el gördük. Karı üzerimizden silkeleyip,
cesaret edebildiğimiz kadar yavaşça kadına doğru yürüdük.

Judewin şöyle dedi: "Şimdi soluk yüzlü bize kızdı. Karda düştüğümüz için bizi cezalandıracak. Eğer doğrudan gözlerinizin içine bakarsa ve
yüksek sesle konuşursa, durmasını beklemelisiniz. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra,
'Hayır' deyin." Yolun geri kalanında, "hayır" sözcüğü üzerinde pratik yaptık.

Öyle oldu ki, önce Thowin yargılanmaya çağrıldı. Kapı arkasından bir tık sesiyle kapandı.

Judewin ve ben sessizce anahtar deliğinden dinliyorduk. Soluk yüzlü
kadın çok sert bir tonda konuşuyordu. Sözcükleri dudaklarından çıtırdayan közler gibi
düşüyordu ve tonlaması bir anahtarın küçük ucu gibi
yukarı doğru çıkıyordu. Söylediklerinden daha iyi anlıyordum sesini. Onu bize karşı çok sabırsızlandırdığımızdan emindim. Judewin sözcüklerin yeterince

duyduğundan bize yanlış cevabı öğrettiğini çok geç fark etti.

"Ah, zavallı Thowin!" diye soludu, iki elini kulaklarına koyarken.

Tam o sırada Thowin'in titrek cevabını duydum, "Hayır."

Öfkeli bir haykırışla, kadın ona sert bir şaplak attı. Sonra bir şeyler söylemek için
durdu. Judewin bunun şu olduğunu söyledi: "Bir dahaki sefere
sözüme itaat edecek misin?"

Thowin yine emrindeki tek sözcükle cevap verdi, "Hayır."

Bu sefer kadın yumruklarını incitmek istiyordu, çünkü zavallı korkmuş kız yüksek sesle çığlık attı. Kırbaçlamanın ortasında
vuruşlar aniden kesildi ve kadın başka bir soru sordu: "Yine
karda mı düşeceksin?"

Thowin kötü paskalyasına bir deneme daha yaptı. Onun zayıf bir şekilde,
"Hayır! Hayır!" dediğini duyduk.

Bunun üzerine kadın yarı yıpranmış terliğini sakladı ve çocuğu
dışarı çıkardı, siyah kesilmiş başını okşadı. Belki de
kaba kuvvetin böyle bir sorun için çözüm olmadığını
düşündü. Ne Judewin'e ne de bana hiçbir şey yapmadı. Sadece mutsuz yoldaşımızı bize geri verdi ve
bizi odada yalnız bıraktı.

İlk iki veya üç sezon boyunca bu kar olayından biri kadar
gülünç yanlış anlamalar sık ​​sık yaşandı ve küçük hayatlarımıza
haksız korkular ve cezalar getirdi.

Bir yıl içinde kendimi biraz bozuk İngilizceyle ifade edebildim. Söylenen ve yapılanların bir kısmını kavradığım anda,
yaramaz bir intikam ruhu beni ele geçirdi. Bir gün,
bir uygunsuzluk nedeniyle oyunumdan çağrıldım. Bana çok
gereksiz yere bağlayıcı görünen bir kuralı çiğnemiştim.
Akşam yemeği için şalgamları ezmek üzere mutfağa gönderildim. Öğle vaktiydi ve dumanı tüten yemekler aceleyle
yemek odasına taşındı. Şalgamlardan nefret ediyordum ve kahverengi kavanozdan gelen kokuları
beni rahatsız ediyordu. Kalbimde ateşle, soluk yüzlü kadının bana uzattığı tahta aleti aldım. Bir basamağa çıktım ve
sapını iki elimle kavrayarak,
ateşli bir öfkeyle şalgamların üzerine eğildim. İntikamımı onlara yönelttim. Herkes o kadar meşguldü ki
kimse beni fark etmedi. Şalgamların bir hamur haline geldiğini ve
daha fazla dövmenin onları iyileştiremeyeceğini gördüm; ama emir, "Şu
şalgamları ezin," idi ve ben de ezeceğim! Enerjimi yeniledim; ve eziciyi kavanozun dibine sokarken, vücudumun ağırlığının
içine girdiğine dair tatmin edici bir his hissettim.

Tam burada soluk yüzlü bir kadın masama geldi.
Kavanozun içine bakarken, ellerimi kabaca bir kenara itti. Korkusuz ve öfkeli bir şekilde durdum.
Kırmızı ellerini kavanozun ağzına koydu. Sonra bir hamle yaptı ve masadan uzaklaştı. Ama bakın! posalı içerikler
ufalanmış dipten yere düştü.
Kazandığım hiçbir azarlayıcı cümleyi benden esirgemedi. Onlara kulak asmadım. İntikamımda zafer kazanmış gibi hissettim, ama
içimde kavanozu kırdığım için birazcık üzgünüm.

Akşam yemeğimi yerken ve hiç şalgam servis edilmediğini gördüğümde,
bir zamanlar içimdeki isyanı dile getirdiğim için yüreğimde haykırdım.

IV.

ŞEYTAN.

Eski savaşçıların bana anlattığı efsaneler arasında birçok kötü ruh hikayesi vardı.
Ama bana onlardan, maddi kılıkta dolaşanlardan daha fazla korkmamam öğretildi. Kötü ruhlar arasında, güçlerini Büyük Ruh'a karşı dizmeye cesaret eden küstah bir şef olduğunu hiç bilmiyordum, ta ki bu beyaz adamın efsanesini soluk yüzlü bir kadından duyana kadar.

Bana büyük bir kitaptan beyaz adamın şeytanının resmini gösterdi.
Kürk kaplı parmaklarından çıkan güçlü pençelere dehşet içinde baktım. Ayakları elleri gibiydi. Topuklarının arkasında, ucu yılanın açık çeneleriyle kaplı pullu bir kuyruk vardı. Yüzü yamalı bohçaydı: sakallı yanakları vardı, soluk yüzlülerin giydiğini gördüğüm bazı kişiler gibi; burnu bir kartal gagasıydı ve sivri kulakları kurnaz bir tilkininkiler gibi dikilmişti. Bunların üstünde bir çift inek boynuzu yukarı doğru kıvrılmıştı. Kötü ruhların kralına bakarken dehşetle titredim ve kalbim boğazımda küt küt atıyordu. Sonra soluk yüzlü kadının bu korkunç yaratığın dünyada serbestçe dolaştığını ve okul kurallarına uymayan küçük kızların onun tarafından işkence göreceğini söylediğini duydum. O gece bu kötü tanrıyı rüyamda gördüm. Bir kez daha annemin kulübesindeymişim gibi hissettim. Annemi ziyarete gelen bir Kızılderili kadın vardı. Küçük evin ortasında duran mutfak sobasının karşı taraflarında annem ve misafiri dik arkalıklı sandalyelerde oturuyorlardı. Bir ipe bağlanmış boş makaralarla oynuyordum. Geceydi ve fitil zayıfça yanıyordu. Aniden dışarıdan birinin kapı tokmağını çevirdiğini duydum. Annem ve kadın konuşmalarını susturdular ve ikisi de kapıya doğru baktı. Kapı yavaşça açıldı. Sobanın arkasında bekledim. Kapı yavaşça, çok yavaşça içeri doğru itilirken menteşeler gıcırdadı. Sonra şeytan içeri daldı! Uzun boyluydu! Beyaz adamın gazetelerinde gördüğüm resmine tıpatıp benziyordu. Annemle konuşmuyordu çünkü Kızılderili dilini bilmiyordu ama parlayan sarı gözleri bana dikilmişti. Uzun adımlarla sobanın etrafından dolaşıp kadının sandalyesinin arkasından geçti. Makaralarımı yere attım ve anneme koştum. Ondan korkmuyordu, ama beni yakından takip etti. Sonra sobanın etrafında koştum, yüksek sesle yardım istedim.
Ancak annem ve kadın tehlikemin farkında değil gibiydiler.
Hareketsizce oturdular, şeytanın beni kovalamasına sessizce baktılar. Sonunda başım
döndü. Başım gizli bir pivottaymış gibi döndü. Dizlerim uyuştu ve
yaysız bir bıçak gibi ağırlığım altında ikiye katlandı.
Annemin sandalyesinin yanına yığıldım. Şeytan pençelerini uzatarak üzerime eğildiği anda annem sessiz kayıtsızlığından uyandı ve beni kucağına aldı. Bunun üzerine şeytan kayboldu ve ben uyandım.

Ertesi sabah şeytandan intikamımı aldım. Raflarla dolu bir duvarın olduğu odaya gizlice girerek İncil'in Hikayeleri'ni çıkardım. Önlüğümde taşıdığım kırık bir tahta kalemle
kötü gözlerini çıkarmaya başladım. Birkaç dakika sonra,
odayı terk etmeye hazır olduğumda, sayfada bir zamanlar şeytanın resminin olduğu yerde
pürüzlü bir delik vardı.

V.

DEMİR RUTİNİ

Soğuk kış sabahlarında saat altı buçukta yüksek sesli bir zil bizi uyandırdı. Batının engebeli topraklarının ve serbest bırakılmış özgürlüğün mutlu rüyalarından
soğuk çıplak zeminlere
düştük ve soluk yüzlü bir güne geri döndük. Ayakkabılarımızı ve giysilerimizi giymek ve
gözlerimizi buzlu suyla ıslatmak için kısa bir zamanımız vardı, sonra küçük bir el zili şiddetle
yoklama için çalındı. Gün boyunca çok fazla uykulu çocuk ve çok fazla emir vardı. Doğanın çocuklarına sabahın erken saatlerinde böyle bir şok yaşattığı için özür dilemek için bir an bile harcamak istemiyorduk. Aşağıya koştuk, iki yüksek basamağı birer birer aşarak toplantı odasına indik.

Kolunda açık sarı kapaklı bir yoklama defteri ve elinde kemirilmiş bir kalem olan soluk yüzlü bir kadın kapıda belirdi. Küçük, yorgun yüzü, bir çift büyük gri gözle soğuk bir şekilde aydınlatılmıştı.

Otorite halesi içinde hareketsiz dururken, gözlüklerinin üzerinden gözleri gergin bir şekilde odayı tarıyordu. Uzun isim listesine bir göz attıktan ve ilkini söyledikten sonra çenesini yukarı kaldırdı ve gözlüklerinin kristallerinden "Burada" cevabından emin olmak için baktı.

Adlarımıza cevap vermek için
orada olmadığımızda kalemi amansızca günlük kayıtlarımızı karaladı ve bizim hiçbir arkadaşımız bunu bizim için
başarıyla yapmamıştı. Donuk bir baş ağrısı veya yavaş verem nedeniyle oluşan ağrılı bir öksürük
yokluğu geciktirmiş olsa da, sadece gecikmeyi
işaretlemek için yeterli zaman vardı. Uygarlaştırıcı makine bir kez günlük vızıltısına başladıktan sonra demir rutini terk etmek neredeyse imkansızdı;
ve içimde, açık gözleri acımı göremeyen birinin
kulaklarına hitap etmektense sessizce acı çekmek doğuştan olduğu için, birçok kez
günün koşumunda ağır adımlarla, aptal ve hasta bir hayvan gibi yürüdüm.

Bir keresinde sevgili bir sınıf arkadaşımı kaybettim. Bir sabah başını yastığından kaldıramayana kadar
yanımda nasıl somurttuğunu iyi hatırlıyorum. Ölüm döşeğinde ağlayarak duruyordum, solgun yüzlü kadın onun yanında oturmuş
kuru dudaklarını nemlendiriyordu. Yatak örtülerinin kıvrımları arasında beyaz adamın İncil'inin açık sayfalarını gördüm. Ölmekte olan Kızılderili kız, İsa Mesih'ten ve şişmiş ellerini ve ayaklarını soğutan soluk yüzlü kadından bağlantısızca bahsediyordu.

Kızgınlaştım ve kadını fiziksel rahatsızlıklarımızı acımasızca ihmal ettiği için kınadım. Otomatik olarak hareket eden kalemleri ve büyük bir şişeden çeşitli hasta Kızılderili çocuklarına şifa dağıtan tek çay kaşığını hor gördüm. Batıl inançlarını kalplerimize aşılayan çalışkan, iyi niyetli, cahil kadını suçladım. Tüm küçük sıkıntılarımda somurtkan olsam da,
kendimi daha iyi hissettiğim anda zalim kadına tekrar gülümsemeye hazırdım.
Bir hafta içinde, bireyselliğimi bir mumya gibi sıkıca bağlayan zincirleri tekrar aktif olarak test ediyordum.

O kara günlerin hüznü o kadar uzun bir gölge bıraktı ki, o zamandan beri geçen yılların yolunu kararttı. Bu hüzünlü anılar, sorunsuzca ilerleyen okul günlerinin anılarından daha fazla yükseliyor. Belki de benim Hint doğam, onları şimdiki kayıtlarına göre harekete geçiren inleyen rüzgardır. Ama içimde ne kadar fırtınalı olursa olsun, sadece onu duymak için şefkatle eğilen kulaklar için olan garip renkli bir deniz kabuğunun alçak sesi olarak ortaya çıkıyor.

VI.

DÖRT TUHAF YAZ.

Okuldaki ilk üç yılımdan sonra, dört tuhaf yaz boyunca Batı ülkesinde tekrar dolaştım.

Bu süre boyunca, insan yardımının dokunuşu veya sesinin ötesinde, kaosun kalbinde asılı kalmış gibiydim. Benden neredeyse on yaş büyük olan kardeşim, duygularımı tam olarak anlayamıyordu. Annem hiç okul binasına girmemişti ve bu yüzden okuma yazma bilen kızını teselli edemiyordu. Doğanın bile benim için yeri yok gibiydi. Ne küçük bir kızdım ne de uzun boylu; ne vahşi bir Kızılderili
ne de evcil. Bu acınası durum, Doğu'daki kısa
seferimin ve bir kızın yıllarındaki tatmin edici olmayan "onuncu" yılımın etkisiydi.

Bu zor koşullar altında, bir öğleden sonra, annemin kulübesinde huzursuz ve mutsuz bir şekilde otururken, evimizin önünden geçen yolda kardeşimin midillisinin neşeli adımlarını duydum. Kısa süre sonra hafif bir at arabasının tekerleklerini ve Dawee'nin midillisine olan tanıdık "Ho!" sesini duydum. Evimizin önündeki çıplak zemine kondu. Midillisini alçak çatılı kulübenin çıkıntılı köşe kütüklerinden birine bağlayarak ahşap kapının eşiğine çıktı.

Aceleyle selamlaşarak orada onu karşıladım ve yanından geçerken gözlerimin içine sessizce "Ne?" diye baktı.

Annemle konuşmaya başladığında, midillinin dizgininden ipi çıkardım. Dizginleri kavrayıp ayaklarımı gösterge paneline dayayarak anında
döndüm. Midilli hızını denemeye her zaman hazırdı.
Geriye baktığımda Dawee'nin bana elini salladığını gördüm. Yolun kıvrımına doğru döndüm ve kayboldum. Küçük tepeciklerin
tabanları arasında yukarı doğru tırmanan kıvrımlı yolu takip ettim. Derin su
aşınmış
hendekler her iki tarafta paralel uzanıyordu. Güçlü bir rüzgar yanaklarıma çarptı ve kollarımı çırptı. Midilli en yüksek tepenin
zirvesine ulaştı ve düz arazilerde eşit bir yarışa başladı. Dakota çayırlarının o büyük dairesel ufkunda hareket eden hiçbir şey yoktu, sadece
uzun otlar, rüzgarın estiği ve uzun, gölgeli dalgalar halinde yuvarlandığı.

Bu mavi ve yeşil geniş çadırın içinde pervasızca ve
önemsizce sürdüm. Küçük bilincimi, midillinin ağzından beyaz köpüğün
uçtuğunu görmek tatmin etti.

Birdenbire, yerden bir çakal sallanarak çıktı ve
kurnaz hırsızı tepelere ve ötesindeki köye doğru götürdü.
Anlık dürtüyle, ona uzun bir kovalamaca ve sağlıklı bir
korku verdim. Köye geri dönmek için döndüğümde, kurt dinlenmek için
çömeldi, çünkü sıcak bir yaz günüydü; ve eve doğru yavaşça sürerken,
tepelerin sınırının altında kaybolana kadar keskin burnunun hala bana doğru baktığını gördüm.

Kısa bir süre sonra annemin evini gördüm. Dawee bahçede durdu, işaret parmağını işaret eden ve tekrar tüm elini tepelere doğru sallayan yaşlı bir savaşçıya gülüyordu. Battaniyesini bir omzuna
çekmiş bir şekilde heyecanla konuşuyor ve işaret ediyordu. Dawee yaşlı adamı omzundan tutup ona beni gösterdi.

"Oh, han!" (Oh, evet) diye mırıldandı savaşçı ve yoluna devam etti. Çevredeki çayırları incelemek için en sevdiği çorak tepenin
tepesine tırmanmıştı ki, çakalın peşinden koştuğumu gördü. Keskin gözleri midilliyi ve sürücüyü tanıdı. Hemen güvenliğim için endişelenerek, annemin kulübesine koşarak onu uyarmaya gelmişti. Onun bu nazik ilgisini takdir etmedim, çünkü kalbimi kemiren bir huzursuzluk vardı.

O gider gitmez Dawee'ye başka bir şey sordum.

"Hayır, küçük kız kardeşim, seni bu gece partiye götüremem," diye cevapladı. On beş yaşıma yakın olmama ve çok geçmeden uzun boylu kuzenimin tüm ayrıcalıklarından yararlanacağımı hissetmeme rağmen Dawee bana
bebek kız kardeşi demekte ısrar etti.

O ay ışığında, neşeli gençlerin kulübemizin önünden geçtiğini duyduğumda annemin yanında ağladım. Artık battaniyeler ve kartal tüyleri giymiş genç cesurlar veya güzelce boyanmış yanakları olan Kızılderili hizmetçiler değillerdi. Doğu'da üç yıl okula gitmişler ve medenileşmişlerdi. Genç erkekler beyaz adamın ceketini ve pantolonunu giymişlerdi, parlak kravatları vardı. Kızlar boyun ve belinde kurdeleler olan dar muslin elbiseler giymişlerdi. Bu toplantılarda İngilizce konuşuyorlardı. Ben neredeyse kardeşim kadar iyi İngilizce konuşabiliyordum, ancak yanımda götürülmek için uygun şekilde giyinmemiştim. Şapkam, kurdelem ve dar bir elbisem yoktu.
Okuldan döndüğümden beri ayakkabılarımı attım ve yumuşak mokasenleri tekrar giydim.

Dawee gitmek için telaşla hazırlanırken gözyaşlarımı kontrol ettim. Ama
onun atıyla sıçrayarak uzaklaştığını duyduğumda, yüzümü kollarıma gömdüm ve
sıcak gözyaşları döktüm.

Annem mutsuzluğumdan rahatsızdı. Yanıma gelip,
evimizde bulunan tek basılı materyali bana teklif etti. Bu, birkaç yıl önce bir misyoner tarafından kendisine verilen bir Hint İncili'ydi. Beni teselli etmeye çalıştı.
"İşte, çocuğum, beyaz adamın kağıtları. Onlardan biraz oku,"
dedi son derece dindar bir şekilde. Onun hatırına elinden aldım; ama öfkeli ruhum daha çok kitabı yakmak gibiydi, bu bana hiçbir yardım sağlamadı ve annem için mükemmel bir yanılsamaydı. Kitabı okumadım, ama açmadan yere koydum, ayaklarımın üzerinde oturdum. Küçük bir yağ kabında yanan örgülü muslinin loş sarı ışığı, İncil'i reddetmemin ardından gelen korkunç sessiz fırtınada titredi ve cızırdadı. Şimdi kadere olan öfkem, gözyaşlarımı gözlerime ulaşmadan önce tüketti. Taş gibi oturdum, başım öne eğikti. Annem başının ve omuzlarının üzerine bir şal attı ve geceye çıktı. Belirsiz bir yalnızlıktan sonra, aniden geceyi delen yüksek bir çığlıkla uyandım. Gömülü savaşçıların kemiklerini barındıran çorak tepelerin arasında inleyen annemin sesiydi. Kardeşlerinin ruhlarını, çaresiz sefaletinde kendisine destek olmaları için yüksek sesle çağırdı. Parmaklarım Gri
buz gibi soğuktu, dizginsiz gözyaşlarımın ona
acılarımı ele verdiğini ve benim için yas tuttuğunu fark ettiğimde.

Geri dönmeden önce, yolda olduğunu bilmeme rağmen, ağlamayı
durdurmuştu, ışığı söndürdüm ve başımı
pencere pervazına yasladım.

Çevremden kaçmak için birçok plan aklımdan geçiyordu. Böyle bir kargaşanın birkaç ayı daha beni doğu okuluna götürdü. Beyaz adamın demir atına bindim, birkaç kış sonra beni
anneme geri getireceğini, o zaman büyüyeceğimi ve
beni bekleyen cana yakın arkadaşlar olacağını düşündüm.

VII.

ANNEMİN HOŞNUTSUZLUĞUNA UĞRAMAK.

Doğu'ya yaptığım ikinci yolculukta bazı
önlemler almadan gelmemiştim. En iyi şifacılarımızdan biriyle gizli bir görüşmem oldu
ve onun çadırından ayrıldığımda kolumda güvenli bir şekilde küçük bir demet sihirli kök taşıdım. Bu eşya, nereye gidersem gideyim bana arkadaş
sağladı. O kadar kesinlikle cazibesine inandım ki bir yıldan fazla
tüm okul rutini boyunca onu taktım. Sonra, ölü köklere olan inancımı
kaybetmeden önce, tüm iyi şansımı
içeren küçük geyik derisi çantayı kaybettim.

Üç yıllık bu ikinci dönemin sonunda ilk diplomamın gururlu sahibiydim. Sonraki sonbaharda annemin isteği dışında bir üniversite kariyerine başladım.

Onun onayı için yazmıştım ama cevabında hiçbir
cesaret bulamadım. Üç yılda eğitimlerini
tamamlayan komşularının çocuklarına haber verdi. Evlerine dönmüşlerdi ve o sırada sınır yerleşimcileriyle İngilizce konuşuyorlardı. Birkaç
kelimesi, beyaz adamın yollarını öğrenmek için yavaş çabamı bırakmam ve çayırlarda dolaşıp
yaşamımı vahşi kökler üzerinde bulmakla yetinmem gerektiğini ima ediyordu. Onu kasıtlı itaatsizlikle susturdum.

Böylece, evsiz ve yüreğim buruk bir şekilde, yabancılar arasında hayatıma yeniden başladım.

Kendimi üniversite yurdundaki küçük odamda, öğrencilerin alaycı ve meraklı gözlerinden
uzak bir yerde saklarken, sempati için yanıp tutuşuyordum.
Sık sık gizlice ağlardım, önyargılarla donmuş kalpleri olan soğuk bir ırkın arasında kalmak yerine, Batı'ya gidip annemin sevgisiyle beslenmeyi
dilerdim.

Sonbahar ve kış mevsimlerinde gerçek bir arkadaşım neredeyse hiç olmadı, ancak
o zamana kadar sınıf arkadaşlarımdan birkaçı bana güvenli bir mesafeden nazik davranıyordu.

Annem henüz ona karşı kabalığımı affetmemişti ve mektup yazmaya ayıracak
zamanım yoktu. Gün ışığında ve lamba ışığında, ellerim dokumaktan yorulana kadar kamış ve deve dikenleriyle, beyaz adamın saygısını
vaat eden sihirli tasarımı
eğirdim.

Sonunda, bahar döneminde, çeşitli
sınıflar arasında bir hitabet yarışmasına katıldım. Yarışma günü yaklaşırken, etkinliğin bu kadar yakın olması
mümkün görünmüyordu, ama geldi. Şapelde
sınıflar davetli misafirleriyle birlikte bir araya geldi. Yüksek
platform halıyla kaplıydı ve üniversite renkleriyle neşeyle süslenmişti. Parlak
beyaz bir ışık odayı aydınlattı ve kubbeli tavanı
kemerleyen büyük cilalı kirişleri net bir şekilde belirledi. Toplanan kalabalık havayı nabız gibi atan mırıltılarla doldurdu. Konuşma saati geldiğinde herkes
susmuştu. Ama duvarda, zor anı işaret eden eski saat sakin bir şekilde
tik tak etti.

Birbiri ardına hatipleri gördüm ve duydum. Yine de,
onların benim kadar
hükümdarların olumlu kararını özlediklerini fark edemedim. Her yarışmacı yüksek sesle alkışladı ve
bazıları yürekten alkışlandı. Çok geçmeden sıram geldi ve
perdelerin arkasında derin bir nefes almak için bir an durdum. Son sözlerimden sonra,
diğerlerinin bağırdığı aynı alkışı duydum.

Geri çekilirken,
öğrenci arkadaşlarımdan dalgalanan kurdelelerle bağlanmış büyük bir gül buketi aldığımda şaşkına döndüm.
Güzel çiçeklerle sahneden kaçtım. Bu dostça işaret,
onlara yaşattığım zor duygular için bana bir azar niteliğindeydi.

Daha sonra, jürinin kararı bana birincilik ödülünü verdi. Sonra
sınıf arkadaşlarımın şarkı söylediği ve ciğerlerinin tüm gücüyle adımı haykırdığı salonda çılgınca bir kargaşa çıktı; hayal kırıklığına uğramış öğrenciler
korkunç derecede uyumsuz teneke trompetlerle uludu ve anırdı. Bu heyecan içinde, mutlu
öğrenciler tebriklerini sunmak için öne atıldılar. Ve beni öğrencilerin salonuna, herkesin sakinleşeceği yere kadar bir alayda eşlik etmek istediklerinde gülümsememi saklayamadım. Böyle bir teklifte bulunmalarına
neden olan nazik ruhları için onlara teşekkür ederek,
geceyle birlikte kendi küçük odama doğru yürüdüm.

Birkaç hafta sonra, başka bir yarışmada kolej temsilcisi olarak göründüm. Bu sefer yarışma, eyaletimizdeki farklı kolejlerden konuşmacılar arasındaydı. Eyalet başkentinde, en büyük
opera binalarından birinde yapıldı.

Burada yine halkıma karşı güçlü bir önyargı vardı. Akşam, büyük seyirci
evi doldurduğunda, öğrenci toplulukları kendi aralarında savaşmaya başladı. Neyse ki, yarışma başlamadan önce gürültülü
tartışmalara tanık olmaktan kurtuldum. Rakiplerimizin dudaklarını lekeleyen Kızılderiliye yönelik hakaretler, göğsümün içinde kuru bir ateş gibi
yanıyordu.

Ancak konuşmalar yapıldıktan sonra beni daha derin bir yanma bekliyordu. Orada,
o uçsuz bucaksız göz okyanusunun önünde, bazı üniversite kabadayıları, üzerinde çok üzgün bir Kızılderili kızının resmi olan büyük bir beyaz bayrak attılar.
Bunun altına, kalın siyah harflerle, "kadın" ile temsil edilen üniversiteyi
gülünç kılan kelimeler basmışlardı. Barbarlıktan daha kötü olan bu kabalık beni
kızdırdı. Hakimlerin kararını beklerken, soluk yüzlü kalabalığın üzerine
sertçe baktım. Beyaz bayrağın hala küstahça havada süzüldüğünü gördüğümde dişlerim sızladı.

Sonra, adamın son kararı içeren
zarfı sahneye doğru taşımasını endişeyle izledik.

O gece iki ödül verildi ve bunlardan biri benimdi!

Beyaz bayrak görüş alanından düştüğünde ve onu fırlatan eller yenilgiyle gevşekçe sallandığında içimdeki kötü ruh güldü.

Kalabalığı olabildiğince çabuk terk ederek kısa sürede odamdaydım.
Gecenin geri kalanında bir koltuğa oturdum ve çıtırdayan
ateşe baktım. Böyle yalnızken artık zaferle gülmedim. Zaferin küçük tadı
kalbimde bir açlığı gidermiyordu. Zihnimde annemi
uzakta Batı ovalarında gördüm ve bana karşı bir suçlamada bulunuyordu.

KIZILDERİLİLER ARASINDA BİR KIZILDERİLİ ÖĞRETMEN

BEN.

İLK GÜNÜM.

Bir hastalık yüzünden üniversite eğitimime devam edemesem de gururum
anneme dönmemi engelledi. Eğer yıpranmış durumumu bilseydi,
beyaz adamın kağıtlarının onlar yüzünden kaybettiğim
özgürlüğe ve sağlığa değmediğini söylerdi. Annemden böyle bir azarlama
dayanılmaz olurdu ve o zamanlar hissettiğim gibi rahat olmak için fazlasıyla gerçek olurdu.

Kırmızı elmalarla ilgili ilk rüyalarımı gördüğüm kıştan beri sabah ufkuna doğru yavaşça seyahat ediyordum.
Enerjimi Hint ırkı için bir işte harcamak istediğim yön konusunda hiçbir şüphem yoktu. Böylece anneme kısa bir mektup yazdım ve
yıl için planımın Doğu Hindistan'daki bir okulda öğretmenlik yapmak olduğunu söyledim.
Bu mesajı Batı'ya göndererek hemen doğuya doğru yola koyuldum.

Böylece kendimi yorgun ve sıcak, araba dumanının siyah örtüsünün içinde buldum,
eski moda bir kasabanın sokak köşesinde yorgun bir şekilde durup bir araba bekliyordum.
Birkaç dakika sonra okul arazisinde olacaktım,
burada deneyimsiz ellerim için yeni bir iş hazırdı.

Okul kampüsüne girdiğimde,
onu kasabanın kendisinden çok daha ilginç, şirin bir köy haline getiren sık kümelenmiş binalara şaşırdım.
Evlerin arasındaki büyük ağaçlar,
oraya serin, ferahlatıcı bir gölge, çimenlere ise daha koyu bir yeşil veriyordu.
Bu geniş çimen ve ağaç avlusunun içinde alçak, yeşil bir pompa duruyordu.
Tuhaf kutu benzeri kasanın yan tarafında sürekli şıngırdayan ve gıcırdayan dönen bir kulpu vardı.

Kendimi tanıttım ve odama götürüldüm, küçük, halılı,
korkunç duvarları ve tavanı olan bir oda. Aynı taraftaki iki pencere,
yaştan sararmış ağır muslinle perdelenmişti.
Odanın bir köşesinde temiz beyaz bir yatak vardı ve karşısında siyah yün bir battaniyeyle
örtülü kare bir çam masa vardı.

Şapkamı başımdan çıkarmadan, masanın yanına yerleştirilmiş iki
sert arkalıklı sandalyeden birine oturdum.
Birkaç kalp
çarpıntısı boyunca tavandan zemine, duvardan duvara bakarak hareketsiz oturdum,
orada yıllarca sürecek bir memnuniyet hayal etmeye çalıştım.
Yorgun gücümün beni bu girişimde ayakta tutup tutamayacağını merak ederken bile,
kapımda ağır bir ayak sesi duydum. Kapıyı açtığımda, heybetli, gri saçlı bir adamın heybetli figürüyle karşılaştım.
Bir elinde hafif bir hasır şapka ve sağ elini selamlamak için uzatmış bir şekilde, bana nazikçe
gülümsedi. Nedense onun harikulade boyu ve başımın bir parmak kadar üzerinde olduğunu hissettiğim güçlü kare omuzları karşısında hayrete düşmüştüm.

Ben her zaman zayıftım ve ilkbaharın başlarında geçirdiğim ciddi hastalık beni oldukça zayıf ve uyuşuk göstermişti. Hızlı bakışları boyumu ve genişliğimi ölçtü. Sonra yüzüme baktı. Elimi
bıraktığında yüzünde gözle görülür bir gölgenin uçuştuğunu hayal ettim. Onun benim
işverenimden başkası olmadığını biliyordum.

"Ah ha! Demek üniversite hatipleri arasında heyecan yaratan küçük Kızılderili kız sensin!" dedi, benden çok kendi kendine. Sesinde belli belirsiz bir hayal kırıklığı duyduğumu
sandım.
Durduğu yerden içeri bakarak, tek bir geniş bakışla odam için bir eksiğim olup olmadığını sordu.

Gitmek için döndükten sonra, adımlarını soluklaşana ve
uzakta kaybolana kadar dinledim. Araba dumanı içindeki görünümümün
yüzümdeki acı çizgilerini gizlemediğinin farkındaydım.

Kısa bir an için ruhum talihsizliğime güldü ve
kendimi bir gelişme kaydetmek için zorlama fikrini eğlendirdim. Ama
şapkamı fırlattığımda üzerime kurşun gibi bir zayıflık çöktü ve sanki yılların yorgunluğu
suya batırılmış kütükler gibi üzerimdeymiş gibi hissettim. Kendimi
yatağa attım ve gözlerimi kapatarak iyi niyetimi unuttum.

II.

BATIYA DOĞRU BİR GEZİ.

Bir boğucu ay, işlerle dolu bir masada oturuyordum. Şimdi, hatırladığım kadarıyla, doğanın uyarısını böylesine pervasızca nasıl görmezden gelebildiğimi merak ediyorum. Neyse ki, harika bir dayanıklılık mirasım
kırılmadan eğilmemi sağladı.

Odamdan ofise, mutsuz bir sessizlik içinde gidip gelmeme rağmen, etrafımdakiler tarafından izleniyordum. Sabahın erken saatlerinde müdürün ofisine çağrıldım. Yarım saat boyunca
sözlerini dinledim ve odama döndüğümde diğerlerinin üstünde bir cümleyi
hatırladım. Şuydu: "Seni otlatmaya göndereceğim!"
Beni okul için Hintli öğrenciler toplamam için Batı'ya gönderiyordu ve bu
onun bunu ifade etme şekliydi.

Beslenmeye ihtiyacım vardı, ancak yaz ortasında kıtanın öbür ucuna, çocuklarını yabancılara emanet edecek aşırı özgüvenli ebeveynleri aramak için yaptığım yolculuk yetersiz bir otlaktı. Ancak, annemi görme umuduyla durdum. Bir değişikliğin bir dinlenme olduğunu düşünmeye çalıştım. Birkaç gün içinde annemin evine doğru yola koyuldum.

Yoğun sıcak ve eve dönüş yolumu takip eden yapış yapış araba dumanı canlılığımı belirgin bir şekilde geri getirmedi. Saatlerce, benden hızla uzaklaşan kırsala baktım. Ormanlardan ovalara doğru çıktığımızda ufkun giderek genişlediğini fark ettim. Kuleleri yoğun ormanlık alanlara bakan ve devasa kümeleri büyük şehirler oluşturan büyük yüksek binalar, koruluklarla birlikte küçüldü, ta ki engin çayırların koynunda sadece küçük kütük evler rahatça yatana kadar. Uzun süre kurumuş otların dalgalanan sarısı üzerinde sürüklenen bulut gölgeleri, eski dostların buluşması gibi beni heyecanlandırdı.

Küçük bir istasyonda, etrafında sallantılı bir tahta kaldırım bulunan tek bir çerçeveli evden, annemden ve kardeşim Dawee'den sadece otuz mil uzaklıktaki demir attan indim. Güçlü, sıcak bir rüzgar şapkamı uçurmaya ve beni tepelerde başım açık dolaştığım eski günlere geri döndürmeye kararlıydı. Trenimin üfleyen motoru gittikten sonra, derin bir yalnızlık içinde platformda durdum. Uzakta, hafifçe engebeli arazinin çıplak tepelere doğru sıçradığını gördüm. Tepelerin dibinde, geniş, gri bir yol, istasyona gelene kadar etraflarında kıvrılıyordu. Bu tepelerin arasında, dağınık sarı saçları kulaklarına ve deri boynuna kadar sarkan, güvenilir bir sürücüyle hafif bir ulaşım aracına bindim. Kaza veya çürümeden dolayı uzun ön dişlerinden birini kaybetmişti. Ona soluk yüzlü desem de, yanakları tuğla kırmızısıydı. Nemli, mavi gözleri, bulanık ve kan çanağı, istemsizce seğiriyordu. Uzun
bir süre bu ıssız istasyondan Kızılderili köyüne kadar çimen ve karda araba kullanmıştı. Havadan lekelenmiş giysileri çarpık omuzlarına pek uymuyordu. Kamburdu ve kuru keten tutamıyla çıkıntılı çenesi, sadık hayvanının başı gibi monoton bir şekilde sallanıyordu.

Bütün sabah etrafıma baktım, engebeli uçurumların ve yuvarlak tepelerin eski tanıdık gökyüzü çizgilerini tanıdım.
Yol kenarında, tatlı kökleri halkım arasında
lezzet olan çeşitli bitkilerin anlık görüntülerini yakaladım.
İlk koni şeklindeki çadırı gördüğümde, sürücümün uykulu başını sallamasından aniden sıçramasına neden olan bir ünlem
söylemekten kendimi alamadım.

Öğlen, rezervasyonun doğu ucundan geçerken, çok sabırsız ve huzursuz oldum. Sürekli olarak annemin küçük kızının büyüdüğünü görünce ne diyeceğini merak ediyordum.
Geldiğim gün ona yazmamıştım, onu şaşırtacağımı düşünüyordum. Alçak çalılar ve erik çalılarıyla dolu bir vadiyi geçerek, yabani ayçiçeği dolu büyük bir
dönümlük sarı alana yaklaştık. Bu doğa bahçesinin hemen ötesinde, annemin kulübesine yaklaştık. Kütük kulübenin yakınında küçük bir
tencereli çadır vardı. Şoför açık kapının önünde durdu ve
uzun bir an sonra annem eşikte belirdi.

Beni karşılamak için dışarı koşmasını bekliyordum ama o kıpırdamadan durdu,
yanımda duran
havadan etkilenmiş adama bakıyordu. Sonunda, onun kibri dayanılmaz hale geldiğinde, ona seslendim, "Anne, neden duruyorsun?"

Bu, kötü anı bozmuş gibi göründü ve aceleyle dışarı çıkıp başımı yanağına dayadı.

"Kızım, böyle bir adamı eve getirmek için ne çılgınlık ettin?" diye sordu, cebinde bozuk para ararken, ona verdiğim
parayı sivri dişlerinin arasında tutan şoförü işaret ederek.

"Onu getirin! Hayır, hayır, anne, beni getirdi! O bir şoför!" diye haykırdım.

Bu açıklama üzerine annem kollarını bana doladı ve
yanlış çıkarımı için özür diledi. Bir anlık acıyı gülerek atlattık. Sonra
çadırda yerde canlı bir ateş yaktı ve alevlerin üzerine eğilmiş çatallı bir direğin
uçlarından birine kararmış bir kahve
cezvesi astı. Bir tavayı kırmızı köz yığınının üzerine koyarak mayasız
ekmek pişirdi. Bu hafif öğle yemeğini kulübeye getirdi ve kareli bir muşambayla örtülü bir
masaya yerleştirdi.

Annem hiç okula gitmemişti ve her zaman kendi geleneklerinden vazgeçip
beyaz adamın hoşuna giden yollarından bazılarını tercih etmek istese de,
sadece tavizler verdi. Birbirinin tam karşısındaki iki penceresini
pembe çiçekli bir baskıyla perdeledi. Çıplak kütükler lekesizdi ve
birbirlerine uymaları için baltayla kabaca oyulmuştu. Çimen
çatı, tohumları muhtemelen sürekli
rüzgar tarafından ekilmiş olan minik ayçiçekleriyle övünmeye çalışıyordu. Başımı kütüklere yasladığımda, unutamadığım tuhaf kokuyu keşfettim.
Yağmurlar toprağı ve çatıyı öyle ıslatmıştı ki, nemli kil kokusu böyle bir konutun
doğal nefesiydi.

"Anne, evin neden çimentolu değil? Daha rahat bir
barınakla ilgilenmiyor musun?" Evindeki görünürdeki rahatsızlıklar onun kayıtsızlığını ima ettiğinde sordum.

"Unutuyorsun, çocuğum, artık yaşlandım ve artık boncuklarla çalışmıyorum. Kardeşin Dawee de işini kaybetti ve bir lokma yiyecek bile alabilecek
paramız kalmadı," diye cevapladı.

En son kendisinden haber aldığımda Dawee rezervasyonumuzda bir hükümet katibiydi. Annem onun işsizliğiyle ilgili olarak söylediklerini duyduğumda şaşırdım. Yüzümdeki şaşkın ifadeyi görünce devam etti: "Dawee! Ah, sana Washington'daki Büyük Baba'nın kardeşinin kalemini ondan almak için beyaz bir oğul gönderdiğini söylemedi mi? O zamandan beri Dawee Doğu okulunun ona verdiği eğitimden yararlanamadı."

Tatmin edici bir şekilde cevaplayabileceğim hiçbir kelime bulamadım. Alevlenen
duygularımı yatıştıracak hiçbir sebep bulamadım.

Dawee çayırda bütün bir günlük yolculuktu ve annem onu ​​ertesi güne kadar beklemiyordu. Sessizdik.

Sonunda, başımı kaldırıp köşedeki kütüklerin arasında esen rüzgarın inlemesini daha net duyduğumda, kütüklerin düzensiz bir şekilde oturduğu birkaç yerden karanlık odaya gün ışığının girdiğini fark ettim.
Anneme dönerek, Dawee'nin sıkıntısı hakkında daha fazla şey anlatması için onu zorladım,
ama o sadece şöyle dedi: "Kızım, bu köy birçok kış beyaz haydutlar için bir sığınak oldu. Kızılderili, Washington'daki Büyük Baba'ya şikayette bulunamaz, burada bunun için öfkeye maruz kalır. Dawee, kabilemiz için küçük bir konuda adalet sağlamaya çalıştı ve bugün bunun ne kadar
aptalca olduğunu görüyorsunuz."

Yine, ne söyleyeceğimi duymak için durmasına rağmen, sessiz kaldım.

"Çocuğum, adaletin tek bir kaynağı var ve ben Büyük Ruh'a, haksızlıklarımızın intikamını alması için
sabırla dua ediyorum," dedi, dudaklarımı
kıpırdatmadığımı görünce.

Parçalanmış enerjim daha fazla inancı tutamadı ve
çaresizce haykırdım: "Anne, bir daha dua etme! Büyük Ruh, yaşamamızı veya ölmemizi
umursamıyor! İyilik veya adalet aramayalım: o zaman
hayal kırıklığına uğramayız!"

"Şşş! Çocuğum, bu kadar çılgınca konuşma. Taku Iyotan Wasaka var,[1] ona dua ediyorum," diye cevapladı, daha küçük bir çocukken yaptığı gibi başımı tekrar okşarken.

[Dipnot 1: Mutlak bir Güç.]

III.

ANNEMİN BEYAZ YERLİLERE LANETİ.

Bir kara gece, annem ve ben, çadırımızın önünde, loş yıldız ışığında tek başımıza oturuyorduk. Köyün daralan sınırlarından bahsederken nehre bakıyorduk. Bana nehrin karşısındaki yüksek tepelerin uzun vadilerinde kazılmış mağaralarda yaşayan yoksulluk içindeki beyaz yerleşimcilerden bahsetti. Geniş ayaklı beyaz dilencilerden oluşan bir kabile, o vahşi topraklarda hak iddia etmek için buraya
acele etmişti. Bunu anlatırken bile uçurumlarda küçük bir
parıldayan ışık gördüm.

"Yanan ateşi gördüğünüz yer beyaz bir adamın kulübesi," dedi.
Sonra, ondan biraz uzakta, ilkinden sadece biraz daha aşağıda, başka bir ışık daha vardı. Geceye alıştıkça, nehrin geniş siyah kenarı boyunca dağılmış, burada ve orada daha fazla titrek ışık gördüm. Hala uzaktaki ateş ışığına doğru bakan annem devam etti: "Kızım, soluk yüzlüye dikkat et. Kız kardeşinin ve amcanın, cesur kardeşimin ölümüne sebep olan zalim soluk yüzlüydü. Bir avucunda kutsal kağıtları sunan, diğeriyle de ateş suyuyla kutsal bir vaftiz yapan aynı soluk yüzlüdür. Bir gözüyle 'Öldürmeyeceksin' yazanı okuyan, diğer gözüyle de Kızılderili ırkının acılarını övünen o ikiyüzlüdür." Sonra aniden uçurumlarda yeni bir ateş keşfederek, "Vay canına, kızım, işte bir başka beyaz serserinin ışığı!" diye haykırdı. Ayağa fırladı ve çadırının yanında dikilerek, nefret edilen beyaz adamın ışığının etrafında oturanlara bir lanet gönderdi. Sağ kolunu gözüyle aynı hizaya zorla kaldırarak, tüm gücünü
çift yumruğuna doğru fırlattı ve yabancılara sertçe ateş etti. Uzun
uzadıya uzattığı parmaklarını yerleşimcinin kulübesine doğru tuttu, sanki görünmez bir güç onlardan hedeflediği kötülüğe geçiyormuş gibi.

IV.

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ.

Annemi bırakıp Doğu'daki okula geri döndüm. Aylar
geçtikçe, Kızılderili okullarındaki beyaz öğretmenlerin büyük ordusunun
şüphelendiğimden daha büyük bir misyonerlik inancına sahip olduğunu yavaş yavaş kavradım.

Bu inanç, Kızılderili eğitimi kadar kendini korumayı da içeriyordu. Bir afyon bağımlısının Kızılderililere öğretmenlik yaptığını gördüğümde, iktidardaki bir Hıristiyan, bu kabak renkli yaratığın bakması gereken zayıf bir annesi olduğunu söyleyene kadar, ondan ne gibi bir iyilik beklendiğini anlamadım. Sarhoş bir soluk yüzlü aptal bir doktor koltuğunda oturuyordu, Hintli hastalar hastalıklarını zamansız mezarlara taşıyorlardı, çünkü güzel karısı günlük yemeği için ona bağımlıydı.

O beyaz adamın, cesur bir
değişkene sık sık "devlet yoksulu" olduğunu hatırlatarak hırslı bir Hintli gençliğe işkence eden bir öğretmen olduğunu düşünmekte zorlanıyorum.

Her tarafta bahsettiğim kadar utanç verici olaylar keşfettiğimde öfkeyle yanmama rağmen,
hiçbir yardım yoktu. Irkım için asilce çalışan nadir birkaç kişi bile
kendileri gibi işçileri seçemeyecek kadar güçsüzdü. Elbette, Büyük Baba'dan bir adam Kızılderili okullarını denetlemek için gönderilmişti, ancak gördüğü şey
genellikle öğrencilerin sergilenmek üzere _hazırlanmış_ örnek çalışmalarıydı. Washington'da Kızılderili'nin soluk babasını kandıran işçilerin bu sinsi kurnazlığı beni sinirlendirdi.

Üniversite eğitimimin tamamlanmasını engelleyen hastalığım,
annemin sınır yerleşimcilerinin yaklaştığı hikayeleriyle birlikte,
beyaz iş arkadaşlarımda gizli iyiliği aramak için gözlerimi zorlayacak ruh halinde olmama neden olmadı.

Kendi evrimimin bu aşamasında, Tanrılarının onları yarattığı cüceler oldukları için küçük kapasitedeki adamlara lanet etmeye hazırdım.
Eğitimim sürecinde,
çevremdeki doğa dünyasının tüm bilincini kaybetmiştim.
Bu yüzden, gizli bir öfke beni küçük beyaz duvarlı hapishaneye götürdüğünde,
odamı dediğim, tek kurtuluşumdan farkında olmadan uzaklaştım.

Odamda tek başıma, annemin bana anlattığı taş kesilmiş Kızılderili kadın gibi oturuyordum. Kalbimin yüklerinin beni duygusuz bir taşa
dönüştürmesini diledim. Ama canlıyken, mezarımda, yoksuldum!

Beyaz adamın kağıtları uğruna Büyük Ruh'a olan inancımı terk etmiştim. Aynı kağıtlar için ağaçlardaki ve derelerdeki şifayı unutmuştum.
Annemin hayata dair basit görüşü ve benimkinin olmaması nedeniyle,
onu da terk ettim. Nefret ettiğim insan ırkı arasında hiç arkadaş edinemedim.
İnce bir ağaç gibi, annemden, doğadan ve
Tanrı'dan sökülüp atılmıştım. Ev ve arkadaşlara karşı sempati ve sevgiyle
sallanan dallarım kırpılmıştı. Aşırı hassas doğamı
koruyan doğal kabuk tabakası en direğe kadar sıyrılmıştı.

Şimdi sanki yabancı bir toprağa ekilmiş, soğuk, çıplak bir direk gibiydim. Yine de,
sessiz, ağrıyan başımın göğe doğru dikildiği,
göklerde zikzak bir şimşek çaktıracağı bir günün geleceğini umuyordum. Uzun süredir bastırılmış bir bilinç için bu boşaltma hayaliyle, kalabalığın arasında tekrar yürüdüm.

Sonunda, okul odasında yorgun bir gün, yeni bir fikir
kendisine geldi. Bu, içsel benliğimin sorununu çözmenin yeni bir yoluydu. Hoşuma gitmişti.
Bu yüzden öğretmenlik görevimden istifa ettim; ve şimdi kendime koyduğum uzun çalışma yolunu izleyerek bir Doğu şehrindeyim. Şimdi,
yakın geçmişe baktığımda, onu uzaktan, bir bütün olarak görüyorum.
Sabah akşama kadar, birçok medeni insan örneğinin Kızılderili okulunu nasıl ziyaret ettiğini hatırlıyorum. Bastonlu ve gözlüklü şehir halkı, güneş yanığı yanakları ve beceriksiz ayaklarıyla köylüler, cahilce bir merakla göreceli sosyal konumlarını unutmuşlardı. Her iki tür Hristiyan soluk yüzlü de vahşi savaşçıların çocuklarının bu kadar uysal ve çalışkan olduğunu görünce aynı şekilde şaşkına dönmüştü.

Yüzeysel sorularına yanıt olarak öğrencilerin örnek çalışmalarını aldılar. Düzgünce çizilmiş sayfaları inceleyerek ve kitaplarının üzerine eğilmiş Kızılderili kız ve erkek çocuklarına bakarak, beyaz ziyaretçiler okuldan gayet memnun bir şekilde çıktılar: Kızılderililerin çocuklarını eğitiyorlardı! Küçük Kızılderili kereste ormanını yetenekli ellerine alan hükümet çalışanlarına cömert bir ücret ödüyorlardı. Bu şekilde, son on yılda birçok kişi Kızılderili okullarından boş boş geçti ve sonrasında Kuzey Amerika Yerlilerine olan hayırseverlikleriyle övündü. Ancak bu medeniyet görüntüsünün altında gerçek yaşamın mı yoksa uzun süreli ölümün mü yattığını sorgulamak için duraklayan çok az kişi var. BÜYÜK RUH

Ruh göğsümü kabarttığında, yeşil tepeler arasında rahatça dolaşmayı severim; veya bazen, mırıldanan Missouri'nin kıyısında oturup, başımın üstündeki büyük maviye hayran kalırım. Yarı kapalı gözlerimle, karşımdaki yüksek kayalıklarda sessizce oynayan devasa bulut gölgelerini izliyorum, kulağıma nehrin şarkısının tatlı, yumuşak ritimleri geliyor. Ellerimi kavuşturup kucağıma koyuyorum, unutulmuş zaman için. Kalbim ve ben, titreşen bir kum tanesi gibi, yeryüzünde küçük bir şekilde uzanıyoruz. Sürüklenen bulutlar ve şıngırdayan sular, sıcak bir yaz gününün sıcaklığıyla birlikte, etrafımızdaki sevgi dolu Gizemi belagatle dile getiriyor. Güneşli nehir kıyısında oturduğum boş zamanlarımda, biraz büyüdüm, ancak tepkim, arkamdaki yüksek kayalıkların kenarını çevreleyen yeşil çimenlerde olduğu kadar belirgin değil. Sonunda, sarp setin üzerinden geçen belirsiz patikayı geri takip ederek, yabani çayır çiçeklerinin yetiştiği düz toprakları arıyorum. Ve onlar, sevimli küçük insanlar, güzel kokulu nefesleriyle ruhumu yatıştırıyorlar. Çeşitli tonlardaki tuhaf yuvarlak yüzleri, sevinçle
sıçrayan kalbi ikna eder ki onlar da her şeye gücü yeten düşüncenin yaşayan sembolleridir. Bir çocuğun hevesli gözüyle, yeşilin üzerine
zevkli renklerle işlenmiş sayısız yıldız şeklini
içime çekerim. Onların somutlaştırdıkları manevi öz güzeldir.

Onları esintide başlarını sallarken bırakırım, ama
kalbimdeki izlerini de
yanımda götürürüm. Alçak nehrin dibine bakan bir dağ eteğinin yamacına gömülü bir kayanın üzerinde dinlenmek için dururum. Burada, Amerikan yerlilerinin anlattığı Taş Çocuk, bebek oklarını
atarak ve uçan ok gagalarından
çakan minik şimşeklere neşeyle bağırarak etrafta neşeyle dolaşır. Ne kadar ideal bir savaşçı oldu, tüm toprakların
zararlılarının kuşatmasını, birleşik saldırılarını
yene kadar şaşırttı. Ve burada yatıyordu - büyük büyük büyükbabamız İnyan,
üzerinde dinlendiği tepeden daha yaşlı,
harika kariyerini anlatmayı seven insan ırkından daha yaşlı.

Bu Hint kaya efsanesinin ipliğiyle iç içe geçmiş,
bu uçsuz bucaksız evrenin herhangi bir parçasıyla bir akrabalık
tanımalarını sağlayan yerli halkın incelikli bilgisini izlemek isterdim.
Eski bir patikanın önderliğinde Hint köyüne doğru ilerliyorum. Hem büyük hem de küçük olanın, O'nun büyüklüğünde o kadar kesin bir şekilde
sarılmış olduğu, her birinin, bir ıskalamadan, kendi bireysel fırsat zeminine sahip olduğu güçlü, mutlu hisle, iyi bir doğayla yüzüyorum.

Sarı Göğüs, yabani bir ayçiçeğinin ince sapı üzerinde sallanarak,
ben yanından geçerken bunun tatlı bir güvencesini şakıyor. Berrak kristal şarkısını
kesip, küçük başını bir yandan diğer yana çevirip, mokasenli ayaklarımla yavaşça yürürken bana
akıllıca bakıyor. Sonra tekrar kendini
sevinç şarkısına teslim ediyor. Uçup, oraya buraya uçup, yaz
göklerini hızlı, tatlı melodisiyle dolduruyor. Ve gerçekten de onun
güçlü özgürlüğünün, kanadından çok küçük ruhunda yattığı anlaşılıyor.

Bu düşüncelerle, yaşlı bir anneye bağlı bir çocuğun bağıyla
güçlü bir şekilde çekildiğim kütük kulübeye ulaşıyorum. Dört ayaklı arkadaşım benimle buluşmak için dışarı çıktı, yolumda belirgin bir keyifle zıplayarak. Chaen, çok sevdiğim "safkan, küçük bir melez" olan siyah tüylü bir köpek. Chaen, Sioux dilindeki birçok kelimeyi anlıyor gibi görünüyor ve kelimeyi fısıldadığımda bile matına gidiyor, ancak genellikle ses tonuyla yönlendirildiğini düşünüyorum. Sık sık, konuklarımızın eğlenmesi için kayan tonlamayı ve uzun uzadıya sesi taklit etmeye çalışıyor, ancak telaffuzu kulağımın oldukça ötesinde. Her iki elimle tüylü başını tutuyorum ve büyük kahverengi gözlerine bakıyorum. Birdenbire genişlemiş göz bebekleri, sanki içindeki haylaz ruh sorularımdan kaçacakmış gibi, minik siyah noktalara dönüşüyor.

Sonunda masamdaki sandalyeye oturduğumda, diğer yaratıklara karşı derin bir sempati hissediyorum, çünkü hepsinin birbirine benzediğini tekrar açıkça görüyorum. Bir zamanlar acı bir şekilde gerçek olan ırksal çizgiler, artık yaşayan bir insan mozaiğini işaretlemekten başka bir işe yaramıyor. Ve burada bile aynı renkten insanlar, her biri diğerlerine benzeyen, ancak ses perdesi ve kalitesi bakımından onlardan farklı olan bir enstrümanın fildişi tuşlarına benziyor. Ve bir süre başka birinin notasının yankıları olan o yaratıklar, çarpık gölgesi gerçek bir yaratık gibi giyinmiş, yaşlı ustaya gelip onu bir gölge gibi takip ettiren zayıf hasta adamın masalından pek de farklı değil. Böylece insan kılığında tüm yankılara karşı bir şefkatle, beni bekleyen ciddi yüzlü "yerli vaizi" selamlıyorum. Tanrı'nın yarattığını saygıyla dinliyorum, oysa o, bağnaz bir inancın şıngırdayan ifadelerini çok garip bir şekilde söylüyor. Kabilemiz büyük bir aile olduğundan ve her kişi diğerleriyle akraba olduğundan, bana şöyle seslendi:--

"Kuzen, seninle konuşmak için sabah kilise ayininden geldim."

"Evet?" diye sordum, benden bir kelime duymak için durakladığında.

Oturduğu dik arkalıklı sandalyede huzursuzca kıpırdanarak,
şöyle başladı: "Her kutsal günde (Pazar) küçük Tanrımızın evine bakıyorum ve
seni orada göremeyince hayal kırıklığına uğruyorum. Bu yüzden bugün geliyorum.
Kuzen, seni uzaktan izlerken, yakışıksız bir davranış görmüyorum ve
sadece senin hakkında iyi haberler duyuyorum, bu da beni kilise üyesi olman
isteğiyle daha da yakıyor. Kuzen, yıllar önce nazik misyonerler tarafından kutsal kitabı okumam öğretildi. Bu dindar adamlar bana eski inançlarımızın
aptallığını da öğrettiler.

"Ölü insanların ırkına ödül veya ceza veren tek bir Tanrı vardır. Üst bölgede Hıristiyan ölüler aralıksız
şarkı ve duayla toplanıyor. Aşağıdaki derin çukurda, günahkârlar işkence
ateşinde dans ediyor.

"Bunları düşün, kuzenim ve şimdi cehennem ateşinin
sonraki kıyametinden kaçınmayı seç!" Ardından uzun bir sessizlik oldu, bu sessizlikte birbirine kenetlenmiş parmaklarını
daha sıkı kenetledi ve tekrar açtı.

Anlık şimşek çakmaları gibi annemin
yaptığı resimler geldi, çünkü o da artık yeni batıl inancın takipçisi.

"Kütük evimizin çatlaklarını kırarak, kötü bir el, örgülü kuru otlardan yapılmış yanan bir mumu içeri soktu, ama niyetinde başarısız oldu, çünkü
ateş söndü ve yarı yanmış olan mum içeriye, yere düştü.
Tam üstünde, bir rafta, kutsal kitap duruyordu. Birkaç günlük ziyaretten
döndükten sonra bulduğumuz şey bu. Kutsal kitapta kesinlikle büyük bir güç saklıdır!"

Gözlerimden birçok benzer resmi silerek,
sözsüz ve asık suratla oturan
dönmüş Hintliye öğle yemeği teklif ettim. Daha
masadan "Kuzen, çok beğendim" diyerek kalkar kalkmaz, kilise
zili çaldı.

Öğleden sonra vaazıyla oraya koştu.
Hızla yürürken onu izledim, gözleri tozlu yola dikilmişti, çeyrek mil kadar sonra
kayboldu.

Bu küçük olay, birkaç gün önce dikkatimi çeken bir misyonerlik belgesinin kopyasını hatırlattı,
"Hristiyan" bir boksör
son zamanlarda yazdığım bir makaleye yorum yaparak
kalemim ruhunu büyük ölçüde çarpıtıyordu. Yine de, solgun yüzlü misyonerin ve
hoodoo'lu yerlinin ikisinin de Tanrı'nın yaratıkları olduğunu, ancak
kendi Sonsuz Sevgi anlayışlarının gerçekten küçük olduğunu unutmayacağım. Harika bir dünyada yürüyen minik bir çocuk, onların dogmalarına, Büyük Ruh'un sesinin kuşların cıvıltılarında,
kudretli suların dalgalanmasında ve çiçeklerin tatlı nefesinde duyulduğu
doğal bahçelere yaptığım gezileri tercih ederim.

Burada, geçici bir sessizlikte, Büyük Ruh'un çırpınan cübbesiyle
uyanıyorum. En derin bilincim için, fenomenal evren,
ilahi nefesiyle titreşen
bir kraliyet mantosudur.
Akan
püsküllerinde, güneşin, ayın ve yıldızların pulları ve salınan ışıltıları yakalanmıştır.

YUMUŞAK YÜREKLİ SIOUX KÖPEKLERİ

I.

Açık ateşin yanında, çadırımızda oturuyordum. Kırmızı battaniyemi çapraz bacaklarımın etrafına sıkıca sarmış bir şekilde, yaklaşan mevsimi,
on altıncı kışımı düşünüyordum. Çadırın her iki tarafında da annem ve babam vardı. Babam, yakın zamanda
oyduğu kırmızı taştan piposunu çıplak eliyle parlatırken dişlerinin arasından bir melodi ıslıklıyordu. Neredeyse
önümde, ortadaki ateşin ötesinde, yaşlı büyükannem girişin yakınında oturuyordu.

Yüzünü sağa doğru çevirdi ve sözlerinin çoğunu
anneme yöneltti. Ara sıra benimle konuşuyordu ama gözlerinin kızının kocası olan babama hiç dikilmesine izin vermiyordu.
Büyükannem ona
sadece nadir durumlarda bir şeyler söylüyordu. Bu yüzden kulakları açıktı ve dile getirebileceği en küçük isteği yakalamaya hazırdı.
Bazen büyükannem onu ​​memnun eden şeyler söylediğinde,
babam bunlar hakkında yorum yapardı. Diğer zamanlarda, söylenenleri
onaylayamadığında, sessizce çalışır veya sigara içerdi.

Bu gece yaşlı büyükannem benim hakkımda konuşmaya başladı. Kırmızı taş piposunun
kasesini kuru söğüt kabuğuyla doldurarak bana baktı.

"Torunum, uzunsun ve artık küçük bir çocuk değilsin." Yaşlı gözlerini kısıp, "Torunum, ne zaman buraya
yakışıklı bir genç kadın getireceksin?" diye sordu. Bakışlarını
karşılamak yerine ateşe baktım. Cevabımı beklerken öne eğildi ve uzun sapın arasından kırmızı taştan pipoya bir alev çekti.

Gözlerim hala parlak ateşe dikilmişken gülümsedim, ama
hiçbir şey söylemedim. Anneme dönerek pipoyu ona uzattı. Büyükanneme
bir göz attım. Bol geyik derisi kol dirseğinden düştü ve gümüş bileziklerle kaplı bir bilek ortaya çıktı. Sol elinin parmaklarını kaldırarak köyümüzün arzu edilen genç kadınlarını
söyledi.

"Hangisi, torunum, hangisi?" diye sordu.

"Hah!" dedim, şaşkınlıkla battaniyemi çekiştirerek. "Henüz değil!" Burada annem pipoyu ateşin üzerinden babama uzattı. Sonra o da
ne yapmam gerektiğinden bahsetmeye başladı.

"Oğlum, her zaman aktif ol. Uzun bir avdan hoşlanma. Eşini eve getirmeden önce
çok fazla bufalo eti ve çok sayıda geyik derisi sağlamayı öğren."

Babam şimdi düdüğü büyükanneme verdi ve o da
kendi sırasını nasihatlerde buldu.

"Ho, oğlum, kalbimde halkımızın en cesur savaşçılarını sayıyorum. On altıncı kışında ünvanını kazanan tek bir kişi bile yok.
Oğlum, on altı kış geçirmiş cesur birinin
yapması gereken harika bir şey. "

Cevap olarak verecek tek bir kelimem bile yoktu. Savaşçı babamın ününü iyi biliyordum. Kendisi bile
benim yaşımda cesur olmasına rağmen, böyle sözler söyleme hakkını kazanmıştı. Büyükannemin
piposunu içmeyi reddettim çünkü kalbim onların sözlerinden çok fazla etkilenmişti ve
onları hayal kırıklığına uğratmaktan korkarak çok rahatsız olmuştum, gitmek için ayağa kalktım.
Battaniyemi omuzlarıma çektim ve girişe doğru adım atarken, "Atımı aksatmaya gidiyorum. Artık gecenin geç saatleri."

II.

Dokuz kış karı o gece derinlere gömülmüştü, yaşlı büyükannem,
babam ve annemle birlikte, kamp ateşinin parıltısıyla geleceğimi tasarladı.

Yine de, olmam gereken savaşçı, avcı ve koca olarak
büyüyemedim. Misyon okulunda öldürmenin yanlış olduğunu öğrendim. Dokuz kış
Mesih'in yumuşak kalbini aradım ve ovalarda bufalo kovalayan avcılar için dua ettim.

Onuncu yılın sonbaharında, onlara Hıristiyanlığı vaaz etmek için kabileme geri gönderildim. Elimde beyaz adamın İncili ve göğsümde beyaz adamın
yumuşak kalbiyle kendi halkıma döndüm.

Bir yabancının kıyafetini giyerek, bir yabancı olarak, babamın
köyüne yürüdüm.

Yol tarifimi sorduğumda, çünkü ana dilimi unutmamıştım, yaşlı bir adam beni
babam yatıyordu. Eski arkadaşımdan babamın aylardır hasta olduğunu öğrendim. Çadıra yaklaştığımızda,
içinde bir şifacının ilahiler söylediğini duydum. Hemen içeri girip ova büyücüsünü evimden kovmak istedim, ama yaşlı savaşçı beni durdurdu. "Hadi, şifacı babandan ayrılıncaya kadar dışarıda bekle," dedi. Konuşurken beni baştan ayağa süzdü. Sonra kamp alanının kalbine doğru adımlarını geri çekti.

Babamın evi yuvarlak yüzlü köyün dış sınırlarındaydı.
Her kalp atışıyla çadıra girmek için daha da sabırsızlanıyordum.

İncil'imin sayfalarını sinirli parmaklarımla çevirirken, şifacı evden çıktı ve aceleyle uzaklaştı.
Başı ve yüzü, tüm vücudunu örten bol cübbeyle sıkıca örtülüydü.

Uzun ve iriydi. Uzun adımlarını asla unutamam. Bana o zamanlar
ebedi ölümün tuhaf yürüyüşü gibi geldiler. İncil'imi hızla cebime koyup
çadıra girdim.

Babam bir hasırın üzerinde yatıyordu, yüzü kırış kırış ve gri saçlarıyla. Gözleri ve
yanakları başının içine doğru iyice çökmüştü. Soluk teni, sıkışmış burnunun ve yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde incecik duruyordu. Üzerine eğilip, ateşli
elini tuttum. "Nasıl, Ate?" diye selamladım onu. Kayıtsız gözlerinden bir ışık
parladı ve kuru dudakları aralandı. "Oğlum!" diye mırıldandı, güçsüz bir sesle.
Sonra yine sevinç ve tanıma dalgası geri çekildi. Gözlerini kapattı
ve eli açık avucumdan yere düştü.

Etrafıma baktığımda, başı eğik bir şekilde oturan yaşlı bir kadın gördüm. Onunla
el sıkışırken annemi tanıdım. Eskiden yaptığım gibi babamla annemin arasına oturdum ama kendimi evimde hissetmiyordum. Yaşlı büyükannemin
oturduğu yer artık boştu. Annemle birlikte başımı eğdim. Boğazlarımız tıkanmıştı ve gözlerimizden yaşlar akıyordu; ama ruhen çok uzaklarda olan fikirlerimiz ve inançlarımız bizi ayırıyordu. Kederim kurtarılmamış ruh içindi; ve annemin hastalıktan kırılmış cesur bir adamın bedenini görmek için ağladığını düşündüm.

Şifacıya olan inancımı Tanrı adlı o soyut güce çevirme çabam boşunaydı. Sonra bir gün, şifacının babamın ruhunu böyle tuzağa düşürmesine öfkeyle haklı olarak delirdim. Ve
kutsal şarkılarını söylemeye geldiğinde kapıyı işaret ettim ve
gitmesini söyledim! Adamın gözleri bir an bana dik dik baktı. Yavaşça
cübbesini toplayarak, sırtını hasta adama döndü ve
perdemizden çıktı. "Ha, ha, ha! Oğlum, şifacı olmadan yaşayamam!" Kutsal adam gittiğinde babamın ağladığını duydum.

III. Parlak bir günde, çayır otlarının kanatlı tohumları oradan oraya uçarken, kamp alanının merkezine doğru ciddi bir şekilde yürüdüm. Kalbim yanımda sert ve düzensiz bir şekilde atıyordu. Kolumun altında taşıdığım kutsal kitabı daha sıkı kavradım. Şimdi hayatın işinin başlangıcıydı.

Zor olacağını bilmeme rağmen, başarısızlığın
ödülümün olacağını bir kez olsun hissetmedim. Engebeli zeminde dengesiz bir şekilde yürürken,
savaş boyalarını yıkayıp beni takip edecek savaşçıları düşündüm.

En sonunda insanların beni vaaz ederken dinlemek için toplandığı yere ulaştım. Büyük bir daire halinde erkekler ve kadınlar kuru kırmızı çimenlerin üzerinde oturuyorlardı.
Yüzük içinde, elimde beyaz adamın İncili ile duruyordum.
Onlara Mesih'in yumuşak yüreğini anlatmaya çalıştım.

Başı çıplak savaşçıların oluşturduğu geniş çember, öğleden sonra güneşi altında sessizce oturuyordu.
Sonunda, alnımdaki ıslaklığı silerek, halkadaki yerimi aldım. Toplantının sessizliği beni büyük bir umutla doldurdu.

Minnettarlıkla düşüncelerimi göğe doğru çevirirken, bir kıpırtı
beni tekrar yeryüzüne çağırdı.

Uzun boylu, güçlü bir adam ayağa kalktı. Bol cübbesi sağ omzunun üzerinden kat kat sarkıyordu. Bir çift sivri siyah göz, bir yılanın zehirli dişleri gibi üzerime dikildi. O bir şifacıydı. Kalbimde bir titreme
oynadı ve bir ürperti damarlarımdaki ateşi soğuttu.

Alaycı bir şekilde uzun bir işaret parmağını bana doğru uzattı ve sordu:

"Babasının halkına dönerken bir yabancının
giysisini giyen sadık oğul kimdir?" Bir an durakladı ve sonra devam etti: "Ülkemizin bir yerlisini bağladığı ve
çevresine kuru dallar yığarak ayaklarının dibinde bir ateş yaktığı söylenen o yabancının
giysisi!" Elini bana doğru sallayarak, "İşte halkına ihanet eden adam!" diye haykırdı.

Çaresizdim. Kalabalığın gözleri önünde kurnaz büyücü dürüst
kalbimi ihanetin iğrenç yuvasına çevirdi. Ah! İnsanlar bana
bakarken kaşlarını çattılar.

"Dinleyin!" diye devam etti. "Genç adamı gözleyen içinizden hangisi onun
göğsünden bakıp orada yumurtadan çıkan genç yılanların yuvasını halkı uyarabilir? Genç adam ağzını açtığında yılanların tıslamasını duyacak kadar keskin bir kulağı olan kim? Bu kişi sadece
size değil, onu
yaratan Büyük Ruh'a bile yalan söyledi. O bir
aptal! Neden burada oturup halkını
koruyamayan, öldürmekten korktuğu için, hasta babasının hayatını yenilemek için
gemi eti getiremeyen aptal bir adama kulak veriyorsunuz? Dualarıyla düşmanı
uzaklaştırsın! Yumuşak kalbiyle açlıktan uzak dursun! Biz
kirlenmemiş bir toprakta yaşamak için başka bir yere gideceğiz."

Bunu söyleyerek halkı dağıttı. Güneş batıda alçaldığında ve
rüzgarlar sakinleştiğinde, koni biçimli çadırların bulunduğu köy gitmişti.
Şifacı insanların kalbini kazanmıştı.

Savaş alanını işaretlemek için sadece babamın evi kalmıştı.

IV.

Babamın yatağının başında geçirdiğim uzun bir geceden sonra sabaha bakmak için dışarı çıktım. Sarı güneş, karla kaplı topraklar ile bulutsuz mavi gökyüzü arasında eşit olarak asılıydı. Yeni günün ışığı soğuktu. Kışın güçlü
nefesi karı kabuklandırdı ve nehirler ile göllerin üzerine kristal kabuklar yerleştirdi. Çadırın önünde durup bizi kabilemizden ayıran uçsuz bucaksız çayırları düşünürken ve yüksek
gökyüzünün yumuşak kalpli Tanrı Oğlu'nu da bizden ayırıp ayırmadığını merak ederken, Kuzey'den gelen buzlu
esinti saçlarımı ve kafatasımı deldi. İhmal edilmiş saçlarım
uzunlaşmış ve boynuma düşmüştü.

Babam, şifacının insanları götürdüğü günden beri yatağından kalkmamıştı. İncil'den okuyup dizlerimin üzerinde dua etsem de babam dinlemiyordu. Yine de dualarımın cennette karşılıksız kalmadığına inanıyordum.

"Ha, ha, ha! oğlum," diye inledi babam ilk kar yağışı üzerine. "Oğlum, yemeğimiz bitti. Bana et getirecek kimse yok! Oğlum, yumuşak
kalbin seni her şeye uygunsuz kıldı!" Sonra yüzünü bufalo cübbesiyle örttü ve başka bir şey söylemedi. Şimdi o soğuk kış sabahında dışarıda dikilirken açlıktan ölüyordum. İki gündür hiç yiyecek görmemiştim. Ama kendi soğukluğum ve açlığım, hasta yaşlı adamın sızlanan
ağlaması kadar ruhumu rahatsız etmiyordu.

Tekrar çadıra girdiğimde, çadır direklerine bağlı olan kar ayakkabılarımı çözdüm.

Zavallı annem, hastanın yanında nöbet tutarken ve sadakatle
orta ateşe odun yığarken bana şöyle dedi:

"Oğlum, babana bir daha et getirmeyi ihmal etme, yoksa açlıktan
ölecek."

"Nasıl, Ina," diye cevapladım, kederle. Çadırdan tekrar yola koyuldum
yaşlı anne babam için yiyecek aramaya. Bütün gün boşuna beyaz düzlükleri takip ettim. Hiçbir yerde, hiçbir yerde
benimkinden başka ayak izi yoktu! Bu üçüncü oruç gününün akşamında etsiz geri döndüm. Sırtımda sadece ateş için bir demet çubuk getirdim. Odunu dışarı atarak kapı kanadını kaldırdım ve bir ayağımı çadırın içine koydum.

Orada başım döndü ve uyuştum. Gözlerim yaşlarla doldu. Önümde yaşlı, gri saçlı babam bir çocuk gibi hıçkırarak ağlıyordu. Azgın elleriyle bizon postunu
kavrıyordu ve dişleriyle kenarlarını
kemiriyordu. Kuru, sert tüyleri ve bizon derisini çiğneyen babamın gözleri
ellerimi aradı. Boş olduklarını görünce haykırdı:

"Oğlum, yumuşak kalbin bana et getirmeden önce beni aç bırakacak!
Doğuya doğru iki tepede bir sığır sürüsü var. Yine de bana yiyecek getirmeden
öldüğümü göreceksin!"

Annemi başı örtülü bir şekilde hasırının üzerinde yatarken bırakarak dışarı
çıktım, geceye.

Kalbimde garip bir sıcaklık ve ayaklarımda bir süratle, ilk
tepeyi ve kısa süre sonra ikinciyi aştım. Ay ışığı beyaz ülkede bana beyaz adamın sığırlarına giden açık bir yol gösterdi.
Elim kemerimdeki bıçağın üzerinde, sürüyü sayarken çite sertçe yaslandım.

Toplam yirmi tane saydım. Aralarından en şişman yaratığı seçtim. Çitin üzerinden atlayıp bıçağımı içine sapladım.

Uzun bıçağım keskindi ve ellerim artık daha korkak ve yavaş değildi, sıcak etten seçme parçalar kesti. Aç babam için aldığım etin altına eğilerek çayırda acele ettim.

Eve doğru sırtımda taşıdığım hayat veren yiyecekle oldukça hızlı koştum. Daha ikinci tepeye tırmanmıştım ki arkamdan gelen sesleri duydum. Babam için yükümle daha hızlı ve daha hızlı koştum ama sesler bana yaklaşıyordu. Kar ayakkabılarının tıkırtısını ve topuklarımdaki deri kayışların gıcırdamasını duydum; ama beni neyin takip ettiğini görmek için dönmedim, çünkü babama ulaşmaya kararlıydım. Aniden
gök gürültüsü gibi öfkeli bir ses kulağıma küfürler ve tehditler savurdu! Kaba bir
el omzumu büktü ve eti benden aldı! Koşmak için
mücadele etmeyi bıraktım. Sağır edici bir vızıltı kafamı doldurdu. Ay ve yıldızlar
hareket etmeye başladı. Şimdi beyaz çayır gökyüzüydü ve yıldızlar ayaklarımın altındaydı. Şimdi yine dönüyorlardı. Sonunda yıldızlı mavilik
yerine
yükseldi. Kulaklarımdaki gürültü durmuştu. Havayı büyük bir sessizlik doldurdu.
Elimde kanla
damlayan uzun bıçağımı buldum. Ayaklarımın dibinde bir adamın
şekli kan kırmızısı karda yatıyordu. Etrafımdaki korkunç manzara duyularımın bir
oyunu gibiydi, çünkü gerçek olduğunu anlayamıyordum.
Kanlı kara uzun süre baktığımda, açlıktan ölmek üzere olan babam için olan et
yükünü sonunda tanıdım. Hemen omzumun üzerinden
attım ve tekrar eve doğru yola koyuldum.

Yorgun ve perili bir şekilde çadırın kapısına ulaştım. Yemeği önümde taşıyarak çadıra girdim.

Eti annemin yanına düşürürken "Baba, işte yemek!" diye bağırdım.
Hiçbir cevap gelmedi. Arkamı döndüğümde, gri saçlı babamın ölmüş olduğunu gördüm!
Sabit olmayan ateş ışığında, yaşlı, gri saçlı bir iskeletin
katı ve kaskatı yattığını gördüm.

Açıklığa doğru yürümeye başladım, ama ayaklarımdaki kar kanlı oldu.

V.

Babamın ölümünden sonraki gün, annemi şifacının kampına götürdükten sonra, soluk yüzlünün katilini arayanlara kendimi teslim ettim.

Ellerimi ve ayaklarımı bağladılar. Dört gün önce buraya, bu hücreye kondum.

Çığlık atan kış rüzgarları beni buraya kadar takip etti. Parmaklıkları takırdatarak,
durmadan uluyorlar: "Yumuşak kalbin! Yumuşak kalbin, bana yemek getirmeden
önce beni ölürken görecek!" Dinle! Kapıdaki zincirde bir şey şıngırdama sesi duyuluyor.
Açılıyor. Karanlık geceden, siyah bir figür olmadan
eşiği geçiyor. * * * Muhafız bu. Kaderim konusunda beni uyarmaya geliyor. Bana yarın ölmem gerektiğini söylüyor. Sert yüzüne yüksek sesle gülüyorum.
Ölümden korkmuyorum.

Yine de garip manzaralar diyarında beni karşılamaya kimin geleceğini merak ediyorum.
Sevgi dolu İsa beni affedecek ve ruhuma rahatlatıcı bir uyku verecek mi?
Yoksa savaşçı babam beni selamlayacak ve beni oğlu olarak mı karşılayacak?
Ruhum mutlu bir cennete doğru uçacak mı? Yoksa sonsuz sevgi dolu bir Tanrı'nın
dışlanmışı olarak dipsiz çukura mı batacağım?

Yakında, yakında öğreneceğim, çünkü şimdi doğunun kızardığını görüyorum. Kalbim
güçlü. Yüzüm sakin. Gözlerim kuru ve yeni sahneler için can atıyor. Ellerim sessizce yanımda asılı. Sakin ve cesur, ruhum beni
darağacına bir uçuş için tüneyecek adamları bekliyor. Gidiyorum.

DENEYİM YOLU

Ovada bir sonbahar gecesiydi. Koni şeklindeki çadırın duman yakaları
esintide hafifçe çırpınıyordu. Alçak gece göğünden, sayısız ateş noktasıyla, büyük ve parlak bir yıldız,
titreyen yakalarının arasından çadırın duman deliğinden, karanlıkta konuşan iki Dakota'nın üzerine doğru baktı. Yukarıdaki yıldızdan gelen yumuşak akıntı, tatlı otlardan bir yatakta, yirmi yazlık bir kız, uyanık gözleriyle içiyordu. Çadırın
karşı tarafında, orta şöminenin ötesinde, büyükanne
kilimini sermişti. Bir kere uzanmış olmasına rağmen, bir hikayenin anlatılması onu oturma pozisyonuna getirmişti.

Gözleri sıkıca kapalıydı. İnce bir avuç içiyle rüzgardan kesilmiş saçlarını okşuyordu.

"Evet, torunum, efsaneye göre büyük parlak yıldızlar bilge yaşlı savaşçılar ve küçük sönük olanlar yakışıklı genç cesurlar," diye tekrarladı, yüksek ve titrek bir sesle.

"O zaman şu duman deliğinden içeri bakan kişi benim sevgili yaşlı büyükbabam," diye düşündü genç kadın, uzun uzun kelimelerle.

Yumuşak, zengin sesi, çadırın içindeki karanlığın içinden, ateşin ortasına yığılmış soğuk küllerin üzerinden süzülüp, sessizce hayallere dalmış dişsiz yaşlı kadının kulağına ulaştı. Oradan, birçok kış karının üzerinden daha hızlı bir kanatla uçarak, sonunda büyükbabasının gençliğinin sıcak, hafif atmosferini yarıp geçti. Oradan büyükannesi şu cevabı verdi:

"Dinle! Tekrar gencim. Büyükbabanın öldüğü gün.
Yaşlı olan, yani ikisiydi. İkiz gibiydiler,
kardeş olmasalar da. Arkadaştılar, ayrılmazlardı! İyi ve kötü her şeyi birlikte paylaşıyorlardı, onları delirten bir tanesi hariç. O ateşli çılgınlıkta genç adam en yakın arkadaşını öldürdü. Ağabeyini öldürdü, uzun zamandır sevgileri onları akraba yapmıştı."

Yaşlı kadının sesi kesildi. Ayağa kalkarken çökmüş omuzlarını bir o yana bir bu yana sallayarak, nefesinin altında boşuna haykırışlar mırıldandı. Geceye karşı sıkıca kapalı gözleri, arkalarında geçmiş günlerin ışığını gördü. Tekrar yuvarlanan kara bir bulutun
toprağın üzerine yayıldığını gördüler. Kulağı batıdaki bir fırtınanın derin uğultusunu duydu. Öfkeli gök gürültüsü kuşları gökyüzünde çığlık
atarken, başını eğdi. "Heya! heya!" (Hayır! hayır!) diye inledi dişsiz büyükanne, uyandırdığı öfkeyle. Ama sonradan gelen muhteşem huzur, sarı güneş ışığının insanları sevindirdiği zaman, şimdi
anısını fırtınanın içinden ileriye doğru çekiyordu.

"Habercinin korkunç
hikayesini dinlerken kalbim ne kadar hızlı, ne kadar gürültülü atıyor!" diye haykırdı. "Öldürülen adamın taze mezarından
hızla bizim çadırımıza geldi. Çıplak bacaklarını bilerek çaprazlayarak,
babamın yanına davetsizce oturdu, uzun saplı bir pipo içiyordu. Nefesini
zorla tutmuştu ki, soluk soluğa, şöyle başladı:

"'Tek oğluydu ve çok sevilen bir kardeşti. '

"Vahşi, şüpheci gözlerle bana baktı, sanki
adam katili, sevgilimle işbirliği yapıyormuşum gibi. Babam, tatlı kokulu dumanı üfleyerek,
onay verdi--'Nasıl,' Sonra yuvarlak gözlü dedikoducunun dudaklarındaki 'Eya'yı bölerek,
'Dostum, içer misin?' diye sordu.
Pipoyu kırmızı taştan
kafasından tuttu ve uzun, ince sapını
adam'a doğru çevirdi. 'Evet, evet, dostum,' diye cevapladı ve
uzun kahverengi kolunu uzattı.

"Birçok kalp atışları boyunca aramızda bir bulut gibi asılı duran mavi dumanı
üfledi. Ama duman sisinin arasından bile keskin, siyah gözlerinin bana doğru parladığını gördüm. Genç katili
hangi felaketin beklediğini sormak istedim, ama çığlıklar
atmaya cesaret edemedim. Babam soruyu yöneltti. Adam pipoyu geri vererek şöyle cevap verdi: 'Ah, reis ve seçilmiş adamları birlikte
birlikte fikir alışverişinde bulundular. Aramızda bir adam katilinin serbest kalmasına izin vermenin güvenli olmadığı konusunda
anlaştılar. Kabilemizden birini öldüren kişi düşmandır ve bir düşmanın kaderini
çekmelidir.'

"Şakaklarım bir çift kalp gibi zonkladı!

"Ben dinlerken, babamın çadırının önünden bir tellal geçti. Atına binmiş ve
midillisinin adımlarıyla sallanarak, yüksek sesle şu sözleri söyledi
(dinleyin! Şimdi duyuyorum!): "Ho-po! Kulak verin, hepiniz. Korkunç bir
iş yapıldı. İki arkadaş--ay, gönül kardeşleri--birbirleriyle
kavga ettiler. Şimdi biri tepede gömülü yatıyor, diğeri ise
korkunç bir adam katili olarak, meskeninde oturuyor." Şefimiz şöyle diyor: "Kabilemizden birini
öldüren kişi bir düşmanın suçunu işlemiş olur. Bu nedenle yargılanmalıdır. Ölen adamın babası işkence veya can alma yöntemini seçsin. O, şiddetli bir acı çekmiştir ve yalnızca o, haksızlığının intikamını almak için
ne kadar büyük bir ceza verilmesi gerektiğine karar verebilir." Yapılmıştır.

"'Herkes, bir zamanlar oğlunun en iyi arkadaşı olan bir babanın yargısına tanıklık etmek için gelin. Vahşi bir midilli şimdi kementlendi. Adam katili
serseri canavara binmeli ve binmeli. Hepiniz yaslı ailenin merkez çadırından büyük dış halkanın karşısındaki çadıra kadar iki paralel sıra halinde durun. Aranızda, geniş alanda, verilen deneme yolu var. Binici, dış çemberden midillisine binmeli ve midillisini merkez çadıra doğru yönlendirmelidir. Eğer, tüm mesafeyi kat ettikten sonra, adam katili hala midillinin sırtında oturan merkez çadıra ulaşırsa, hayatı bağışlanır ve affedilir. Ama düşerse, o zaman kendisi ölümü seçmiş olur.'

"Söyleyenin sözleri şimdi durur. Bir sessizlik köyü nefessiz bırakır. Sonra
acele eden ayaklar, hıçkırarak, hıçkırarak, uzun otların arasından hızla ilerler. Hıçkırarak ağlayan
kadınlar deneme yoluna doğru acele eder. Yuvarlak kamp alanının boğuk iniltisi dayanılmaz. Yüzümü battaniyemin kıvrımlarına saklayarak,
Kalabalığın içinde köyümüzün dış çemberindeki açık alana doğru koşuyorum. Bir anda ciddi yüzlü iki uzun sıra insan, kamusal yargılamanın yolunu işaretliyor. Ah! Güçlü adamların, kementlenmiş midilliyi yönlendirmeye çalıştığını görüyorum, sallanıyor ve dikiliyor, ağzından beyaz köpükler
uçuyor. Yakışıklı sevgilimi, kementlenmiş midilliye doğru kararlı bir yüzle
yalnız başına yürürken gördüğümde acıyla boğuluyorum. 'Düşme!
Hayatı ve beni seç!' diye bağırıyorum göğsümde, ama dudaklarımın üstünde kalın battaniyemi tutuyorum.

"Bir anda korkmuş hayvanın üzerine atladı ve adamlar
tutuşlarını bıraktılar. Güçlü bir yaydan fırlayan bir ok gibi,
midilli, burun deliklerini açarak, ortadaki çadıra doğru yarı yola kadar daldı.
Bütün gücüyle binici güçlü dizginleri çekti. Midilli tahta bacaklarla
durdu. Binici zorla öne doğru fırlatıldı, ancak düşmedi.
Şimdi çılgına dönmüş yaratık, uçan topuklarla yalpaladı. Erkeklerin ve kadınların oluşturduğu sıra
dışarı doğru sallandı. Şimdi tekmeleyen,
horlayan şeyden güvende olarak yerine geri döndü.

"Midilli vahşi, iri siyah gözleri yuvalarından fırlamış. Kambur sırtı ve burnu yere değmiş şekilde havaya sıçradı.
Gözlerimi kapattım. Düştüğünü göremiyordum.

"Erkeklerin ve kadınların boğuk boğazlarından yüksek bir haykırış yükseldi. Baktım.
İşte! Vahşi at yenildi. Sevgilim merkez çadırın girişinde
iniyor. Terden ıslanmış ve bitkinlikten titreyen midilli,
efendisinin yanında suçlu bir köpek gibi duruyor. Burada, çadırın girişinde
yaslı baba, anne ve kız kardeş oturuyor. Yaşlı
savaşçı baba ayağa kalkıyor. İki uzun adım atarak, tek oğlunun katilinin
elini tutuyor. İnsanların görebileceği şekilde tutarak,
şefkatli bir sesle, 'Oğlum!' diye bağırıyor.
Bir şaşkınlık mırıltısı,
satırlar boyunca aniden esen bir rüzgar esintisi gibi yayılıyor.

"Şişmiş gözlerle, omuzlarıyla kare kesilmiş saçlarıyla
anne şimdi ayağa kalkıyor. Genç adama doğru aceleyle koşuyor,
sağ elini tutuyor. 'Oğlum!' diye selamlıyor onu. Ama ikinci kelimede sesi titriyor ve
hıçkırıklarla başını çeviriyor.

"Gençler gözlerini genç kadına dikiyor. Kadın kıpırdamıyor. Başını eğerek hareketsiz oturuyor. Yaşlı savaşçı onunla konuşuyor. 'Genç cesurla tokalaş, küçük kızım. O senin
kardeşinin uzun yıllardır arkadaşıydı. Şimdi senin hem arkadaşın hem de kardeşin olmalı,'

"Bunun üzerine kız ayağa kalkıyor. Yavaşça ince elini uzatarak, seğiren dudaklarla, 'Kardeşim!' diye bağırıyor. Deneme sona eriyor."

"Büyükanne!" diye patladı kız tatlı otların yatağında. "Bu doğru mu?"

"Tosh!" diye cevapladı büyükanne, sesinde bir sıcaklıkla. "Hepsi doğru. Evliliğimizin on beş kışı boyunca birçok midilli elimizden geçti, ama bu küçük kazanan, Ohiyesa, ailemizin değişmez bir üyesiydi. Sonunda, büyükbabanın öldüğü o hüzünlü günde, Ohiyesa
mezar başında öldürüldü."

Gökyüzünde hareket eden çeşitli yıldız grupları, zamanın geçişini işaretleyerek, gecenin zirvesinde olduğunu söylese de, yaşlı Dakotalı kadın cenaze törenini açıklamaya cesaret etti.

"Torunum, kalbimde kutsal bilgiyi neredeyse hiç solumadım. Bu gece sana bunlardan birini anlatmalıyım. Kesinlikle anlayacak kadar yaşlısın.

"Bilge şifacımız, Ohiyesa'yı efendisinin peşinden koşturmamla iyi ettiğimi söyledi. Belki de hayalet yolundaki yolculukta büyükbaban yorulur ve kalbinde midillisini ister. Zaten ruh yoluna bağlı olan yaratık, o ince arzuyla çekilir. Efendi ve hayvan birlikte bir sonraki kamp alanına girerler."

Kadın konuşmasını kesti. Ama sadece kızın derin nefesi sessizliği bozdu, çünkü şimdi gece rüzgarı kendini uykuya daldırmıştı.

"Hinnu! hinnu! Uyuyor! Karanlıkta, duyulmadan konuşuyordum. Keşke kız bu kutsal hikayeyi yüreğine ekseydi," diye mırıldandı,
huysuz bir sesle.

Tatlı kokulu çimen yatağına sokulup, başka bir rüyaya daldı.
Gece göğündeki koruyucu yıldız hâlâ ovadaki küçük çadıra şefkatle
ışınıyordu.

BİR SAVAŞÇININ KIZI

Kırmızı boyalı duman yakalı büyük bir çadırın öğleden sonra gölgesinde,
çapraz bacaklı bir savaşçı baba oturuyordu. Başı o kadar dikti ki
gözleri doğu ufuk çizgisine kadar uzanan geniş düz araziyi kolayca tarıyordu.

O, şefin en cesur savaşçısıydı.
Kahramanca hareketlerle çadırını büyük çadırlar çemberinin içine yerleştirme ayrıcalığını kazanmıştı.

Ayrıca dişsiz yaşlı insanlara en cömert hediye verenlerden biriydi. Bunun için koni şeklindeki konutunun
kırmızı boyalı duman yakalarına hak kazanmıştı. onuruyla gurur duyuyordu. Her gece kendi cesur eylemlerini prova etmekten asla yorulmuyordu. Çadır ateşlerinin başında yüksek rütbesini ve yaygın şöhretini gevezelik etse de, en büyük sevinci sekiz sağlam kıştan kalma minik, kara gözlü bir kızdı. Böylece yumuşak çimenlerin üzerinde otururken, karısı yanında, boncuk işlerinin üzerine eğilmişken, bir dans şarkısı söylüyor ve ince elleriyle hafifçe ritim tutuyordu.

Önündeki yeşillikte dans eden küçük bedenin rahat hareketlerini izlerken kurnaz gözleri zevkle yumuşadı.

Tusee ilk dans dersini alıyor. Sıkıca örülmüş saçları, yaz güneşinde parıldayan bir çift çarpık küçük boynuz gibi her iki kahverengi kulağının üzerinden kıvrılıyor. Sıkıca mokasenli ayakları birbirine yakın ve çıplak boynundan sarkan uzun boncuk dizisini tutmak için kemerine küçük bir el koyarak, babasının sesinin ritmine göre dizlerini nazikçe büküyor.

Şimdi, bir daire içinde hafifçe yukarı ve
yanlara doğru ciddi bir harekete girişiyor. Sonunda şarkı kapanış ritmine düşüyor ve
boncuklu geyik derisine bürünmüş küçük kadın, yaşlı olanın yanına oturuyor. Annesi gibi o da ayaklarının üzerine oturuyor. Kısa bir an
sonra savaşçı son nakaratı tekrarlıyor. Tusee tekrar ayağa fırlıyor
ve son birkaç ölçünün salınımına göre dans ediyor.

Dans bitmek üzereyken, kare omuzlarının etrafında kısa, kalın saçları olan yaşlı bir adam arkadan gelip
atının sırtından hafifçe sıçradı. Çiğ deri dizginleri yere
bırakarak kendini tembelce çimlere attı. "Hunhe,
yakında döndün," dedi savaşçı, küçük
kızı'na elini uzatırken.

Çocuk hemen babasının yanına koştu ve ona sokuldu,
o da şefkatle güçlü bir kolunu onun etrafına sardı. Hem baba hem de çocuk,
çimenlerdeki figürü gözleyerek adamın raporunu duymayı beklediler.

"Doğru," diye başladı adam, bir yabancının aksanıyla. "Bu
dans gecesi."

"Hunha!" diye mırıldandı savaşçı biraz şaşkınlıkla.

Dirseklerinin üzerine yaslanan adam yüzünü kaldırdı.
Yüz hatları
Güneyli tipteydi. Uzun yıllar önce Tusee'nin babası tarafından bir düşman kampından esir alınmıştı. Ancak kölenin sıra dışı nitelikleri
Sioux savaşçısının kalbini kazanmıştı ve son üç kıştır adam özgürlüğüne kavuşmuştu. Tekrar gerçek bir adam olmuştu. Saçlarının
uzamasına izin verilmişti. Ancak kendisi savaşçının ailesinde kalmayı seçmişti.

"Hunha!" diye tekrar bağırdı savaşçı baba. Sonra küçük kızına dönerek sordu, "Tusee, duyuyor musun?"

"Evet, baba, ve bu gece dans edeceğim!"

Bu sözlerle birlikte kolundan fırladı ve neşeyle etrafta dolandı.
Bunun üzerine gururlu annenin sesi azarlayıcı bir kahkahayla çınladı.

"Çocuğum, ilk dansının şerefine baban cömert bir
hediye vermeli. Midillileri vahşidir ve büyük tepenin ötesinde dolaşır. Lütfen, ne
sunabilir?" diye sordu, şaşkın gözler ona dikilmişti.

"Sürüden bir midilli, anne, sürüden çevik bir midilli!" Tusee
ani bir ilhamla bağırdı.

Çimenlerin üzerinde yatan adama doğru küçük bir işaret parmağını işaret ederek, "Amca, yarın midillinin peşine düşeceksin!" diye bağırdı. Ve
sorunun çözümünden memnun olarak, çılgınca zıpladı. Büyüklerine olan çocuksu inancı, insan sınırlarının bilgisiyle şartlandırılmamıştı, ancak yetişkinler için her şeyin mümkün olduğunu düşünüyordu.

"Haehob!" diye haykırdı anne, yükselen bir tonlamayla, küfürle çocuğunun neşeli ruhunun bir inkarla ağırlaştırılmaması gerektiğini ima ederek.

Adam, bu zor talebe hemen, "Nasıl! Tusee bana söylerse giderim!" diye cevap verdi.

Bu, siyah gözleri ışıkla
dolu olan küçük kızı çok sevindirdi.
Güçlü adamın önünde durarak, küçük, kahverengi ellerini
sevinçle çırptı.

"Bu beni sevindirdi! Kalbim iyi! Git, amca ve yakışıklı bir
midilli getir!" diye bağırdı. Bir anda oradan uzaklaşacaktı, ancak bir dürtü onu durduğu yerde eğilmeye
zorladı. Adamın kendi dilinde, çünkü ona birçok kelime ve ifade öğretmişti, "Teşekkür ederim, iyi amca, teşekkür ederim!" diye bağırdı, sonra da aşırı neşeden sıyrıldı.

Gururlu savaşçı baba, gülümseyerek ve gözlerini kısarak, onaylayarak mırıldandı, "Howo! Hechetu!"

Annesi gibi, Tusee'nin de ince kalemle çizilmiş kaşları ve hafifçe genişlemiş burun delikleri var; ancak sağlam yapısıyla babasına benziyor.

Sadık bir kız olan Tusee, babası için
boncuklu geyik derileri yaparak çadırında oturuyor, babası ise eski kalbinin gururuna layık olmayan her talibini
uzatmak istiyor. Ancak Tusee evinde yalnız değil. Giriş yolunun yakınında genç bir cesur, bir hasırın üzerinde yarı uzanmış. Sessizce
yumuşak geyik derisi üzerinde büyüyen yabani bir gülün yapraklarını izliyor. Genç kadın
hızla boncukları gümüş renkli sinir ipine geçiriyor ve
güzel çiçek desenine işliyor. Sonunda, alçak, derin bir sesle, genç adam başlıyor:

"Güneş tepe noktasını çoktan geçti. Şu anda sadece bir adamın boyu kadar, karanın batı ucundan. Yarın savaşa katılacağımı söylemek için aceleyle buraya geldim."

Cevap vermek için duruyor, ancak hizmetçinin başı geyik derisinin üzerine düşüyor ve
dudakları daha sıkı bir şekilde birbirine kenetleniyor. Devam ediyor:

"Dün gece ay ışığında savaşçı babanla tanıştım. Çadırından yeni çıktığımı
bilmiş gibiydi. Korkarım ki bundan hoşlanmadı, çünkü onu selamlamama rağmen sessizdi. Yolunda durdum.
Kalbim hızla ve sertçe çarparken, cesaret edebildiğim kadar cesaretle,
tek kızını istedim.

"En uzun boyuna kadar dikleşip, bol
cübbesini gururlu vücuduna daha sıkı sararak, bana bir çift delici
göz dikti.

"'Genç adam,' dedi, beni kemiklerimin iliğine kadar
ürküten soğuk, yavaş bir sesle, 'beni dinle. Tusee'yi karın için ancak düşmanın saç tutamı, kendi elinle
taze kopardığın, satın alabilir,' Sonra arkasını döndü ve uzaklaştı."

Tusee eserini bir kenara itti. Ciddi gözlerle sevgilisinin
yüzünü taradı.

"Babamın kalbi gerçekten naziktir. Cesur ve dürüst olup olmadığınızı bilirdi," diye mırıldandı kızı, iki sevdiği arasında hiçbir kötü niyet olmasını istemeyen.

Sonra gitmek için ayağa kalkan genç, sağ elini uzattı. "Gitmeden önce elimi bir kez sıkıca tut, Hoye. Lütfen söyle bana, dönüşümü bekleyecek ve izleyecek misin?"

Tusee sadece onaylarcasına başını sallar, çünkü kelimeler boşunadır.

Sabahın erken saatlerinde yuvarlak kamp alanı şarkı söyleyerek uyanır. Erkekler ve kadınlar
cesaret ve zafer hakkında şarkı söyler. Yeşil ağaç dallarıyla süslenmiş, dörtnala koşan midillilere binmiş boyalı savaşçıların şişkin göğüslerine ilham verirler.

Burada ve orada koni şeklindeki tepeelerin büyük halkasının etrafında yavaşça at sürerek, yüksek sesle şarkı söyleyen bir savaşçı eski bir haksızlığın intikamını almaya yemin eder ve
mor doğuya çıplak kahverengi bir kol uzatarak Büyük Ruh'u yeminini duymaya çağırır. Hepsi turu tamamlamışken, şarkı söyleyen savaş
grubu güneye doğru dörtnala uzaklaşır.

Yiyecek ve geyik derileriyle yüklü midillilerinin sırtında, cesur yaşlı kadınlar savaşçılarını takip eder. En önde gelenler arasında, özenle işlenmiş geyik derisi elbise giymiş genç bir kadın vardır. Gururla binmiş, tek ham deri halkasıyla vahşi gözlü bir midilliyi durdurur.

Babasının savaş atındaki Tusee'dir. Böylece Kızılderili erkeklerden oluşan savaş grubu
ve sadık kadınları güney ufuk çizgisinin ötesinde kaybolur.

Bir günlük yolculuk onları düşmanın sınır bölgesine çok yakın bir yere getirir. Akşam vakti, derin bir vadide yuvalanmış bir çift ikiz çadır bulur. Bir salonda, boyalı savaşçılar, pipolarını içip ateş ışığında tuhaf hikayeler anlatırken, diğerinde dikkatli kadınlar, merkez ateşlerinin etrafında huzursuzca çömelmişlerdir.

Doğudaki ilk gri ışıkta çadırlar sürgün edilir. Gitmişlerdir. Savaşçılar düşman kampında, tomahawk'larıyla hayalleri parçalıyorlar. Kadınlar uzun çalılıklı vadide gizli yerlerde saklanıyorlar.

Gün çoktan bitti, kızıl güneş batıda alçakta.

Sonunda başıboş savaşçılar, birer birer, derin çukura geri dönüyorlar.
Alacakaranlıkta adamlarını sayıyorlar. Üçü kayıp. Bu kayıp savaşçılardan ikisi öldü; ama üçüncüsü, genç bir adam, düşmanın esiri.

"He-he!" diye ağıt yakıyorlar savaşçılar, aceleyle yemek yiyorlar.

Her kadın sessizce, uzun adımlarla, ileri geri koşuyor, midillisinin sırtına büyük bohçalar bağlıyor. Gecenin karanlığında savaş grubu
hızla eve doğru gitmeli. Hareketsiz, başı eğik, bir kadın saklandığı yerde oturuyor. Sevgilisi için yas tutuyor.

Ruhunun acısı içinde savaşçıların mırıldanan sözlerini duyuyor. Dişlerini sıkarak, nefret ettiği düşmanı esirlerinden aldatmayı planlıyor. Bu arada, alçak
sinyaller veriliyor ve Tusee'nin yokluğundan habersiz savaş grubu sessizce uzaklaşıyor. At nallarının yumuşak sesi giderek zayıflıyor. Boş vadinin yavaş yavaş gelen sessizliği genç kadının kulağına
gürültülü bir şekilde
vızıldıyor. Yakınlarda ayak sesleri duymaya hazır bir şekilde, dinlemek için
nefesini tutuyor. Sağ eli kemerindeki uzun bir bıçağın üzerinde duruyor.
Ah, evet, atının nerede saklandığını biliyor, ama henüz ona ihtiyacı yok. Hiçbir tehlikenin yakınlarda olmadığından emin olarak, saklandığı yerden dışarı
çıkıyor. Bir panterin adımları ve hızıyla, alçak vadinin ötesindeki yüksek sırtı
tırmanıyor. Oradan düşmanın kamp ateşlerini gözetliyor.

Çorak uçuruma kök salmış ince kadın figürü, yıldızlı bir gökyüzüne karşı çizilmiş şekilde gecenin zirvesinde duruyor. Serin gece esintisi, şarkı ve davul sesleriyle
yakıcı kulağına esiyor. Çaresiz bir nefretle dişlerini
ısırıyor.

Tusee yıldızları tanıklık etmeleri için çağırıyor. Tutkulu bir sesle ve neşeli bir yüzle yalvarıyor:

"Yüce Ruh, sevgilimin kurtarılmasına hızla yetiş! Bu gece bana bir silah için
hızlı bir kurnazlık ver! Her şeye gücü yeten Ruh, bana savaşçı babamın
kalbini ver, bir düşmanı öldürmek için güçlü ve bir dostu kurtarmak için kudretli!"

Düşmanın kamp alanının ortasında, geçici bir
dans evinin altında, gala günü kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlar var. Gece geç saatler, ancak neşeli savaşçılar çıplak, boyalı vücutlarını parlak bir
ateşin önünde eğip büküyorlar. Şehvetli erkeklerin seslerine ve ritmik
titreyen davula, tüylü başlıklarını sallayarak sıçrayıp geri sekiyorlar.

Kırmızıya boyanmış yanakları ve uzun, örgülü saçları olan kadınlar, söğüt korkuluğuna karşı büyük bir yarım daire şeklinde oturuyorlar. Onlar da şarkıya katılırlar
ve muzaffer savaşçılarıyla dans etmek için ayağa kalkarlar.

Bu dairesel dans arenasının ortasında, bir direğe bağlı,
utanç ve kederden bitkin bir mahkum durur. Dağınık başını eğmiştir.

Ayaklarının dibindeki çıplak toprağa görmeyen gözlerle bakar. Alaycı
ve sırıtan yüzlerle dansçılar Dakota tutsağına alay eder. Gürültücü cesurlar ve
küçük oğlanlar alaycı bir şekilde bağırır ve bağırırlar.

Gürültülü kalabalığın arasında sessiz, uzun boylu bir kadın, dirseklerini yuvarlak söğüt korkuluğuna yaslayarak, aydınlatılmış arenaya bakar. Dans eden
orta ateş, yakışıklı yüzüne parlak bir şekilde parlar ve karanlık gözlerindeki geceyi yoğunlaştırır. Boncuklu elbisesinin üzerinde sayısız noktaya ayrılır.
Her iki yanında onu iten
kalabalık kalabalığın farkında olmadan,
nefret dolu, alaycı adamlara dik dik bakar. Aniden başını çevirir. Kıkırdayan hizmetçiler kulağının dibinde fısıldaşıyorlar:

"İşte! İşte! Şimdi tutsağın yüzüne alaycı bir şekilde bakıyor. Genç adamın üzerine
atılıp uzun saçlarından tutup şuraya
sürükleyen o. Bak! Yakışıklı! Ne kadar da zarif dans ediyor!"

Sessiz genç kadın bağlı tutsağa doğru bakıyor. Tutsaktan neredeyse daha yaşlı bir savaşçı görüyor, Dakota'nın
yüzüne bir tomahawk savuruyor. Gözlerinden yakıcı bir öfke fışkırıyor ve onu
bir intikam kurbanı olarak damgalıyor. Kalbi göğsünün içinde mırıldanıyor, "Gel, seninle tanışmak istiyorum, aşağılık düşman, sevgilimi yakalayan ve şimdi onu yaşayan bir ölüyle işkence eden."

Burada şarkıcılar seslerini kısıyor ve dansçılar söğüt halkası boyunca çeşitli dinlenme yerlerine dağılıyorlar. Galip, tomahawk'ını isteksizce son kez çevirir, sonra diğerleri gibi,
ortadaki alanı terk eder. Başını ve omuzlarını bir yandan diğer yana sallayarak,
yukarı bakan çenesini söğüt korkuluğuna doğru taşır.
Bacaklarını çaprazlayarak yere oturur,
kendini
açılmış bir hindi kanadıyla yelpazeler.

Ara sıra, gözlerinin köşelerinden dışarı bakmak için kibirli göz kırpmasını
durur. Birinin nazikçe boğazını temizlediğini duyar.
Bu,
şüphesiz ki onun kulağınadır. Kanat yelpazesi düzensiz bir şekilde ileri geri sallanır.
En sonunda, gururlu yüzünü çıplak bir omzunun üzerinden çevirir ve gülümseyen
yakışıklı bir kadın görür.

"Ah, bir kahramanla konuşurdu!" diye haykırır yüreği çılgınca.

Şarkıcılar hep bir ağızdan seslerini yükseltirler. Müzik karşı konulamazdır.
Galip tekrar açık alana atılır. Tekrar esirin
yüzüne bakar. Şarkılar arasındaki her aralıkta dinlenme yerine geri döner. Burada genç kadın onu beklemektedir. Yaklaşırken kadın
gözlerine cesurca gülümsüyor. Kadının yüzünden ve gülümsemesinden memnun.

Kanat yelpazesini yüzünün önünde spasmodik bir şekilde sallayarak,
kulakları dikilmiş şekilde oturuyor. Alçak bir fısıltı duyuyor. Bir el hafifçe omzuna dokunuyor.
Yakışıklı kadın ona kendi dilinde konuşuyor. "Geceye
çık. Sana kim olduğumu söylemek istiyorum."

Yakışıklı kadının ona ne kadar tatlı övgü dolu sözler söylediğini biliyor olmalı.
İki eliyle gevşekçe örülmüş söğütlerin ağlarını açıyor ve
fark edilmeden karanlığa doğru sürünüyor.

Önünde genç kadın duruyor. İncecik eliyle onu işaret ederek,
ışıktan ve huzursuz izleyici kalabalığından uzaklaşarak geriye doğru adım atıyor. Adam sabırsız adımlarla onu takip ediyor. Kadın adımlarını hızlandırıyor. Adam adımlarını uzatıyor. Sonra aniden kadın ondan uzaklaşıyor ve inanılmaz bir hızla
uzaklaşıyor. Yumruklarını sıkarak ve alt dudağını ısırarak,
genç adam kaçan kadının peşinden koşar. Çılgınca kovalarken
dans arenasını unutur.

Kadın alçak çalılıkların yanında durur. Nefes nefese
ve baş aşağı ileri atılan genç adam yüksek sesle fısıldar, "Lütfen söyle bana,
sen bir kadın mısın yoksa beni kandırmak için kötü bir ruh musun?"

Toprağa sıkıca basan topuklarının üzerinde dönerek, kadın
avına doğru
bir panter gibi vahşi bir sıçrama yapar. Boğuk bir sesle, dişlerinin arasından tıslar, "Ben bir Dakota kadınıyım!"

Uzun bıçağından düşman ayaklarının dibine sertçe düşer.
Büyük Ruh, Tusee'nin tepedeki duasını duydu. Ona bir savaşçının
güçlü kalbini verdi ki düşmanı bir azaltsın.

Sırtında torun gibi bir bohça olan, eğilmiş yaşlı bir kadın figürü, dans evinin etrafında dönüp durur. Yorgun seyirciler ikili üçlü gidiyor. Yorgun dansçılar söğüt parmaklığından dışarı çıkıyor ve bazıları giriş yolundan çıkıyor, ta ki şarkıcılar da davuldan kalkıp uykulu uykulu eve doğru yürüyene kadar. Arenanın içinde, merkezdeki ateş kırmızı közlerde kırılmış bir şekilde yatıyor. Gece artık söğüt parmaklığının etrafında
oyalanmıyor, ama dans evine doğru süzülerek,
burada ve orada, uykunun oturduğu yerde bastırdığı horlayan bir adamı örtüyor.

Sıkıca bağlanmış ham deri iplerindeki tutsak, umutsuz bir şekilde
sarkıyor. Etrafında gecenin karanlığı yavaşça çöküyor. Yine de son kırmızı, çıtırdayan közler uzun siyah saçlarına hafif bir ışık düşürüyor ve kalın paspasların arasından parlayarak solgun yüzünü ölmeyen bir umutla okşuyor.

Hala dans evinin etrafında yaşlı kadın dolaşıyor. Şimdi közler küllerle grileşti.

Yaşlı, eğilmiş kadın giriş yolunda belirdi. Dikkatli, yoklayan bir ayakla içeri girdi. Battaniyesinin içinde uyuyan çocuğu için dişlerinin arasından bir ninni fısıldayarak unutulmuş bir şeyi aradı.

En karanlık yerlerdeki rüya gören adamlar gürültülü bir şekilde horladı. Peltek yaşlı kadın yaklaşırken, esir tekrar gözlerini açtı.

İşaret parmağını dudağına bastırdı. Genç adam sersemliğinden
uyandı. Duyuları onu yalanladı. Genişçe açık gözlerinin önünde yaşlı, eğilmiş figür gençliğine büründü. Tusee onun yanındaydı. Yukarı ve aşağı doğru bir vuruşla keskin bıçağıyla acımasız ipleri
kesti. Battaniyesini omuzlarından indirerek, kuşaklı belinden etek gibi sarkacak şekilde, büyük bohçayı sevgilisi için hafif bir
şala çevirdi. Hemen onun çıplak
sırt kısmına yaydı.

"Gel!" diye fısıldar ve gitmek için döner; ama genç adam, uyuşmuş ve çaresiz, neredeyse düşmeye doğru sendeler.

Onun zayıflığını görmek onu güçlü kılar. Güçlü bir güç vücudunu
titretir. Tusee, destek için havaya tutunan uzatılmış kollarının altına eğilerek onu geniş omuzlarına
kaldırır. Yarı koşar,
zafer dolu adımlarla onu açık geceye doğru götürür.

BÜYÜK BABASININ BİR RÜYASI

Büyükbabası bir Dakota "şifacısıydı." Zamanının Kızılderilileri arasında başarılı şifa çalışmalarıyla yaygın olarak tanınırdı. Kabilenin önde gelen adamlarından biriydi ve Washington, D.C.'ye geldi. , Kızılderili halkı ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle ilgili konularda ilk heyetlerden biriyle.

O, kırmızı ve beyaz Amerikalılar arasında dostça bir anlaşma
ya varma umuduyla hükümetle anlaşmalar yapan Büyük Siu Ulusu'nun ilk grubuydu. Ülkenin başkentine yolculuk neredeyse tamamen at sırtında yapıldı, demir yolu yoktu ve Siu heyeti yolda birçok zorlukla karşılaştı.
İnsanlar arasında barış adına Washington'a yaptığı ziyaret, onun son dünyevi görevi oldu. Aniden hastalanarak öldü ve buraya gömüldü.

Küçük torunu büyüdüğünde beyaz adamın dilini öğrendi ve büyükbabasının izinden giderek insani yardım çalışmalarını
devam ettirmek için hükümetin merkezine gitti. Günleri halkı arasında refah çalışmaları nedeniyle sorunlarla dolu olsa da, Washington'da kaldığı bir gece garip bir rüya gördü. Rüya şuydu: Öğleden sonra dışarı çıktığında, yokluğunda evine büyük bir sedir sandığının getirildiğini gördü. Ormanın nefesini hatırlatan kırmızı ağacın tatlı kokusunu kokladı ve
süslemesiz, özenle yapılmış kutuya hayran kaldı. Çok temiz,
güçlü ve doğal gerçekliğinde dayanıklı görünüyordu. Sevinçle
etiketi eline aldı ve adını yüksek sesle okudu. "Bu sedir sandığı bana kim gönderdi?" diye sordu ve büyükbabasından geldiğini söyledi.

Büyükbabasının şimdi ona vermek istediği hediyenin ne olabileceğini merak ederek, yıllar önceki ölümünü tamamen göz ardı ederek, gizemli sandığı
açmak için can atıyordu.

Çocukluk günlerini ve büyükbabasının sıra dışı güçleri hakkında duymayı sevdiği hikayeleri hatırladı, küçük kız çocuğunun, büyük "şifacı" büyükbabası tarafından tasarlanan sembollerle kirpi dikenleriyle boncuklanmış ve işlenmiş ilaç çantalarını nasıl arzuladığını hatırladı. Bu tür şeylerin asla kutsal emanetler olarak yapılmadığı yönündeki haklı azarını iyi hatırlıyordu. Hazineler, onları almaya hazır olanlara zamanında gelirdi. Büyük bir beklentiyle sedir sandığının ağır kapağını kaldırdı. "Ah!" diye haykırdı, hayal kırıklığıyla, boncuklu Kızılderili kıyafetleri veya biblolar görmeyince. "Büyükbabam neden bu kadar hafif bir hediyeyi ağır, büyük bir kutuda gönderiyor?" Şaşkın ve çok şaşkındı.

Hediye fantastik bir şeydi, bir örümceğin ince ağından çok daha narin bir dokuya sahipti. Bir vizyondu! Bir Kızılderili kampının resmi, tuvale çizilmemiş veya henüz yazılmamış. İnce havada asılı kalmış, sedir ağacından yapılmış kabın içini dolduran bir rüyaydı. Ona baktıkça, resim giderek daha gerçek oldu, sandığın oranlarını aştı. Hepsi o kadar yanıltıcıydı ki, bir nefes bile
onu uçurabilirdi; ama oradaydı, hayat kadar gerçekti - beyaz koni biçimli çadırlardan oluşan dairesel bir kamp, ​​Kızılderili halkıyla hareketleniyordu. Akıp giden kartal tüyü başlığıyla, dörtnala koşan beyaz bir midilliye binmiş köy tellalı, arenada at sürüyordu. Kızılderili erkekler, kadınlar ve çocuklar gruplar
ve kümeler halinde dururken, parlak boyalı yüzler çadır kapılarından dışarı bakıp şefin tellalını dinliyordu.

Bu noktada, o da melodik sesi duydu. Dakota'nın insanlara duyurduğu kelimeleri açıkça duydu. "Sevin!
Sevin! Yukarı bak ve yeni günün doğduğunu gör! Yardım yaklaşıyor! Beni duy,
herkes."

O, sevinçli haberi aldı ve halkı için yeni bir umutla
coştu.

MAVİ YILDIZ KADINI İLE İLGİLİ YAYGIN MUAMMA

Batı ovalarında yazdı. Doğuya bakan altın ayçiçeği tarlaları, yükselen güneşi selamladı. Her bir kulağının üzerinde beyaz saç örgüsü olan Mavi Yıldız Kadın, açık ateşin önündeki kütük kulübesinin gölgesinde oturuyordu. Yalnız ama rahatsız edilmeden, yakınlarda yuva kuran yer sincabı gibi burada yaşıyordu, her ikisi de toprak sahibinin kolay hoşgörüsü sayesinde. Kızılderili kadın, yanan közlerin üzerinde bir tava tutuyordu. Ortasında uzun kesikler olan büyük yuvarlak bir kek pişiyor ve tavayı dolduruyordu.

Derin bir soyutlamayla Mavi Yıldızlı Kadın sabah yemeğini hazırladı. "Ben kimim?" hayatının takıntılı bilmecesi olmuştu. Artık elli üç yaşında olan genç bir kadın değildi. Beyaz adamın yasasının gözünde, Sioux kabilesine üyeliğinin kanıtını vermesi gerekiyordu. Yüreğinin yazılı olmayan yasası onu doğal olarak "Ben bir varlığım. Ben Mavi Yıldızlı Kadınım. Bir parça toprak benim doğuştan hakkım." demeye yöneltti.

Şimdi unutulmuş sebeplerden dolayı, bir Kızılderilinin hiçbir soruya yanıt olarak adını asla telaffuz etmemesi gerektiği öğretildi. Muhtemelen kara büyünün olduğu günlerde bir koruma aracıydı. Her ne olursa olsun, Mavi Yıldızlı Kadın bu öğretinin göz ardı edildiği zamanlarda yaşadı. Ancak, kabile arazisindeki payı için başvurduğu hükümet yetkilisine adını söylemek ona hiçbir şey kazandırmadı.
Onun ısrarla sorduğu soru her zaman şuydu: "Ebeveynlerin kimdi?"

Mavi Yıldızlı Kadın çok küçük yaşta yetim kalmıştı. Onları hatırlamıyordu. Ruh diyarına çoktan gitmişlerdi ve neden onun
yüzünden yeryüzüne geri çağrılmaları gerektiğini anlayamıyordu.
Irkının eski, çok eski öğretilerinden biri de ölülerin isimlerinin boş yere söylenmemesi gerektiğiydi. Özellikle dünyevi mülkler üzerindeki anlaşmazlıklarda, herhangi bir ölünün ismini gelişigüzel anmak bir küfür haline gelmişti. Erken çocukluğunun talihsiz koşulları, göçebe bir halkın yazılı kayıtlarının olmamasıyla birlikte, kendisi ve mirası arasında zorlu bir engel oluşturuyordu. Gerçek şu ki, kabile için reenkarnasyonundan çok daha büyük önem taşıyan olaylar kitaplara kaydedilmeden geçmişti. Kabilenin eski erkek ve kadınlarının sözlü raporları çeşitliydi, bazıları aslında
çelişkiliydi. Mavi Yıldızlı Kadın, aile ağacından bir dal bile
bulamadı.

Uzun bir çubuğun bir ucunu keskinleştirdi ve kızarmış ekmeği kızardığında onunla deldi. Ateşten kaldırılırken sıcak ekmeğin tiz bir sesle "Tsing!" demesine aldırmadan, onu kendisinden önce gelen altı ekmeğe
ekledi. Kızarmış ekmek yemeyeli epey zaman olmuştu, çünkü tüm gerekli malzemeleri, özellikle de onu kızartmak için kullanılan yağı, bir anda satın alamayacak kadar fakirdi.
Ekmek yapımı sırasında, dumandan kararmış kahve makinesi taştı.
Taze yapılmış kahvenin kokusu burun deliklerine çarptı ve onu baştan çıkarıcı anılardan
uyandırdı.

Bir gün önce, dost canlısı ruhlar, görünmeyenler, onu Hintli komşusunun evine doğru amaçsız adımlarla yönlendirmişti. İçeri girer girmez, masanın üzerinde birkaç bakkal paketi gördü. "Iye-que,
şanslı adam!" diye haykırdı, kendisine sunulan dik arkalıklı sandalyeye otururken. Hintli ev sahibi hemen paketleri çözdü ve bir fincan dolusu yeşil kahve çekirdeği ve bir pound domuz yağı ölçtü. Bunları Mavi Yıldızlı Kadın'a verdi ve "İyi talihimi paylaşmak istiyorum. Bunları
eve götür." dedi. Böylece Mavi Yıldızlı Kadın, kahvaltısına zengin bir şekilde katkıda bulunan malzemelere beklenmedik bir şekilde sahip olmuştu.

Arkadaşının cömertliği onu sık sık açlıktan kurtarmıştı.
Cömertliğin Hintlilerin bir kusuru olduğu söylenir, ancak ne Hacılar ne de Mavi Yıldızlı Kadın bunu onlara karşı ciddiye almadı.
Mavi Yıldızlı Kadın bu yiyecek hediyesi için bile minnettardı. Kahveye düşkündü, o siyah içecek, uzun zaman önce o cesur gezginler tarafından buraya getirildi. Kahve alışkanlığı, beyaz adamın medeniyetinde ilerlemesinin işaretlerinden biriydi, ayrıca çadırdan bir kütük kulübeye çıkmıştı, bir başka başarı.
Başlangıç ​​kitabını okumayı ve adını yazmayı öğrenmişti. Küçük Mavi-Yıldız, yabancı bir öğretmenin sevgilisine sopayı esirgemeyeceği korkusuyla, şefkatli bir annenin
engellenmeden okula gitti.

Mavi-Yıldız Kadın onun bireysel adıydı. Anlatılmamış çağlar boyunca Kızılderili ırkı aile isimlerini kullanmamıştı. Yeni doğan bir çocuğa yepyeni bir isim verilirdi. Mavi Yıldızlı Kadın, uygar insanların geleneği olduğu üzere, evlendiğinde başka birinin yerine koymak zorunda kalmayacağı ismini yazmaktan gurur duyuyordu.

"Artık zamanlar değişti," diye mırıldandı kendi kendine. "Benim
bireysel ismim hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor." Uzaya baktığında,
sallanan ayçiçeklerini gördü ve onlar da ona boyun eğdiler. Kuruyan
yaprakları ona sonbaharın yaklaştığını hatırlattı. Sonra, çok
çok
yakında, çamurlu nehrin kıyılarındaki buzlar donacaktı. İlk buzun
döndüğü gün onun doğum günüydü. Elli dört kış yaşında olacaktı.
Bütün bu kışlar kabile topraklarında bir pay elde etmek için ne kadar da boşunaydı. Orada, sabır ve uzun süreli acının bronz bir figürü gibi yerde otururken yüzünde yorgun bir gülümseme belirdi.

Ekmek yapımı bitmişti. Tava soğuması için bir kenara bırakıldı.
İştah açıcı kahveyi teneke
fincanına döktü. Kızarmış ekmek ve
siyah kahveyle kendini eğlendirdi. Zihni yine bilmecesine döndü. "Misyoner vaiz bana beyaz adamın yasasını açıklayamayacağını söyledi. Bana Tanrı'nın kitabı olduğunu söylediği Kutsal İncil'den her gün okuyan kişi, sıradan insanların yasalarını anlayamaz. Bu da beni şaşırtıyor," diye düşündü kendi kendine. "Bir zamanlar halkımızın bilge bir lideri, bu ülkenin bir başkanına hitaben şöyle demişti: 'Ben bir insanım. Sen de bir başkasısın. Yüce Ruh şahidimizdir!' Bu basit ve anlaşılması kolay bir şey, ancak zamanlar değişti. Beyaz adamın yasaları garip."

Mavi Yıldızlı Kadın, kızarmış ekmeği başparmağıyla işaret parmağı arasında kopardı. Aç bir şekilde yedi ve hoş kokulu kahvesinden bir yudum aldı. "Beyaz adamın yasasını anlamıyorum. Karanlıkta yürümek gibi. Bu karanlıkta her şeyden korkmaya başlıyorum."

Dünyadan habersiz, önünde duran iki Kızılderili adamın ayak seslerini duymamıştı.

Kısa kesilmiş saçları, giydikleri solgun sivil kıyafetlerin aksine mavi-siyah görünüyordu. Beyaz adam ayakkabıları paslı ve cilasızdı. Yaşlı Kızılderili kadının alışılmadık gözlerine, selüloit yakaları medeniyetin parlayan izleri gibi görünüyordu. Mavi Yıldızlı Kadın, ayağa kalkmadan ana toprağın kucağından başını kaldırdı. "Hinnu, hinnu!" diye bağırdı gizlemediği bir şaşkınlıkla. "Lütfen, bu beyaz adamlar kim?" diye sordu.

İki Kızılderili adam tek bir sesle ve varsayılan bir ilişkiyle ona
seslendi. "Teyze, seninle el sıkışıyorum." Mavi Yıldızlı Kadın tekrar,
"Ah, gerçekten! Bu yakın beyaz adamlar benim anadilimi konuşuyor ve
geleneğimize göre el sıkışıyorlar." dedi. Gerçeği tahmin etseydi, onların
sadece aldatılmış ölümlüler olduğunu, başkalarını ve en çok da kendilerini aldattıklarını bilirdi. Gürültülü bir şekilde gülüp sohbet ederken, her biri sırayla
onun solmuş elini kavradı.

Birdenbire esen bir rüzgar gibi, her şeyin uçlarını savurarak, onun sessiz sabah saatine
dalıyor ve onun el yordamıyla
uğraşan düşüncelerini daha büyük bir kaosa
atıyorlardı. Gerçek görevlerini uzun suratlarla maskeleyerek, sadece onun refahı için endişeleniyormuş gibi yapıyorlardı. "Nasıl yaşadığınızı sormaya geldik. Yavaş yavaş açlıktan
öldüğünüzü duyduk. Hükümet yetkilileri tarafından kabile topraklarındaki payınızdan
sahtekarlık edilen Kızılderililerden biri olduğunuzu duyduk."

Mavi Yıldızlı Kadın yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı.

"Görüyorsunuz ya, beyaz adamın yollarında eğitimliyiz," dediler, göğüsleri şişkin bir şekilde. Biri farkında olmadan başparmaklarını üzerine oturmayan
paltosunun kol deliklerine soktu ve gururla yürüdü. "Toprağınızı almanıza
yardımcı olabiliriz. Teyzemize yardım etmek istiyoruz. Sizin gibi tüm yaşlılara gençlerden önce yardım edilmelidir. Yaşlılar yakında
ölecek ve bizim gibi biri daha fazla gecikmeden haklarını almalarına
yardımcı olmazsa, asla topraklarından yararlanamayabilirler."

Mavi Yıldızlı Kadın dikkatle dinledi.

Yere serdiği paspasları işaret ederek, "Oturun,
yeğenlerim." dedi. Bu durum için varsayılan ilişkiyi kabul etti. "Size biraz
kahvaltı vereceğim. "Hızla önlerine cömertçe kızarmış ekmek ve fincanlarca kahve koydu. Kendi yemeğine devam ederek, "Harika derecede naziksiniz. Yeğenlerim, toprak payıma sahip olmaya çalışırken yaşlandığım doğru. Çimenlerin altından geçmem uzun sürmeyebilir."

İki adam "Nasıl, nasıl" diye cevap verdi, bu da "Hikayenize devam edin" anlamına geliyordu. Hepimiz kulak kesiliyoruz." Mavi Yıldızlı Kadın henüz kulaklarında herhangi bir keskinlik hissetmemişti, ama bir dürtüyle
yüzlerine baktı ve onları inceledi. Yoğun bir şekilde
yemek yiyorlardı. Gözleri çapraz bacaklarının önündeki hasırın üzerindeki yemeğe dikilmişti.
İçten içe,
aç kurtlar gibi, yeğenlerinin yemeklerini nasıl
silip süpürdüklerini fark etti. Kış ortasındaki çakallar
bu kadar aç olamazdı. Yorum yapmadan onlara kalan
kızarmış kekleri ikram etti ve ikisi birlikte hepsini aldılar.
İkinci kahveyi ikram etti ve onlar da tereddüt etmeden kabul ettiler.
Bardaklarını doldururken, boş kahve makinesini ölü küllerin üzerine koydu.

Onlara yaşadığı birçok zorluğu tekrarladı. Artık hayal kırıklıklarının uzun hikayesini tüm küçük ayrıntılarıyla anlatmak bir alışkanlık haline gelmişti. Bu,
iyi niyetlerin ters gitmesinin sadece bir başka örneğiydi.
Bir paradoks
bir kehanetinin gelecekteki ihtişamına giden yolunun yerlilerinin kanıyla
lehinde olması. Ne kadar uyumsuz olsa da, iki yeğen, beyaz ortaklarıyla birlikte, kendileri için bu kadar karlı bir durumdan memnundu.
Mavi Yıldızlı Kadın için yaptıkları talep hiç de fedakarca değildi.
Aşılama işlerinde başarılı oldular. Onlar ve meslekleri, ülkenin koğuşları üzerindeki
hantal bir bürokrasinin yan ürünüydü.

"Sevgili teyze, kimliğinin gerçeklerini ortaya koymayı başaramadın," dediler ona. Bunun üzerine Mavi Yıldızlı Kadın'ın yüzü asıldı. Hep aynı eski sözlerdi. Duymaktan nefret ettiği hükümet yetkilisinin eski şarkısıydı. Sonraki söz cesaretini geri kazandırdı. "Eğer biri
kanıt bulabilirse, o da biziz! Sana söylüyorum teyze, senin için her şeyi
düzelteceğiz." Yaşlı Kızılderili kadın için bilmecesinden bu şekilde kurtulmak, toprak sahibi olma ihtimaliyle büyük bir rahatlamaydı. "Yapman gereken tek bir şey var, o da toprağının ve paranın yarısını bize ödemen." Burada bir duraklama oldu ve Mavi Yıldızlı Kadın belirsiz bir zihin çerçevesinde yavaşça "E-v-e-t" diye cevap verdi.

Kurnaz düzenbazlar onun davranışını fark ettiler. "Hiç ekmek yemektense yarım ekmek kabuğu yemeyi tercih etmez misin?" diye sordular. Kadın, tartışmalarının gücünden fazlasıyla etkilenmişti. Yüreğinde "Biraz bir şeyler yemek, hiç yemekten iyidir!" diye kabul etti. İki adam düzenli olarak konuştular. Akıcı sözcüklerin akışı sürekliydi ve mırıldanmaya o kadar benziyordu ki kadının tüm şüpheleri derinden yatıştı. "Bak teyze, çayır yangınının ters tepmeyle karşılandığını çok iyi biliyorsun." Mavi Yıldızlı Kadın, itfaiyecilikteki deneyimlerini hatırlayarak,
hızla cevap verdi, "Evet, evet, evet."

"Aynı şekilde, biz de dolandırıcılara dolandırıcılarla karşılık veririz. Bizimle çalışan akıllı beyaz
avukatlarımız var. Onlar geri tepme." Sonra, sanki belirli bir olayı
hatırlıyormuş gibi, ikisi de yüksek sesle güldüler ve dediler ki,
"Evet, ve bazen bizi geri tepme olarak kullanıyorlar! Yarı yarıya ticaret yapıyoruz."

Mavi Yıldızlı Kadın çenesini bir elinin avucuna koyup dirseğini diğer eline dayayarak oturdu. Kendini hafifçe öne arkaya salladı. Sonunda cevap verdi, "Evet, kabile arazimdeki payıma düşenin yarısını ve parayı aldığımda sana ödeyeceğim. Eskiden, Beyaz Atlıların
tarikatının cesur genç adamları, yaşlıları, fakirleri, dulları ve yetimleri kendilerine yardım etmeleri için ararlardı, ama onlar iyi işlerini ücret almadan yaparlardı. Beyaz Atlıların
gitti. Zaman değişti. Ben fakir bir yaşlı Kızılderili kadınım. Kış buz sarkıtlarını üzerimize
üfletmeden önce sıcak giysilere ihtiyacım var. Yakacak oduna ihtiyacım var. Yiyeceğe ihtiyacım var. Dediğin gibi,
azıcık yardım hiç yardım olmamasından iyidir."

Bunun üzerine iki sahtekar bir başarı daha elde etti.

Ayağa kalktılar. Tüm kızarmış ekmekleri yemişler ve
kahve makinesini boşaltmışlardı. Mavi Yıldızlı Kadın ile el sıkıştılar ve
ayrıldılar. Ayrılmalarını izleyen sessizlikte, aç kurtlar gelmeden önce
tabağına aldığı
küçük ekmek parçasını yiyerek oturdu. Kızarmış ekmek parçasını, sanki gayretli bir şekilde çiğneyerek
artırmak istercesine çok yavaş bir şekilde yedi. Kendini
kınayan bir suçluluk duygusu onu rahatsız etti. Acil ihtiyacında
hilebazlarla ilişkiye girmişti. Yeğenleri ona gülerek, "Biz dolandırıcıları kullanırız ve dolandırıcılar da bizi Kızılderili toprakları üzerindeki çatışmada kullanır." dediler.

Evin dost canlısı gölgesi ondan uzaklaştı ve kendini
kirle kaplı çatının dar saçaklarının altına sakladı. Omuzlarını silkti. Gökyüzündeki güneş bu olaya tanık olmuştu ve şimdi beyaz kafasına bakıyordu. Koluna hasırları ve
yemek pişirme kaplarını toplayarak, topallayarak kütük kulübesine girdi.

Sioux Kızılderili Rezervasyonunda, kasvetli vahşi doğa sessizliği altında,
müdür kabilenin önde gelen Kızılderili erkeklerini bir araya topladı.
Washington, D.C.'deki merkezden aldığı bir mektubu okudu.
Mavi Yıldızlı Kadın'ın kabile üye listesine kaydedildiğini ve ona arazi tahsis edilmesinin onaylandığını duyuruyordu.

Bu, kabile üyeleri için büyük bir şok oldu.
Bilgileri ve
rızaları olmadan mülkleri yabancı bir kadına verildi.
Boşuna itiraz ettiler.
Müdür, "Washington'dan bu mektubu aldım.
Size bilginiz olsun diye okudum. Görevimi yerine getirdim.
Daha fazlasını yapamam." dedi. Bu kader dolu sözlerle meclisi dağıttı.

Başkan Yüksek Uçan ağır yüreklilikle evine döndü.
Uzun saplı piposunu içerken Mavi Yıldızlı Kadın vakası üzerinde düşündü. Kızılderilinin koruyucusu, koğuşların mülklerini elden çıkarmada
otokratik gücü gasp etmenin bir yolunu bulmuştu. Bu tahammül edilemez hale geliyordu. "Şüphesiz
bu Kızılderili kadın tahsise hak kazanıyor, ama nerede? Kesinlikle
burada değil," diye düşündü kendi kendine.

Piposunu bırakarak, oyunundan küçük torununu çağırdı,
"Sen benim tercümanım ve yazıcımsın," dedi. "Kağıdını ve
kalemini getir." Çocuğun geniş el yazısıyla yazılmış ve yaşlı şef tarafından
imzalanmış bir mektup vardı. Şöyle yazıyordu:

"Arkadaşım:

"Sana mektup yazıyorum. Kalbim üzgün. Washington kabilemin topraklarını
Blue-Star adında bir kadına veriyor. Onu tanımıyoruz. Bizden toprak vermemiz istenmedi, ama topraklarımız başka bir Kızılderiliye verilmek üzere bizden alınıyor. Bu doğru değil. Kabilemin birçok küçük çocuğunun toprağı yok. Bu garip kadın neden çocuklarımıza ait olan topraklarımızı alıyor? Washington'a git ve anlaşmalarımızın ona mallarımızı bize sormadan vermesini söyleyip söylemediğini sor. Ona kağıt üzerinde iyi anlaşmalar yaptığımızı düşündüğümü,
ama şimdi çocuklarımızın yiyecek için ağladığını söyle. Çok fakiriz. Kendi küçük çocuklarımıza bile
veremiyoruz. Washington çok zengin. Washington artık
ülkemizin sahibi. Eğer bu zavallı Kızılderili kadına, Blue-Star'a yardım etmek istiyorsa,
ona biraz topraklarından ve parasından versin. Bana cevap verene kadar
söyleyeceğim tek şey bu. Kalbimle seninle el sıkışıyorum. Yüce
Ruh sözlerimi duyuyor. Onlar doğru.

"Arkadaşın,

"BAŞ YÜKSEK UÇUŞÇU.

"X (işareti)."

Mektup önde gelen bir Amerikalı kadına hitaben yazılmıştı. Zarfın üzerine dikkatlice bir pul yapıştırılmıştı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, çimenlerin üzerindeki çiy kalkmadan önce, şefin binicilik atı meradan yakalanıp
kütük evine getirildi. Daha genç bir adam, oğlu tarafından eyerlenmiş ve dizginlenmişti. Yaşlı reis, bir elinde uzun saplı piposu ve tütün kesesiyle dışarı çıktı. Battaniyesi beline gevşekçe sarılmıştı. Eyer boynuzunu sıkıca tutarak, mokasenli ayağını dikkatlice üzengiye yerleştirdi ve kendini beceriksizce eyere çekti ve kendi kendine mırıldandı, "Ah, artık eyerime atlayamıyorum. Şimdi çaresizliğimle sürünerek dolaşmak zorundayım." Seksen yaşını geçmişti ve artık çevik değildi. Yüzlerce mil uzaklıktaki tek postaneye doğru on mil süren yolculuğuna koyuldu. Gömleğinin cebinde, zamanı geldiğinde Amerikan halkının kalbine ulaşması gereken mektubu taşıyordu. Hizmette yaşlanan midillisi tozlu yolda koştu. Diğer günlerin anıları yol kenarlarını doldurdu ve yalnız binici için tüm ülke değişti. Kızılderili gençlerine doğruyu söylemeleri, yoksullara merhametli olmaları öğretildiği o günler geride kalmıştı. Ahlaki temizliğin başlıca erdem olduğu; kabilenin erdemli kızları ve genç erkekleri onuruna kamusal ziyafetlerin verildiği o günler geride kalmıştı. Bu çiğnenen kadim yasalar sayesinde artık anlatılmaz kötülükler mümkün. Genç nesil yüksek erdemler konusunda uygun şekilde eğitilmiyordu. Yavaş yavaş açlıktan ölen bir ırk deliriyordu ve acınacak derecede zayıf olanlar topraklarını bir tencere yulaf lapası için satıyordu. "He, he, he! He, he, he!" diye hayıflandı. "Küçük Sesli Kadın, benim
akrabam, bu garip
Mavi-Yıldız'ın annesi olarak temsil ediliyor--kağıtlar beyaz adamın yollarını öğrenmiş iki genç Kızılderili tarafından yapılmış. Neden çocukların
yaramazlıklarını kabul etmeye zorlanıyorum? Hafızam berrak. Dürüstlüğümle ilgili itibarım
iyi bilinir.

"Küçük Sesli Kadın ölümüne kadar benim evimde yaşadı. Tek bir
çocuğu vardı ve o da bir _erkek_ti!" Elini bu güm güm atan kalbinin üzerine koydu ve cebindeki mektubu hatırladı. "Bu mektup--iyi
dostumun eline ulaştığında ne olacak?" diye sordu kendi kendine. Şef, donuk gözlerini ovuşturdu ve inledi, "Keşke iyi dostum mektubumu bürokratların eline vermenin
aptallığını bilseydi! Tekrarlanan yenilgiye rağmen, bir kez daha bu mektubu göndermeye cesaret ediyorum." İç sesi kulağına şöyle dedi, "Ve bu mektup da diğer mektuplarla aynı kaderi paylaşacak."

Beklenmedik sesten irkilerek dizginleri çekti ve uykulu midilliyi aniden durdurdu. Yakınlarda kimse yoktu.
Kendini postaneden bir mil uzakta buldu, çünkü müdürün yaşadığı hükümet binaları kümesi artık açıkça görülebiliyordu.
Zayıf vücudu duyguyla titriyordu. Mektubuyla oraya gidemezdi.

Midillisinden indi. Titreyen sesi, kuru otları ve geçen yılki ayçiçeklerinin ölü saplarını toplarken bir cesaret şarkısı söylüyordu. Bir ateş yaktı ve yüksek sesle ağlayarak, çünkü üzüntüsü
dayanabileceğinden daha büyüktü, mektubu alevlere attı. Ateş onu
tüketti. Mesajını ateşin kanatlarında gönderdi ve onun Anla. Yardımın halkına
çok geç olmadan geleceğine hâlâ güveniyordu. Midilli başını sallayıp gitmeye hazırlandı.
Dönüş yolculuğunda olduğunu biliyordu ve seyahat etmekten memnundu.

Şafak vakti çok hafif esen rüzgar,
güneş tepeye yaklaşırken artık bir fırtınaya dönüşmüştü.
Eve giderken reis yaklaşan
bir fırtınayı hissetti. Gökyüzüne ve her yöne baktı.
Arkasında, uzakta, bir toz bulutu gördü.
Birkaç atlının midillilerini kırbaçladığını ve büyük bir hızla gittiğini gördü.
Ara sıra, sanki birini çağırıyormuş gibi bağırışlarını duyuyordu.
Midillisinin hızını yavaşlattı ve sık sık omzunun üzerinden kendisine doğru hızla ilerleyen binicilerin kim olduğunu görmek için baktı. Meraklanmaya başlamıştı.
Kısa
bir süre sonra biniciler onu çevreledi. Ceketlerinde pirinç düğmeler parlıyordu ve şapkalarında altın kordonlar ve püsküller vardı. Onlar Hint polisiydi.

"Wan!" diye haykırdı, kendisini onların peşinde bulduk. Büyük lider Oturan Boğa'yı
katleden aptal tiplerdi.
"Lütfen, şaka nedir? Genç adamlar neden sessizce eve dönen yaşlı bir adamı
çevreliyorlar?"

"Amca," dedi sözcü, "biz paralı askerleriz, biliyorsun. Hükümet müfettişi tarafından seni tutuklamak ve geri götürmek için gönderildik. Müfettiş senin kötü Kızılderililerden biri olduğunu, savaş şarkıları söylediğini ve sürekli hükümete karşı çıktığını
söyledi; bu sabah hükümet kurumunu ateşe vermeye
çalışırken görüldün. "

"Hunhunhe!" diye cevapladı yaşlı şef, şaşkınlıkla ağzını açık bırakarak avucunu ağzına koydu. "Bütün bunlar inanılmaz!"

Polis memuru midillinin dizginini tuttu ve isteksiz küçük hayvanı çevirdi. Hayvanı yanlarında götürdüler ve yaşlı şef eyerde direnmeden oturdu. High Flier, onu hükümet binalarını yok etmek için
yangın
çıkarmakla suçlayan ve suçlu bulan müdürün önüne çıkarıldı. Böylece Şef High Flier hapse gönderildi.
Hayatı boyunca çok acı çekmişti. Amerika'nın sessiz adamıydı. Ve şimdi yaşlılığında hapse atılmıştı.
Bütün bunların yarattığı üzüntü, kendi veya halkının insan haklarını
savunma konusundaki çaresizliğiyle birlikte ruhuna ağır bir yük bindirmişti.

Açık havayı seven pis hücrenin pis havası onu mide bulandırıyordu.
Yorgun bir şekilde, üzerinde yatan
yırtılmış eski şiltenin üzerine oturdu. kaba tahta
zemin. Cübbesini uzun boylu vücuduna sıkıca sardı, kısmen yüzünün üstünde tuttu, elleri kıvrımların içindeydi. Gri saçlı tutuklu derin bir
kasvet içinde orada oturdu, uzun saatler boyunca kıpırdamadan
ve günün ne zaman bitip gecenin ne zaman başladığını bilmiyordu. Çaresizliğine gömülmüş bir şekilde
oturdu. Gözleri kapalıydı ama uyuyamadı. Yanındaki zemine konmuş teneke kaplardaki ekmek ve su dokunulmadan. Aç değildi. Maceracı fareler zemine sürünerek çıktı ve hücre penceresinin demir parmaklıklarından içeri
sızan loş yıldız ışığında koştular.
Mokasenli ayaklarının üzerinden geçmeye
birbirlerine meydan okurken ciyakladılar ama şef onları ne gördü ne de duydu.

Varlığının içinde müthiş bir mücadele verildi. Daha önce hiç olmadığı kadar
savaştı. Kurtuluş günü için umuda inatla tutundu - o umut yaşlılıktan solmuştu. Kendisine karşı olan tüm olasılıklara meydan okuyarak,
iyi insanlara olan inancından vazgeçmeyi reddetti.

Battaniyesinin altında, sıkıca sarılmış bir şekilde, parlak bir
ışık çaldı. Çarpılmış bilincinin önünde bir görüntü belirdi. İşte, iyi
dostu, ateşle mesajlarını gönderdiği Amerikalı kadın, şimdi
bir lejyon olarak orada duruyordu! Ellerini kaldırmış çok sayıda kadın,
büyük bir taş heykele bakıyordu. Yukarı dönük yüzleri hevesli ve çok
ciddiydi. Taş heykel, Büyük Sular'ın kıyısında, doğuya bakan bir kadına aitti. Sayısız canlı el, taş kadın yaşam belirtileri göstermeye başlayana kadar
yukarıda kaldı. Çok görkemli bir şekilde
arkasını döndü ve işte, bu büyük Amerikan kadınları galaksisine gülümsedi. O, Özgürlük Heykeli'ydi! İnsan özgürlüğünü temsil etmesine rağmen, eskiden Amerikan yerlilerine sırtını dönen oydu. Yüzü şefkatle parlıyordu. Gözleri, kızılderililerin yurdu olan
Amerika'nın geniş kıtasını taradı.

O anda meşalesi daha parlak ve daha beyaz yandı, ta ki ışığı
toprağın karanlık ve ücra köşelerine ulaşana kadar.
Özgürlük ışığı Kızılderili rezervasyonlarına nüfuz etti.
Dünyanın her yerindeki Kızılderililerden yüksek bir sevinç çığlığı yükseldi!

Çok geçmeden resim kayboldu. Baş Uçan uyandı.
Gece boyunca düştüğü yerde, yere serilmiş bir şekilde yatıyordu. Ayağa kalktı ve
tekrar şiltenin üzerine oturdu. Hayatına bir gün daha girdi.
Yüreğinde, kederlerinin gece yarısında doğan gizli umut vizyonu yatıyordu. Bu, onu görenleri şaşkına çeviren sessiz bir onurla hapis cezasını çekmesini sağladı.

Sonunda serbest bırakılacağı gün geldi.
Tüm topraklarda sevinç vardı.
Her gece ağlayan seslere ev sahipliği yapan ıssız tepeler artık
susturulmuş ve hareketsizdi. Havayı yalnızca sevinç dolduruyordu. Bir kalabalık
reisi selamlamak için hapishanenin etrafında toplandı. Oğlu giriş yolunda dururken,
gardiyan hapishane kapısını açtı. Huzurlu bir şekilde sessiz olan yaşlı
Kızılderili reisi öne çıktı. Yolunda görünmeyen bir taş onun
hafifçe tökezlemesine neden oldu, ancak oğlu onu elinden tuttu ve sendeleyen adımlarını
düzeltti. Onu, onu eve götürmek için getirdiği küçük bir midilli takımının çektiği ağır bir kereste arabasına götürdü. İnsanlar onun etrafında toplandılar - yüzlercesi onunla el sıkıştı ve kayıp olanın kendilerine güvenli bir şekilde dönmesi için yerel sevinç şarkıları söyleyerek gittiler.

Mutlu insanlar arasında Mavi Yıldızlı Kadın'ın iki yeğeni de vardı. Her biri reisin elini sıktı. İçlerinden biri bir mürekkep yastığı uzatarak, "Seni hapisten çıkarabildiğimiz için mutluyuz. Washington, D.C.'deki Kızılderili Bürosu'nda büyük bir etkimiz var. Yardıma ihtiyacın olduğunda bize haber ver.
İşte başparmağını bu yastığın içine bastır." dedi. Arkadaşı cebinden yaşlı reisin imzası için hazırlanmış bir belge çıkardı ve başparmak işareti için
araba tekerleğine tuttu. Reis şaşırmıştı. Bu iki adamın ne anlama geldiğini öğrenmek için oğlunun gözlerinin içine baktı. "Anlaşmamız bu," diye açıkladı yaşlı babasına. "Eğer seni hapisten çıkarırlarsa onlara toprağının yarısını ödemeye söz verdim."

Yaşlı reis iç çekti, ama yorum yapmadı. Sözler boşunaydı. Tapuya silinmez baş parmağını, yani imzasını bastı
ve oğluyla birlikte eve gitti.

* * * * *

AMERİKA'NIN KIZILDERİLİ SORUNU

Anlatıldığına göre, Amerikan yerlilerinin misafirperverliği, ilk kasvetli kışlarda ilk yerleşimcileri açlıktan kurtardı. Çok iyi karşılanmalarının anısına, Newport "İngiliz hakimiyetinin bir işareti olarak bir haç dikti." Tatlı sözlerle arkadaşı Şef Powhatan'ın şüphelerini yatıştırdı. "Ona, haçın kollarının Powhatan'ı ve kendisini, ortadakinin ise birleşik birliklerini temsil ettiğini söyledi."

DeSoto ve İspanyolları, Güney'de Kızılderili Prensesi Cofachiqui tarafından nezaketle karşılandı. Bir gezi turundayken, o Kızılderililerin atalarının mezarlarına girdiler. DeSoto "incilere daldırdı ve
birbirine bağlı iki elini, günahları için dua etmek üzere tespih yapmaları için her bir süvariye verdi. Dualarının günahlarıyla orantılı olduğunu düşünürsek, zamanlarının çoğunu ibadetlerine harcamış olmalılar."

Eski dünya, yeninin ülkesindeki ücreti bu şekilde kaptı. Amerika, Avrupa güçleri arasında bu şekilde bölündü ve yerliler ülkelerinden
ellerinden alındı. Soluk yüzlünün buraya sığınmak için kaçtığı barbarca güç yönetimi onu tekrar yakaladı ve bu arbedede misafirperver yerli "yasal sakatlık" yaşadı.

Tarih, hükümetimizin yasal kurbanlarını, bugün bile kendi özgürlüklerini seven ülkelerinin vatandaşları olarak değil, vesayetleri altında tuttuğumuz Amerikan Yerlilerini İngilizlerden ve İspanyollardan miras aldığını söyler. Bu birinin ganimetinin mirasını uzun bir asırlık onursuzluk izledi. Şimdi Amerikan yerlisinin Amerikan kadınlarının yardımıyla mahkemede gününü göreceği zaman geldi. Amerika'nın güzel adına atılan leke temizlenecek ve yetersiz beslenmeden muzdarip olan Kızılderili ulusunun kalıntıları akşam yemeği masalarınızda davetli görünmez misafirler arasında yer alacak. Bu girişimde kafa, kalp ve elin işbirliği yapması gerekiyor. Hem kendi hükümetimize hem de aramızdaki sessiz insanlara hizmet ediyoruz. Kızılderililere Amerikan fırsatlarının kapısını açacağız ve onu Amerikan hayatımızda hak ettiği yeri bulmaya teşvik edeceğiz. Normal gelişimini engelleyen engelleri ortadan kaldıracağız. Vesayet, Amerikan vatandaşlığının yerini tutmaz, bu nedenle onun serbest bırakılmasını istiyoruz. Hükümetimiz tarafından Kızılderililerle iyi niyetle yapılan birçok anlaşmanın adil bir şekilde çözülmesini istiyoruz. Yapıcı bir programla, burada ve orada Kızılderilileri etkileyen ve aşırı pahalı ve hayal kırıklığı yaratan bir yöntem olduğu kanıtlanmış olan "parça parça mevzuatı" ortadan kaldırmayı umuyoruz.

Washington, D.C.'deki _sizin_ Kızılderili İşleri Büronuzun
gerçekten ne olduğunu biliyor musunuz? Nasıl organize ediliyor ve ulusun koğuşlarıyla nasıl ilgileniyor? Bu bizim ilk çalışmamız. Gerçeklerden haberdar olalım ve sonra
fikirlerimizi formüle edebiliriz. Kalan alanda Belediye Araştırma Bürosu'nun, Eylül
sayısında, 1915, No. 65, "Belediye Araştırması", 261 Broadway, New York City'de yayınladıkları Kızılderili Bürosu soruşturmasındaki raporundan alıntı yapacağım.
Bu rapor, ilk yapıldığı zamanki kadar bugün de kullanımımız için iyidir,
çünkü o zamandan beri Kızılderili İşleri yönetiminde çok az değişiklik yapıldı.

ÖN SÖZ NOTU.

"Bu rapor Kongre üyelerinin bilgilendirilmesi için basılmış olsa da, Kongre Ortak Komisyonu'nun raporunun bir parçası haline getirilmemiştir, talebi üzerine hazırlanmıştır ve dağıtım için mevcut değildir."

KIZILDERİLİ FONLARINI YÖNETEN KANUNİ VE ANLAŞMA HÜKÜMLERİNİN YAYIMLANMAMIŞ ÖZETİ.

"1913'te Ekonomi ve Verimlilik Konusunda Başkanlık Komisyonu tarafından Kızılderili Ofisi'nin muhasebe ve raporlama yöntemleri hakkında soruşturma yapıldığında, Kızılderili fonlarını ve hükümetin güven yükümlülüklerini yöneten Kızılderili kabileleriyle yapılan tüzük ve anlaşmaların hükümlerinin özeti olmadığı görüldü. Bu nedenle böyle bir özet hazırlandı. Ancak Kongre 4 Mart 1913'te tatil edilene kadar tamamlanamadı. Daha sonra, yayınlanmak yerine, İçişleri Bakanlığı ve Kamu Hizmeti Komisyonu'ndaki güvercin deliklerine girdi ve komisyonun çalışma kağıtları ve yayınlanmamış raporları burada saklandı. Özetin kendisi yaklaşık üç yüz sayfalık bir belge oluşturacaktı."

YAYIMLANMAMIŞ ORGANİZASYON ANA HATLARI.

"Başkanın emriyle komisyon, bu işe atanan çeşitli kişilerle işbirliği yaparak, ayrıca büyük bir özenle 1 Temmuz 1912 itibariyle federal hükümetin her departmanının, ofisinin ve komisyonunun organizasyonunun eksiksiz bir analizini hazırladı. Bu, hükümetin bir bütün olarak özet bir taslağını temsil ediyordu; ayrıca her idari büronun, ofisin ve her operasyonel veya saha istasyonunun doğru bir resmini temsil ediyordu ve kamu hizmetindeki 500.000 memurun ve çalışanın her birini çalışma ilişkisinde gösteriyordu. Daktilo edilmiş formdaki rapor, Başkan Taft tarafından Şubat 1913'te Kongre'ye sunulan 'bütçenin' hazırlanmasında kullanılan çalışma belgelerinden biriydi. 'Bütçe' Kongre tarafından basılması emredildi, ancak maliyeti Başkan'ın tahsisatına karşı tahsil edilecekti. Bu tahsisatta, organizasyonla ilgili raporun basılmasını garanti edecek kadar para kalmamıştı. Bu nedenle, karanlık bir dolap."

BU SERİNİN BİR PARÇASI OLMAK İÇİN ÇOK HACİMLİ.

"Kongre tek başına bu materyallerin yayınlanması için gerekli düzenlemeyi yapabilir; belgeler bu serinin bir parçası olarak basılmak için çok hacimlidir, resmi izin verilse bile. Yine de, verilerin Kongre Kütüphanesi'nin el yazması bölümüne Başkan'ın Ekonomi ve Verimlilik Komisyonu'nun yayınlanmamış raporlarının ve çalışma kağıtlarının bir kopyasının yerleştirilmesiyle kolayca erişilebilir hale getirilmesi ve öğrencilerin kullanımına sunulması
tekrar önerilmektedir. Bu eylem komisyon tarafından önerildi, ancak alınan tek resmi eylem materyallerin Devlet Memurluğu Komisyonu'nda kilit altında tutulması emriydi."

YÖNETİMDE ÖZEL DİKKATE İHTİYAÇ.

"Kızılderili İşlerinin yönetiminde özel bir özen gösterilmesinin gerekliliği,
hukuk teorisinde Kızılderilinin bir vatandaşın
haklarına sahip olmaması gerçeğinde yatmaktadır. Hatta yabancı bir ikamet edenin haklarına bile sahip değildir. Kızılderili
bireysel olarak mahkemelere erişemez; haklarının uygulanması için kamu hizmetinin idari ve yargısal şubelerine bireysel olarak
başvuramaz. Kendisi Amerika Birleşik Devletleri'nin
koruması olarak kabul edilir. Mülkü ve fonları emanette tutulur. * * * Kızılderili Ofisi, hem Kızılderilinin vesayetini hem de mülklerinin emanetini idare etmek için hükümetin bir kurumudur."

İYİ YÖNETİME AYKIRI KOŞULLAR. "Hintlinin ve mülkünün yasal statüsü, hükümetin koruyuculuk yükümlülüğünü üstlenmesini gerektiren koşuldur. Bu soruşturmada özel ilgi çeken şey, Hint Ofisi'nin işini yürütmesi için gerekli olan
koşulları not etmektir. Hükümetin temsilcileri, verimli yönetime
bundan daha olumsuz koşullar altında başka hiçbir ilişkide bulunmazlar. Mütevelli heyetine sadakatsizliği, mülklerin ve fonların
yıkılmasını, fiziksel ve manevi refahın
ihlalini sağlayan etki
güçlü olmuştur. Fırsatlar ve teşvikler, kamu hizmetinin diğer dalları ve büyük özel şirketlerimizin mütevelli heyetleri ve memurları üzerinde yıkıcı etki
yapanlardan çok daha büyüktür. Birçok durumda, bunların bütünlüğü
bozulmuştur."

HÜKÜMET MAKİNESİ YETERSİZ.

"* * * Büyük ölçüde tanıtıma karşı bir kör olarak işleyen sahte korumanın arkasında, her zaman, altüst edilecek Hint fonları biçiminde büyük bir servet; yağmalanacak veya tüccarın kullanımına tahsis edilecek değerli topraklar, madenler, petrol sahaları ve diğer doğal kaynaklar; ve kazanç amacıyla hareket eden mütevellilerle iş yapanlar tarafından elde edilecek büyük karlar vardı. Bu, Hint Hizmetinin bir asırdan fazla bir süredir içinde bulunduğu durumdur - tüm bu süre boyunca Hint'in hakları ve mülkleri az veya çok ihmal edilmiştir; koruyucu, hükümet, birçok durumda, onun mahvolmasına katkıda bulunan koşullara karşı pasif kalmıştır."

FIRSATLAR HALA MEVCUTTUR.

"Ve hala, kalan mülkünün artan değeri nedeniyle, neredeyse kavrayışın ötesinde dolandırıcılık, yolsuzluk ve kurumsal yetersizliğe teşvik
kalmaktadır. Bugün Kızılderililerin mülkleri ve fonları en az bir milyar dolar olarak tahmin ediliyor. Hala ödenmesi gereken büyük bir yükümlülük var ve bu yükümlülük uzun yıllar sürecek. Hükümetin kendisi, kendi kullanımına dönüştürdüğü Kızılderili paraları için milyonlarca dolar borçludur ve hükümetin ve memurların, ellerindeki Kızılderili fonlarının şu anki durumunu bilmemeleri ilginçtir."

ÖNCELİKLİ KUSURLAR.

"* * * Kızılderili İşlerinin kötü yönetiminin hikayesi, kurumsal vakıfların kötü yönetiminin tarihinde sadece bir bölümdür. Kızılderili, hayat sigortası poliçesi sahiplerinin, banka mevduat sahiplerinin, sanayi ve ulaştırma hissedarlarının maruz kaldığı aynı tür ihmalin, aynı başarısız süreçlerin, aynı kötü uygulamaların kurbanı olmuştur. Mütevelli heyetinin örgütlenme biçimi, bağımsız denetim ve gözetim sağlamayan bir biçimdir. Kurumsal yöntemler ve uygulamalar, resmi yargı için bir olgu temeli veya mevcut olsaydı sadakatsizliğin kanıtı olacak gerçeklerin kamuya açıklanması sağlamayacak şekildedir. Bu mekanizmanın işleyişinde, etkili resmi inceleme için sağlanan araçlar olmamıştır ve kamu vicdanına ulaşılamamıştır."

İZLENECEK BOL ÖNCÜLLER.

"İzlenecek emsaller bol miktardadır. Kötü yönetilen özel kurumsal vakıflarda, ancak bazı olumlu koşullar, siyasi güce sahip olan kişilerin, kendilerini korumak için, kapsamlı bir yeniden yapılanma ve yöntemlerin gözden geçirilmesini talep etmelerine neden olacak kadar
şok edici koşulları gün ışığına çıkardığında bir itiraz temeli bulunmuştur. Aynı sebep, Kızılderililer için de yasamada saklıdır.
Ancak siyasi eyleme yönelik sebep daha az etkili olmuştur, çünkü geçmişte kendini korumak için hareket eden Kızılderililer ya öldürülmüş ya da hapse atılmıştır. Hükümetin tüm mekanizması, hiçbir siyasi hakkı olmayan büyük bir nüfusla adil bir şekilde başa çıkmak için yeterli araçlar sağlamaktan ziyade, baskı yapmak için çalışmaya koyulmuştur."--Edict Dergisi. * * * * *

_Bu Kitap her evde olmalı_

Eski Kızılderili Efsaneleri

25 Seminole Avenue, Forest Hill, L.I., N.Y.,

25 Ağustos 1919.

Sevgili Zitkala-Sa:

Kızılderili efsaneleri hakkındaki kitabınız için teşekkür ederim. Bunları
mükemmel bir zevkle okudum. Tüm halk masalları gibi bunlar da dünyanın çocuk hayatını
yansıtıyor. İçlerinde vahşi, tuhaf bir müzik notası var.

Onları bizim dilimize, insanların kalplerinde
canlı tutacak şekilde çevirdiniz. Çok genç, çok taze, beyaz adamın ayağının basmadığı
bakir ormanın kokularıyla dolu! Halkınızın düşünceleri
gökkuşağının renklerine batmış gibi, rüzgarların
oynadığı titrek, görülmeyen ama hissedilen ve korkulan bir ruh dünyasının heyecanıyla ürkütücü.

Kuşlar, hayvanlar, ağaçlar ve ruhlar hakkındaki hikayeleriniz tüm çocukların
kalplerini esir almaktan başka bir şey yapamaz. Genç zihinlerinde şiir yaratan ve hayatı taze ve istekli tutan o sonsuz hayreti ateşleyecekler. Size ve küçük Kızılderili hikayeleri kitabınıza başarılar diliyorum.

Her zaman

Saygılarımla, arkadaşınızım,

(İmzalı) HELEN KELLER.

Zitkala-Sa'nın yazdığı Project Gutenberg Amerikan Kızılderili hikayeleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN INDIAN STORIES ***

***** This file should be named 10376.txt or 10376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/7/10376/

Produced by Juliet Sutherland, Brett Koonce and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


