*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evil Guest (Kötü Konuk)
Yazar: J. Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: December 3, 2003 [EBook #10377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evil Guest, by J. Sheridan Le Fanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evil Guest

Author: J. Sheridan Le Fanu

Release Date: December 3, 2003 [EBook #10377]
[Date last updated: January 22, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVIL GUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Yeni Başlayanlar Projeleri, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.






Kötü Konuk

J. Sheridan Lefanu tarafından

1895




"Şehvet tasarladığında, günahı ortaya çıkarır: ve günah,
Bitti, ölüm getir. "




Yaklaşık altmış yıl önce ve biraz daha fazla yirmi milden fazla
Antik Chester kasabası, güneye doğru, büyük bir durdu,
Ve o zaman bile, eski moda bir konak evi. Bir ortasında yatıyordu
Demesne önemli ölçüde ve saygıdeğer ahşapla zengin bir şekilde ormanlık;
Ancak, bu dev grupların kasvetli ihtişamları dışında ve
üzerinde durdukları dalgalı zeminin çeşitleri, çok azdı
Bu yerde çekici kabul edilebilir. Belli bir ihmal havası
ve çürüme ve tarif edilemez bir kasvet ve melankolik, üzerine asıldı. İçinde
Karanlık, diğer yollardan daha koyu görünüyordu; Ay ışığı düştüğünde
Mezarları ve oyukları üzerine, bir çeşit spektral ve korkunç görünüyorlardı
Kilise Yalnızlık; Ve sabahın allık öptüğünde bile
Geniş ormanlık alanları, selamda üzülen bir melankoli vardı
Bakanın kalbini tezahürat etmek yerine.

Bu antika, melankolik ve ihmal edilmiş bir yer,
Farklılık aşkına, gri orman. O zaman daha gençlerin mülkiyeti
Bir asilzade oğlu, bir zamanlar yeteneği ve cüretkarlığı için kutlandı, ama
uzun zamandan beri insan bilgeliğinin ve cesaretin olduğu o ülkeye geçen
boşuna. Bu asil evin temsilcisi,
Sussex'teki Aile Konağı ve Fortunes'i Eskiz yapmak istediğimiz Cadet
Bu sayfalarda, kuşatılmış bir gelirin dar marjında ​​yaşıyordu,
Ayrılmış ve sosyal olmayan bir hoşnutsuzluk, ciddi gölgeler arasında derin
Gri orman eski orman.

Hon. Richard Marston şimdi kırk ve elli yıl arasında bir yerdeydi
yaş-belki de ikincisine yakın; Ancak yine de bir
seçkin derece, erkekçe güzelliğin özellikleri, daha az dikkat çekici değil
tartışmasız kibirli ve tutkulu karakteri. Evlendi
Güzel kız, iyi bir aile, ama çok parasız, bir yerde
On sekiz yıl önce; ve iki çocuk, bir oğul ve bir kızdı
Bu birliğin meyvesi. Oğlan Harry Marston şu anda
Cambridge; Ve kız kardeşi, neredeyse on beş, onunla evdeydi
ebeveynler ve başarılı bir mürebbüsün eğitimi altında
Bayan Marston'un asil bir akrabası tarafından onlara tavsiye edildi. O bir
Fransa'nın yerlisi, ama İngiliz dilinin iyice metresi ve,
Tüm için belirli bir güzellik veren yabancı bir aksan dışında
dedi, herhangi bir ana İngiliz kadın kadar mükemmel konuştu. Bu genç
Fransız kadın son derece yakışıklı ve çekici. Etkileyici, karanlık gözler,
şeffaf bir zeytin tenli, küçük dişler ve güzel bir şekilde boyanmış
Gülümseme, belki de kesinlikle klasik bir özellik düzenliliğinden daha fazla
Şüphesiz etkisinin sırları, ilk bakışta,
Onu tutan her tadı olan her adamın fantezi.

Bay Marston'un serveti, asla çok büyük, erkenden paramparça olmuştu
dağılma. Doğal olarak gururlu ve biraz titiz bir öfke, o
Yoksulluğunun ipotek sonuçlarını aktif olarak hissetti. İsteği
İlçedeki konumu ve etkisi olması gerektiğini hissettiği şey
içinde ikamet ettiği, korktuğu ve sakladığı; Ve bir kırgınlığı sevdi
ve aynı şekilde her hafif, hayali veya gerçekin acı duygusu
Verimli sıkıntı ve aşağılama kaynağı onu ortaya çıkarmıştı. O tuttu,
Bu nedenle, ama çevredeki nazik ile çok az ilişki ve bu
Mümkün olan en hoş tür değil; çünkü kendisi olmamak
kendi fikirleriyle uyumlu olan bu tarzda eğlendirme koşulu
İstasyonundan, iyi üreme ile uyumlu olduğu sürece reddetti.
mahallenin tüm hastanelerce; Ve vahşiden
ve ihmal edilen park, çevredeki dünyaya bir ruhla baktı
gerçekten de, komşuunkinden çok farklı olarak
iyi niyet.

Ancak ortasında, sakatlıktan oluşan sıkıntıların çoğunun
demek, kalıtsalın bu gölgeli göstergelerinden birkaçının keyfini çıkardı
önemli olan, daha çok değerli olan önem
Zenginlik aksesuarları kayboldu. İçinde yaşadığı konak
eski moda olsa da, onun açısından ve bir ölçekte empoze ediyordu
kesin olarak aristokrat; Duvarları ata portreleri ile asıldı,
Ve onun hakkında büyük ve tolere edilebilir bir şekilde saygın bir
hizmetkar personeli. Bunlara ek olarak, kapsamlı demesne vardı,
Geyik Parkı ve rakipsiz ahşap, burada kendini teselli etmek;
Ve bu malların bilincinde, bazı kusurlu buldu
Bastırılmış küçümseme ve kızgınlığın bu acı duygularının kabulü,
Kayıp istasyon duygusu ve hafif bir önem yarattı. Bay
Marston'un erken alışkanlıkları, mutsuz bir şekilde, ağırlaştıracak bir tür olmuştu,
Azaltmak yerine, azaltılmış rahatsızlıklar azaltılmış araçlar. O vardı
Eşcinsel bir adam, bir Volupruption ve bir kumarbazdı. Kısır zevkleri vardı
memnuniyetlerinin araçlarından kurtuldu. Karısına olan sevgisi
Bu şiddetli ve başlıca hayallerden başka bir şey değil,
Kendinden hoşgörülü erkekler, bazen evliliğe neden olur ve nadiren
Bu ömür boyu bağlantının ilk birkaç ayını geride bırakıyor. Bayan Marston
nazik, asil fikirli bir kadındı. Agonies veya hayal kırıklığından sonra
Hiçbirinden şüphelenmedi, uzun zamandır SAD ve
Nazik bir tanışma, kaderine. O duygular,
Genç günlerinin cazibesi gitmişti ve acı bir şekilde hissettiği gibi sonsuza dek.
Onlar için geri dönemeyecekleri bir hatırlama yoktu; Ve olmadan
Şikayet ya da sitem, kaçınılmaz olduğunu düşündüğü şeyi verdi. BT
Bayan Marston'a bakmak ve bir bakışta ayırt etmek imkansızdı
son derece güzel bir kadının harabesi; İyi bir anlaşma, soluk ve
derin, anlatılmamış bir üzüntü ile azarlandı, ama yine de ana hatlara sahip,
hem yüz hem de formda, bu asil güzellik ve eşsiz zarafetin
onu daha mutlu günlerde tüm gözlemcilerin hayran kalmıştı. Ama aynı şekilde
İmkansız bir dakika bile onunla sohbet etmek imkansız mıydı
işitme, sesinin nazik ve melankolik müziğinde, üzücü yankılar
Erken güzelliğinin kurban edildiği kederlerden ölümsüz
Kayıp aşk duygusu ve mutluluk ayrıldı, bir daha asla gelmeyecek.

Bir sabah, Bay Marston, beklediği zamanlar da yürüdü
Komşu postaneden mektuplarını getiren haberci,
Çift sıraları yüce olan geniş, düz caddeden bir şekilde aşağı
Her iki taraftaki ağaçlar, çevik elçiyle karşılaştığında
geri dönmek. Mektup çantasını sessizce aldı. İki tane içeriyordu
Mektuplar-biri "Mademoiselle de Barras, Chez M. Marston" ve
diğeri kendine. İkisini de aldı, elçiyi reddetti ve
Kendisine hitap eden açılış, yavaş yavaş okurken oku
eve doğru adımlarını geri çekti:-

Sevgili Richard,

Şüphesiz hatırladığınız gibi tuhaf bir adamım ve son zamanlarda
Büyümüş, bana diyorlar, oldukça Hippish. Hangisini bilmiyorum
sakatlık, bana ödeme yapmaya çağıran ani bir fantezi atfeteceğim
Ziyaret et, eğer beni itiraf edeceksen. Gerçeği söylemek için sevgili sikim, bir şey görmek isterim
Dünyanın çok azı, ve itiraf edeceğim, en paslantı,
Birazdan da görün. Gerçekten sizinle tanışmak istiyorum
aile; Ve bana sağlığımın çok sarsıldığını söylese de, yapmalıyım
Diyelim ki, kendini savunmada, zahmetli bir mahkum değilim. Mükemmel alabilirim
Kendime bak, ve ne olursa olsun hemşirelik veya kauding gerekmiyor. Mısın
Bunu, dilekçemi Bayan Marston'a sun ve kararını bildirin
benim için. Cidden, evinizin dolu olabileceğini biliyorum veya biraz
Diğer Contretemps şimdi benim için işgal etmeyi uygulanamaz hale getirebilir
Sen. Eğer öyleyse, söyle bana, sevgili Richard, açıkçası, hareketlerim olduğu için
Mükemmel ücretsiz ve zamanım benim için, böylece ziyaretimi ayarlayabilirim
rahatlığınıza uyun.

--'Niz, & c.,

Wynston E. Berkley

P.S.-Chester'da, muhtemelen olacağım gibi ---- otelde bana doğrudan
Bu size ulaştığında orada.

"Hastalık ve her zamanki gibi itiyor," diye sordu Bay Marston, iterken
Cebine istenmeyen mektup. "Bu adam, servet içinde yürüyor,
yeryüzünde benden daha yakın bir akraba olmadan ve neredeyse daha fazla ilişkili
Hala benimle-Pshaw! sevgi değil-erken hatırlamalar ve
Samimi arkadaşlık, yıllarca süren firar ve
ıstırap, dünyanın büfelerine ve herkesin sıkıntılarına
ezici maddi zorluklar ve şimdi,
Biri saygı duyma ve hoş geldiniz, kendini evime davet ediyor. Gelen
Burada, "diye devam etti, kasvetli bir duraklamadan sonra ve hala yavaş ilerliyor
eve doğru, "gelecek sezon için eğlenceli malzemeler toplamak için
Dedikodu-Evli Benedick ile ilgili Storlar-İflas Beau-Outcast
bir Cheshire vahşi doğasının kiracısı "ve bunu söylediği gibi,
Neredeyse nefretle önündeki ihmal edilen olasılık. "Evet, görmek için
Toprağın çıplaklığı geliyor, ama hayal kırıklığına uğrayacak. Onun
Para ona bir handa samimi bir karşılama alabilir, ama eğer olacaksa beni lanetleyin
Ona bir resepsiyon satın alın. "

Tekrar açıldı ve mektuba baktı.

"Evet, bilerek öyle bir şekilde koyun ki
ona bağlı, "Doggly devam etti." O zaman, kimsesi yok
suçlama ama kendisi-olacağını; Etkili bir son vereceğim
Bu mizahi geziye. Egad, bir adam tutamazsa oldukça zor
Kendisine karşı yoksulluğu. "

Sir Wynston Berkley büyük servetin bir baronetiydi-bencil,
Modaya uygun bir adam ve invüzyonlu bir lisans. O ve Marston
okul fullalar ve ikincisinin şiddetli ve imkansız öfkesi
Frivolity olarak, saygıyla ilgili duygularını çok az etkiledi
Ve Baronet'in bencilliği akrabasının saygısını kazanmıştı. Gibi
çocuklar, bir şeyleri dinlemek için çok az ortak noktaları vardı
arkadaşlık, hatta karşılıklı bir beğenme. Berkley eşcinsel, soğuktu ve
hiciv; Kuzeni-kuzenler için-kıskanç, kibirli ve
acımasız. Birbirlerinin toplumuna olumsuz dehşete düşmeleri değil
Kötü olmayan ve ameliyatsız eğilimler tarafından doğal olmayan bir şekilde ortaya çıkan
İki genç adamındayken gerçek düşmanlığa yer verilen bir zaman
Oxford. Bazı entrikalarda Marston, kuzeninde bir
çok başarılı rakip; Sonuç, acı ve öfkeli bir kavga,
Hangi, ama arkadaşların hızlı ve kalıcı müdahalesi için Marston
Kuşkusuz kanlı bir soruna zorlardı. Ancak zaman vardı
Bu rüptürü iyileştirdi ve genç adamlar
aynı duygular ve sonunda aynı tür soğuk algınlığını yeniden kurmak
ve aralarında daha önce yer alan kayıtsız yakınlık
kızgın çarpışma.

Bu koşullar altında, Marston'un hissettiği şüphe ne olursa olsun
Beklenmedik ve gerçekten de hesaplanamayan teklifin alınması
Sadece ona ulaştı, kesinlikle herhangi birinden şikayet etmek için çok az nedeni vardı
Sir Wynston'un sahip olduğu ihmalde erken dostluğun ihlali
şimdiye kadar ona davrandı. Ancak önerilen ziyaretini reddetmeye karar verirken,
Marston, kınama ya da öfkenin dürtülerine danışmamıştı. O biliyordu
baronet iyi; Ona karşı iyi bir vasiyet yok olduğunu biliyordu ve
bu yüzden beklenmedik bir şekilde broşa ettiği projede, her neyse
Dolaylı veya bencil şemalar muhtemelen altında olabilir, hayır
Dostu duygu hiç karışmıştı. Bu nedenle kaçınmaya karar verildi
Sorun ve her açıdan bir ziyaretin masrafı, ona tatsız,
Ve beyefendi gibi bir şekilde, ama aynı zamanda, okuyucunun olabilir
Diyelim ki, eşcinsel olup olmadığı konusunda çok az endişe ile
Muhabir, cevabında, herkes için bir kez reddetmek için suçu almalıdır.
önerilen ayrım.

Bu kararla, ferah ve biraz harap girdi
ona usta diyen konak; ve bir oturma odasına giriyor,
Kızının kullanımına uygun olarak, onu orada buldu.
Onun güzel Fransız mürebbalığı. Çocuğunu öptü ve onu selamladı
Resmi nezaket ile genç öncü.

"Matemoiselle," dedi, "Senin için bir mektubum var; ve Rhoda,"
devam etti, güzel kızına hitap ederek, "Bunu annene getir,
Ve söyle, ondan okumasını istiyorum. "

Ona yeni aldığı mektubu verdi ve kız takıldı
Misyonuna hafifçe uzaklaşıyor.

Adil Fransız kadınının yüzünü dar bir şekilde incelemiş olsaydı,
Ona yeni koyduğu yöne baktı
El, belirli geçici görmüş olabilir, ama çok açık bir
Heyecan ve ajitasyon kanıtları. Mektubu çabucak gizledi,
Ancak ve iç çekerek, ona çağırdığı anlık sifon
Yanak azaldı ve her zamanki gibi sakindi.

Bay Marston birkaç dakika kaldı-beş, sekiz veya on, diyemeyiz
Tam olarak-ilk odaya girerken durduğu yerde,
Kuşkusuz elçisinin dönüşünü veya onun görünüşünü bekliyor
eş. Bununla birlikte, onu aramak için odadan ayrıldı; Ancak,
Kısa kaldığı süre boyunca, önceki kararı kaldırılmıştı. Neye göre
söyleyemeyeceğimiz etki; ama tamamen kaldırıldı, tartışmasızdı,
ve Sir Wynston Berkley'in onun olması gerektiğine dair son bir kararlılık
Konuk sabit bir şekilde yerini almıştı.

Marston bu odadan liderlik eden pasajlar boyunca yürürken
Bayan Marston ve kızıyla karşılaştı.

"Şey," dedi, "Wynston'un mektubunu okudun mu?"

"Evet," diye yanıtladı, ona geri döndü; "Ve ne cevap, Richard, yap
Ona vermeyi amaçlıyor musun? "

Bir varsayımı tehlikeye atmak üzereydi, ama kendini kontrol etti, hatırladı
bu kadar zayıf bir şekilde, tavsiyede bulunmak için bir eğilim kanıtı
soğuk ve zorunlu efendisi tarafından kızdırılacak.

"Bunu düşündüm ve onu almaya karar verdim," diye yanıtladı.

"Ah! Korkarım-yani, umarım-hizmetlerimizi bulabilir
zevk alabilir "dedi, istemsiz bir sürpriz ifadesiyle; için
Kocasının tercih edeceğinden neredeyse hiç şüphe duymamıştı
kasvetli koşulları altında iyi arkadaşının ziyaretinden kaçındı.

"Mütevazı ücretimiz ona uygun değilse," dedi Marston,
Acı, "Geldiği kadar kolay ayrılabilir. Biz zavallı beyler, yapabiliriz
Ama elimizden gelenin en iyisini yapın. Bunu düşündüm ve kararımı verdim. "

"Peki ne kadar yakında, sevgili Richard, gelişini düzeltmek istiyor musun?" o
sordu, birinin doğal tedirginliği ile
iddiaları kaynaklarını önemli ölçüde aşan kuruluş,
Gözetleme umursları devredildi.

"Neden, istediği anda," diye yanıtladı, "Sanırım kolayca sahip olabilirsin
Odası yarın veya ertesi gün hazırlandı. Bu postayla yazacağım,
Ve ona hemen aşağı inmesini söyle. "

Bunu soğuk, belirleyici bir şekilde söyledikten sonra döndü ve onu terk etti
Görünüşe göre, başka sorularla alay edilmeyi umursamıyordu. Onu aldı
vahşi parkının uzak bir kısmına yalnız yol, burada
rahatsızlık veya saldırı olasılığı, genellikle eğlendirmeyecekti
Sedanter çekim sporunda canlı uzun bir gün için kendisi
tavşanlar. Ve burada onu şimdiki zaman için bırakıyoruz,
Evinin uzak mahkmatmları, sosyal olmayanının çalışkan arayışı
meslek, somurtkan olan ateşle saatten itibaren yankılanan
Uzak ormanlardan.

Bayan Marston emirlerini verdi; Ve gerekli tüm gerekli
Bir yabancının ziyareti gibi bir etkinlik için hazırlıklar için hazırlıklar
Süre, kendini küçük boudoir-birçoğunun sahnesi
Hasta saati ama acı acı, insan gözü tarafından görülmez ve bilinmeyen,
Mercy'ye ait olan sadece kalpler arıyor-ve
intikam.

Bayan Marston'un konuştuğu iki arkadaşı vardı
Kalbine en yakın konu-kocasının yabancılaşması, bir üzüntü
Hangi zaman bile onu uzlaştıramadı. Çocuklarından bu keder
dikkatlice gizlendi. Onlara asla benzemedi
şikayet. Olasılıkla olabilecek herhangi bir şey suçu yansıtmış veya
Babaları üzerinde onursuzluk, sahip olmaktan ziyade yok olurdu
Onlara şüphelenecek kadar çok izin verdi. Anlayan iki arkadaş
Duyguları, farklı derecelerde olsa da, bir, iyi ve
Saygıdeğer din adamları, Rev. Doctor Danvers, sık ziyaretçi ve
Basit davranışlarının ve etkilenmediği Gray Forest'ta ara sıra konuk
İyi huyluluk ve kalbin hassasiyeti herkesin sevgisini kazanmıştı.
efendisi hariç ve saygısını bile emretti. İkincisi
Genç Fransız müreblisinden başka bir şey yok, Madimoiselle de Barras,
hazır sempati ve teselli ettiği danışmanlar küçük bulamadı
mutluluk. Bu genç bayanın toplumu gerçekten bunun yanında olmuştu
Kızı, en büyük konforu ve zevki.

Madimoiselle de Barras, soylu bir Fransız ailesindeydi ve
Düşmüş olmasına rağmen, belirli isimsiz zarafet ve haysiyet kanıtlandı
Durum, inişinin saflığı. Başarılı oldu-
bu iyi algı ve hassasiyet ve bu hazır gücü
başkalarının kendine özgü özelliklerine ve ruh hallerine adaptasyon,
ve dahası, belirli bir doğal lütuf ve görgü kuralları ile yetenekli
En çok kazanan hayali. Kısacası büyüleyici bir arkadaştı;
Ve kendi durumunun melankolik koşulları ve üzücü
Bir zamanlar zengin ve asil ailesinin tarihi,
Kişinin ve havanın çarpıcı cazibe merkezleri, tüm bunların kombinasyonu
Dernekler ve izlenimler onu en ilginç hale getirdi
iyi hayal edilebilecek kişiler. Matemoiselle de koşulları
Barras'ın tarihi ve inişi, Bayan Marston'un bir parçası olarak,
genellikle partiler arasında geçer
karşılıklı olarak böyle bir ilişkiyi işgal ediyor.

Bayan Marston bu küçük dairede kendini neredeyse hiç kurmamıştı,
Hafif bir ayak yaklaştığında, kapıda nazik bir musluk verildi ve
MateMoiselle de Barras girdi.

"Ah, matemoiselle, çok nazik-çok güzel çiçekler. Dua et otur," dedi
Leydi, tatlı ve minnettar bir gülümsemeyle, koniklerden aldığı gibi
Yabancının parmakları küçük buket,
toplanacak ağrılar.

Matemoiselle oturdu ve nazikçe bayanın elini tuttu ve öptü. A
Küçük madde üzüntü ile suçlanan bir kalbi taşır-bir şans kelime,
Bak, küçük bir nezaket ofisi-ve bu yüzden mademoiselle
Buket ve nazik öpücük. Bayan Marston'un kalbine dokunuldu; Gözleri
parlak gözyaşları ile dolu; Fuarına ve alçakgönülüne minnetle gülümsedi
arkadaş ve gülümserken gözyaşları taştı ve ağladı
Birkaç dakika sessizlik.

"Zavallı matemoiselle," dedi, sonunda, "Çok, çok naziksin."

Matemoiselle hiçbir şey söylemedi; Gözlerini indirdi ve fakirleri bastırdı
Leydi eli. Görünüşe göre utanç verici bir sessizliği kesintiye uğratmak ve daha fazlasını vermek
Küçük röportajlarına, Mükümet, eşcinsel bir tonda neşeli bir ton
aniden dedi

"Ve böylece, Madam, bir ziyaretçimiz olacak, Bayan Rhoda bana-bir
Baronet, değil mi? "

"Evet, gerçekten, Matemoiselle-eşcinsel bir Londra beyefendi olan Sir Wynston Berkley,
ve Bay Marston'un bir kuzeni, "diye yanıtladı.

"Ha-bir kuzen!" diye bağırdı genç bayan, biraz daha sürprizle
Tonu tamamen çağırıldı-"bir kuzen mi? Oh, o zaman, yani
ziyaretinin nedeni. Yap, dua et Madam, bana onun hakkında her şeyi anlat; Ben öyleyim
Yabancılardan ve dünyanın erkeklerine dediğiniz şeyden çok korkuyor. Ah hayatım
Bayan Marston, burada olmaya layık değilim ve tüm bunları görecek
an; Gerçekten de, korkarım. Dua bana her şeyi ondan anlat. "

Bunu büyük bayanı gülümseten bir sadelikle söyledi ve
Matemoiselle buket oluşturan küçük çiçekleri yeniden ayarlarken
Ona yeni sunmuştu, Bayan Marston iyi huylu bir şekilde anlattı
Sir Wynston Berkley hakkında bildiği her şey, özünde,
Daha önce de belirttiğimizden daha fazlası yok. Sonuçlandırdığında genç
Fransız kadın bir süre sessiz devam etti, hala onunla meşgul
Çiçekler. Ama aniden, derin bir iç çekti ve başını salladı.

"Disquieted görünüyorsun, matemoiselle," dedi Bayan Marston, bir tonda
nezaket.

"Düşünüyorum Madam," dedi, hala çiçeklere bakıyor
Ayarlıyordu ve yine derinden iç çekiyordu, "Ne olduğunu düşünüyorum
Bana bir hafta önce dedin; Ne yazık ki! "

"Ne olduğunu hatırlamıyorum, benim iyi matemoiselle-hiçbir şey değil, ben
Elbette, bu sizi üzmeli-en azından amaçlanan hiçbir şey
Bu etkiye sahip, "diye yanıtladı bayan, nazik bir cesaretle.

"Hayır, amaçlanmamış, Madam," dedi genç Fransız kadın kederli bir şekilde.

"Peki, neydi? Belki de yanlış anladın; belki ne açıklayabilirim
Dedim, "diye cevapladı Bayan Marston, sevgiyle.

"Ah, Madam, düşünüyorsun-şanssız olduğumu düşünüyorsun," diye cevapladı genç
Leydi, yavaş ve hafifçe.

"Şanssız! Sevgili Matemoiselle, beni şaşırtıyorsun," diye tekrarladı arkadaşına.

"Demek istediğim-demek istediğim bu, Madam; mutsuzlukla çıkıyorsun-eğer değilse
Başlangıç, en azından büyük ağırlaştırılması ve artması, "diye yanıtladı.
Kederli bir şekilde, "buraya geldiğim zaman, Madam;
Bu hesapta benden hoşlanamayacak kadar iyisin, ama ben, gözlerinde yapmalıyım
Hiç felaketle bağlantılı olun ve uğursuz bir şey gibi görün. "

"Sevgili matemoiselle, aklına girecek böyle bir düşünceye izin ver. Beni yap
Büyük yanlış, gerçekten yaparsınız, "dedi Bayan Marston, elini üzerine koyarak
Genç bayan, nazik.

Biraz sessizlik vardı ve büyük bayan devam etti:-"Ben
Şimdi ne ilan ettiğinizi hatırla, sevgili matemoiselle-arttı
yabancılaşma, beni birinden ayıran genişleyen ayrılık
Benim için rahatsız edici derecede değerli-hayatımın ilk ve acı hayal kırıklığı,
Her gün daha umutsuzca tedavi edilemez görünüyor. "

Bayan Marston durakladı ve kısa bir sessizlikten sonra mürebbiye dedi ki:-

"Kendim çok batıl inançlıyım, sevgili Madam ve sahip olmalıyım
Sana söylediğim gibi, kötü, şanssız olan bir mahkum gibi görünüyordu;
Ve düşünce beni çok mutsuz yaptı-çok mutsuz, gideceğim
Sizi bırak, Madam-şimdi size açıkçası söyleyebilirim-uzaklaşıyor; Ama sen var
Şüphelerimi dinlendirin ve tekrar mutluyum. "

"Sevgili Matemoiselle," diye bağırdı bayan, şefkatle ve yükselirken,
mütevazı arkadaşının yanağını öpmek; "Asla-bundan hiç bahsetmiyorum
Tekrar. Tanrı, yeryüzünde çok az arkadaşım olduğunu, en nazikini kurtarmak için
ve hepsi aralarında en hassas. Hayır, hayır. Ne rahatlıyım
Sıcak kalpli ve hazır sempati ve ne kadar çok bence buldum
Sevginizi ödüllendirin, zavallı matemoiselle. "

Genç Fransız kadın boğuldu, mahzun gözleri ve çukurlu, mutlu
gülümsemek; Ve Bayan Marston onu sevgiyle ona doğru çekerken ve
Onu öptü, nazikçe patronunun kucaklamasını çekingen bir şekilde geri döndü. İçin
Zarif kolları onu kuşattı ve ona fısıldadı, "Canım
Madam, ne kadar mutlu-beni ne kadar mutlu ettiğin için. "

Ithuriel güzel genç kadına mızrakla dokunmuş olsaydı, bu yüzden
Anlık, göründüğü gibi, minnettarlık ve sevgi transunda kaybolur, bu
Melek formu testi zarar görmeden durdu mu? Bir seyirci,
Sahne, gözlerinde garip bir parıltı gözlemlemiş olabilir-garip bir
Yüzünde ifade-bir an için bir etki melek değil,
Geçen ruhun gölgesi, görünür bir şekilde geçin, üzerine eğilirken
nazik bayanın boynu ve mırıldandı, "Sevgili Madam, ne kadar mutlu-ne kadar mutlu
Beni yapıyorsun.
bir rüya gibi an için, bir kıvrak ve boyalı yılan, sarmal gördüm
yuvarlak ve yuvarlak ve kulağında tıslama.

Birkaç dakika daha ve Matemoiselle kendi yalnızlığındaydı
daire. Kapıyı kapattı ve cıvataladı ve masasından alarak
O sabah aldığı mektup, kendini bir
ve belgeyi derinden inceledi. Onun gerçek revizyonu ve
Mektubun kendisinin incelenmesi, uzun aralıklarla kesintiye uğradı
derin soyutlama; Ve bu şekilde tam bir saat geçirdikten sonra kilitledi
Dikkatlice tekrar kalktı ve net bir kaş ve eşcinsel bir gülümsemeyle ona yeniden katıldı
Yürüyüş için güzel öğrenci.

Şimdi birkaç günlük bir aralığın üzerinden geçmeliyiz ve bir kerede gelmeliyiz.
Sir Wynston Berkley'in gelişi, akşamları usulüne uygun olarak
atanan gün. Baronet şezlongundan geldi ama kısa bir
Aileyi oluşturan küçük partinin saatinden önceki saat
Gray Forest, akşam yemeğinin sosyal yemeği için bir araya gelmeyecekti. Bir kaç
Tuvaletin gizemlerine ayrılan dakikalar,
başarılı vale, tasarladığı gibi görünmesini sağladı
Bu yerel toplantıda dezavantaj.

Sir Wynston Berkley özellikle beyefendi benzeri bir insandı. O öyleydi
oldukça uzun ve zarif bir şekilde yapıldı, eşcinsel, kolay görgü ve bir şey
Ancak yüzünde tartışmasız aristokrat, ancak biraz daha
Yıllarından daha fazla giyilen. Ama Sir Wynston
bir Roue olmuştu ve mümkün olan en akıllıca yapıya rağmen,
Fazlalık yıkımları elli canlı beau'da çok izlenebilirdi.
Mükemmel iyi giyinmiş ve kolaylık ve şiir olan bir şekilde
Kendisi, odaya girdiği andan itibaren evdeydi. Elbette,
Gerçek samimiyet gibi bir şey söz konusu değildi; Ama Bay Marston
akrabasını mükemmel iyi üreme ve baronetle kucakladı
Herkesi sevmeye kararlı ve her şeyden memnun kaldı. O
Salonda beş dakika olmamıştı, Bay ve Mrs. ile birlikte sohbet ediyordu.
Marston ve onların güzel kızları, mademoiselle de Barras girdiğinde
oda. Bayan Marston'a doğru ilerlerken Sir Wynston Rose ve,
Onu açıkça hayranlıkla gözlemleyerek, bir alt tonda, sorgulayarak,
Yanında olan Marston'a--

"Peki bu?"

"Bu, kızımın mürebbiye Madimoiselle de Barras ve Bayan
Marston'un arkadaşı, "dedi Marston, Drilly.

"Ha!" dedi Sir Wynston; "Şu anda evde üç olduğunu sanıyordum
Ve haklıydım. Oğlunuz Cambridge'de; Eskiden bunu duydum
Arkadaş, Jack Manbury. Jack'in oğlunu da orada. Egad, Dick, görünüyor
Ama geçen hafta sen ve ben oradaydık. "

"Evet," dedi Marston, sanki görüyormuş gibi ateşe bakarak, onun içinde
Duman ve titreme, öldürülen zaman ve fırsatın hayaletleri; "Ama ben
Geriye bakmaktan nefret ediyorum, Wynston. Geçmiş benim için ama kötü niyetli bir karışım
ve daha kötü yönetim. "

"Neden nankör bir köpeksin!" geri döndü Sir Wynston, hoca,
Sırtını ateşe çevirerek ve ferahı etrafa bakarak ve
Yakışıklı, biraz soluk daire. "Noktaydım
En iyi parkın ve en asil parkın elinde sizi tebrik etmek
Cheshire'deki Demesne, homurdanmaya başladığınızda. Egad, Dick, Söyleyebileceğim Tek
Şikayetin, sana acımıyorum ve düzinelerce var
Dürüst olmak gerekirse seni kıskanıyor-hepsi bu. "

Bu tezahürat güvencesine rağmen, Marston somurtkan sessiz kaldı.
Ancak akşam yemeği şimdi hizmet edilmişti ve küçük parti onların
masadaki yerler.

"Üzgünüm Wynston, size burada sunacak hiçbir sporum yok,"
dedi Marston, "Gerçekten, istersen bazı iyi alabalık balıkçılığı hariç.
Komutanıza üç mil mükemmel balık avı var. "

"Sevgili dostum, ben sadece bir Cockney'im," diye tekrarladı Sir Wynston; "Ben bir
sporcu; Hiç denemedim ve şimdi başlamaktan hoşlanmamalıydım. Hayır, dick,
Çok tercih ettiğim şey, temiz havanızın bolluğu ve
manzaranız. Rouen'deyken üç yıl önce- "

"Ha!-Rouen? Matemoiselle buna ilgi duyacak; bu o
Doğum yeri, "Marston'u kesintiye uğrattı, Fransız kadına baktı.

"Evet-Rouen-ah-evet!" dedi mademoiselle, çok açık
utanç.

Sir Wynston bir an için de biraz rahatsız oldu, ama
hızlı bir şekilde toplandı ve o adil kasabadaki işlerinin ayrıntılarını takip etti
Normandiya.

Marston Sir Wynston'u iyi tanıyordu; Ve haklı olarak bunu hesapladı
Dünyadaki deneyiminin,
bencillik ya da kalbini sertleştirmek, kesinlikle hiçbiri olamazdı
Başlangıçta değersiz ve duygusuz bir karakterin geliştirilmesi. Biliyordu
Dahası, varlıklı kuzeni bunun büyük bir kısmı ile yetenekli
küçük şemasını maskelemek için mevcut olan küçük kurnaz
anlamsız ve dünyevi erkekler; Ve Sir Wynston hiçbir zaman sorun çıkarmadı
Yeterli bir amacı olmadan, merkezine kendi kişisel olarak
memnuniyet.

Bu ziyaret çok şaşkın Marston; Ona belirsiz bir his bile verdi
tedirginlik. Kendi başlığının mülkiyetine herhangi bir kusur var mı?
Gri Orman? Hoş olmayan, şüpheli bir tür anısı vardı
Bu tür endişeler, bir çocukken,
Aileye fısıldadı. Bu gerçekten böyle olabilir mi ve
Baronet, bu beklenmedik ziyareti sadece
Koşulu veya mülkiyeti kişisel olarak inceleme amacı
Hangisi yasal istilacı olmak üzereydi? Bunun doğası
Şüphe, her olayda Marston'un tahmininin adil bir göstergesi sağlar
kuzeninin karakterinden. Ve bu şüpheleri zamandan döndürürken
zaman ve Mademoiselle de Barras'ın geçici olarak düşündüğü gibi, ama
Sir Wynston tarafından Rouen'in sözünde hesaplanamaz utanç-
Baronet'in bir an için ortaya çıktığı utanç
Karşılıklı-başka bir tür titremenin ortaya çıkmış, parıldayan şüpheleri
zihninin karanlığıyla. Etkili bir şekilde şaşkındı; onun
şaşkınlık ve varsayımlar; Ve yarısından fazlası tövbe etti
kuzeninin teklifine katılmış ve onu mahkum olarak kabul etmişti
onun evi.

Sir Wynston, sanki olmanın bilincindeymiş gibi birleştirmesine rağmen
kendini kurabilen en hoş karşılanan ziyaretçi
Gray Forest'ta, şüphesiz, gerçek duyguların tamamen farkındaydı
ev sahibi tarafından kabul edildi. Gerçekte bir nesne olsaydı
kalışını uzatmak ve ayrılışının ertelenmesini yapmak istedi
Şovmeninin doğrudan ilgisi, tartışmasız etkili oldu
Bu amaç için önlemler.

Küçük parti her akşam saat onda ayrıldı ve efendim
Wynston aynı saatte odasına emekli oldu. Çok az buldu
Marston'u orada sessiz bir oyunla eğlendirmeye teşvik etmede zorluk
Piquet. Bu nedenle kendi odasında, lüks giyinme kolaylığı
elbisesi ve terlikleri, genellikle bir saate kadar veya
Gece yarısı iki. Efendim Wynston fahiş bir şekilde zengindi ve çok
harcamada pervasız. Oynadıkları bahisler, olmasına rağmen
Yavaş yavaş gerçekte oldukça ağır hale geldi, gözlerinde çok
önemsiz düşünce. Öte yandan Marston fakirdi ve
Bir Lynx gözüyle ve bir köpekbalığının iştahı ile oynadı. Kolaylık ve
Sir Wynston'un kaybettiği mükemmel iyi tabancası onun tarafından desteklenmedi
Dikkatlice olabileceği gibi şovmen bunu topladığı için üzgün değildi
en ufak bir fedakarlık olmadan sağlanan altın hasat
gurur veya bağımsızlık. Gerçekten, bazen misafirinin
Kaybetmek kazanmaktan biraz daha endişeliydi, aynı zamanda oldukça çözüldü
algılamak için değil, her gece sakince devam etti,
Sir Wynston, onun adını verdiği gibi intikamını; veya başka bir deyişle, tedavi etmek
kayıplarının tekrarına. Bütün bunlar çok kabul edilebilirdi
Ziyaretçisine her olayda daha fazla davranmaya başlayan Marston
ilk başta dışsallık ve ayrım.

Ancak, bu dostane ilişkileri rahatsız eden bir olay meydana geldi
beklenmedik bir şekilde. Burada bahsetmek için gerekli oluyor
Mademoiselle de Barras'ın uyuyan daire uzun bir koridordan açıldı.
İki giyinme odası, her biri de açılışta
koridor, ancak tamamen kullanılmayan ve eşyasız. Beş veya altı diğeri
Aynı pasaj üzerine her iki tarafta da açıldı. Bunlar
Küçük yerel detaylar öngörülüyor, bir gün Marston,
Alabalık akışında olta balıkçılığı niyetiyle kim dışarı çıkmıştı?
parkından aktı, ancak önemli bir mesafede
ev, beklenmedik bir şekilde sahip olduğu bir mücadele tedarik etmek için geri döndü
unutulmuş, söz konusu koridorda hızlı bir şekilde yürüyordu
Kendi dairesi, sürprizine göre, ıssız olanlardan birinin kapısı
Konuştuğumuz giyinme odaları dikkatli bir şekilde açıldı ve
Sir Wynston Berkley ondan çıkardı. Marston neredeyse onun yanındaydı
Bunu yaptı ve Sir Wynston içgüdüsel olarak çizmek için bir hareket yaptı
tekrar geri döndü ve aynı zamanda ev sahibinin keskin kulağı belirgin bir şekilde
hışırtı ipeklerin sesini yakaladı ve aceleyle geri çekilen bir sessiz sırt
ıssız odadan. Sir Wynston neredeyse kafası karışmış görünüyordu
Dünyanın bir adamı bakabilir. Marston kısa durdu ve onu taradı
Çok tuhaf bir ifadeyle bir an için ziyaretçi.

"Beni gözetleyerek yakaladın, dick. Ben invüzyonlu bir kaşifim" dedi
Baronet, utançlarını ortadan kaldırmak için etkili bir çaba ile. "Bir
İyi eski bir evde açık kapı bir cazibe-"

"Bu kapı genellikle kapalıdır ve öyle tutulmalıdır," diye kesintiye uğradı
Marston, Drilly; "Odada görülecek hiçbir şey yok ama
toz ve örümcek ağları. "

"Affed Me," dedi Sir Wynston daha kolay, "manzarayı unutuyorsun
pencere. "

"Evet, manzara, emin olmak için; ondan iyi bir manzara var," dedi Marston
Bu kadar yakında devam edebileceği kadar her zamanki tarzıyla; Ve ve
Aynı zamanda, dikkatsizce kapıyı tekrar açtı, içeri girdi, eşlik etti
Sir Wynston tarafından ve her ikisi de birlikte pencerede durdu,
İkisinin de görmediği bir olasılıkla sessizlik.

"Evet, bunun iyi bir görüş olduğunu düşünüyorum," dedi Marston; Ve döndüğünde
Dikkatsizce uzakta, odanın etrafına hızlı bir bakış attı. Kapı
Fransız hanımın dairesine doğru açılmak kapalı, ama aslında
kapalı. Bu yeterliydi; Ve odadan ayrılırken Marston onu tekrarladı
ona eşlik etme konuğuna davet; Ama bunu gösteren bir tonda
Kendisinin söylediklerinin anlamını neredeyse hiç takip etmedi.

Kuşkusuz kendi odasına doğru yürüdü, sonra döndü ve düştü
merdiven. Salonda güzel çocuğuyla tanıştı.

"Ha! Rhoda," dedi, "Bugün dışarı çıkmadın mı?"

"Hayır, Papa; ama çok iyi, sanırım şimdi gideceğim."

"Evet; git, ve Matmazel sana eşlik edebilir. Duyuyor musun, Rhoda,
Matemoiselle seninle gider ve hemen gitmen iyi olur. "

Birkaç dakika daha ve Marston, salon penceresinden Rhoda ve
Birlikte ormanlık alanlara doğru yürüyen zarif Fransız kız. O
onları kasvetli olarak izledi, kendisi görünmez, kalabalık altwood'a kadar
geri çekilen figürlerini gizledi. Sonra iç çekerek döndü ve
Büyük merdiveni yeniden oluşturdu.

"Bu gizemi dibe elleyeceğim," diye düşündü. "Folyo yapacağım
komplocular, eğer öyleyse, kendi silahlarıyla; sanatla sanat;
Chicane ile Chicane; yineleme ile yinelenme. "

Şimdi konuştuğumuz uzun pasajdaydı ve
Geri dönüp ondan önce, hiçbir şansın farkına varmadığını tespit etmek için
O, cesurca Mademoiselle'in odasına girdi. Yazma masası yatıyordu
masa. Kilitlendi; Ve serin bir şekilde eline al, Marston
onu kendi odasına taşıdı, oda kapısını cıvataladı ve iki ya da
Üç demet anahtar, arka arkaya yaklaşık bir düzine dikkatlice denedi,
Ve neredeyse başarı umutsuzluğunda, sonunda
Kilitle, döndü ve masayı açtı.

Güçlü ve öfkeli onursuz görevi boyunca sürdürüldü
Tutku, açık escritoire'nin görüşü kontrol etti ve onu bir
an. İhlal edilen ayrıcalık, istila edilmiş gizlilik, taban, safikalı casusluk
öfkenin karmaşıklıkları olarak onu destekledi ve damgaladı
Müdahaleci bakışlarına açıldı. Bir an şok hissetti
ve alçakgönüllü. Sahip olduğu masayı kilitlemeye ve değiştirmeye zorlandı
Başlangıçta meditasyonlu ihanetini etkilemeden buldu; Ancak
Bu tereddüt geçici idi; olan ateşli ve pervasız dürtü
onu tüketmesini zorlamak için geri döndü. Suçlu ile
göz ve istekli eller, bu küçük deponun içeriğini aradı
Fuar Norman'ın yazılı sırları.

"Ha! Çok şey," diye mırıldandı, aynı mektubu tespit ederken
ki bu, Matemoiselle de Barras'a vermişti ama birkaç gün
önce. "El yazısı beni vurdu, kötü gizlendi; bunu bildiğimi sanıyordum;
göreceğiz. "

Mektubu açmıştı; Birkaç satır içeriyordu:
Okurken nefes al. Önce solgunlaştı, sonra bir gölge geldi
Yüz ve sonra bir diğeri ve başka bir, daha koyu ve daha koyu gölgede gölge,
sanki çukurdan bir ekshalasyon havayı anlık olarak kararıyormuş gibi
o. Hiçbir şey söylemedi; Uzun, nazik bir iç çekişti ve onun içinde
Mektubu tekrar katladığı için ölümcül bir sertlikle yüzleşti, değiştirdi ve
Masayı kilitledi.

Tabii ki, mademoiselle de Barras alışverişinden döndüğünde
Yürüyüş, odasındaki her şeyi, tüm görünüşlere, rahatsız edilmeden buldu,
Ve tıpkı onu terk ettiğinde olduğu gibi. Bu genç bayan onu yaparken
Akşam tuvalet ve Sir Wynston Berkley endişelenirken
Marston'un kötülüğünün görünüp görünmediğine dair varsayımlarla kendisi
O sabah pasajda onunla karşılaştı, sadece kendi başına var
fantezi ya da iyi gerçekte, çok korkunç ve önemli gerçeklerdi,
Marston'un kendisi en vahşi ve en karanlıktan yalnız kalıyordu
Parkının yalnızlıkları, kendi kutsal olmayan düşünceleriyle perili ve
OLARAK, biz gibi diğer kötü ve doğaüstü etkiler tarafından
Bilin, "Çöl yerlerinde". Karanlık onu geçti ve gecenin ürünü,
Bu yalnız yollarda. Yalnız yürüyüşünde, korkulu şirketin
O tutuyor! Gecenin tonları onun etrafında derinleştikçe
Hasta mahallesi, faul fantezilerin bilinci veya hangisi
Şu anda tedavi ederken, saatlerce spor yaptı, ezildi
onu belirsiz ve bilinmeyen bir terörle; Düşüncelerin belirli bir dehşeti
o gün boyunca onun yoldaşları olmuştu, şimdi yapamadı
salla ve onu korkunç ve meydan okurcalı bir perinity ile perçinledi,
Korktuklarında, onu yarı doğururken. Hızlı bir şekilde homewards gibi takip etti
Suçlu bir adam takip etti.

Marston, neredeyse olsa da, neredeyse tatmin olmamıştı.
şimdi elinde kanıt. Mektup, çalınan inceleme
O gün onu o kadar ajite etmişti, imza yoktu; Ama bağımsız olarak
bir girişimin kısıtlamasına rağmen, el yazısı
kılık değiştirmiş, gözüne aşina olmak için,
mektup, olduğu gibi kısa, değil,
Aslında kesin, yetiştirilen, diğer tümlerle birlikte
Koşullar, şüphelerinin yardımında güçlü bir varsayım. O
Bununla birlikte, konuyu daha fazla elemek ve zamanını bükmek için çözüldü.
Bu arada, tavırının karanlığının hiçbir izini göstermemeli ve
acı düşünceler. Aldatma, iki büyük şubesinde, simülasyon ve
Dissimülasyon, onun için kolaydı. Alışılmış rezervi ve kasveti
Herhangi bir kazara ve anlık açıklamayı, içsel sorununun
Şüpheli veya hesaplanamaz her şey
başka bir adamda bu tür ekranlar ve eksantriklikler.

Hızlı ve pervasız saçmalık, paroksizm için bir tür fiziksel havalandırma
günün büyük bir kısmı boyunca onu bu kadar ajite etmişti
Kazanmış ve elbisesini düzensizleştirdi ve böylece bütününe verilmesine yardımcı olmuştu
Belirli bir Haggard vahşeti havası, gizlilik içinde
Odası, dikkatlice ve tamamen çıkarmak için acele etti.

Akşam yemeğinde Marston görünüşe göre alışılmadık derecede iyi ruhlardaydı. Sir Wynston
Ve Grave ve Gay, birçok konuda neşeyle ve akıcı bir şekilde sohbet etti.
Bunlar arasında popüler batıl inançların tükenmez konusu
Çevir ve özellikle kaderlerin garip kehanetleri konusu
ve bireylerin servetleri, onların olaylarında tekil olarak yerine getirildi
öbür hayat.

"By-by, Dick, bu benim tartışmam için gergin bir konu" dedi
Sir Wynston.

"Nasıl yani?" diye sordu ev sahibi.

"Neden, hatırlamıyorsun?" Baronet'i çağırdı.

"Hayır, ne ilan ettiğinizi hatırlamıyorum," diye yanıtladı Marston
samimiyet.

"Neden Eton'u hatırlamıyorsun?" Sir Wynston'u takip etti.

"Evet, emin olmak için," dedi Marston.

"Kuyu?" ziyaretçisine devam etti.

Marston, "Şey, peygamberliği gerçekten hatırlamıyorum," diye yanıtladı.

"Ne! Beni öldüreceğini tahmin eden çingene unutuyor musun?
Dick-Eh? "

"Ah-ha, ha!" Marston'u bir başlangıçla güldü.

"Şimdi hatırlamıyor musun?" arkadaşını çağırdı.

"Ah, neden evet, inanıyorum," dedi Marston; "Ama başka bir kehanet
Aklımda koşmak; Bir çingene tahmini de. Ascot'ta, sen
hatırla kız bana İngiltere Lord Şansölyesi olacağımı söyledi ve
Yanında bir dük mü? "

"Şey, Dick," diye tekrarladı Sir Wynston, Merrily, "Eğer ikisi de olacaksa
yerine getirilen ya da hiçbiri asla yünlere oturamayacağınıza inanmıyorum
İngiltere. "

Parti ayrıldıktan kısa bir süre sonra: Sir Wynston ve ev sahibi her zamanki gibi
Piquet'te birkaç saat geçirin; ve Bayan Marston, onun gibi, harcamak için
kendi boudoirinde bir süre, notlar ve hesaplar ve endişe
temizlik detayları.

Böylece nişanlanırken, kapısındaki saygılı bir musluktan rahatsız oldu,
ve uzun yıllardır istihdamda olan yaşlı bir hizmetçi
Bay Marston, kendini sundu.

"Peki, Merton, bir şey ister misin?" diye sordu bayan.

"Evet, bayan, lütfen, uyarı vermek istiyorum; hizmetten ayrılmak istiyorum,
Ma'am; "diye yanıtladı, saygıyla ama doggly.

"Bizi terk etmek, Merton!" Metresini tekrarladı, hem şaşırmış hem de üzgünüm
Adam uzun süredir hizmetkar olmuştu ve çok sevilmiş ve güvenilirdi.

"Evet, bayan," diye tekrarladı.

"Ve neden bunu yapmak istiyorsun, Merton?
Sana tatsız mı var? "

"Hayır, bayan-hayır, gerçekten," dedi, ciddiyetle, "şikayet edecek hiçbir şeyim yok
-gerçekten de, hanımefendi. "

"Belki de bizi terk edersen daha iyisini yapabileceğinizi düşünüyorsunuz?" önerilen
metresi.

"Hayır, gerçekten, bayan, böyle bir düşüncem yok," dedi ve göründü.
gözyaşlarına boğulma noktası; "Ama-ama bir şekilde--ma'am,
Son zamanlarda üzerime bir şey geldi ve yardım edemem, ama düşünürsem
Burada, hanımefendi-bazıları-bir kısmı-Hafifçe hepimize gelecek-ve bu
Gerçek, hanımefendi. "

"Bu çok aptalca, Merton-sadece çocukça bir fantezi," diye yanıtladı Bayan
Marston; "Yerinizi seviyorsunuz ve senden önce daha iyi bir beklentiniz yok;
Ve şimdi, sadece batıl inançlı bir fantezi için, vazgeçmeyi öneriyorsunuz ve
bizi terk ediyor. Hayır, hayır, Merton, meseleyi düşünmen iyi olur-ve eğer
Hala, yansıtma üzerine, gitmeyi tercih ediyorsunuz, sonra konuşabilirsin
efendiniz. "

"Teşekkürler Ma'am-Tanrı seni korusun," dedi adam çekerek.

Bayan Marston, hizmetçisi için zili çaldı ve odasına emekli oldu. "Sahip olmak
Son zamanlarda bir şey oldu, "Diye sordu" Merton'u rahatsız etmek? "

"Hayır, bayan, hiçbir şey bilmiyorum; ama gerçekten çok değişti
Geç, "diye yanıtladı hizmetçi.

"Kavga etmiyor mu?" sordu.

"Ah, hayır, bayan, asla kavga etmiyor; çok sessiz ve kendine saklanıyor
Her zaman; Kendisinin harika bir anlaşması düşünüyor, "diye yanıtladı hizmetçi.

"Ama, onun çok değiştiğini söyledin-sende değil mi?" bayan devam etti;
Çünkü adamda garip bir şekilde heyecanlı ve tatsız bir şey vardı
Bayan Marston'u vuran ve alarm veren bu küçük röportajda
merakı. Biraz korkunç bir şey gibi görünüyordu
Gizli-Tükenmez ve henüz ortaya çıkmaya cesaret edemedi.

"Ne," diye devam etti Bayan Marston, "değişimin doğası
Konuşuyor musun? "

"Neden, bayan, korkmuş ve üzüntü içinde," diye yanıtladı; "O
sessiz oturacak ve şimdi ve sonra sanki istiyormuş gibi başını sallayacak
Bir saat boyunca onunla alay eden bir şeyden kurtulun. "

"Zavallı adam!" dedi.

"Ve o zaman, yemekteyken, aniden kalkacak ve
masayı bırakın; Ve Jem Boulter, yan odada ona uyuyor,
diyor ki, neredeyse arasındaki küçük pencereden baktığı kadar sık
İki oda, gecenin hangi saati olursa olsun, Bay Merton'u görüyor
Dizleri yatağın yanında, dua ediyor ya da ağlıyor, hangisini bilmiyor; Ancak,
Herhangi bir şekilde, mutlu değil-güdümlü adam!-ve bu yeterince açık. "

"Çok garip," dedi bayan, bir duraklamadan sonra; "Ama bence ve
Umarım, sonuçta, biraz daha fazlası olmayacak
sinirlilik."

"Şey, bayan, umarım karşı gelen vicdanı değildir
Şimdi o, "dedi hizmetçi.

"Nazik bir şeyden şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yok," dedi Bayan
Marston, Gravely, "Oldukça tersi; o her zaman bir
özellikle uygun adam. "

"Ah, gerçekten," diye cevap verdi görevli, "iyilik söylemem veya
ona karşı bir şey düşün; Ama sana aklımı söylemeye yardım edemedim
Ma'am, zarar yok. "

"Ve fakir Merton'daki bu üzücü değişikliği gözlemlediğiniz için ne kadar süredir?"
bayanı ısrar etti.

"Gerçekten, çok uzun söylemek değil, hanımefendi," diye yanıtladı kız; "Bir Yerde
Yaklaşık bir hafta ya da çok daha az-en azından belirttiğimiz gibi, hanımefendi. "

Bayan Marston, o gece daha fazla soruşturmalarını sürdürmedi. Ama yine de
Konuyu bu şekilde hafifçe ele almayı etkiledi, bir şekilde, bir şekilde bir
Acı verici hayal gücünü tutun ve aklında bunları bıraktı
belirli zihinsel olarak tanımlanamaz ve uğursuz hisler
mizaçlar, bilinmeyen talihsizlik yaklaşımını önceden haber veriyor gibi görünüyor.

İki veya üç gün boyunca her şey sorunsuz geçti ve
olağan. Ancak bu kısa aralığın sonunda, Bayan'ın dikkati
Marston, hizmetçisinin gizemli kaygısının konusuna geri çağrıldı.
ayrılmak ve durumundan vazgeçmek. Merton tekrar önünde durdu ve
daha önce verdiği samimasyonu tekrarladı.

"Gerçekten, Merton, bu çok garip," dedi bayan. "Seviyorsun
Durum ve yine de onu terk etmek istemeye devam ediyorsunuz. Ben neyim
düşünmek için? "

"Ah, bayan," dedi, "Ben mutsuzum; işkence görüyorum bayan.
sen, hanımefendi; Gerçekten o yapamam! "

"Zihninize bir şey ağırsa, Merton, danışmanızı tavsiye ederim
İyi din adamlarımız Dr. Danvers, "diye çağırdı bayan.

Hizmetçi başını astı ve bir süre kasvetli bir şekilde düşündü; Ve sonra dedi
Kararlı bir şekilde-"Hayır, hanımefendi; faydası yok."

"Ve dua et, Merton, bunu ilk eğlendirdiğinden beri ne kadar sürer
arzu? "diye sordu Bayan Marston. "Sir Wynston Berkley geldiğinden beri hanımefendi," diye cevapladı.

"Sir Wynston seni herhangi bir şekilde rahatsız etti mi?" devam etti.

"Ondan uzakta, hanımefendi," diye yanıtladı; "O çok nazik bir beyefendi."

"Şey, o zaman adamı; o saygın, rahatsız edici bir insan mı?"
sordu.

"Hiç bir tane daha karşılaşmadım," dedi adam derhal ve başını kaldırdı.

"Bilmek istediğim şey, gitme arzunuzun efendim ile bağlantılı olup olmadığı
Wynston ve hizmetçisi? "Dedi Bayan Marston.

Adam tereddüt etti ve pozisyonunu tedirgin etti.

"Cevap vermen gerekmez, Merton, eğer istemezsen," dedi nazikçe.

"Neden bayan, evet, ikisine de söyleyecek bir şey var," diye yanıtladı.
biraz ajitasyon.

"Bunu gerçekten anlayamıyorum," dedi.

Merton bir süre tereddüt etti ve çok sorunlu görünüyordu. "Oldu
Bir şey, hanımefendi-Sir Wynston'un adamının bana söylediği bir şey; Ve orada
Sonunda bir çaba ile. "Dedi.

"Şey, Merton," dedi, "Sana daha fazla baskı yapmayacağım; ama söylemeliyim ki,
Bu iletişim, ne olursa olsun, size neden oldu,
Şüphesiz, çok büyük huzursuzluk, bana öyle geliyor ama olası
bir kişinin güvenliğini veya çıkarlarını etkiler-söyleyemem
kime; Ve eğer öyleyse, tanışmanın sizin göreviniz olduğuna şüphe olamaz
İfşa ile ilgili olanlar, iddiasıyla. "

"Hayır, bayan, duyduğum şeyde kimseye dokunabilecek hiçbir şey yok ama
kendim. Başkalarının duyduklarından başka bir şey değildi, bunu belirtmeden veya
Bunu düşünüyorum. Sana artık söyleyemem, bayan; Ama ben çok
Zihnimde mutsuz ve huzursuz. "

Adamın dediği gibi, acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Zihninin etkilendiği fikri şimdi Mrs.
Marston ve şüphelerini kocasına aktarmaya karar verdi ve
Onu iyi görünmesi gerektiği için dava ile başa çıkmak için bırakın.

"Kendini ajite etme Merton; efendinizle konuşacağım
Ne dedin; ve buna güvenebilirsiniz, bu
Karakterinizin önyargısı aklıma girdi, "dedi Bayan Marston
Çok nazikçe.

"Ah, bayan, çok iyisin," diye ağladı zavallı adam, şiddetle. "Sen
Beni tanımıyorum hanımefendi; Son zamana kadar kendimi hiç tanımadım. Ben bir sefilim
Adam. Kendime korkuyorum, bayan-çok zor bir şekilde. İsa bilir,
Benim için bu dakika ölmüştüm. "

"Mutsuzluğunuz için çok üzgünüm Merton," dedi Bayan Marston; "Ve,
Özellikle, onu hafifletmek için hiçbir şey yapamıyorum; Yapabilirim ama ben
Dedi ki, efendinize ve o sana taburculuğunuzu verecek ve
Yapılması gereken başka her şeyi düzenleyin. "

"Tanrı seni korusun bayan," dedi hizmetçi, hala çok tedirgin ve kaldı
o.

Bay Marston genellikle günün erken bölümünü aktif egzersizde geçti,
Ve o, o anda o anda olduğunu varsayarsak
Evden, diğer tarafta olan "Matemoiselle's" Odasına gitti
geniş evin, aralıkta onunla görüşmek için
Bu şekilde zavallı Merton tarafından tuhaf başvuru.

Tıpkı mademoiselle de Barras'ın odasının kapısına ulaştığı gibi, o
Açık bir heyecanla uygulanan sesler duydu. Durdu
şaşkınlık. Onlar kocası ve matemoiselle idi. Ürkütücü,
Karışık ve şaşırdı, kapıyı açtı ve girdi. O
Kocası oturuyordu, bir el sandalyenin koluna yapıştı
işgal edildi ve diğeri genişledi ve göründüğü gibi sıkıldı
Masanın üzerinde duran masanın üzerine öfke vurgu. Yüzü
en fırtına tutkularıyla karardı ve bakışları üzerinde sabitlendi
Yarı suçlu, yarı imparator bir görünümle duran Fransız kadın,
küçük bir mesafede.

Bayan Marston'a bir şey vardı, çok beklenmedik ve öyle bile
Bu tabloda, birkaç saniye soluk ve
nefessiz ve ondan boş bir korku ve dehşet bakışıyla bakma
Fransız kızın kocası ve ondan tekrar kocasına. Üç
Bu garip gruptaki rakamlar sabit, sessiz ve ağız kaldı
Birkaç saniye. Bayan. Marston konuşmaya çalıştı; Ama dudakları olmasına rağmen
taşındı, hiçbir ses kaçmadı; Ve çok zayıflıktan battı,
Yarı uç, bir sandalyeye.

Marston Rose, bunu yaptığı gibi, suçlu ve öfkeli bir bakış
genç Fransız kadın ve kapıya doğru bir iki adım yürüdü; O
Ancak tereddüt etti ve tıpkı matemoiselle olduğu gibi,
gözyaşları, kollarını Bayan Marston'un boynuna attı ve tutkuyla
diye bağırdı, "Beni koru Madam, ben hakaretlerden ve
kocanızın şüpheleri. "

Marston karısının biraz arkasında durdu ve o ve mürebbiye
ikincisi batarken, hıçkırık bir bakış açısı değiştirdi,
Zavallı bayanın üzerine, annesinin kucaklamasına yaralı bir çocuk gibi
İşkence gördü.

"Madam, Madam! Diyor ki-Mr. Marston diyor-sana vereceğimi varsaydım
Tavsiye, karıştırmak ve müdahale etmek; Yapmaya çalıştığımı
otoritesini hor görüyorsun. Madam, benim için konuş. Madame, hiç ben var mıyım
öyle mi?-Diyelim ki, Madam, acı ve içerik nedeni miyim? Ah,
Mon Dieu! C'est Trop-Çok fazla, Madam. Gideceğim-gitmeliyim
Madam. Neden, ah! Neden bunun için kaldım? "

Bu şekilde konuşurken, Matemoiselle tekrar ağlayan bir paroksizm haline geldi,
Ve yine aynı önemli bakış değiştirildi.

"Git; evet, gideceksin," dedi Marston, pencereye doğru ilerleyerek. "BEN
Evimde fısıldaması veya komplo kurmayacağım:
Güvenlikler ve İstişareler. Bayan Marston, bunu yapmayı istedim
Sessizce, "diye devam etti, karısına hitap etti;"
Mademoiselle de barras benim fikrim ve onun işten çıkarılması
yardım; Ama görünüşe göre müdahale etmek istiyorsun. Yeminli arkadaşsın
Ve elbette, bir tutamda asla başarısız olmayın. Bunu kabul ediyorum
Çözüldüğüm röportajımızda varlığınızı borçlu olduğumu,
Saygılarımla, sonuncusu olan Matemoiselle, o ilgi çekici olan bir mesaja
Genç bayan-Eh? "

"Hiç mesajım yok Richard," dedi Bayan Marston; "Yapmıyorum
Bilin-söyle bana, Tanrı aşkına, tüm bunlar ne hakkında? "
Zavallı bayan bu şekilde konuştu, aşırı duygusal duyguları bir
şiddetli gözyaşı seli.

"Evet, Madam, soru bu. Ona sık sık ne olduğunu sordum
Bütün bu öfke, tüm bu sitemler; Ne yaptım? "
Matmazel, öfkeli araçlarla, dik duran ve görüntüleme
Yanıp sönen bir göz ve kızarık bir yanak ile Marston. "Evet, ben arıyorum
komplocu, Meddler, entrika. Ah, Madam, dayanılmaz. "

"Ama ne yaptım, Richard?" zavallı bayan çağırdı, sersemletti ve
şaşkın; "Seni nasıl rahatsız ettim?"

"Evet, evet," diye devam etti Fransız kadın, öfkeli volubiliteyle, "
İletişim ve saygısızlık dediğinizi yaptı mı? Evet sevgili Madam, orada
soru; Ve eğer cevap veremezse, beni aramak için en acımasız değil mi?
komplocu ve casus ve çok ilgi çekici, çünkü sevgili Madam'ımla konuşuyorum,
Bu yerde tek arkadaşım kim? "

"Matemoiselle de Barras, senden hiçbir ilan almam gerek yok; ve beni affedin
Bayan Marston, ne de senden, "diye karşılık verdi;" Bilgilerim var
güvenebileceğim bir kişiden; Bırakın yeterli. Tabii ki ikiniz de
bir hikaye üzerinde anlaştı. Yemin etmeye hazır olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, asla o kadar çok
Davranışlarımı ve soğukluğumu ve yabancılaşımımı canlandırdı-değil mi? Bunlar
Kelimeler, onlar değil mi? "

"Sana yanlış yapmadım, efendim; Madam sana söyleyebilir. Ben hayır
yaramazlık yapımcısı; Hayır, hiç böyle bir şey değildim. Ben MADAME miydim? "
Mürebbiye-"Bana tanık mı var?"

"Sana aklımı söyledim, mademoiselle de Barras," diye ara verdi Marston;
"İstersen hiçbir tartışmam olmayacak. Sanırım Bayan Marston, biz
BUNU YETERLİ OLDU; Sana eşlik edebilir miyim? "

Böylece fakir kadının pasif elini aldı ve onu
oda. Matemoiselle dairenin ortasında durdu, yalnız, dik,
Göğüs ve yanan yanak ile-güzel, düşünceli, suçlu-
Düşmüş melekin çok türü. Bir süre orada, kalbi hepsi
Karışıklık, zihni karardı, onu terk etmeliyiz; Daha önce çeşitli kurslar
O ve henüz aralarında seçim yapma kararı olmadan; Kayıp bir ruh,
Fırtınanın girdaplarına doğar; Korkusuz ve kendine güvenen, ancak
Yıldızını karanlık, kötü huylu ve izinli bir şekilde yönlendirmek için.

Bayan Marston, kendi odasında,
Beklenmedik bir şekilde taşınmıştı. Muazzam şüphe
tarif ettiğimiz tabloun ilk açıklamasında smote
Bir yıldırım serseri ile fakir bayanın kalbi ve beyni vardı
Gerçekten de, daha sonra rahatsız oldu ve daha sonra çelişti; Ancak
İlk izleniminin şoku hala zihninde ve kalbinde kaldı.
O çıldırtıcı titreşimleri hala her sinirden hissetti
Bir an için duyularının üstesinden gelen terör ve umutsuzluk. .
sürpriz, şok, korku, yok edici etkisini aştı
takip eden şey. Bu ajitasyondaydı, Matemoiselle de Barras
Odasına girdi, tüm sanatıyla ikinci olarak çözüldü ve
son kritik acil durumdaki hızlı önlemlerinin başarısı. O vardı
Gel, dedi, sevgili Madame veda etmek için, çünkü çözüldü
Gitmek. Kendi odası işgal edilmişti, bu hakaret ve sitem olabilir
ona yığılmış; Bayan Marston'ın ne kadar tamamlanmamış olduğunu biliyordu. O öyleydi
casus ve maligner için uygulanan her faul adıyla; o
dayanamadı. Bazıları açıkça onu temin etmeye çalışıyordu
çıkarıldı ve çok etkili oldu ama çok başarılı oldu. Mademoiselle
Ertesi sabah erkenden geçmeye kararlı; Hiçbir şey önlememeli veya geciktirmemeli
onun ayrılması; Kararı alındı. Bu suşta matemoiselle yaptı
Devam et, ama bastırılmış ve melankolik bir tonda ve bolca ağlıyor.

Bir an için çok fazla parladı vahşi ve korkunç şüpheler
Bayan Marston'un zihninde, etkileri altında kaybolmuştu
Akıl ve yansıma, gerçekten de, çok acı verici heyecan hala
Mademoiselle de Barras odasını ziyaret etmeden önce kaldı. Marston
Öfke biliyordu ama çok iyi; Şiddetli, acı ve aceleci; Ve
Çok az umursamasına rağmen, eğer onun için, bunu hiç algılamıştı
En ufak bir samimiyeti veya güveni öfkeyle kıskanıyordu.
Kendisinden başka herhangi bir şey zihni üzerinde bir etki yaratabilir. O
En ilginç konuşmalarından bazılarının konusunu öğrenmişti
Matemoiselle ile şüphe edemedi, çünkü şiddetle boğuldu
O genç bayan onun huzurunda tartıştı ve şimdi burada
Matemoiselle'ın kendisi Galling hakaretinden ona sığınıyordu ve
Haksız sitem, tütsülenmiş, yaralanmış ve ağlayan. Her şeydi
tutarlı; Tüm koşullar açıkça aynı yönde vardı; .
Kanıt kesinti; ve Bayan Marston'un düşünceleri ve duyguları
Adil genç sırdaşına saygı duymak eski seviyelerini hızla buldu ve
alışık kanallarında sakin ve ne yazık ki aktı.

Mademoiselle de Barras böyle olurken,
Örümcek, bir şans nefesinin parçalandığı ağları onarıyor, o
Belki de onun sırayla şok olurdu ve ürküyor muydu?
Marston'un zihnine baktı ve oradan geçenlere baktı,
Tehlikenin gerçek kapsamı.

Marston, her zamanki gibi, yalnız ve en yalnız bölgede yürüyordu.
Yalnız parkı. Bir el bastonunu kavradı, üzerine yaslanmamak için,
ama sanki bir savaş assının sapı gibiymiş gibi; diğeri ona gömüldü
kucak; Karanlık yüzü yere baktı ve bir
Derin çözünürlük havasına sahip olan yavaş ama enerjik adım. Buldu
Sonunda küçük bir kilise bahçesinde, vahşi orman arasında uzanıyor
onun demesne ve ortasında sarmaşık ve püskürtlü ile kaplı
Şimdi sonbahar renk tonları ile kırmızı, biraz yıkık duvarları durdu
Şapel. Harap tonozda yakın yatarak birçoğunu gömdü
Atalar ve Fern ve Nettles'ın küçük dalgalı tepelerinin altında uyudu
Birçok mütevazi bir köylü. Bu alçakta yıpranmış bir mezar taşına oturdu
harabe ve gözleri yere sabitlenmiş olarak, ruhunu teslim etti
davet ettiği fırtınalı ve kötü düşüncelere. Uzun ve hareketsiz
Orada oturdu, faul hayalleri ve planları şekil almaya başladı
ve sipariş. Ivy'den acele rüzgar onu bir anlığına uyandırdı ve
kasvetli gözünü kaldırırken, bir kafatasına yanlışlıkla hizalandı,
Bazı ahlaksız el duvarın bir çatlakına sabitlenmişti. Onu önledi
Hızlı bir şekilde bak, ama neredeyse bakışlarını acayip olana yeniden karıştırdı
Ölümün sembolü, parıldayan ve aşağılayıcı bir ifadeyle ve
Çubuğu ile yabani otlar arasında öfkeli bir jest vurdu. O gitti
yer ve ormanda dolaştı.

"Erkekler zihinlerinde uçan düşünceleri kontrol edemezler" diye
diye mırıldandı, ilerledikçe, "artık gölgeleri yönlendirebileceklerinden
üstlerinde yelken açan bulutların. Gelip geçiyorlar ve hayır bırakıyorlar
arkasında leke. O zaman, omenlerin ne ve bu sefil etkisi
ölüm? Şeyler-Pshaw! Gerçekten cinayet! Cinayetten acımasızım. Bende
Kılıcımı adil düelloda bir adamın üzerine çizdi; Ama cinayet! Üzerinde
düşündü, üzerine. "

Bir zamanlar öfkeli ve korkudan bir pang ile yere damgaladı. O
biraz üzerinde yürüdü, tekrar durdu ve kollarını katladı, karşı eğildi
eski bir ağaç.

"Mademoiselle de Barras, _vous etes une traitresse_ ve gideceksin.
Evet, giteceksin; Beni aldattın ve ayrılmalıyız. "

Bunu melankolik acı ile söyledi; Ve bir duraklamadan sonra devam etti:

"Başka bir intikamım olmayacak. Hayır; yine de, umursamaya cesaret edeceğim ama
Bunun için çok az; Çok az, eğer hiç. "

"Ve sonra, diğer kişiye gelince," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "
İlk kez bir düzenleyici gibi davrandı. Beni daha önce geçti
Ve ona aklımı anlatmak için bir fırsat seçeceğim. Kırılmayacağım
Onunla da önemlidir ve onu hakaret eden bir hece ayırmayacaktır
hak ettiğini. Bir kılıç giyiyor ve ben de öyle; Eğer memnun olursa, olabilir
çizmek; Fırsatı olacak; Ama her olayda yapacağım
Evime utanç verici ziyaretini uzatması imkansız. "

Eve ve kendi çalışmasına ulaştığında, hizmetçi Merton, sundu
Kendisi ve efendisi, o zaman onu duymak için çok heyecanlı, atandı
Ertesi gün amaç için. Marston'a karşı herhangi bir tartışma yoktu
Derüste Will ve adam isteksizce geri çekildi. İşte görünüşe göre,
akla gelebilecek bir anı olmayan bir mesele; Bu menial olması gerekip gerekmediği
o gün veya yarın taburcu edildi; Ve yine de güçlü şeyler
alternatife dahil.

Evin üzerinde normalden daha derin bir kasvet vardı. Hizmetçiler görünüyordu
Bir şeyin yanlış gittiğini ve ciddi ve gizemli göründüğünü bilmek.
Marston her zamankinden daha karanlık ve karamsardı. Bayan Marston'un sönük ve
Şişmiş gözler ağladığını gösterdi. Matemoiselle yoktu
Kendisi akşam yemeğinden, kötü bir baş ağrısının iddiasında. Rhoda bunu gördü
bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, yaşlılarını ajite etmek için meydana geldi ve
depresif ve endişeli. Daha önce bahsettiğimiz eski din adamları
aradı ve akşam yemeğine kaldı. Dr. Danvers önemli bir adamdı
Öğrenme, güçlü bir duyu ve karakterin dikkate değer sadeliği. Onun
Düşünceli mavi göz ve iyi işaretlenmiş yüzler, naziklikle doluydu
ve hayırseverlik ve belirli bir doğal haysiyetle yükseltilmiş
Benlik saygısının tek bir kısmı olmadan saflık ve iyilik ve
Kibir, canlandırıcı ruhtu. Bayan Marston sevdi ve saygı duyuldu
Tanrı'nın bu iyi bakanı; ve birçok zaman aradı ve bulmuştu,
nazik ve ciddi danışmanlar ve onun taşan hassasiyetinde
Sempati, çok rahatlık ve destek, ağrısının ilerlemesinde ve
Uzun süren dünyevi deneme. Özellikle de bir kritik dönemde
Tarih Kendisini, müdahale ederek ve başarılı bir şekilde ona sevmişti, başarılı bir şekilde,
resmi bir ayrılmayı önlemek için (sonsuza kadar bitmek gibi,
onu alkışladı, umutsuzluğun önünde bile) Muhtemelen uzun sürmezdi
hayatta kaldı.

Ancak Bay Marston ile favori olmaktan çok uzaktı. Oradaydı
bu, yüce ve basit saflığında, sessizce kınanan
Dünyanın şehvetli, acı, hayal kırıklığına uğramış adamı. Kızgın gurur
küçümseyen adam, basit bir varlığın büyük varlığında kendi anlamını hissetti
ve mütevazi Hıristiyan Bakanı. Ve tüm alışkanlıklarının sahip olduğu gerçeği
Onu böyle bir karakteri hor görmeye itti, onu yaptı ama daha fazla
Mantıksız bir şekilde Dr.
Danvers'ın kişisi her zaman ondan zorla. Bu iyi adamın
bir tür tahriş edici kısıtlama altında varlık; O
Sahip olduğu ve sahip olabileceği birinin varlığı, her neyse sempati yok,
ve yine de hem hayran hem de saygı duymaya yardım edemediği biri; ve
Bu çelişkili duygular belirli kasvetli ve alçakgönüllü
Kendisiyle ilgili çıkarımlar, nefret ettiği ve neredeyse korktuğu
tasarlamak.

Ancak, Sir Wynston'un konuşmasının hoşgörüsüzlüğü için iyiydi
Dr. Danvers'ın düştüğü eğilimleri; Marston için
Sessiz ve somurtkan ve Bayan Marston'un kendisi çok daha fazla
bir konuşmada rolünü korumak için ondan daha fazla; Öyleyse, vardı
İyi din adamlarının fırsat gelmesi için değil, akşam yemeği
çok garip ve sosyal olmayan bir örtme ile gönderildi.

Marston düşündü ve belki de hatalı değil, Sir Wynston
gerçek durumdan şüphelenildi ve bu nedenle,
düşündüğü gibi, onun tarzında çok açık
Alışılmadık derecede iyi ruhlarda olduğu gösterileri. Böylece atılmış,
Parti akşam yemeğine oturdu.

"Numaramızdan biri eksik," dedi Sir Wynston
Sürpriz, belki de hissetmedi.

"Matemoiselle de Barras-iyi olduğuna güveniyorum?" dedi Doktor Danvers,
Marston'a bakıyor.

"Sanırım öyle; bilmiyorum," dedi Marston.

"Neden! Nasıl bilmeli," dedi Baronet, goll, ama bir şeyle
Tonunda neredeyse algılanamaz bir alaycı. "Arkadaşımız Marston,
sahip olduğu durumlar dışında, istediği kadar hoş olmayan olması ayrıcalıklı
bağlılık borçlu olmak için mutlu bir ayrıcalık; Ama ben, elli eşcinsel bir genç lisans,
Doğal olarak merak ediyorum. Büyüleyici Fransız arkadaşımızın gerçekten güveniyorum
iyi değil. "

Biraz küçük olan Bayan Marston'a soruşturmasını ele aldı.
karışıklık, cevaplandı:-

"Hayır; hiçbir şey, en azından ciddi; sadece hafif bir baş ağrısı. Eminim o
Kahvaltıya inecek kadar iyi olacak. "

"Gerçekten çok çekici ve ilginç bir genç" dedi
Doktor Danvers. "Onunla ilgili belirli bir basitlik var.
İyi ve nazik bir kalp ve açık bir doğa. "

"Gerçekten çok doğru, doktor," diye gözlemledi Berkley, aynı baygınla, ama,
Marston'a, alaycılığa yaklaşmayı mükemmel bir şekilde kışkırtan. "Var,
Çok çekici bir sadelik diyorsunuz. Öyle düşünmüyor musun, Marston? "

Marston bir an ona baktı, ama sessiz devam etti.

"Zavallı matemoiselle!-Gerçekten de en sevecen bir yaratık" dedi
Bir şey söylemeye çağırdığını düşünen Bayan Marston.

"Gel, Marston, genel fona hiçbir şey katmayacak mısın?
Onay? "Dedi Sir Wynston, doğa tarafından sevimli bir
Sessiz bir şekilde egzersiz yapmaktan hoşlandığı alay etme yeteneği. "Biz
Hepsine sahip, ama sen, yok genç arkadaşımızdan yakışıklı bir şey söylediniz. "

"Asla kimseyi övmem, Wynston; sen bile değil," dedi Marston
Açık alaycı.

"Şey, sessizliğin olduğu inancıyla kendimi rahatlatmalıyım
Çok iyi iradeyi ve belki de biraz hayranlığı kapsar,
Çok, "kuzenini önemli ölçüde yanıtladı. "Kendinizi dürüst bir şekilde rahatlatın sevgili Wynston,"
Marston, baronet hariç herkes için bir dereceye kadar asperite ile
Kendisi, hesap verilemezdi. "Haklı olabilirsin, yanılıyor olabilirsin;
Konu o kadar önemsiz ki çok az önemli; Mükemmelsin
Kendiniz üzerine sanrılar uygulama özgürlüğü. "

"By-the-bye, Bay Marston, oğlunuz buraya gelmek üzere değil mi?" sorulan
Değişikliğin ortaya çıktığını algılayan Doktor Danvers
Marston'un kısmı, biraz testis, olumlu kaba olmasa da.

"Evet; birkaç gün içinde onu bekliyorum," diye yanıtladı ani bir kasvetle.

"Onu görmedin, efendim Wynston?" diye sordu din adamı.

"Henüz gelmem gereken bir zevk var," dedi Baronet.

"Bir zevk, seni temin ederim," dedi Doctor Danvers, yürekten. "O
Yakışıklı bir delikanlı, bir kahramanın kalbi olan bir ince, açık, cömert delikanlı,
Ve bir toygar kadar neşeli. "

"Evet, evet," diye kesintiye uğradı Marston; "O yeterince iyi ve güzel yaptı
Cambridge'de. Doktor Danvers, biraz şarap al. "

Garipti, ama yine de kederli bir şekilde doğruydu, iyi olan övgü
Böylece oğluna verilen doktor Danvers,
Mutsuz Marston. Kulağının üzerine kavga ettiler ve kalbini sokuyorlardı; onun için
Vicdan onları pek çok gizli hakarete ve aşağılanmaya dönüştürdü
kendine.

"Şarabın çok iyi Marston.
alabileceğimden daha iyi, "dedi Sir Wynston, bir bardaktan yudumlayarak
Favori şarap. "Siz ülke beyleri üzücü bencil köpeklersin; ve hepsiyle
homurdanmanız, sahip olmaya değer her şeyin en iyisini toplamayı başarın
senin hakkında. "

"Bazen hoş bir parti toplamayı başarırız," diye karşılık verdi Marston,
İronik nezaketle, "her zaman araçlara komuta etmesek de
Onları istediğimiz gibi eğlendirmek. "

Kişilere saygı duymadan Doctor Danvers alışkanlığıydı veya
yerliden ayrılmadan önce, önermek için yerler
parti, akşam için atılmaya, bazı ayetleri okumak için şans verdi
kendi umutlarının ve barışının kurulduğu kutsal kitaptan ve
Herkese lütuf tahtına bir dua sunmak. Marston, yine de
Genellikle kendini bu tür egzersizlerden yoktu, aksi takdirde
onları caydırmak; Ama şimdiki vesileyle, kasvetliden başlayarak
Reverie, din adamlarına onun
Geleneksel gözlem. Marston'un zihninde kötü düşünceler belirdi,
Soğuk, pürüzsüz bir deniz üzerinde ölçülmeyen siyah sisler gibi. Dinlendiler, büyüdüler
ve orada karardı; Ve cennete katılan nefes sessizce çalmaya gelmedi
onları uzakta. Bu dehşet gölgesinin altında, derinler gibi zihni beklerken,
Tanrı'nın Ruhu, pasif ve korkunç sularına geçmeden önce. Neden
Din ilk kez onu ilgilendirdi mi? Görünmeyen,
Somut olmayan, şimdi bile onun içinde işteydi. Korkunç bir güç salladı
çok kalp ve ruh. Biraz garip, korkunç güreş vardı
Kendi ölümsüz ruhuyla, onu soluklaştıran bir mücadele,
belirleyecek güç yok. İyiliğin kutsal etkisine baktı
İnsanın duası-katılamayacağı bir dua-sıkıcı bir şekilde,
Sözlerin daha iyi etkiyi davet etmesi, sözde umut, yine de
bir başkası tarafından ve diğer nesnelerle, bir büyü gibi, kovalamaca
Ruhuyla meşgul olan kötü şeytan uzak. Marston sate, bakıyor
ateşin içine, sert kasvetle karşılaşarak,
Titreyen ocakların ışıkları uygun bir şekilde spor yaptı; Uzakta iken
Masa Doktoru Danvers doyurdu ve iyi giyilen İncil'i ondan alarak
cep, yapraklarını ters çevirdi ve nazik ama etkileyici başladı
Tonlar, okumak için.

Sir Wynston, en ufak bir eğilimi ortaya çıkarmak için çok iyi yetiştirildi
Aught ama en uygun ve derin dikkat. Akla gelebilecek en ince
alayın parıltısı, belki de onun özelliklerinde ayırt edilmiş olabilir,
Sandalyesine yaslanırken ve gözlerini kapatırken kendini besteledi
en azından bir dikkat tutumu. Hiç kimse daha fazlasını gönderemez
kaçınılmaz bir deliğe neşe.

Bu şeylerde, endişe duymuyorsunuz; Yargı seni rahatsız ediyor
Olumsuz; Ölüm korkusu yok, Sir Wynston Berkley; Yine de var
Gizemleri senin yanında kalp atıyor, süzülebilirler ve
Yüzün önünde durun, seni appal, soğuk, kolay adam
dünya. Evet, sen de o kurnaz gözleriyle görebilirsin, ama
Gelecekte on iki kısa saat, her hece o iyilikten düşen
Adamın dudakları, kalbin ve beynin çıldırtıyor gibi
gök gürültüsü. Hearken, Hearken, Sir Wynston Berkley, bunlar bunlar
Daha iyi meleğinin veda sözleri-umutsuz merhametin son yalvarmaları!

Parti ayrıldı. Doktor Danvers izin aldı ve eve döndü,
Geniş caddeden aşağı, onu kapatan elm'in devasa safları arasında
Dolunay uzak tepelerin üzerinde yükseliyordu; Sisler yatıyordu
oyukların turlarında uyku gölleri gibi; ve geniş demesne
Bu azarlanmış ve gümüş ihtişamının altında sakin ve üzgün görünüyordu. .
İyi yaşlı din adamları, yoluna devam ederken, en azından burada olduğunu düşündü,
Çok güzel ve sıralı bir yerde, fırtınalı tutkular ve düştü
Dış dünyanın içerikleri neredeyse hiç nüfuz edebilir. Yine de,
Sakin tenha nokta ve soğuk, saf ışık altında,
Holily, ne cehennem ve göz kamaştırıyordu!-
O ay aşağı inecek! Sir Wynston salondan ayrılırken
Kendi odası Marston ona salona eşlik etti ve dedi ki-"
Bu gece oyna Sir Wynston. "

"Ah, ha! Çok özellikle nişanlı mı?" Baronet'i önerdi
Hafif, alaycı bir gülümseme. "Şey, sevgili dostum, telafi etmeye çalışmalıyız
yarın için-evet? "

"Bunu bilmiyorum," dedi Marston, "ve bir kelimeyle, bir faydası yok, efendim,
Birbirimizle maskemizde. Her biri diğerini bilir; her biri
diğerini anlar. Odanızda yanınızda bir iki kelime olmayı diliyorum
Bu gece, kesintiye uğramamız. "

Marston şiddetli ve ızgara fısıltıyla konuştu ve onun yüzünü, daha fazlası
Aksanlarından bile, köprülü öfkesinin yoğunluğuna ihanet etti. Sayın
Ancak Wynston, sesi melodiymiş gibi kuzenine gülümsedi,
Ve görünüşü tüm güneş ışığı.

"Çok iyi Marston, tıpkı istediğin gibi," dedi; "Sadece daha sonra olma
Birinden, o saatte yatağa gireceğim gibi. "

"Belki, ikinci düşünceler üzerine, ne yapmam gerektiğini ertelemek de iyi
Deyin, "dedi Marston, Musingy." Yarın da yapacak; Yani, belki efendim
Wynston, bu gece seni rahatsız etmeyebilirim. "

"Tıpkı sana en uygun olan gibi, sevgili Marston," diye yanıtladı Baronet
sakin bir gülümseme; "Sadece öngördüğüm saatten sonra gelme."

Yani, Baronet merdivenleri monte etti ve ona doğru yol aldı
Oda. Mükemmel ruhlar içindeydi ve
Kendisi: Gray Forest ziyaretinin amacı, şimdi olduğu gibi
kendini gururlandırdı, ulaştı. Olan bir ilişki yürütmüştü
kovuşturmasındaki en derin gizem ve onun içindeki en güzel taktik
Yönetim, neredeyse muzaffer bir soruna. Mükemmel bir şekilde maskelenmişti
Tasarım ve tamamen Marston'dan çok daha iyi; Ve pikişli bir kişiye
Zeki diplomasisi üzerine kendisi ve henüz hiç olmadığı için
ciddi olarak önerdiği herhangi bir nesnede bir yenilgi sürdürdü
Kendisi, böyle bir başarının kombinasyonu şu an içindi
sarhoş edici.

Sir Wynston, sadece bir kibirle kendi üstünlüğünden zevk almakla kalmadı.
Bencil doğa, ama keskin ve kötü niyetli bir zevkle daha az zevk almadı,
İyi emin olan yoğun ipotek, Marston
deneyim; Ve daha keskin bir şekilde, tamamen imkansızlık nedeniyle,
Onun gibi, onu tezahür etmek için herhangi bir adım atması durumunda
Kendinden en tatsız bir şekilde ödün vermeden can sıkıcı.

Bu sevimli duygular tarafından canlandırılan Sir Wynston Berkley Down,
ve Bayan Gray'e hitap eden aşağıdaki kısa mektubu yazdı.
Wynston Hall:-

"Bayan. Gri,

"Bunun alınması üzerine oturma odaları ve birkaç yatak odası var
sipariş ve iyice yayınlandı. Üç oda paketini kullanmam için hazırlanın
kütüphane ve çizim odası üzerinde; ve iki büyük gardırop var ve
Devlet yatak odasındaki dolap, büyük giyinme odasına çıkarıldı
adlandırdığım yatak odasında açılıyor. Her şeyi rahat et
mümkün olduğunca. Mobilya, perdelik yolunda bir şey aranırsa,
Süsleme, & c., sadece John Skelton, Esq., Bahar Garden,
Londra, neyin gerekli olduğunu belirterek, sipariş edecek ve gönderecek.
Muhtemelen Wynston'a gideceğim gibi, iki ile süratli olmalısın
veya önümüzdeki ayın başında üç arkadaş.

"Wynston Berkley

"P.S.
Hizmetçiler aynı anda aşağı inecekler. Hepsini hemen çalışmaya koyun. "

Daha sonra kendini çok daha büyük uzunlukta başka bir mektuba uyguladı,
ve bu nedenle sadece birkaç özüt sunacağız. Oldu
John Skelton, Esq.

"Sevgili Skelton,

"Sen, şüphesiz, uzun sessizliğime şaşırdın, ama hiçbir şeyim yoktu
Söylemek çok özel. Bu donuk ve rahatsız olan yere yaptığım ziyaret
(haklı olarak tahmin ettiğiniz gibi) nesnesi olmadan değil-biraz kötü
romantizm; Size daha fazla bahsettiğim Rouen'in güzel demoiselle
Bir kereden daha-la Belle de Barras-gerçekte, beni çeken cazibe
o zaman; Ve bence (henüz tereddütü etkiliyor), sahip olacağım
Onunla daha fazla sorun yok. O iyi bir yaratık ve itiraf edeceksin,
Onu gördüğünüzde, biraz sorun çıkarmaya değer. O,
Ancak, çok bilinen küçük bir minx ve bana bir şey olduğundan şüpheleniyor
Üzücü, kararsız köpek-ve bence, bazı planları var, dahası
Sergalı kuzenim Marston, bir çeşit kötü penruddock,
Tüm Londra, vahşi geri çekilmesine, bataklıkların bir cenneti ve
çalılar. O çeyrekte çok güveniyorum, bir irtibat var. .
Genç bayan açıkça ondan korkuyor ve böyle ısrar ediyor
Röportajlarımızda çok az ve uzak oldukları önlemleri
Gerçekten arasında. Bugün, bir tür fraka var. Bende yok
Zavallı şeytan Marston'un kıskanç olduğundan şüphe duyuyor. Onun durumu gerçekten
Piticiary Comic-ilgi çekici bir metresi, aziz bir karısı ve bir şeytan
kendi kıskanç bir öfkesi. Mary ile kasabaya ulaşmak için tanışacağım. Sahip olmak
Clavering (Shabby Dog!) I.O.U. henüz? Küçük opera kadına söyle
Sessiz olsan iyi olur. Beni bu zamana kadar tanımalı; Yapacağım
Doğru olan ama zorbalığa maruz kalmayacak. Zahmetliyse,
Parmaklarını benim adıma çırpın ve onu çare bırak. BEN
Wynston'da bir şeyler almak için Gray'e yazdınız. Çizecek
Ne paraya ihtiyaç duyduğu paraya. İki veya üçünü
Henüz gitmemişlerse hizmetçiler. Yer çok tozlu ve
pis ve çok fazla fırçalama ve ovma gerekiyor. Seni göreceğim
çok yakında kasabada. Bu arada, Dublin'den sipariş ettiğim bordo mu var
Ev henüz geldi mi? Size sevk edildi ve 'kertenkele' tarafından geçiyor; ödemek
Navlun ve Edwards'ı paketlemesini sağlayın; On düzine kadar da olabilir
Wynston'a inin ve orantılı olarak diğer şarapları gönderin. Ayrıntılar bırakıyorum
Sana .... "

Bunu diğer konularda bazı yönlendirmeler izledi; ve sahip olmak
dağıtım abone oldu ve beyefendi gibi alçaklara hitap etti
Bu kadar zahmetli factotum ofisini kim doldurdu ve
Dünyanın titiz adamı Sir Wynston Berkley zilini çaldı ve verdi
Adamının eline iki harf, özel talimatlarla
onları şahsen, komşudaki postaneye taşıyın
köy, ertesi sabah erken. Bu küçük konular tamamlandı, Sir Wynston
ateşini karıştırdı, kolay sandalyesine yaslandı ve yumuşakça gülümsedi
hayali zaferlerinin güneşli umudu. Burada, birkaç kelimeyle, bazı yerelleri tanımlamak gerekir.
Sir Wynston'un dairelerinin ilişkileri. İşgal ettiği yatak kontrolü
zaten konuştuğumuz uzun geçitten açıldı-ve orada
Trende açılan iki küçük daire daha vardı. İçinde
bir lobiden girilen, bir sırtla iletişim
Mutfak ve Hizmetkarların daireleriyle merdiven, Sir Wynston'un vale yatağı,
ve ara bölme için bir giyinme odası olarak takıldı.
Baronet'in kendisi. Bu koşullar, bahsetmek gerekir,
Takip edenler açıkça anlaşılabilir olabilir.

Baronet bu kısır şemaların kayıtlarını oluştururken-
Zenginlik ve zaman israfı-tahrip edilebilir zaman!-Marston, çalışmasını bir
çok farklı zihin çerçevesi. Odada bir kasvet ve bozukluk vardı
kendi zihnine uygun. Antik tomes rafları, karartılmış
zamanla ve yıllarca tozun yattığı-Dark Oaken
Dolaplar ve kağıt yığınları ile dolu, aralarında çevik
Örümcekler sürünüyordu-ve gölgeli duvarlardan birkaç sade, soluk
Atalar, kararmış çerçevelerinden soğuk bir şekilde bakıyorlar. Bir saat ve
Başka bir saat geçti-ve yine de Marston bu melankolik odayı hızlandırdı
Kendi tutkularını ve karanlık düşüncelerini avlayın. O bir değildi
batıl inançlı adam, ama onu rahatsız eden vizyonlarda belki de
Onu alışılmadık derecede heyecanlandıran bir şey-çünkü bir ürperti yaşadı
Odanın daha uzak ucunda duran mutlak korkudan
Yüz girişe doğru döndü, kapıyı gürültülü bir şekilde tuttu ve
yavaşça açıldı, soluk, ince bir el ve gevşek giyinmiş bir figür
Beyaz bornoz, yumuşak bir şekilde kaydır. Birkaç saniye boyunca durdu
Görünüş, tereddütlü bir şekilde ona doğru ilerlediği gibi hareket ettiği ekstremiteden
büyük dairenin, formun
Bayan Marston.

"Hey, ha!-Bayan. Marston-Dünya'da sana ne dedi?" diye sordu,
sert bir şekilde. "Bir saat önce dinlenmelisin;
Oda ve beni bırak, katılacağım işim var. "

"Şimdi sevgili Richard, beni affetmelisin," dedi, yaklaşarak ve
Tatlı ve dokunaklı bir görünümle haggard yüzüne bakmak
çekingenlik ve aşk; "Seni tekrar görene kadar dinlenemedim; görünüşün
Bu gece kendinizden çok farklı oldu; Çok garip ve korkunç,
Korkarım, bazı büyük talihsizlik sizi tehdit ediyor, ki
Bana söyle. "

"Görünüşüm! Neden lanet et, görünüşümü hesaba katmalı mıyım?" cevap verdi
Marston, bir kerede rahatsız ve öfkeli. "Talihsizlik! Ne talihsizlik
Bize daha fazla gelebilir mi? Hayır, hiçbir şey yok, hiçbir şey diyorum ama kendi
aptal fantezi; Odanıza git-uykuya dalın-gerçekten görünümüm; Pshaw! "

"Sana söylemeye geldim, sevgili Richard, her bakımdan yapacağım, sadece
İstediğiniz gibi. Dilemeye devam edersen, fakirle ayrılacağım
matemoiselle; Yine de, Richard, onu yapabileceğinden daha fazla özleyeceğim
hayal etmek; Ve tüm şüpheleriniz onu derinden yanlış yaptı, "dedi Bayan
Marston. Kocası ani bir yanıp sönen şüpheli bir bakış attı
yüzünde inceleme; Ama ifadesi açık, ciddi, asil. O
silahsızlandırıldı; Başını kasvetli bir şekilde göğsüne astı ve sessiz kaldı
bir süreliğine. Yakına geldi ve elini koluna koydu. Baktı
Karanlık bir şekilde kalkmış gözlerine ve dokunmayan bir his
Bir gün boyunca kalp-acıma duygusu, geçici, ama canlı, canlı,
onu tekrar ziyaret etti. Elini onun içine aldı ve daha nazik terimlerle
Uzun zamandır kullandığını duymuştu-

"Hayır, gerçekten de Gertrude, kendini aldattınız; hiçbir talihsizliğin yok
Oldu ve eğer kasvetli olursam, tüm sıkıntılarımın kaynağı içeride.
Beni bırak, şimdiki zaman için Gertrude. Diğer meseleye gelince,
Mademoiselle de Barras'ın ayrılması, yarın bundan bahsedebiliriz-şimdi ben
yapamamak; Öyleyse katılalım. Odanıza git; iyi geceler. "

Geri çekildi ve bastırılmış bir tonda ekledi-"Gertrude, ben
Çok sevindim-çok mutlu. Bu gece benim için dua et. "

Onu kapıya doğru birkaç adım izlemişti ve şimdi kısa durdu,
döndü ve tekrar kederli bir şekilde yürüdü-

"Geldiğine sevindim," diye mırıldandı, bir kez daha
yalnız. "Wynston da provoke ediyor ve ateşli. Mevcut ruh halimde mıydım,
Onunla bir tete-a-tete aramak için, ne olabileceğini kim bilebilir? Kan;
Kendi kalbim fısıldıyor-Blood! Kendime güvenmeyeceğim. "

Çalışma kapısına çıktı, kilitledi ve anahtarı çıkardı, kapat
Dolaplardan birinin çekmecesinde.

"Şimdi beni ona götürmek için kaza veya dürtüden daha fazlasına ihtiyaç duyacak. Ben
En azından yansıma olmadan, önceden ayarlanamaz. Avaunt,
şeytan. Seni şaşırttım. "

Odanın ortasında durdu, dediği gibi kıpırdatıyor ve kaşlarını çattı
bu ve sanki o gibi yarı infant, yarı kirli bir bakışla baktı
Issızların gölgeli girintilerinde korkunç bir form görmesi bekleniyor
Oda. Kendini için yanan ateşin yanında oturdu, kasvetli ve tedirgin oldu
Ruminasyon. Huzursuzdu; Yine yükseldi, kılıcını açtı, ki
akşamdan beri kaybetmemiş ve aceleyle bir köşeye atmıştı. O
Saatine baktı, on iki yarı oydu; Kapıya baktı ve
bu nedenle anahtarı yerleştirdiği kabine; Sonra döndü
Aceleyle ve tekrar doygun. Dirseklerini dizlerinin üstüne eğdi ve
sıkılmış elinin üzerine çene; Hala huzursuz ve heyecanlıydı. Bir kez daha
Ortaya çıktı ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Saatine tekrar danıştı; Şimdi
Ama bir çeyrek bir.

Sir Wynston'un mektupları ve efendisinin
dinlenmek için emekli olmak, yatağına binmek ve yakında başlamıştı
doz. Onun ve Sir Wynston'un dairelerinin zaten bahsetmiştik
küçük bir giyinme odası ile ayrıldı, böylece herhangi bir sıradan gürültü veya
Konuşma duyulabilir, ancak birinden diğerine kusurlu bir şekilde duyulabilirdi. .
Ancak hizmetçi,
efendisinin dairesinin zemini ve şiddet ile parçalara ayrıldı
şok. Yatağında doyuyor, dinledi ve bazı cümleler duydu
şiddetle konuşuldu ve çok hızlı gabed. Ayırt ettiğini düşündü
"sefil" ve "Tanrı" kelimeleri; Ve tonda çok garip bir şey vardı
içinde konuşuldukları, adam kalktı ve gürültülü bir şekilde çaldı
giyinme odasından ve kapıda dinledi.

Düşündüğü gibi, oda boyunca terliklerinde yürürken, onu duydu,
ve daha önce yatağa binmek için geleneksel düzenlemelerini yapmak. O
efendisinin yalnızken konuşma alışkanlığı olduğunu biliyordu ve sonuçlandırdı
Bazı camların veya baca turnamesinin kazara kırılmasının
duyduğu kelimelerin voleyosunu ortaya çıkardı. İyi bilmek, hariç
Her zamanki saatler veya Sir Wynston'ın Bell'e itaat ederek, başka bir şey yok
Efendisi, uyku bölümüne girmeyi varsaydığından daha hoşnutsuz
O oradayken hizmetçi sessizce geri çekildi ve mükemmel bir şekilde
her şeyin haklı olduğundan memnun kaldı, kendini uykuya besteledi ve yakında
Tekrar dozlamaya başlıyor.

Ancak gecenin maceraları henüz bitmedi. Erkek olarak uyanmak
Bazen belirlenebilir bir neden olmadan yapın; Başlangıç ​​veya
huzursuz his; Durma tavrını rahatsız etmeden bile,
Gözlerini açtı ve konuştuğumuz hizmetçi Merton'u tuttu.
yatağından biraz uzakta duruyor. Ay ışığı açık bir şekilde düştü
Bu rakam üzerine sel: Adam korkunç bir şekilde soluktu; Bir leke vardı
yüzünde kan; elleri onlar
neredeyse gizlenmiş; ve gözleri, sadece
Uyandı, vahşi ve cansız bir parıltı ile soğuk ışıkta parladı. Bu
Spectre, yatağın yanına yakın çekildi ve birkaç dakika durdu
Yeni uyandırılmış olan acımasız ve tehditle ilgili bir bakışla
Adam, dik yükselen ve dedi ki--

"Bay Merton, Bay Merton-Tanrı'nın adında, mesele nedir? "

Merton sesinin sesine geri döndü; Ve yaptığı gibi düştü
Yerde uzaktan uzaklaşan bir şey; Ve o durdu
sorgulayıcısına sessizce ve korkunç bir şekilde bakıyor.

"Bay Merton, diyorum ki, nedir?" adamı çağırdı. "Yaralandın mı? Yüzün
kanlı. "

Merton elini mekanik olarak yüzüne kaldırdı ve Sir Wynston'un adamı
bunun da kanla kaplandığını gözlemledi.

"Neden dostum," dedi, şiddetle ve aslında dehşetle donuyor, "sen
hepsi kanlı; eller ve yüz; tüm kan. "

"Elim kemiğe kesildi," dedi Merton, sert bir fısıltıyla; Ve
hizmetçiye hitap etmek yerine kendi kendine konuşmak-"Keşke
boynum; Tanrı'ya ölüme kanıştım. "

"Eline zarar verdin Bay Merton," diye tekrarladı adamı, bilerek az
Ne dedi.

"Evet," diye fısıldadı Merton, çılgınca tekrar başucuya doğru çizim yaptı; "DSÖ
Elimi incittiğimi söyledin mi? Kemikte kesiliyor, yeterince. "

Bir an yatağın üzerinde eğildi ve sonra
Ne düştüğünü aramak için zemin.

"Neden Bay Merton, sizi bu saatte buraya getiren nedir?" Adamı çağırdı
Birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra. "Sabaha doğru çekiliyor."

"Evet, evet," dedi Merton, şüpheyle ve tekrar dik başlayarak
Tesisinde ne aradığını gizledi. "Sabah yakınında,
Öyle mi? Gece ve sabah, hepsi benim için. Giddiğime inanıyorum
deli, ""

"Ama ne istiyorsun? Bu saatte buraya ne için geldin?"
adamı ısrar etti.

"Ne! Evet, işte bu; neden, botları ve mahmuzları, emin olmak için. Ben
onları unuttum. HIS-Sir-Wynston'un botları ve mahmuzları; Unuttum
Onları al diyorum, "dedi Merton, giyinme odasına bakarak
girmek üzereyseniz.

"Bu gece onlara aldırmayın, diyorum, oraya gitme," dedi adam,
kalıcı bir şekilde ve yere çıkmak. "Diyorum, Bay Merton, bu
Karanlıkta botlar ve mahmuzlar için arama yapmak için saat yok.
Üstat'ı uyandıracaksın. Sahip olamam diyorum; Aşağı git ve olmasına izin ver
Bu gece için. "

Böylece, kararlı ve biraz kızgın bir düşük anahtarda, vale
Merton ve giyinme odasının girişi arasında duruyordu; Ve imza
Elini dairenin diğer kapısına doğru ilerletirken, devam etti ...

"Aşağı in, diyorum, Bay Merton, aşağı inmek; sessizce de olabilirsin, çünkü ben
Size açıkça söyle, ne bir adım daha ileri gitmeyecek, ne de burada kalmayacaksın
an daha. "

Adam omuzlarını kaldırdı ve bir çeşit titreme inilti yaptı ve
Ellerini bir araya getirerek, göründüğü gibi onları büyük bir acı içinde salladı. O
sonra aniden döndü ve kapı yanında odadan acele etti
Mutfak.

"İnancımla," dedi hizmetçi, "gittiğine sevindim. Zavallı adam
Yaşayan bir adam olduğum gibi deliriyorum. Onu gezinmeyeceğim
Ancak artık burada; Çözüldüğümü. "

Bu kararlılığa göre, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde,
Görünüşe göre, alt dairelerle iletişim kurarak kapıyı tuttu.
iç. Bunu bir adım duyduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştı.
Dairesinin penceresinin altında yatan ahır-avlu. Dışarı baktı,
ve Merton'un aceleyle karşısında yürürken ve
daha uzakta.

Hareketleri hakkında çok özel bir merak hissetmiyordu, adam acele etti
yatağına geri dön. Merton'un geç eksantrik davranışı öyle olmuştu
Genellikle hizmetkarlar arasında dikkat çekti ve tartışıldı, Sir Wynston'un
Adam hiçbir şekilde sahip olduğu ziyaretin tuhaflığına şaşırmadı;
ne de ilk birkaç şüphe anından sonra, kanın ortaya çıkmasından önce
açıklanmıştı, herhangi bir şüpheyi eğlendirmiş olsaydı
Adamın odadaki beklenmedik varlığı ile bağlantılı. Merton içerideydi
Sir Wynston'un botlarını devirmek için her gece gelme alışkanlığı,
Baronet gün boyunca ne zaman basmıştı; Ve bu
Dikkat, iyi irade kanıtı olarak dikkate alınmıştı.
VALET, görevi bu biraz kirli ve olmayan bir süreç olur
Aksi takdirde oldu. Şimdiye kadar, ziyaretin doğası açıklandı; Ve
dostça duygunun ve iyi ofislerin hatırlanması
Karşılıklı olarak değiştirilmiş, yanı sıra rahatsız edici alışkanlıklar
Merton kendisi için bir karakter kazanmıştı, hızlı bir şekilde sakinleşti
tedirginlik, bir an için gerçek alarm
Hizmetçi görünüşünü görmüştü.

Şimdi yarın geçmeli ve okuyucunun dikkatini bir
Farklı bir sahneye birkaç dakika.

Kuzey tarafında gri ormanla temas halinde ve bir
ortak sınır, bir demesne koy, birçok açıdan çok
Büyük komşusuyla çarpıcı bir kontrast. Nispeten moderndi
yer. Zenginleştirilen yükselen kereste övünemedi ve
aristokrat rakibinin geniş ve çeşitli genişliğini gölgede bıraktı; Ancak,
Antik çağın avantajlarında daha düşük olsaydı ve belki de
Doğanın bazıları, diğer açılardan üstünlüğü
çarpıcı ve önemli. Gri Orman, onun için daha dikkat çekici değildi.
Vahşi ve ihmal edilmiş durum, bakım için Newton Park ve
tutulduğu zarafet. Kimse kontrastı gözlemleyemedi,
Aynı zamanda, nedenini bölmeden. Birinin sahibi
Zengin bir adamdı, kapsam ve iddialarla tamamen orantılı
seçtiği ikametgah; diğerinin sahibi bir adamdı
Kırık servet.

Neredeyse yukarıda buluşan yeşil bir gölgenin altında, çok genç bir adam,
Bir ve yirmi, kesin ve mantıklı, kesinlikle bir
Yakışıklı yüzler, yürüyordu, ardından yarım düzine köpek
Birçok ırk ve boyut. Bu genç adam George Mervyn'di, tek oğlu
Mevcut Sahibi. Büyüklere yaklaşırken
Kapı, bir atın toynaklarının, sıralanan üzerine hızlı hareket halinde
Dışarıdaki yol ona ulaştı; Ve bunları neredeyse hiç duymamıştı
Sesler, genç bir beyefendi hızlı bir şekilde sürdüğünde, görünüşünü yönlendirerek
Demesne geçerken. Onu daha erken görmemişti, onu tekerlekli
at, demir kapısına kadar gitti ve sökerek attı
açık ve atını içeri al.

"Ha! Charles Marston, protesto ediyorum!" dedi genç adam, hızını hızlandırdı
arkadaşıyla tanışmak için. "Marston, sevgili dostum," yüksek sesle aradı, "Ne kadar mutlu
Ben seni göreceğim. "

Newton Park'a aynı yoldan açılan başka bir giriş daha vardı,
Yaklaşık yarım mil ileride; Ve Charles Marston yalan söyledi
bunun aracılığıyla. Böylece gençler yürüdüler, yüz yüzünden konuştu
Kalplerinin neşesinde ilerledikçe şeyler.

Bu şekilde yürüyen iki genç adamın babaları arasında
Sevgiyle birlikte, mutsuz bir şekilde dostça duygular yoktu.
Aralarında birkaç küçük anlaşmazlık vardı,
tescilli haklar ve bunlardan biri resmi bir şekilde olgunlaşmıştı
Biraz pahalı dava, belirli bir balıkçılık hakkına saygı duyuyor
her biri tarafından iddia edildi. Bu yasal karşılaşma yenilgisinde sona ermişti.
Marston. Ancak Mervyn, derhal rakibine yazdı ve ona
bu şekilde keskin bir şekilde itiraz ettikleri suların serbest kullanımı ve
Önerilenleri azaltan,
nezaket. Marston'un bölümüne bu kızgınlık sergisi
ardından şansın veya görevin gerçekleştiği oldukça kızgın çarpışmalar
onları bir araya getirmek için. Bunu söylemek adalet, tüm bunlar üzerine
Durumlar, Marston saldırgandı. Ama Mervyn biraz testisiydi
beyefendi ve kendi başına belli bir gurur duydu, ki
Üçlü. Böylece, komşuların yakınında olmasına rağmen, gençlerin ebeveynleri
Arkadaşlar birbirlerine yabancıdan daha fazlasıydı. Mervyn tarafında,
Ancak, bu yabancılaşma acı ile alaşımsızdı ve sadece
Büyük ahlakçının "savunmacı
Gurur. "Marston'un ailesinin ve Charles'ın herhangi bir üyesini içermiyordu.
İstediği sıklıkta, gerçekte, ziyaretleri kadar sıktı
Babasının özel bildiriminden kaçabilir, hoş bir konuktu
Newton Parkı.

Bu detaylar, iki ailenin karşılıklı ilişkisine saygı duyuyor
Durdu, aşağıdakileri yapmak amacıyla belirtmek gerekiyordu
mükemmel net. Gençler şimdi daha fazla kapıya ulaşmışlardı
ayrılacaklardı. Charles Marston, bir kalbi mutlu bir şekilde dövüyor
Pek çok hoş bir toplantının beklentisi, ona veda etmek için
Mevcut ve birkaç dakika içinde geniş, düz bir şekilde yukarı çıkıyordu
Cadde, puslu ve kasvetli kapanan kasvetli konaklara doğru
perspektif. Devam ederken, yüzüyle bir işçiyi geçti,
Çocukluğundan beri tanıdıktı.

"Nasılsın Tom?" Ağladı.

"Hizmetinizde efendim," diye yanıtladı adamı ortaya çıkararak "ve hoş geldiniz
Ev, efendim. "

Adamın görünüşünde karanlık ve endişeli bir şey vardı,
Konuştuğu ve bazılarını öneren karşılamaya uygun değil
tanımsız alarm.

"Üstat ve metresi ve Bayan Rhoda-her şey yolunda mı?" sordu
hevesle.

"Peki efendim, şükürler olsun," diye yanıtladı adam.

Genç Marston, belirsiz endişelerle dolu ve gözlemledi
Adam hala kürekine yaslandı ve ilerlemesini izlerken
Aynı kasvetli ve meraklı göz.

Salon kapısında hizmetkarlardan biriyle tanıştı, önyüklendi ve teşvik edildi.

"Şey, Daly," dedi, söktüğü gibi, "hepsi evde nasıl?"

Bu adam, birincisi gibi, gülümsemesiyle sorunlu bir yüzle tanıştı ve
kekemelik

"Hepsi, efendim-yani, Üstat ve Mistress ve Bayan Rhoda-iyi, iyi,
Sayın; Ancak--"

"Şey," dedi Charles, hevesle, "Konuşun-ne var?"

"Kötü iş, efendim," diye yanıtladı adam sesini düşürerek. "Ben gidiyorum
Bu dakika için-- "

"Ne için?" genç beyefendiyi çağırdı.

"Neden efendim, adli tıp için," diye yanıtladı.

"Coroner-Coroner! Neden, iyi Tanrım, ne oldu?" ağladı
Charles, dehşetle.

"Sir Wynston," diye başladı adama başladı ve tereddüt etti.

"Kuyu?" Charles'ı, soluk ve nefessiz takip etti.

"Sir Wynston-o-o," dedi adam.

"O? Sir Wynston? Öldü mü yoksa kim?-Kim öldü?" istedi
Genç adam, neredeyse şiddetli.

"Efendim Wynston, efendim; o öldü. Kötü iş var, efendim-çok
Kötü, korkarım, "diye yanıtladı adam.

Charles daha fazla bilgi almak için beklemedi, ama karışmış bir hisle
Korku ve merak, eve girdi.

Merdivenlerden acele etti ve annesinin oturma odasına girdi. O idi
Orada, mükemmel yalnız ve o kadar ölümcül soluk, neredeyse hiç benzemedi
yaşayan bir varlık. Bir anda birbirlerinin kollarına kilitlendiler.

"Annem-sevgili annem, hastasın," dedi genç adam endişeyle.

"Ah, hayır, hayır, sevgili Charles, ama korkmuş, dehşete kapılmış;" Ve dediği gibi
Bu, fakir bayan gözyaşlarına boğuldu.

"Bu korkunç ilişki nedir? Sir Wynston hakkında bir şey. O öldü, ben
Bilin, ama bu-intihar mı? "Diye sordu.

"Ah, hayır, intihar değil," dedi Bayan Marston, büyük ölçüde tedirgin.

"İyi Tanrım! O zaman öldürüldü," diye fısıldadı genç adam büyüyor
çok solgun.

"Evet, Charles-Horrible-Dreadful! Buna neredeyse inanamıyorum," diye yanıtladı
Ağlarken ürperdi.

"Babam nerede?" Bir duraklamadan sonra genç adamı sordu.

"Neden, neden Charles, sevgilim-neden onu istiyorsun?" Dedi, çılgınca,
Korkmuş bir şekilde yüzüne bakarken onu kolundan kavradı
ifade.

"Neden-neden bana bu korkunç ayrıntılarını söyleyebilirdi
trajedi, "diye cevapladı, acı görünümüyle bir alarmla tanışmak
ve sürpriz, "henüz toplandıkları kadarıyla. Nasıl, o,
Anne-o iyi mi? "

"Ah, evet, oldukça iyi, şükürler olsun," diye cevapladı daha toplanmış-"Oldukça
Ama, elbette, büyük ölçüde, korkunç bir şekilde şok oldu. "

"Ona gideceğim anne; onu göreceğim," dedi, dönerek
kapıya doğru.

"Birkaç gün boyunca sefil bir şekilde depresyona girdi ve heyecanlandı," dedi Bayan
Marston, kederli bir şekilde, "ve bu korkunç olay korkarım, etkileyecektir
onun en acımasızca. "

Genç adam onu ​​şefkatle ve sevgiyle öptü ve acele etti
Babasının genellikle yalnız kalmak istediği zaman oturduğu kütüphane veya
iş dünyasıyla uğraştı. Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı. Babası
Pencerelerden birinde dururken, yüzü bir gece gibi haggard
İzlerken, dağınık ve boğulmamış ve elleri onun içine iter
cepler. Döner kapının sesiyle başladı ve
Oğul, ilk önce garip, şüpheli bir ifade ile biraz geri tepti ve
Sonra toplantı, içinde bir gülümsemeyle hızla ona doğru yürüdü,
hala daha acı verici bir şey.

"Charles, seni gördüğüme sevindim," dedi onu tedirgin bir şekilde sallayarak
İki elden baskı, "Charles, bu büyük bir felaket ve
Daha da kötüleştiriyor, katil kaçmıştı; Kötü görünüyor
Biliyorsun."

Bakışlarını oğluna birkaç dakika düzeltti, aniden döndü ve
o zaman odaya biraz doğru yürüdü, o da rahatsız edici bir şekilde, o
Eklendi, aceleyle geri dönüyor--

"Elbette bize ifade ettiği için değil-ama adaletim olur
memnun."

"Ve sefil kim-katil?" Charles sordu.

"Kim? Neden herkes biliyor!-o alçak, Merton," diye yanıtladı Marston
Tahriş olmuş bir ton-"Merton onu yatağında öldürdü ve dün gece kaçtı;
O gitti-kaçındı-ve Sir Wynston'un adamının bir
aksesuar."

"Sir Wynston'un yatak odası hangisiydi?" diye sordu genç adama.

"Old Lady Mostyn'in sahip olduğu oda-lütuf portresine sahip oda
Hamilton içinde. "

"Biliyorum-biliyorum," dedi genç adam, çok heyecanlı. "Dilemeliyim
görmek için. "

"Kal," dedi Marston; "Geçişten kapı içeride cıvatalı,
Ve diğerini kilitledim; İşte anahtar, eğer gitmeyi seçerseniz, ancak
Hughes'u yanınızda getirmelisiniz ve hiçbir şeyi rahatsız etmelisiniz; Hepsini Bırak
öyle; Jüri kendilerini görmeli ve incelemeli. "

Charles anahtarı aldı ve awestruck hizmetçisi eşliğinde yaptı.
Giyinlik odasından kapıya açılan arka merdivenlerden geçiyor,
Söylediğimiz gibi, vale oda ve efendim arasına müdahale etti
Wynston's. Anlık bir tereddütten sonra Charles,
kapı ve durdu.

"Beyaz ölümün karanlık odasında."

Kepenkler kısmen açıktı, vale onları birkaç saat bıraktı
Daha önce, kısmen kabul edilen şaşırtıcı keşif yaparken
Işık ortaya çıktı. Ceset ipek kaplı giyinme elbisesinde yatıyordu ve
Sir Wynston'un giydiği diğer alışkanlıklar
Odası, önceki gecede. Kapak kısmen sürüklendi
üzerinde. Ağız boştu ve pıhtılaşmış kanla doluydu; Geniş bir yara
boyunda, kulağın altında da görülebiliyordu; Ve bir kalınlaşma vardı
Başucudaki kan havuzu ve kan miktarları, şüphesiz
Diğer yaralar, vücut altındaki yatak örtülerini doymuştu. Orada yatıyor efendim
Wynston, ölüm mücadelesinin sahip olduğu tutumda sertleşti
Kıç, taşlı yüzü ve loşken onu terk etti, korkunç bakış açıldı.

Charles bu sessizce bir dakikadan fazla bir süre nefessiz görünüyordu ve
Değişmeyen gösteri ve sonra sessizce geri dönmek için perdeye maruz kaldı
tekrar ve huşu hafif sırtıyla tekrar kapıya bastı. Orada
Geri döndü ve bir dakika durakladı, bir fısıltıyla,
görevli--

"Ve Merton bunu yaptı mı?"

"Troth, benden haberdar oldum, efendim," diye cevapladı adama kasvetli bir şekilde.

"Ve kaçtı mı?" Devam Charles.

"Evet, efendim; geceleri çaldı," diye yanıtladı hizmetçi "
Cinayet yapıldı "(ve korku bir şekilde yatağa doğru baktı);" Tanrı
Nereye gittiğini biliyor. "

"Kötü adam!" Charles mırıldandı; "Ama onun güdüsü neydi? Neden yaptı
Bütün bunlar-ne anlama geliyor? "

"Tam olarak bilmiyorum efendim, ama bir hafta boyunca çok tuhaftı
ondan önce, "diye yanıtladı adam;"
uzun zaman. "

"Bu korkunç bir şey," dedi Charles, derin bir iç çekerek; "Korkunç
ve şok edici olay. "

Kapıda tekrar tereddüt etti, ama duyguları korkunç bir sürdürdü
cesedin gözünde tiksinti ve artık atılmadı
Oda ve içeriğini amaçlayan muayenesini kovuşturmak; ile
Cinayetin olası koşullarını tahmin etmek için bir görüş.

"Gözlem, Hughes, odada hiçbir şeyi yerden hareket ettirmedim
Girdiğimizde işgal etti, "dedi hizmetçiye geri çekildikçe.

Kapıyı kilitledi ve salondan geçerken, dönüşünde,
babasıyla karşılaştı ve anahtarı restore ederek ...

"Orada kalamadım; gördüm neredeyse üzgünüm; ben
aşırı güç; Ne kararlı, vahşi bir cinayetti; Yer hepsi
Gore havuzunda; Birçok yara almış olmalı. "

"Söyleyemem; ayrıntılar yakında ortaya çıkacak; bu detaylar
soruşturma içindir; Bana gelince, bu tür gözlüklerden nefret ediyorum, "dedi Marston,
kasvetli; "Şimdi git ve kız kardeşini gör; onu orada bulacaksın."

Onu ilk gördüğümüz küçük odaya işaret etti ve fuarını
mürebbiye; Charles yöne itaat etti ve Marston kendini
karısının oturma odası.

Genç adam, sahip olduğu korkunç gösteriden vazgeçti ve dehşete düştü
Sadece düşünülmüş, kız kardeşinin işgal ettiği küçük çalışmaya acele etmişti.
Marston'un kendisi, söylediğimiz gibi,
karısının özel oturma odası.

"Bayan Marston," dedi, "Bu nefret dolu bir olay,
Burada gerçekleşecek korkunç bir şey; Kederi etkilemek istemiyorum
Hissetmiyorum; Ama şey çok şok edici ve özellikle de öyle,
Çatımın altında olduğu gibi; Ama şimdi bu yardım edilemez. Bende
Suikastçıyı getirmek için hiçbir çaba sarf etmeye ve etkisi yok
adalete; Ve bir adli tıp jürisi, birkaç saat içinde elemenin
Toplamayı başardığımız kanıtlar. Ama arama amacım
Şimdi, dün yaptığımız konuşmayı tekrarlamak, bir
Bu kuruluş üyesi. "

"Matemoiselle de Barras?" bayan önerdi.

"Evet, mademoiselle de Barras," diye tekrarladı Marston; "Söylemek istiyorum, bunu,
Onu etkileyen koşulları yeniden düşündükten sonra, kesinlikle
Bu evin mahkum olmaya devam etmeyeceğine karar verdi. "

Durakladı ve Bayan Marston ...

"Şey, Richard, üzgünüm, bunun için çok üzgünüm; ama kararın
Benim tarafından asla tartışılmaz. "

"Tabii ki," dedi Marston, Drilly; "Ve bu nedenle o kadar erken olursun
Onu onunla tanıştırın ve gitmesi gerektiğini, daha iyi olduğunu bildirin. "

Bunu söyledikten sonra onu terk etti ve kendi odasına gitti, burada
hazırlık için tuvaleti ayrıntılı uygunluk ile yapmaya devam etti
Çatının altında gerçekleşecek olan sahne.

Bu arada Bayan Marston, korkunç bir belirsizlikten muzdaripti. O asla
barındırıldı, bu doğru, kocasının mükemmel masumiyeti hakkında bir şüphe
evlerini korku ve kasvetle dolduran korkunç suç; ama
Aynı zamanda, olasılığı iyice ve öfkeyle izledi
Herhangi bir koşulda, böyle bir suça aksesuar olarak, o
başkalarının yapması gereken gergin ve acı verici bir endişe yaşadı
Her ne kadar eğik ve hafifçe, herhangi bir katılımdan şüphelenmek
faul senetinde ne olursa olsun. Bu belirsiz korku ona işkence yaptı; almıştı
zihnine sahip olmak; Ve daha akut acı vericiydi, çünkü
onu işleme olasılığını engelleyen bir türdü,
Morbid korkular, avukat alarak sıklıkla ortadan kaldırılır
Bir arkadaşınızla öneriler.

Gün takıldı ve garip yüzler büyük salonu doldurmaya başladı. .
Bir doktorun eşlik ettiği Coroner gelmişti. Birkaç nazik
Hemen çevrede jüri üyesi olarak çağrılmıştı ve şimdi
Ardıl olarak var. Marston, yakışıklı ve ayık bir takım elbiseli,
Görkemli ve melankolik bir nezaketle bu ziyaretçiler
vesilesiyle. Mervyn ve oğlu her ikisi de çağrılmıştı ve elbette
Katılımda. Şimdi bir jüri oluşturmak için yeterli sayıda var,
yemin etti ve hemen vücudunun bulunduğu odaya geçti
Öldürülen adam yalan söylüyordu.

Marston onlara eşlik etti ve solgun ve sert bir yüz ile ve
net ve bastırılmış ton, dikkatlerini art arda her bir
not edilmek için önemli olduğunu düşündüğü özel detay. Bu şekilde
Birkaç dakika istihdam edilen jüri yine salona döndü ve
Tanıkların incelenmesi başladı.

Marston, kendi isteği üzerine ilk yemin etti ve muayene edildi. Yatırdı
Sadece ayrılması durumuna, önceki gece,
Sir Wynston ve odayı ve vücudu gördüğü devlete
sabah. Ayrıca, alarmı duyduğunda
Sabah, kendi odasından Sir Wynston'a acele etmişti ve
girmeye çalışırken, pasajın üzerine açılan kapı
içeride sabitlendi. Bu durum katilin
Çıkışını en azından vale odasından ve
arka merdivenler. Marston'un kanıtları daha ileri gitmedi.

Bir sonraki tanık yeminli, merhumun hizmetkarı Edward Smith'di
Wynston Berkley. Onun kanıtı, sahip olduğumuz olayların bir anlatısıydı
Zaten belirtildi. Ondan kulak misafiri olduğu sesleri anlattı.
Üstat Odası, Merton'un Sonraki Görünümü ve Konuşma
aralarında geçen. Daha sonra,
Üstat'ın geleneği, saat yedide aradı,
Saat genellikle vale görevi olan biraz ilaç aldı
ona getir; daha sonra tekrar dinlenmeye yerleşti ya da yükseldi
Kısa zaman, uyuyamıyorsa. Dozu ölçerek ve hazırlamış
giyinme odası, hizmetçi şunu söyledi,
Usta Kapısı ve Cevap almamak, odaya girmişti ve kısmen
Kepenkleri engelledi. Halıdaki kanı algıladı ve
Perdeleri aç, efendisinin ağzı ve gözleri açıkken yattığını gördü,
Mükemmel öldü ve Gore'da ağır. Elini uzatmıştı ve
oldukça sert ve soğuk olan ölü adamınkini ele geçirdi; Sonra kaybediyor
kalp, pasajla iletişim kurarak kapıya koşmuştu, ama bulundu
Kilitlendi ve diğer girişe döndü ve
Arka merdivenler, "cinayet" ağlıyor. Bay Hughes, Butler ve James Carney,
Başka bir hizmetçi hemen geldi ve üçü de geri döndü.
oda. Anahtar dış kapıdaydı, içeride, ama yapmadılar
Vücudu izleyene kadar kilidini açın. Harika bir kan havuzu vardı
yatakta ve içinde kırmızı saplı bir çanta bıçağı yatıyordu,
tanık tarafından üretildi ve tanımlandı. Tam o sırada Bay Marston'u duydular
Kabul çağırıyor ve kapıyı biraz zorluk çekerek açtılar
Kilit paslanmıştı. Bay Marston, işleri bırakmalarını emretmişti.
Tanık için çok sert bir dil kullanmışlardı. O zaman vardı
Her iki kapıyı da sabitleyerek odadan ayrıldı.

Bu tanık şiddetli ve arama sınavına girdi, ancak onun
Kanıt açık ve tutarlıydı.

Sonuç olarak, Marston kanla lekelenmiş bir hançer üretti,
ve adama bunu tanııp tanımadığını sordu.

Smith bir kerede bunun geç efendisinin malı olduğunu belirtti.
Seyahat ederken, tabancalarıyla birlikte taşıyan,
o. Gray Forest'a gelmesinden bu yana,
Yatak odasında baca parçası, burada
Önceki gece.

Marston'un hizmetçilerinden James Carney, bir sonraki yemin etti ve muayene edildi. O
Dedi ki, garip ve hesaplanamaz bir ajitasyon gözlemledi ve
Geçtiğimiz gün boyunca Merton'un tarzında depresyon; O da öyleydi
Birkaç kez gece yüksek sesle konuşmasıyla geceleri rahatsız oldu ve
Odasında ileri geri yürümek. Yatak odaları ince bir
Carney'in sahip olduğu bir pencere olan bölüm, gece
cinayetin, Merton'un odasında bir ışık gözlemledi ve bakarken
Onu aceleyle giydirdiğini gördüm. Ayrıca iki kez kaplandığını gördü ve tekrar yatıyordu
Aşağı, yatağında bulunan kırmızı kafalı bıçak
öldürülen adam. Sapın sonuna yakın kırıldığını biliyordu. O vardı
Merton'un yaramaz niyetleri olan şüphesi yok ve yatıyordu
Yine dinlenmek. Daha sonra odasından geçtiğini duydu ve gitti
Yavaş yavaş üst hikayeye yol açan arka kartlardan yukarı. Bundan kısa bir süre sonra
Uykuya dalmıştı ve geri döndüğünü duymamış veya görmemişti. O zaman
Smith'in yaptığı gibi, kendini şöyle anlatan sahne
Sabah, onu Sir Wynston'un yatak organına eşlik ediyor.

İncelenen bir sonraki tanık, kendini tanımlayan küçük bir İrlandalı çocuktu
"fakir bir bilgin" olarak. Tanıklığı biraz tekildi. Bunu görevden aldı
Önceki akşam eve gelmişti ve verilmişti
bazı akşam yemeği ve daha sonra saman arasında uyumasına izin verildi
çatı katları. Ancak, bir rahatlatıcı olarak düşündüğünü keşfetti
rıhtım. Bu kullanılmayan bir ahırdı, daha sonra bir
saman miktarı. Bunun arasında yattı ve uyumaya gitti. O öyleydi
Ancak, gece boyunca bir adamın girişiyle uyandı,
Ay ışığında mükemmel bir farklılıkla gördü ve onun
Elbisesinin ve görünüşünün açıklaması tam olarak
Merton. Bu adam bir süre ellerini yıkarken işgal etti ve
kapının yanında duran istikrarlı bir kova içinde yüz; Ve sırasında
Bu sürecin tamamı, inilti ve mırıldanmaya devam etti,
Kederli pertürbasyon. Dedi, belirgin bir şekilde iki veya üç kez, "----
için yapıldı; "Ve arada sırada mırıldandı" ve bunun için hiçbir şey
Hepsi. "Ellerini yıkadığında, ondan bir şey aldı
ceket-cep ve ona baktı, başını sallayarak; Şu anda öyleydi
sırtını çocuğa doğru döndü, böylece göremedi
Bu nesne ne olabilir. Ancak adam onu ​​göğsüne koydu ve
Sonra, göründüğü gibi aceleyle aramaya başladı.
BT. Kaldırmaya baktıktan ve duvarın çenelerine attıktan sonra,
Aniden pencereye gitti ve oluşturan taşı zorladı
eşik. Bunun altında, çocuğun onu incelediğini gördüğü nesneyi attı
Çok şaşkınlıkla ve sonra taşı yeniden ayarladı ve çıkarıldı
Yakın zamanda karıştırıldığının kanıtları. Çocuk biraz
Korkmuş, ama gördüğü her şeyi çok merak ediyor; Ve adam ayrıldığında
yattığı ahır, kalktı ve kapıyı takip etti, gözetledi
ondan sonra. Bahçenin yakınında bir dış kat ve şapka koyduğunu gördü
geçit; Ve sonra, büyük bir dikkatle, yanılgıyı çözerek sürekli bakıyor
eve dönün ve öyleyse bırakın. Çocuk huzursuzdu ve
Saya kadar samanda oturdu. Sonra hizmetkarlara ne dedi
Görmüştü ve taşı yetiştiren adamlardan biri
kaldırma gücü, Smith'in tanımladığı hançeri buldular.
efendisine ait. Bu silah kanla boyandı; ve bazıları
Sir Wynston ile renkte karşılık gelen saçlar
Bıçak ve sap arasındaki çatlaklara yapışıyor.

"Bir erkeğin iki kullanması çok garip görünüyor
Bu tür farklı enstrümanlar, "diye gözlemledi Mervyn, bir duraklamadan sonra.
Sessizlik izledi.

"Evet, garip; garip görünüyor," dedi Marston, sesini temizleyerek.

"Yine de açık," dedi bir diğeri jüri, "aynı elin
onları çalıştırın. Bıçağın Merton'un sahip olduğu kanıtlandı
Odasından ayrılırken; ve ayrıca hançerin salgılandığını da kanıtladı
Evi terk ettikten sonra. "

"Evet," dedi Marston, korkunç bir gülümsemeyle ve bakıyor
Mervyn'de alaycı bir şekilde, son konuşmacıya hitap ederken-"Teşekkür ederim
Dikkatimi gerçeklere hatırladığınız için. Kesinlikle pek değil
Hoş bir öneri, evimde hala kalıyor
Tespit edilmemiş katil. "

Mervyn bir süreliğine ruminasyon yaptı ve birkaç tane daha koymak istediğini söyledi
Smith ve Carney'e sorular. Buna göre hatırlandılar ve
herhangi bir göstergenin olup olmadığını tespit etmek amacıyla ayrıntılı olarak incelenir
Merton ile odayı ziyaret eden ikinci bir kişinin varlığı
keşfedilebilirdi. Ancak vale dışında hiçbir şey ortaya çıkmadı
Gürültü ve belirsiz bir şekilde duyduğu ünlemlerden bahsetti.

"Daha önce bahsetmedin, efendim," dedi Marston, keskin bir şekilde.

"Düşünmedim efendim," diye yanıtladı adam, "diye soruyordu
Bana pek çok soru; Ama sana söyledim, efendim, sabah bu konuda. "

"Ah, ah-evet, evet-inanıyorum," dedi Marston; "Ama sonra dedin
Sir Wynston'un yalnızken sık sık konuştuğunu; Eh, efendim? "

"Evet, efendim, ve böylece kullandı, bu yüzden girmememin nedeni buydu
Duyduğumda oda, "diye yanıtladı adam.

"Merton'u kendi odanızda gördüğünüzde ne kadar sonra oldu?"
diye sordu Mervyn.

"Söyleyemedim efendim," diye yanıtladı Smith; "Yakında uyuyordum ve söyleyemem
Gelmeden önce ne kadar uyudum. "

"Bir saat miydi?" Mervyn'i takip etti.

"Söyleyemem," dedi adam şüphesiz.

"Beş saat miydi?" diye sordu Marston.

"Hayır, efendim; eminim beş değildi."

"Yarım saatten fazla yemin edebilir misin?" Marston'u ısrar etti.

"Hayır, yemin edemedim," diye cevapladı.

"Korkarım Bay Mervyn; bir kısrak yuvası buldunuz," dedi Marston
aşağılayıcı bir şekilde.

"Görevimi yaptım efendim," diye karşılık verdi Mervyn, alaycı bir şekilde; "Hangi açıkça
Şüphesiz olmasını gerektirir, tanık kanıtı
temizleyebilir, sabitlenebilir ve tatminsizdir. Biraz düşündüm
Mümkünse, birinden daha fazla kişinin olup olmadığını tespit etme anı
bu iğrenç cinayetle uğraştı. Soruyu böyle düşünmüyorsun
önemli bir; Farklı adamlar, efendim, farklı görüşler al. "

"Görüşler, efendim, bu tür konularda, özellikle de
Şüpheleri çarpın ve başkalarını ima etmek için desteklenmelidir
Sadece hayallerden daha önemli bir şey, "diye karşılık verdi Marston.

"Ne dediğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Mervyn, testi; "Ama burada
iki ölümcül silah, bir bıçak ve bir hançer, her biri gibi görünüyor,
bu cinayet yaparken istihdam edildi; Bunda garip bir şey görmezsen, yapamam
bunu yapmanızı sağlayın. "

"Şey, efendim," dedi Marston, "
garip; Ve bu özelliği seçtiğinde hiçbir nesne göremiyorum
uzun soluklu eleştiriler için tekillik, skandalın
Hanehalkı, arasında yüzen iğrenç ve belirsiz bir imtiyaz bırakarak
üyeleri. Efendim, efendim, bu kötü bir yol, "diye bağırdı, sert bir şekilde"
Paltry bir kınama tatmin. "

"Bay Marston," dedi Mervyn, yükseldi ve ellerini ona itti
Cepler, onunla sert bir şekilde tam olarak yüzleşirken, "Ülke
Aramızda varsa, hangi kalplerimizin hangisinde olduğunu bilir,
barındırıldı. Sana dostluk yok, ama efendim, ben de kötülüğe değer vermiyorum;
Ve yeryüzündeki en kötü düşmana karşı, saptıramıyorum
böyle bir fırsat ve acı çekmek,
bir görevi yerine getirmek. "

Marston, geri dönme noktasındaydı, ama Coroner müdahale etti ve
Dikkatlerini kesinlikle ciddi soruşturma ile sınırlamaları için onları kuşattı
kovuşturmak için birlikte çağrıldılar.

Eşlik eden cerrahın hala incelenmesi devam etti.
Coroner, kapsamı ve doğası üzerine rapor vermek amacıyla
Ölen kişinin kişinin üzerinde keşfedilebilir yaralanmalar. O,
Buna göre, bedeni inceledikten sonra, daha az bulamadı
Keskin enstrümanla verilen üç derin yara; İkisi
gerçekten kalbe nüfuz etmiş ve elbette neden olması gerekiyordu
Anında ölüm. Bunların yanı sıra, biri
kafanın arkası, diğeri alnın üzerinde, hafif bir aşınma ile
kaş. Kökler tarafından yırtılmış büyük bir saç kilidi vardı
Başın önü ve sağ elin avuç içi ve parmakları kesildi.
Bu kanıt alındı, jüri bir kez daha onarıldı
Vücudun yattığı ve incelemek için çok küçüklükle ilerlediği oda
Oda, mümkünse, özellikle de
cinayetin kesin koşulları.

Bu ayrıntılı incelemenin sonucu şu şekildeydi:-Ölen,
Tahmin ettiler, kolay sandalyesinde uyuyakaldılar ve
Bilinçsiz, katil odaya çaldı ve saldırmadan önce
Kurbanı, yatak odası kapısını içeride güvence altına almıştı. Bu tartışıldı
Tapın üzerindeki kanın keşif yapmamasından veya başka bir kısmı
kapı. Daha sonra Sir Wynston'a yaklaştığı düşünülüyordu.
ya soyma ya da uyurken onu öldürmeyi ve
Ölen kişi ona ulaştıktan hemen sonra uyanmıştı; Bu bir kısa ve
Saldırının onu vurduğu umutsuz mücadele ortaya çıkmıştı.
Yumruğuyla alnına kurban ve onu sersemletmiş olan
Aceleyle onu saçtan tuttu ve hançerle bıçakladı,
bacaya yakın uzanan, başını şiddetle zorlayan
sandalyenin arkasına karşı. Tahminin bu kısmı desteklendi
Orada bir saç kilidi keşfedildi
yerinde toprak ve çok kan. Halı da öyleydi
yuvarlandı ve masanın üzerinde duran bir su-decanter,
zeminde parçalarda yatıyordu. Katilin
daha sonra yarı ödenmemiş gövdeyi yatağa sürükledi, burada
muhtemelen odaya getirdiği bıçağı ikame etti
Daha sonra çocuğun hançeri aldığını gördüğü aynı cep, o
onu gönderdi; ve ya biraz alarm duymak-belki de hareketi
bitişik odadaki vale veya başka bir nedenden-düştü
Yataktaki bıçak ve tekrar bulamadı. Yaralar
Ölü adamın eli yakalandığını ve mücadele ettiğini belirtti
Saldırıldığı silahın bıçağını tutun. İzlenim
Sir Wynston'un olduğu, yosun altındaki kanlı bir el atmanın
Çantasını yerleştirme ve izleme alışkanlığı, düzenlemelerini yaparken
Gece, aksi takdirde bu hesap verilemez vahşetin nedenini sağladı.

Biraz kısa istişareden sonra, jüri kasıtlı bir karar üzerinde anlaştı
John Merton'a karşı cinayet, Coroner'ın onu ifade ettiği bir bulgu
tüm onay.

Marston, barışın bir adaleti olarak,
Coroner'dan önce verilen kanıtların başlıca kısmı,
Merton ve bunların bir kopyasını ev ofisine aktardı. İçin bir ödül
Suçlunun endişesi hemen teklif edildi, ancak bazıları için
Etkili aylar.

Marston, aralıkta, Sir Wynston'un birçoğuna yazılmıştı
İlişkiler, felaketin ilan edilmesi ve adımların olabileceğini talep etmek
Hemen vücudun çıkarılması için alınır. Bu arada müdürler
ölüm odasında meşgul. Ceset kurşun içine yerleştirildi ve
Yine Cedar'da ve kızıl bezle kaplı büyük bir meşe kabuğu ve
Altın kafalı tırnaklar ve yaldızlı bir plaka ile, yaş, başlık ve c.
& c., Ölen, her şeyin üzerinde sıkıca mahvoldu.

Marston'un mektuplarına herhangi bir yanıttan önce neredeyse iki hafta geçti
kabul edilmiş. Sonunda kısa bir mektup lord H ----, geç efendim geldi
Wynston'un amcası, "üzgün ve açıklanamaz olay" ı derinden pişmanlık duyuyor,
ve ekleyerek, "üzücü" nin alınması üzerine
istihbarat, "hemen açıldı ve okundu, yön içermiyordu
ölen kişinin ayrışmasına saygı duyan, bu nedenle
Mümkün olduğunca mütevazı ve süratle tamamlansa iyi olur
komşu; ve sonuç olarak, hesaplarının
Melankolik vesileyle istihdam edilen,
Londra'dan ayrılmayı taahhüt eden Bay Skelton'a
Bu son düzenlemeleri tamamlamak amacıyla gecikme ve kim
ölenlerle bağlantılı olan herhangi bir iş meselesinde,
O, Lord H ----, geç Baronet'in icracısı olarak.

Bu mektup, bir iki gün içinde Skelton'un gelişiyle takip edildi,
İyi giyinmiş, titiz, belirsiz Londra Tuft-hunter, iyi bir anlaşma soluk,
Biraz çileden ve kabarık bir yüzle, hoş bir
bir keresinde anlam, küstahlık ve duygusallık-tıpkı böyle bir
Sir Wynston'un parazitinin kanıtlaması beklenebilirdi.

Ancak yüksek kavramları ile yerlileri etkilemek için iyi bir şekilde atılmış
Olağanüstü iyileştirme ve önemi, çok geçmeden bunu keşfetti.
Marston, dünyanın bir adamına tökezledi ve biri iyice
Londra yaşamının yolları ve karakterleri konusunda usta. Biraz etkisizden sonra
Bu nedenle, ev sahibini aşırıya kaçma ve hayrete düşürme girişimleri, Bay Skelton
çabanın meyveliğinin farkında ve azaltmak için küçümsendi
Biraz iddiası. Marston bunu davet etmekten kaçınamadı
Kişi geceyi evinden geçecek, kabul edilen bir davetiye,
Elbette; Ve ertesi sabah, geç bir kahvaltıdan sonra, Bay Skelton
bir esneme ile gözlemlendi-"ve şimdi, bu beden hakkında-Yok Berkley!-
Onunla yapmayı mı öneriyorsun? "

"Yapmam gereken bir teklifim yok," dedi Marston, Dr. "Bu bir ilişki değil
Benim, ancak vücudun daha fazla gecikmeden çıkarılabilmesi dışında. Bende yok
teklif için öneri. "

"H ---- nosyonu, onu olabildiğince yere gömmekti,"
dedi Skelton.

Marston başını salladı.

"Bir tür tonoz var, orada değil, demesne'de bir aile
Mezar yeri? "Diye sordu ziyaretçi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Marston, Curckly.

"Kuyu?" Skelton çekti.

"Şey, efendim, o zaman ne?" Marston'a cevap verdi.

"Neden, partilerin dileği onu gömmek-fakir bir adam!-
Mümkün olduğunca sessizce, bence oraya da atılabilir
Başka herhangi bir yerde! "

"İsteseydim, Bay Skelton, kendimi teklifi yapmalıydım,"
dedi Marston, aniden.

"O zaman istemez misin?" dedi Skelton.

"Hayır, efendim; kesinlikle değil-en kalıcı olarak değil," diye yanıtladı Marston
İlk günlerinde oldukça keskinlik, oldukça düşünürdü
nezaketle tutarlı.

"Belki," diye yanıtladı Skelton, söyleyecek daha iyi bir şey istediğim için ve
duygusuz bir tür bir levilite; "Belki de fikri tutuyorsun-bazı insanlar
Yapın-öldürülen erkekler katillerine kadar mezarlarında dinlenemez
Suçluluklarını giderdi mi? "

Marston cevap vermedi, ancak altından iki veya üç korkunç bakış attı
Hoparlörde kaş.

"Şey, o zaman, tüm olaylarda," diye devam etti Skelton,
tema, "Yardımınızı reddederseniz, en azından umuyoruz
tavsiye? Bu ülkeden hiçbir şey bilmiyordum, sana ne olduğunu sorarım
Vücudu aktarmamı tavsiye eder mi? "

"Bu konuda tavsiyede bulunmayı umursamıyorum," dedi Marston; "Ama olsaydım
Yönetmenlik, kalıntıları Chester'a gömmeliydim. Daha fazla değil
Bundan yirmi milden fazla; Ve eğer gelecekte ailesi
Vücudu çıkarmayı istemeli, daha kolay etkilenebilir
oradan. Ama karar verebilirsiniz. "

"Egad! Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Skelton, rahatlamaktan memnuniyet duyar.
konuyu düşünme sorunu; "Ve tavsiyeni alacağım. "

Bu beyan uyarınca vücut, dört ve yirmi içinde
Saatler, Chester'a kaldırıldı ve oraya gömüldü, Bay Skelton
Sir Wynston'un sayısız ve etkilenen arkadaşı ve akrabaları adına.

Zaman iyileştirme getirmeyen belirli kalp ağrıları vardır; Hayır,
günler ve yıllar sonra büyüyen ve daha şiddetli büyüyen; bu
belki de şimdi karartmış sert ve acı duygulardı
neredeyse sürekli bir kasvet ile Marston yüzü. Alışkanlıkları eşit oldu
eskisinden daha sosyal olmayan. Oğlunun toplumu artık görünmüyordu
Eğlence. Vahşi ve kapsamlı demesne'de uzun ve yalnız karışıklıklar
kayıtsız saatleri veya uyanık varlığını tüketti; Ve ne zaman
Hava bunu engelledi, iş bahanesi üzerine kendini kapattı,
çalışmasında.

Daha önce bahsettiğimiz vesileyle,
Mademoiselle de Barras'ın amaçlı ayrılması. Söylemesi gerçeği, onun duyguları
O genç bayanla ilgili olarak çelişkili ve gizemli bir
tür; Ve karanlık düşünceleri ona doğru dolaştığı sıklıkta (gerçekten de,
sık sık yeterliydi), mırıldanmış ünlemleri biraz ima ediyor gibiydi
ona saygı duyan acı verici ve korkunç şüpheler.

"Evet," diye mırıldanırdı, "diye düşündüm, açık ayağını duyduğumu sanıyordum.
Lobi, o suçlanan gecede. Süslü! Peki, olabilirdi, ama
Elbette garip bir fantezi. O kadını anlayamıyorum. O benim
inceleme. İyi olabileceği bir gözüyle yüzüne baktım
anlayın, gerçekten bazen şüphelendiğim gibi miydi ve o sakin oldu
ve hareketsiz. Onu izledim ve inceledim; hala-şüpheli, şüphe, iğrenç
Şüphe!-O göründüğü gibi mi yoksa-bir kaplan? "

Bayan Marston ise günden güne ertelendi
Stern Mesajı Mademoiselle de Barras'a duyurma acı verici görev
kocası tarafından suçlanmıştı. Ve böylece birkaç hafta
Geçmişti ve konuya sessizliğinin olduğunu düşünmeye başladı,
Genç Fransız bayanı her biri kahvaltıda görmesine rağmen
sabah, bir tür örtük bir niyetle
Yorum derhal infaza taşınmayacaktı, ancak tutulacak
bilinçsiz suçlunun askıya alınması.

Kalıntıları taşıyan cenaze töreninden bu yana altı ya da sekiz hafta geçti.
Kötü niyetli Sir Wynston Berkley, gölgeli caddeden aşağı inmişti;
Sonbahar kışın derinleşiyordu ve Marston kasvetli olarak
Gri orman ormanları, solmuş yapraklar onun boyunca korkunç bir şekilde döndü
Pathway ve onun üstünde güçlü dalları sallayan gusts
kaba ve unjenial. Kasvetli ve kasvetli bir gündü ve o bir
Uzun ve pitoresk Vista, en çok sıralı ormanların derinliklerinde, o
aniden ondan önce gördüm ve yirmi adım neredeyse yirmi adım
Durdu, bazı anlar için onu kesinlikle donduran bir görünüm
Dünya.

Seyahat etmiş, püskü, solgun ve boşa harcanan, katil John Merton,
onun önünde durdu. Dönecek en küçük eğilimi sergilemedi
hakkında ve kaçın. Aksine, mükemmel bir şekilde kaldı
hareketsiz, eski efendisine vahşi ve kederli bir
bakış. Marston iki kez veya üç kez konuşmak için deneme; Yüzü beyazdı
ölüm ve öldürülen Baronet'in hayaletini koruysaydı, o
Ghastlier dehşetle karşılaşarak görüş ile karşılaşamazdı.

"Beni al efendim," dedi Merton, doggly.

Hala Marston karışmadı.

"Beni tutukla, efendim, Tanrı'nın adıyla! İşte buradayım," diye tekrarladı, onu düşürdü
yanlarında kollar; "Bana söylediğin her yerde seninle gideceğim."

"Katil!" diye bağırdı Marston, ani öfkeli korku patlamasıyla,
"Katil-Assssin-Miscreant-bunu al!"

Ve konuşurken, her zaman taşıdığı tabancalardan birini taburcu etti
Sefil Adamda dolu. Çekim yürürlüğe girmedi ve
Merton, ellerini bir araya getirmekten başka bir jest yapmadı.
Baskı, başı göğsüne batarken. "Vur beni; vur beni," dedi kıskançlık; "Beni bir köpek gibi öldür: için daha iyi
Ben olduğumdan daha ölmem. "

Ancak Marston'un tabancasının raporu başka bir kulağa ulaşmıştı; ve
Zil sesi, bir sert olduğunda ağaçlar arasında titreşmeyi engellemişti
Shout elli metre uzakta duyuldu ve nefessiz ve şaşırmış Charles
Marston oraya fırladı. Babası Merton'dan ona baktı ve
Ondan tekrar Merton'a, suçlu ve aptalca kaşıntılarla, hala
Sigara tabancasını elinde tutarak.

"Ne-ne! İyi Tanrı-Merton!" Charles'ı boşalttı.

"Evet, efendim, Merton; Gaol'a gitmeye hazır veya nereye giderseniz olur," dedi
Adam, pervasızca.

"Bir katil; bir deli; ona inanma," diye mırıldandı Marston,
duyulabilir, dudaklar balmumu kadar beyaz.

"Kendini teslim ediyor musun, Merton?" genç adamı sertçe istedi,
ona doğru ilerliyor.

"Evet, efendim; daha fazla bir şey istemiyorum; Tanrı ölmek istediğimi biliyor," diye cevapladı o,
umutsuzca ve Charles ile tanışmak için yavaş ilerliyor.

"Gel," dedi Young Marston, onu yakadan ele geçirerek, "gel
sessizce eve. Suçlu ve mutsuz adam, sen şimdi benim mahkumsun
Ve ona bağlı olarak, gitmene izin vermeyeceğim. "

"Gitmek istemiyorum, sana söylüyorum efendim. On beş mil seyahat ettim
Bugün, buraya gelip kendimi ustaya bırakmak. "

"Madman suçladı," dedi Marston bilinçsizce mahkumlara bakarak;
Ve sonra aniden kendini canlandırıyor, dedi ki, "Şey, yanlış, istiyorsun
öl, ve ---- ile, dileğini almanın adil bir şekilde. "

"Çok en iyisi," dedi adam, doggly. "Yaşamak istemiyorum; keşke içinde olsaydım
mezarım; Keşke bir yıl önce ölmüş olsaydım. "

Yaklaşık on beş dakika sonra Merton, Marston ve onun eşlik ettiği
Oğul Charles, on hafta değil, konağın salonuna girdi
Daha önce, çok suçlu ve korkunç koşullar altında bırakmıştı. Ne zaman
Eve ulaştılar, Merton çok tedirgin görünüyordu ve acı bir şekilde ağladı
Ona bakan eski hizmetçilerinden ikisini veya üçünü görünce
Sessizce geçerken kasvetli ve korkulu bir merakla. Bunlar,
Ayrıca, başkaları tarafından görüldü, gözetleme ve fısıldayarak ve
Pretense veya başka bir geçiş ve salonun yeniden geçmesi ve çalmak
suçluya aceleyle bakışlar. Merton sate yüzü onun içine gömüldü
eller, hıçkırık ve aşağılayıcı incelemeye dikkat etmiyor
O konuyla ilgili. Bu arada Marston, soluk ve tedirgin, onu yaptı
taahhüt ve işçilerinin ve hizmetçilerinin birçoğuna yemin etmiş
özel memurlar, mahkumları suçlamalarında gönderdi.
County Gaol, burada kilit ve anahtar altında, onu güvenli gözaltında bırakıyoruz
şimdiki zaman.

Bu olaydan sonra Marston heyecanlı ve huzursuz oldu. Neredeyse yedi ya da
Uyudu ve sağlığı şimdi ruhlarının sahip olduğu kadar dağınık görünüyordu
daha önce olmuştu. Bir gün, dediğimiz gibi, odanın içine kaydı,
Bayan Marston'un alışkanlığı sık sık yalnız oturmaktı. Karısı oradaydı
Ve girerken, şüpheli bir sevinç ünlemini söyledi ve
sürpriz. Sessizce yanına düştü ve bir süre baktı
kasvetle yerde. Onu sorgulamayı umursamadı ve endişeyle
konuşmayı açana kadar bekledi. Uzun zaman onu kaldırdı
Gözler ve ona tam bakarak aniden sordu-"Peki ya
matemoiselle? "

Bayan Marston utandı ve tereddüt etti.

"Sana bir süre önce o genç bayanla ilgili olarak ne istediğimi söyledim,
ve onu benim için zevkle tanıştırman için görevlendirdi; Ve yine de onu buluyorum
Hala burada ve görünüşe göre her zamanki gibi kuruldu. "

Yine Bayan Marston tereddüt etti. Ona nasıl itiraf edeceğini neredeyse hiç bilmiyordu
Mesajını iletmediğini.

"Hata bulmak istediğim Gertrude, sanırım. Sadece istedim
Mademoiselle de Barras'a kabul edildiğimizi söylediğinizi bilin
gerekliliğe veya uygunluğa ya da ne istediğinize, dağıtımın
Bundan sonra onun hizmetleriyle, sahip olduğunuz şekilde algılıyorum
yapılmadı. Hiç şüphem yok, nedenin nazikti, ama benim kararım
değişmeden kalır; Ve şimdi tekrar temin ederim ki konuşmanızı dilerim
o; Dileklerimi ve seninkini bilgilendirmenizi dilerim. "

"Benim değil, Richard," diye cevapladı hafifçe.

"Şey, benim, o zaman," diye yanıtladı kabaca; "Bu konuda kavga etmemiz."

"Ve ne zaman-ne zaman-yakında-onunla bu konuda konuşmamı ister misin?
Biz, en acı verici konu? "Diye sordu, iç çekti.

"Bugün-bu saat-bu dakika, eğer yapabilirsen; kısacası ne kadar erken
Daha iyi, "diye yanıtladı, yükseldi."
daha uzun. Üzgünüm, dileklerime hemen uyulmadı. Dua etmek,
Daha fazla tereddüt veya gecikme olmasın. Bunu öğrenmeyi bekleyeceğim
Her şey düzenlenmiş akşam. "

Marston bu şekilde konuştu, aniden onu terk etti, çalışmasına indi
hızlı bir adımla, kendini kapa ve kendini harika bir
Sandalye, aşırı olan ajitasyonuna gevşek bir şey verdi.

Bu sırada Bayan Marston, Mademoiselle de Barras'a göndermişti, endişeli
Acı verici görevini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ele alalım. Adil Fransızca
Kız hızla kendini sundu.

"Otur, mademoiselle," dedi Bayan Marston, elini nazikçe alarak ve
onu kendi yanında Prie-Dieu sandalyesine çekiyor.

Mademoiselle de Barras doydu ve öyle olduğu gibi
patronunun yanıp sönen gözlerinin hızlı bir bakışıyla.
Ancak bu gözler, Bayan Marston bir sonraki an ona baktığında,
Yumuşak ve ne yazık ki yere batmıştı. Yüksek bir renk vardı
Ancak, yanağında ve koynunun daha hızlı bir şekilde kalması
beklenen ve acı verici bir açıklamanın heyecanını gösterdi. .
elleri çok sevgiyle kilitli olan iki kadının dış kontrastı
Birlikte, neredeyse kalplerinin ahlaki kontrastı kadar çarpıcıydı.
Çok azarlanmış, üzgün ve nazik olan biri; diğeri, gurur duyabilir
ve tutku; Çok karanlık ve yine de gizemli bir şekilde güzel. .
Biri, en yumuşak moonshine'da görülen bir niobe gibi; diğeri, bir Venüs,
uzak çatışmanın parıltısında aydınlatılmış.

"Matemoiselle, sevgili matemoiselle, ne yapmam gerektiğinde çok üzüldüm
Söyle, sizinle nasıl konuşacağımı pek bilmiyorum, "dedi zavallı Bayan Marston
elini bastırmak; "Ama Bay Marston iki kez bana söylememi istedi,
Söylememden çok daha az acı çekerek duyacağınız şey. "

Mademoiselle de Barras, arkadaşına bir başka yanıp sönen bakış attı,
Ama konuşmadım.

"Bay Marston hala devam ediyor, Matemoiselle, biz bunu arzu ederek
ayrılacak. "

"Est-il mümkün mü?" Fransız kadın, gerçek bir başlangıç ​​ile ağladı.

"Gerçekten, Matemoiselle, şaşırabilirsin," dedi Bayan Marston,
Bununla birlikte, tekrar düşen tam ve dilate bakışıyla karşılaşmak
yere bir an. "Gerçekten, doğal olarak şaşırabilirsin ve
Bu konuda şok oldu, bana göre en şiddetli karar. "

"En son ne zaman konuştu?" dedi, hızla.

"Ama o zamandan beri birkaç dakika," diye yanıtladı Bayan Marston.

"Ha," dedi mademoiselle ve daha fazlası için sessiz ve hareketsiz kaldı
bir dakikadan fazla.

"Madam," diye bağırdı sonunda, "Sanırım gitmeliyim;
Seni ve sevgili Bayan Rhoda'yı terk etmek kalbimi yırtıp. Çok mutlu olurum
Eğer ayrılmadan önce bana izin verirsen sevgili Madam, bir kez daha
Masumiyetimden Bay Marston'a ve onun huzurunda cennete çağırmak için
Tüm şüphelerinin ne kadar haksız olduğuna tanık olmak. "

"Yap, Matemoiselle ve ben de ciddi güvencelerimi ekleyeceğim; yine de,
Cennet bilir, "dedi," umutsuzca, "Çok az başarı bekliyorum; Ancak
Hiçbir şansın denenmemiş olması iyi. "

Marston, dediğimiz gibi kütüphanesinde oturuyordu. Ajitasyonu vardı
Listesiz bir kasvet için bir yer verildi ve sandalyesine yaslandı, onun
Kafa eliyle desteklenen ve ara sıra bozulmamış
közlerin ocak üzerine düşmesi. Odada bir vuruş vardı
kapı. Sırtı ona doğru idi ve dönüp hareket etmeden aradı
Başvurana girecek. Kapı açıldı-yine kapalı: hafif bir sırt
duyulabilirdi-uzun boylu bir gölge duvarı kararttı: Marston etrafına baktı ve
Mademoiselle de Barras onun önünde duruyordu. Nasıl veya
Neden yükseldi ve sessizce ona bakarken durdu.

"Matemoiselle de Barras!" Sonunda soğuk bir sürprizle.

"Evet, zavallı matemoiselle de Barras,"
Genç Fransız kadın, dudakları melankolik tonlar olarak neredeyse hareket etmedi
onları geçti.

"Pekala, Matemoiselle, ne istiyorsun?" diye sordu, aynı soğukta
aksan ve gözlerini önlemek.

"Ah, Mösyö, soruyor musun?-Cahil gibi davranabilir misin?
Bana bir mesaj mı gönderdi, acımasız, acımasız bir mesaj mı? "

O kadar alçak ve nazikçe konuştu ki, odanın diğer ucundaki bir kişi
Sözlerini duyamazdı.

"Evet, mademoiselle de Barras, sana bir mesaj gönderdim," diye yanıtladı.
Doggly. "Zararlı bir kişi, sen onu dediğin zaman,
Kendi davranışınız ve kışkırtılan koşullar üzerinde düşünün
Aldığım önlemler. "

"Ne yaptım, Mösyö?-Hangi koşulları kastediyorsun?" diye sordu,
açık bir şekilde.

"Ne yaptın! Güzel bir soru, gerçekten. Ha, ha!" Tekrar etti,
Acı bir şekilde ve sonra eklendi, bastırılmış bir arzu ile "Kendi kalbinize sorun,
matemoiselle. "

"Sordum, soruyorum ve kalbim cevaplar-hiçbir şey" diye yanıtladı.
Yüzüne bir an için ince melankolik gözlerini yükseltmek.

"O zaman yalan söylüyor," diye karşılık verdi, şiddetli bir alayla.

"Mösyö, cennetten önce yemin ederim, beni yanlışsın," dedi
ciddiyetle, ellerini bir araya getiriyor.

"Hiç kadın onun haklı olarak suçlandığını söyledi mi, matemoiselle?" ithal edilmiş
Marston, bir küçümseme ile.

"Bilmiyorum-umrumda değil. Sadece masum olduğumu biliyorum," diye devam etti
O, acımasızca. "Beni haksızlığa uğrattığına şahit olmak için cennet diyorum."

"Seni haklı çıkardım!-Sonuçta neden, seni ne suçladım?" dedi,
Scoffly; "Ama izin ver.
Sonuçlar. Onları geniş bir şekilde adlandırmadıysam, en azından
doğalarını iyice anlayın. Dünyayı biliyorum. Ben acemi değilim
Kadınların Sanatları, Matemoiselle. Yeminlerinizi ve onaylarınızı için saklayın
okullar ve basitler; Ne yazık ki üzerime atılıyorlar. "

Marston, elleri ceplerine itti.
Böylece konuştu.

"O zaman yapmıyorsun, yoksa size söylediklerime inanmayacak mısın?" söz konusu
O, ima ederek. "Hayır," diye cevapladı, onu geçerken dribil ve yavaşça.
"Yapmıyorum ve (dediğin gibi) bir kelimeye inanmayacağım; bu yüzden dua et
Kendiniz konuyla ilgili daha fazla sorun. "

Başını kaldırdı ve ondan sonra kesinlikle görünen bir bakış
yanıyor ve aynı zamanda küçük eli hızlı sıktı
göğsü. Bununla birlikte, solgun dudaklarında titreyen sözler
dile getirildi; Gözleri yine döküldü ve parmakları ile oynadı
Boynuna asılan küçük madalyon.

"Gitmeden önce yapmalıyım," dedi derin bir iç çekiş ve melankolik
ses, "bir güven-bir son güven: beni yargılayın. Yapamazsın
Seç ama şimdi inan bana: Bu bir sır ve burada bile olmalı
Fısıldadı, fısıldadı, fısıldadı! "

Konuşurken renk yüzünden kaçtı ve tonları öyle oldu
Garip ve kararlı, Marston'un topuğuna gitti ve
ondan önce durdu. Yüzüne baktı; Kaşlarını çattı, ama onu indirdi
gözler. Yakına çekildi, elini omzuna koydu ve fısıldadı
Kulağında birkaç dakika. Yüzünü aniden kaldırdı: özellikleri
keskin ve sabit; Tonu değiştirildi; gibi canlı ve hareketsizdi
Yüz gri taş. Biraz ve biraz daha fazla sendeledi ve
Sonra biraz daha fazla ve geriye düştü. Neyse ki,
Oturuyordu onu aldı ve orada bir ceset olarak duyarsız kaldı.
Sonunda gözleri açıldığında, zafer parıltısı yoktu,
öfke, genç kadının
yüz. Flush yanaklarına geri dönmüştü; çukurlu çenesi vardı
tam beyaz boğazına battı; üzüntü, utanç ve gurur görünüyordu
yakışıklı yüzünde mücadele ediyor ve önünde bir
Garip ve alçakgönüllü bir shift yapan güzel penitent
Babası itirafçısı.

Ertesi gün Marston, atını onun içinden yalnız bir yolculuk için monte ediyordu.
Park, Doctor Danvers aniden avluya arkadan geldiğinde
giriş. Marston şapkasına dokundu ve dedi ki--

"Seninle formlarda durmuyorum doktor ve sen, biliyorum, feragat
benimle tören. Bayan Marston'u evde bulacaksınız. "

"Hayır, sevgili efendim," diye kesintiye etti din adamı,
eyer, "Benim işim bugün seninle yatıyor."

"Şeytan!" dedi Marston, hoşnutsuz sürprizle.

"Gerçekten öyle, efendim," diye tekrarladı, nazik bir reproof bakışıyla,
Marston'un boşalması, onun kabalıktan çok daha fazlası
onu rahatsız etti; "Ve sürprizinin olması gerektiğine üzülüyorum
Seni biraz uzaklaştırdı-"

"Şey, o zaman, Doktor Danvers," diye kesintiye uğradı Marston, Draily ve
Sonuç sözlerini dikkate alıyor, "Benimle gerçekten işin varsa,
tüm olaylarda, çok acil olmayan bir tür ve iyi anlatılabilir
Akşam yemeğinden sonra. Öyleyse, dua et, eve git ve kendin dinlen: biz
Akşam birlikte konuşabilir. "

"Atım yorgun değil," dedi din adamı, atının boynunu okşadı;
"Ve eğer itiraz etmezsen, kısa bir süre yanına gideceğim ve
Biz giderken ne söylemem gerektiğini söyleyebilirim. "

"Şey, öyle olsun," dedi Marston, bastırılmış sabırsızlıkla ve
Daha fazla tören olmadan, cadde boyunca yavaşça sürdü ve kapandı
Yumuşak sward üzerine ormanlığının en çılgın kısmı yönünde
Demesne, din adamları yanında duruyor. Biraz ilerlediler
Doctor Danvers konuşmadan önce bir yürüyüşte küçük bir yol.

"O mutsuz adamla iki kez ya da üç tane oldum," dedi.

"Ne mutsuz bir adam? Mutsuzluk tekilliği ayırt edici bir şey değil, değil mi?"
dedi Marston, keskin bir şekilde.

"Hayır, gerçekten, iyi söyledin," diye yanıtladı Doctor Danvers. "Doğru
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken insan belaya girer. Ancak konuşuyorum
Hizmetkarınız Merton-en mutsuz bir sefil. "

"Ha! Onunla birlikte oldun mu diyorsun?" Marston, açık bir şekilde yanıtladı
ilgi ve endişe.

"Evet, birkaç kez ve onunla uzun ve ağır bir şekilde konuştu," diye devam etti
din adamları.

"Humph! Bunun papazın işi olduğunu düşündüm, senin değil, benim
İyi arkadaşım, "diye gözlemledi Marston.

"Hedefmişti," diye yanıtladı Dr. Danvers; "Ve böylece bir iki gün,
Görevini aldım ve bu zavallı adam, Merton, benden bir şeyler tanıyordu,
Beni bir yabancıdan ziyade görmeyi tercih etti; Ve böylece papazın
arzu ve onun, ziyaretlerime devam ettim. "

"Şey, ona dua etmeyi ve mezmurları söylemeyi öğrettin, sanırım;
Her şeyden ne geldi? "Diye sordu Marston, testi.

"Gerçekten zavallı adam dua ediyor! Ve dualarının duyulduğuna inanıyorum
Grace tahtında merhamet, "dedi arkadaşı, ciddiyetiyle
arkadaşının küçümseyen tonunu göz ardı etmek. "O dolu
ve suçluluğunu kabul ediyor. "

"Ho! Bu kendisi için iyi-ruhu için, en azından; sen
Elbette; İtiraf ediyor; Suçluluğunu itiraf ediyor mu? "

Marston sorusunu o kadar hızlı ve heyecanlı bir şekilde koydu ki din adamları
Hafif bir sürpriz ifadesiyle baktı; ve kendini kurtarmak, o
Eklendi, ilgisiz bir tonda--

"Şey, pekala-o da öyle yaptı; kanıtlar için çok açık
şüphe veya gizem; Hiç şansı olmadığını biliyordu ve
en iyi kurs; Ve şüphesiz, bundan böyle umutları için en iyisi. "

"Onu konu hakkında sorgulamadım," dedi Doctor Danvers; "Ben bile
ilk başta bunun üzerinde konuştuğunu duymayı reddetti; Ama bana olduğunu söyledi
hiçbir savunma sunmaya karar verdi ve Tanrı'nın parmağını gördü
onu aşan kader. "

"Sanırım suçlu olacak mı?" önerilen Marston, izliyor
arkadaşının endişeli ve biraz uğursuz bir göz ile karşılanması.

"Sözleri çok şey ima ediyor gibi görünüyor," diye yanıtladı; "Ve bu yüzden açıkçası
suçluluğuna sahipti ve yasanın vadesi gelmesine izin verme kararını yakaladı
Durumunda, engelleme veya kaçırma olmadan, onu çağırdım.
başladığı büyük işi tamamlayın ve size itiraf etmek veya bazılarına
Diğer sulh yargıcı tam olarak ve ayrıntılı olarak, her koşulla bağlantılı
korkunç tapunun işlenmesi. "

Marston kaşlarını ördü ve sessizce birkaç dakika sürdü. -Den
Uzunluk, aniden--

"Buna öyle geliyor ki, efendim, komisyonunu biraz aştınız."

"Nasıl öyle, sevgili efendim?" diye sordu din adamı.

"Neden efendim," diye cevapladı Marston, "adam muhtemelen fikrini değiştirebilir
Yargılama gününden önce ve bu, senin değil, hangmanın ofisi, benim
İyi efendim, yuları boynuna sabitlemek için. Affedeceksin
özgürlük; Ancak, bu biriktirme önerdiğiniz gibi yapılmış mıydı,
Kuşkusuz onu as. "

"Tanrı yasak, Bay Marston," diye tekrarladı Danvers, "
Mutsuz adam son kaçış şansını kaybedecek ve kapıyı kapatacak
İnsana karşı merhametin, ama bu konuda zaten çözülmüş gibi görünüyor; O
öyle diyor; Ciddi bir şekilde kararını bana ilan etti; Ve hatta
Uyarım, aynı beyanı tekrar tekrar yineledi. "

"Yeterince düşünmem gerektiğini, senin yerinde miydim
Bunun için tüm sürecin ayrıntılı bir açıklamasını davet etmek
Algılanabilir kasaplık tüketildi. Basit bilgiden daha fazlası
Adamın suçluluğu herhangi bir ölümcül arzu yapar; Suçlu ya da suçlu değil,
Yasanın istediği sade soru ve artık yok; Tavsiyemi al efendim,
Zavallı Protestan Layman ve İtiraf ve Elçilerin İşleri ve
Popiş rahiplere soruşturma. "

"Hayır, Bay Marston, beni büyük ölçüde yanlış kavruyorsun; meseleler durdukça orada
Coroner'ın jürisi arasında ve dolayısıyla halk arasında var, bazıları bayılıyor
ve Merton'un bir
Bu faul cinayetin sürümünde aksesuar veya suç ortağı. "

"Bu bir yalan, efendim-bir malign, d ---- yalan-jüri böyle bir
ne de halka ne de halka, "dedi Marston, eyerinden başlayarak ve
gök gürültüsü sesiyle konuşmak; "Yalanlarla dolu oldunuz, efendim;
Kötü niyetli, mıklı olmayan, haklı yalanlar; Benim için icat edilen yalanlar benim
aile ve duygularıma işkence; Benim huzurumda bununla önerildi
Scoundrel Mervyn ve jürinin ortak duygusu tarafından izlendi. "

"Seni temin ederim," diye yanıtladı Doctor Danvers, görünen bir sesle
Çarpıcı ve tutkulu patlamadan sonra neredeyse duyulamaz
Marston'un Gazabı, "Bu kadar çok hissedebileceğinizi hayal etmedim
nokta; Hayır, kendin böyle olmadığınızı sanıyordum
acı verici şüpheler. "

"Yine, sana söylüyorum efendim," dedi Marston, biraz daha sakin bir tonda, ama hayır
Daha az sert, "tarif ettiğiniz gibi şüphelerin varlığı yok; sizin
Şüphesiz kulak, haklı bir sefil, eski bir sefil tarafından endişelendi
Kıt bir tutkuyu bırakan ama bana karşı ürkütücü olan Scoundrel; Çok az
Tanrıya şükür var; bir adamdan çok az kötü adam
felaketler, ailesinin barışını ve karakterini öldürmek için zehir. "

"Üzgünüm Bay Marston," dedi din adamı, "
Bir komşunun görüşü ve Bay Mervyn'in sana hayır demekten çok eminim
Açıkçası, şüpheleri hala aklında duruyordu, sonra
Kanıt alındı. "

"Yaptı-alçak!" dedi Marston, öfkeyle eline çarparak
Kırbaç, uyluğunun üzerine yapıştı; "Yaralanmak istedi ve
Bana işkence et; Ve aynı nesne ile o dolaşmaya devam ediyor
şüphelerini çağırıyor. Bana hasta demek istemiyor, forsooth! Neden, benim büyük tanrım efendim,
Herhangi bir adam, böyle bir öneriyi algılayamayacak kadar aptal olabilir mi?
Şüpheler-Babak, çelişkili, oldukları gibi inanılmaz-
Tam olarak duyguları yeterince sıkıntıya sokacak şey
Zaten ve izlenen soruyu gündeme getirmekten memnun değil,
Söylediğim gibi, adlandırılmış en kısa sürede, haklı iftiracı ilerliyor
Yaydır ve Yayınlanmış Tedarik-D ---- N. "

"Bay Marston, bunu bir Hıristiyan olarak söylediğimde beni affedeceksin
Bakan, tezahür ettiğiniz kadar hasta bir ruha maruz kalamam ve
Dil, az önce söylediğiniz kadar görünmeyen, geri döndürülmeden geçmek, "
dedi Danvers, ciddiyetle. "Bu acı ve Hıristiyan olmayanları besleyeceksen
Duygular, en azından seninle olduğum kısa alan için,
şiddetli, yaklaşmayan kelimeler. "

Marston alaycı bir imbik yapmak üzereydi, ama kendini kısıtladı ve
başını çevirdi.

"Sarsched adamın kendisi şimdi biraz daha fazla yapmak için çok endişeli görünüyor
Açıklamalar, "Doctor Danvers'a devam etti, bir duraklamadan sonra" ve ben önerdim
onları size yapmak için, Bay Marston, en doğal mevduat olarak
böyle bir ifade. "

"Şey, Bay Danvers, konuyu kısaltmak için, göründüğü gibi
Bir çeşit itiraf yapılmalıdır, öyle olsun. Katılacağım ve
al. Hakimler gelecek sekiz veya on hafta burada olmayacak,
Yani bu konuda büyük bir acele yok. Kasabaya bineceğim ve
Önümüzdeki hafta bir süre hapishanede görün. "

Bu güvence ile Marston eski din adamlarından ayrıldı ve devam etti
Yalnız vahşi ve kasvetli parkının Furze ve Fern.

Akşam yemeğinden sonra Marston kendini salonda yalnız buldu
karısı. Bayan Marston, onu kurtarma fırsatından yararlandı
Madimoiselle de Barras'a rehin. Garipin farkında değildi
onun ve bayan arasında gerçekleşen röportaj
yalvardı. Yenilenen katılımlarının sonucu belki de okuyucunun
beklenen. Marston dinledi, şüphe etti, dinledi, tekrar tereddüt etti, koy
sorular, cevapları düşündü; konuyu içe doğru tartıştı ve sonunda
Gruffly, genç bayana başka bir deneme yapmak ve ona izin vermeye izin verdi
biraz daha uzun kal. Zavallı Bayan Marston, biraz şüpheleniyor
korkunç gelecek, kocasını vermek için minnettarlıkla boğdu
Bu ölümcül nimet (yapmak için önceden belirlediği gibi). Olumsuz
Bu sahneyi uzun sürmeye özen göstererek-
uzun zamandır onun için cazibesini kaybeden sevgi ifadeleri ve
olumlu bir tatsız veya belki de içgüdüselden bile
dudaklardan gelen şükran ifadesinden geri tepme
Hakikat ortaya çıktı, sadece infazla titremiş olabilir ve
Seatch-aniden odadan ayrıldı ve Bayan Marston, onun iyiliği ile dolu
Haberler, acele etmiş, kalbinin nezaketi, hayali iletmek için
Mademoiselle de Barras'a savunuculuğunun sonucu.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Marston bir akşam şaşırmıştı
Dr. Danvers'dan aşağıdaki mektubun alınmasıyla çalışması:-

"Sevgili efendim,

"Merton'un en tehlikeli hasta olduğunu duymak için şok olacaksınız ve
Bu an yakın tehlikede. O tamamen bilinçli
durum ve kendisi bunu merhametli bir müdahale olarak görüyor
Ona korkunç kaderin utançını ve dehşetini kurtarma,
ki bekledi. Mutsuz adam iki kez endişesini tekrarladı
bu gün, cinayetle ilgili bazı gerçekleri belirtmek için
Geç Sir Wynston Berkley, ki,
duymalısın. Dünyayı barış içinde bırakamayacağını söylüyor
özellikle yapmak istediği bu açıklamayı yapmadan
kendinize ve onu almak için geleceğiniz
Sabah olabildiğince erken iletişim. Bu gerçekten gerekli
Doktorun dediği gibi, hızlı battığını. Bir özür sunmuyorum
ciddi taleplerimi bu ya da ölmekte olan adama eklemek; Ve ben canım
Efendim, çok itaatkar hizmetçiniz,

"J. Danvers"

"Onu merhametli bir Providence müdahalesi olarak görüyor," diye mırıldandı
Marston, mektubu kapatırken bir küçümseyerek. "Şey, bazı erkeklerin tuhaf
emin olmak için merhamet ve providence kavramları; Ama eğer onu memnun ederse,
Kesinlikle birinden şikayet etmeyeceğim. "

Marston tüm bu akşam zevk aldığından daha iyi ruhlardaydı
aylar, hatta yıllar. Bir dağ ondan kaldırılmış gibiydi
kalp. Akşam yemeği sırasında ve sonrasında konuşmaya katıldı, dinledi
Görünür ilgi ile, animasyonla konuştu ve hatta güldü ve
Jested. Bütün bunların sağlıklı tezahürattan akmadığını söylemek gerekmiyor
rahat bir kalbin, ama heyecanlı ve neredeyse ateşli duygusundan
ani rahatlama.

Ertesi sabah Marston, eski moda kasabaya girdi.
sonu hapishanenin pis ve rendelenmiş cephesi uyarı bir şekilde görünüyordu
Rustik yolcular üzerine. Nöbetçileri geçti ve soruşturmalarını yaptı
Hatch'teki yetkilinin. Gerekliliğinden kurtuldu
Ancak bunları doktorun ortaya çıkmasıyla ayrıntılara itmek,
o anda hapishanenin iç kısmından geçen.

"Dr. Danvers bana bu sabah seni burada görmeyi beklediğini söyledi." Dedi.
Tıbbi adam, alışılmış selamlama değiştirildikten sonra. "Senin
Arayın, inanıyorum, mahkumla bağlantılı mı John Merton? "

"Evet, efendim, öyle," dedi Marston. "O bir durumda mı, dua etmek, yapmak
Önemli uzunlukta bir ifade mi? "

"Ondan uzak Bay Marston; yaşamak için birkaç saati var," diye yanıtladı
doktor "ve şimdi duyarsız; ama dün gece Dr.
Danvers ve ona aklına ne kadar ağır olanı anlattı. "

"Ha!-Ve Dr. Danvers'ın şimdi nerede olduğunu söyleyebilir misin?" sordu Marston,
endişeyle ve aceleyle. "Burada değil, değil mi?"

"Hayır; ama onu gördüm, buraya geldiğimde, on dakika değil,
şehir. Pazar günü ve muhtemelen onu bir yerde bulacaksınız
High Street bir ya da iki saat boyunca, "diye yanıtladı.

Marston ona teşekkür etti ve soyutlamada kayboldu,
Inn, bir oturma odasına girdi ve Dr. Danvers'a acele bir çizgi yazdı,
oraya katılımı, sohbet edebilecekleri bir yer olarak kabul etmek
sokaktan daha az kesinti; ve bu notu yapmak
garson, bir kerede teslim etmek için tedbir kararı ve
Dr. Danvers'in muhtemelen bulunacağı yerde, yoğun ve yoğun bir şekilde bekledi.
Anksiyete, din adamlarının gelişi.

Bununla birlikte, yaklaşık on dakika sürmedi, onun sabırsızlığı
Dr. Danvers'ın tanınmış sesi olan bir sonsuzluğa dönüştü
Küçük salondan ona ulaştı. Marston'un çabalaması boşuna
Şiddetli ajitasyonunu engelleyin: kalbi onu boğuyormuş gibi şişti;
Olduğu gibi, ölümün ürperti çerçevesini sardığını hissetti ve yapabilirdi
Girişi anlık olarak beklediği kapıyı neredeyse hiç görmüyor
din adamlarının.

Birkaç dakika daha ve Dr. Danvers küçük daireye girdi.

"Sevgili efendim," dedi, soğuk ve ciddiyetle, soğuk algınlığı kavradığı için
Marston eli, "Seni görmek için sevindim. Harika meselelerim var
an ve senden önce uzanmak için en garip gizem. "

"Demeye cesaret ediyorum-eminim-yani çok şüpheliydim," diye yanıtladı
Marston, hızlı nefes alıyor ve çok solgun görünüyor. "Hapishanede duydum
katil Merton, hızlı ölüyordu ve şimdi bilinçsiz
durum; Ve onu görmüştün doktordan acil
Enteraty, dün gece. Aklım beni yanlış anlıyor, efendim, korkarım bilmiyorum. BEN
Sefil adamın itirafını duymak için uzun, ama dehşet. Tanrı aşkına
Söyle bana, suçluluk içinde başka birini içeriyor mu? "

"Hayır; özellikle kimse yok; ama iğrenç bir ek gizem attı
oluşum üzerinde. Beni dinle sevgili efendim ve tüm anlatı,
Bana belirttiği gibi, şimdi sizinle ilişkili olacak, "dedi Dr. Danvers. Marston kapıyı dikkatlice kapatmıştı ve
Dairenin daha da sonu. Marston, nefessiz ve korkunç solgun; onun
Dudaklar sıkıştırılmış-kaşları örüyor-ve karanlık, dilate bakışları sabit
Konuşmacıya taşınmaz. Dr. Danvers ise sakin ve
Ciddi ve belki de, alışkanlığı bulutlu bir huşu gölgesi ile
onun tatlılığı.

"İtirafı garipti," diye yeniledi Dr. Danvers başını sallayarak yeniledi.
Gravely. "Suçla ilgili ilk fikrin efendim tarafından önerildiğini söyledi
Wynston'un adamı, varışlarından birkaç gün sonra yanlışlıkla bahsediyor,
efendisinin banka notlarıyla yüzlerce miktarda yattığını
Pound, yastığının altındaki bir cüzdanda. Bunu adam olarak ilan etti
Bu durumdan bahsetti, bir şey cehennem önerisini mırıldandı
Kulağında ve o andan itibaren o fikrin kölesiydi; BT
onunla hiç hazır bulundu. Boşuna karşı iddia etti; Korktu
ve nefret ettim; Ama yine de ona sahipti; Gücünü hissetti
Direnç Verme. Onun içine çalan bu korkunç yabancı
Kalp, güç ve ithalatta mumlu ve gece gündüz işkence gördü.
Evden uçmaya karar verdi. Sana ve Bayan'a bildirimde bulundu
Amaçlanan ayrılışının Marston'u; Ama kaza kalışını sürdü
Kıyametini mühürleyen o ölümcül gece. Ustalaşan etki
onu yatağından yükselmeye ve bıçağı almaya zorladı-
daha sonra onu mahkum etmeye yardımcı oldu ve onu Sir Wynston'a götürdü
oda; Girdi; Ay ışığı gecesiydi. "

Burada din adamları, odaya bakan, sesini indirdi ve
Dudaklarını Marston'a çok yaklaştırdı, başları neredeyse dokundu. İçinde
Bu ton ve tutum anlatımına birkaç dakika sürdürdü. -Den
Bu kısa alanın sonu, Marston yavaşça yükseldi ve bir hareketle
Geriye doğru, her özellik dehşete kapılmış ve uzun bir
Fısıltı, bir yılanın tıslaması gibi görünen tek kelime, "evet"
Son ölümcül baharını yapmadan önce. Her ikisi de bir süre sessizdi. -Den
Son Marston boğuk bir araçla patladı.

"Dreadful-Borçlu-Oh, Tanrım! Tanrım!-Tanrım! Ne kadar korkutucu!"

Ve kendini bir sandalyeye atarak, ellerini onun karşısında sıktı
Gözler ve aln, ızdırın terası tam anlamıyla onu döktü
soluk yüz.

"Gerçekten öyle," dedi din adamları, nefesinin neredeyse üstünde; Ve,
Uzun bir aralıktan sonra-"Gerçekten korkunç!"

"Şey," dedi Marston, aniden ayağa kalkarak, çiğlerini silerek
Yüzünden dehşet ve çılgınca yuvarlak görünüyor, yeni uyanmış gibi
Bir kabus, "Bu önemli ve şaşırtıcı olandan en iyi şekilde yararlanmalıyım
açıklama. Gerçeklere gelmeyecek hiçbir acı çekmeyeceğim, "dedi,
enerjik olarak. "Bu arada sevgili efendim, adalet ve
Merhamet, gizliliği gözlemleyin. Beni bu konuyu eleymem için bırak; not vermemek
Şüphelendiğimiz her yerde. Bu rezerv ve güvenliği gözlemleyin ve onunla
Tespit takip edecek. Nefes al ama bir kelime ve suçluyu silahlandırıyorsun
Dikkatli bir şekilde, ve
masum ve sorunlu bir aile. Bir kez daha katılıyorum-bekliyorum-ima ediyorum
Sessizlik-en azından şimdiki zaman için-sessizlik! "

"Sana oldukça katılıyorum, sevgili Bay Marston," diye yanıtladı Dr. Danvers. "BEN
Bu fakir seferin itirafından birini açıklamamış,
Kendin yalnız. Bir sulh yargıcı olarak, öldürülen bir akrabası
beyefendi ve suçluluk aralarında o kuruluşun başı
dinlenir, tespit etme konusundaki bir ilgiyle ve eleme yetkileri
Bu konudaki gerçek, başka hiç kimse sahip değildir. Açıkça görüyorum
Seninle de konuşmanın yanılmaz ve çılgınlığı, konuşmanın
Bu olayın aşkına. Avukatımı korumak istiyorum ve en çok
Elbette, isteğinize bakılmaksızın bile-ki bu,
Tabii ki, benimle kilo al-katı ve temkinli bir sessizlik
Bu konuda. "

Biraz daha uzun süre birlikte kaldılar ve Marston gömüldü
Garip düşünceler, ayrıldı ve yavaşça Gri Orman'a geri döndü.

Aylar ve geçti-bir yıl ve daha fazlası-yeni bir karakter olmasa da
Sahnede ortaya çıktı, eskiler arasında yer alan ilişkiler
Bazı açılardan çok önemli ölçüde değişti. Bir kademeli ve
Mademoiselle de Barras'ın tarzında anlaşılmaz bir değişiklik geldi; o
Bayan Marston'a olan seveciler gittikçe daha az sık oldu;
Değişiklik sadece bu büyüyen soğuklukla sınırlı değildi; oradaydı
Değişiklikte olumlu ve hala daha hoş olmayan bir şey
Biz kaydettik. Belli bir bağımsızlık ve dikkatsizlik vardı,
yüz somut olmayan ama önemli küçük olaylarda aktarıldı ve
Görünüş-resmi azarlamaya açık olmadan veya
Emonstrance, ancak sınırlı, aslında, kararsızlık ve hatta
küstahlık. Bu tarif edilemez ve kışkırtıcı kendini onaylamayı, ima edilen
Bakışlar, tonlar, vurgu ve genel yatak, Bayan Marston Far'ı şaşırttı
onu tahriş ettiğinden daha fazlası. Bunlardan birini yaşadığı sıklıkta
hafifler veya imkansız sürgünler okudu, kendi zihninde döndü
Geçmiş ilişkilerinin tüm olayları, boşuna çaba
aralarında bir tane hatırlatın
Saldırgan değişim, genç Fransız kadının davranışında bu kadar tezahür ediyor.

Bayan Marston, bazen bu sanatsal hakaretleri bir
Mezar görünüm, soğuk bir ton veya uzak bir şekilde, ancak çok fazla haysiyete sahipti
küçük bir sıkıntı savaşına girin ve gerçekte hayır
ona karşı önemli ve iyi tanımlanmış şikayet zemini, örneğin
Ya genç bayanı göreve götürmesinde onu garanti ederdi,
ya da davranışlarını Marston'un sansürü altında getirirken.

Bir akşam Bayan Marston ve Mademoiselle de Barras'ın
birlikte yalnız bırakıldı. Akşam yemeği parti dağıldıktan sonra
Uzun zamandır sessiz kaldı. Bayan Marston,
Tate-a-tate, mademoiselle ortaya çıkarmak amacıyla bir
garip davranışının açıklaması.

"Matemoiselle," dedi, "Son zamanlarda çok belirgin bir değişiklik gözlemledim
benim için davranışın. "

"Aslında!" dedi Fransız kadın.

"Evet, mademoiselle; bu değişikliğin farkında olmalısın;
İncelenen ve kasıtlı bir şey, "diye devam etti Bayan Marston, nazikçe
Ama onurlu ton. "Bunun olup olmadığına dair bir şüphe hissetmeme rağmen
bana doğru gözlemlediğiniz sürece tavsiye edildi
üstlendiğiniz görevlere saygı gösterin ve açmaya,
Konuyla ilgili herhangi bir tartışma; Yine de daha iyi düşündüm
Size açık bir şekilde açıklamak için adil bir fırsat vermek için, isterseniz
Bunu yapmak için, hareket ettiğiniz duygu ve izlenimler. "

"Ah, çok mecbursun, Madam," dedi havalı.

"Beni yanlış anladığınız oldukça açık, matemoiselle,
ya da aramızdaki durumunuzdan memnun değilsiniz: davranışlarınız
Aksi takdirde hesaba katılamaz, "dedi Bayan Marston.

"Benim davranışım --_ ma foi! _ Hangi davranış?" yakışıklı Fransız kadın,
güvenle ve küçümseyen bir bakışla.

"Eğer gerçeği sorgularsan, matemoiselle," dedi büyük hanımefendi, "
yeterli. Sanırım nezaketli bir şekilde ve olmayan görünüşünüz, ortaya çıkıyor,
Size yeterli ve iyi tanımlanmış bir neden, ki
Ancak hiçbir şey bilmiyorum. "

"Gerçekten farkında değildim," dedi mademoiselle de Barras
Süpiçe gülümseme, "görünüşüm ve tarzım buna tabi tutuldu
katı bir eleştiri veya her ikisini de düzenlemek benim görevimdi
Çok güzel ve zor bir standart. "

"Şey, Matemoiselle," diye devam etti Bayan Marston, "
Memnuniyetsizliğinizin nedeni olabilir, karşı çözüldünüz
bana güveniyor. Sadece açıkçası kendi dudaklarından bilmek istiyorum,
Bu durumu terk etmek isteyip istemediğiniz. Eğer öyleyse, ben
özgürce ilan etmelisin. "

"Gerçekten çok mecbur kalıyorsun, Madam," dedi güzel yabancı,
Drily, "Ama en azından şu anda böyle bir dileğim yok."

"Çok iyi, mademoiselle," diye yanıtladı Bayan Marston, nazik haysiyetle; "BEN
Kendi hesabınızda samimiyet isteğinizden pişman olun. Eminim olursun
Çok daha mutlu, benimle açık bir şekilde başa çıkacak mıydın. "

"Şimdi odama emekli olmak için izniniz olabilir miyim?" sorulan
Fransız kız, yükseliyor ve düşük bir nezaket yapıyor-"Yani, eğer Madam
kınanacak başka bir şey yok. "

"Kesinlikle, matemoiselle; başka bir şeyim yok," diye yanıtladı
Yaşlı bayan.

Fransız kadın başka bir ve daha derin bir nezaket yaptı ve geri çekildi. Bayan.
Ancak Marston, tasarlandığı gibi, genç bayan
Tittering ve fısıldayarak, mumunu aydınlatırken
salon. Bu sahne zavallı ve yas tutan fakir Bayan Marston'u ifade edemez.
Öfke duyguları tarafından erişilebilir ve kesinlikle küçüktü, kesinlikle
hiçbiri bu kadar karışmadı Matemoiselle de
Barras. Ama bu kızda bir arkadaş ve hatta bir sırdaş bulmuştu
melankolik yalnızlığında; Onun sevecenine inanmıştı,
Sempatik, ihale ve hayal kırıklığı hayal edilmemiş kadar acıydı.

Mademoiselle de Barras'tan aldığı sıkıntılar
Bununla birlikte, sayı ve büyüklükte büyümeye mahkum edildi. .
Fransız kadın bazen, bir amaç için konuşmak için bir fantezi aldı
Bayan Marston'a iyi bir anlaşma ve bu durumlarda devam ederdi,
Bu bayanın işaretli rezerv ve cesaretini kırmasına rağmen,
sohbetinin, konuşmasının bilincindeymiş gibi sohbet etmek
Ona gerçekten isteksiz denetçisi için mümkün olan en hoş geldiniz. HAYIR
röportajlarından biri bir şekilde kapanmak için acı çekti
veya gizemli ve anlatılmamış bir şeyi öneren veya imha eden diğer
Bay Marston'un önyargısı. Bu belirsiz ve somut olmayan ipuçları, anlam
anında okunaklı ve müthiş bir şekilde, başka bir anda görünüyordu
Çözmek ve kaybolmak için, Bayan Marston'a bir müdahale gibi işkence yaptı
hayalet; Ve bu, portant bir değişim ile birlikte, daha çok hissedilen
Görünür, Madimoiselle'in ona doğru olan davranışında, güzel olanı yatırdı
Fransız kadın, eski arkadaşının ve patronunun gözünde,
Sadece itici değil, aynı zamanda zorlu olan tanımlanamayan karakter.

Bayan Marston'un bu kişiyle ilgili duyguları hala daha ileride
Kendi hizmetçisinin yarı taşıyan ipuçları ve innuendolarından rahatsız olan
Asla onu yoğun sevmediğini ima etme fırsatını kaybetme
Fransız kadın, ve sürekli olarak yapmanın eşiğinde olduğu gibi görünüyordu
Bazı açık suçlamalar veya ona saygı duyan bazı şok edici vahiyler
Ancak, her zaman kaçtı; Ve Bayan Marston bir kez bile
Ya da iki kez anlamını belirgin bir şekilde açıklaması konusunda ısrar etti, o kaçtı
metresinin arzusu ve onu hala aynı huzursuz bir belirsizlik içinde bıraktı.

Marston, kendi adına, ancak onun davranışları doğrulama eğiliminde olabilir
Şüphe, kesinlikle acı verici ve tanımsız dağıtacak hiçbir şey yapmadı
Madimoiselle de Barras'ın kendisine saygı duyan endişe
Malign ve gizemli endüstri, yükseltmeye çalıştı. Ruhları ve Öfkesi
garip dalgalanmalara karşı sorumluydu. Bu heyecanlı şiirin ortasında,
ki, son zamana kadar çok uzun zamandır bir yabancıydı, bazen
en siyah umutsuzluğun paroksizmalarına müdahale edin,
kontrast ve aniden çok ani ve ezici bir
Müthiş bir görünümün gölgesinden geçmiş olabilir.
Bazen bir gün veya daha fazlası için kendini çekerdi
Ailesinin toplumu ve moroz ve karamsar yalnızlık içinde onu al
Kütüphanesinde yalnız yemekler ve aralarında dolaşmak için gözetimsiz çalın
Parkının çalılıkları ve gölgeleri. Bazen tekrar saatlerce otururdu
Sir Wynston'un ve bir tür korkunç olan odada
Çözünürlük, gece vakti sonrasına kadar genellikle orada. Böyle saatlerde
Hizmetçiler, adımını duyduklarında meraklı huşu ile dinleyeceklerdi.
Bu terk edilmiş ve uğursuz odada, sesi, sesi
Kırık cümlelerde, sanki bir
mırıldanmış diyalog. Bu eksantrik uygulamalar yavaş yavaş ona yatırım yaptı.
Yurtiçinin gözleri, belirli bir doğaüstü gizemle
onu alışkanlık olarak gördüğü korkuyu geliştirdi ve
daha sonra mobilyaların alınması için emir vermesiyle onaylandı
Odalar ve kapılar çivilenmiş ve sabitlendi.
Bu garip ve ani önlem için hiçbir sebep vermedi ve elbette dedikodu
yönün, karşılaştığı için kaynaklandığını bildirdi
Öldürülen Baronet'in hayaleti, bu garip ve mantıksızlardan birinde
Korkulu felaket sahnesine ziyaretler.

Tüm bunlara ek olarak, Marston'un karısına yönelik davranışı
Garip bir şekilde kaprisli. Toplumundan her zamankinden daha fazla kaçındı; Ve ne zaman
onunla birkaç kelime alışverişi oldu, bazen sertti
ve şiddet içeren ve diğerlerinde pişman ve üzücü ve bu
Yolu belirsizliği garanti etmek için herhangi bir davranış değişikliği
onun tedavisi. Tüm bu koşullar altında, Bayan Marston'un
Mutsuzluk ve huzursuzluk büyük ölçüde arttı. Matemoiselle de Barras,
Ayrıca, birkaç geç vesileyle, bir otorite tonu almaya başlamıştı
ve kuruluşun metresini haklı olarak rahatsız eden dikte.
Bu arada Charles Marston Cambridge'e dönmüştü; Ve Rhoda, artık değil
Kardeşi ile mutlu yürüyüşlerin tadını çıkarmak, ışığını ve kolay çalışmalarını takip etti
Mademoiselle de Barras ile ve boş zamanlarını sevdiklerine adadı
annesinin toplumu.

Bir gün Rhoda ile odasında oturan Bayan Marston,
Kendi hizmetçisini arayın, aşağı indirmek ve dikkatlice tozu tozla tozlayın
Küçük odada bir kitaplık dolduran hacimler.

"Ağlıyordun Willett," dedi Bayan Marston,
Genç kadının gözleri kırmızı ve şişmişti.

"Gerçekten, ben de, bayan," diye cevapladı isteksizce, "
Yardım et, bu yüzden yapamadım. "

"Neden, Vex sana ne oldu? Seni kötü muamele eden var mı?" söz konusu
Zavallı kıza saygısı olan Bayan Marston. "Gel, gel, yapmalısın
Bu konuda endişelenmiyor; Sadece bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle. "

"Ah! Ma'am, kimse beni kötü kullanmadı, bayan; ama yapamam ama can sıkıcı
Bazen, hanımefendi ve işlerin nasıl olduğunu görmek için üzüldü. Bende
Bir dilek, sadece bir dilek, hanımefendi ve eğer bunu alırsam, daha fazlasını sormam, "
dedi kız.

"Peki bu nedir?" diye sordu Bayan Marston; "Ne istiyorsun? Konuşun
açıkça Willett; nedir?"

"Ah! Ma'am, eğer söylersem, belki memnun olmayabilirsin. Bana sorma,
bayan, "dedi kız kitapları çok zorlaştıran ve onları fırlatan kız
Yine kızgın vurgu ile. "Kimsenin zararını istemiyorum, Tanrı bilir;
Ama tüm bunlar için, dilediğimi diliyorum ve gerçek bu. "

"Neden Willett, son zamanlarda garip alışkanlığınızı gerçekten açıklayamam
İptal etmek, imha etmek ve her zaman bilmeceler ve reddetmek
Anlamınızı açıklayın. Ne demek istiyorsun? Açıkça konuşun. Eğer varsa
Dürüst olmayan uygulamalar devam ediyor, çok belirgin bir şekilde söylemek sizin göreviniz. "

"Ah! Ma'am, bu sadece sahip olduğum bir dilek. Keşke--; ama önemli değil.
bir zamanlar evi o Fransız kadından uzak görebilirdi-"

"Mademoiselle de Barras demek istersen, o bir bayan," diye kesintiye uğradı
Bayan Marston.

"Eh, bayan, affettim," diye devam etti kadın; "Bayan ya da hiçbir bayan,
hepsi bana; Çünkü çok eminim bayan, evden asla ayrılmayacak
Kötü bir şey ortaya çıkana kadar; ve-ve--. Kendimi getiremem
Seninle onun hakkında konuşmak için, bayan. Sana ne söylemek istediğimi söyleyemem:
Ama-ama--. Oh, bayan, Tanrı aşkına, dene ve onu çıkarmaya çalış, herhangi bir şekilde, hayır
nasıl olursa olsun; Deneyin ve ondan kurtulun. "

Bunu söylediği gibi, zavallı kız tutkulu bir gözyaşına boğuldu,
ve Bayan Marston ve Rhoda sessizce şaşkınlıkla bakarken
Birkaç dakika ağlamaya ve ağlamaya devam etti.

Parti aniden çeşitli saygılarından bir vuruşla hatırlandı
Oda kapısında. Açıldı ve kızın kullanımdan kaldırılmasının konusu
Enteraty girdi. Alışılmadık derecede heyecanlı ve güvence altına alınmış bir şey vardı
Matemoiselle de Barras'ın havası ve yüzü; Belki bir şüphe vardı
konuşmalarının konusu olduğunu. Her olayda, o
bir şeyin olduğu bir gülümsemeyle etraflarına baktı
üstün ve hatta meydan okuyan; ve davet edilmeyi beklemeden, sate
Kendini, kibirli bir hava ile.

"Senden oturmanı istemek üzereydim, Matemoiselle, ama sen var
Beni bekledi, "dedi Bayan Marston, Gravely." Söyleyecek bir şeyin var
Bana göre sanırım; Ben boş zamandayım, o zaman şimdi duymama izin verin. "

"Teşekkür ederim, teşekkürler Madam," diye yanıtladı Sharp ve hatta
küçümseyen bakış; "Oturma iznini istemeliydim; unuttum;
Ama bunu yapmadan vermek için küçümsediniz; Bu çok
Nazik, çok nazik. "

"Ama bilmek istiyorum, çok bir şeyiniz olsun, matemoiselle
Bana söylemek özellikle mi? "Dedi Bayan Marston.

"Bilmek istiyorsun!-Ve neden, dua et Madam?" diye sordu mademoiselle de
Barras, keskin bir şekilde.

"Çünkü, çok acil bir şey olmadıkça,
benimle başka bir zaman konuşmak; Şu anda, yalnız kalmak istiyorum
kızım. "

"Ah, ho! Tekrar affetmeliyim," dedi Mademoiselle, aynı
Bakış ve aynı gülümseme. "Ben de trop olduğumu düşünüyorum-bu yolda.
Helas! Bugün çok talihsizim. "

Matemoiselle de Barras en ufak bir hareket yapmadı ve
kalışını uzatmaya karar verildiği açıktır,
Bayan Marston'un istekleri.

"Matemoiselle, sessizliğinizden hiçbir şeyin olmadığı sonucuna varıyorum
Söylemek için baskı yapmak ve bu nedenle,
Beni şimdiki zaman için terk etmek için iyilik, "dedi Bayan Marston
Fransız kızın davranışının ruhu olmayacak kadar belirgindi
Rhoda ve hizmetçi tarafından anlaşıldı ve bunun bir tür olduğu için
Örnek aşkına, sunulması imkansız veya tolere edilmektedir.

Mademoiselle de Barras, Bayan'a ateşli ve küstah bir bakış attı.
Marston ve şüphesiz, açık olanı çökerleme noktasında
Yetkilisini Defiance'a koyarak yaklaşmakta olan kavga; Ancak
Kendini kontrol etti ve operasyon hattını değiştirdi.

"Yalnız değiliz Madam," dedi, artan bir renkle ve
Başın hafif bir atışı. "Bay Marston'dan bahsetmek üzereydim.
Bir şey, itiraf ediyorum, söylemek gerekirse; Ama hizmetçilerden önce değil
konuşmak; Ne de gerçekten, şimdi. Yani, Madam, arzu ettiğin gibi, hayır yapmayacağım
Seni daha da kesintiye uğrattı. Gel, Bayan Rhoda, müzik odasına gel, eğer
Lütfen ve bugün için uygulamanızı bitirin. "

"Unutuyorsun, kızımın yanımda olmasını istiyorum
Bayan Marston.

"Çok üzgünüm Madam," dedi Fransız bayan, aynı artışla
Renk ve hoş olmayan bir gülümseme ve ince tespit edilmiş kaşları sadece
Ona bir roman ve tehditkar ifade vermek için farksızlıkla örgü
Güzel yüz-"Çok üzgünüm Madam, ama ben, benim
Eğitiminden sorumlu olun, tahsis edilen egzersizlerini tamamlayın
atanan saatler; Ve hiçbir şey olmayacak, sizi temin ederim, rızamla,
Bu görevlere müdahale edin. Gel, Bayan Rhoda, benden önce, eğer lütfen,
müzik odasına. Gel, gel. "

"Olduğun yerde kal Rhoda," dedi Bayan Marston, sıkı ve nazikçe ve
Onun hafif bir titremesi dışında, heyecan belirtisi yok,
ses ve yanağında hafif bir sifon-"Olduğun yerde kal, canım
çocuk. Ben senin annen ve babanızın yanında ilk iddiaya sahip
itaatin üzerine. Matemoiselle, "diye devam etti,
Fransız kadın, sakin ama sıkıca, "Kızım burada kalacak
Zaman daha uzun ve geri çekilecek iyiliğe sahip olacaksınız. Üzerinde ısrar ediyorum
Matemoiselle de Barras. "

"Odayı terk etmeyeceğim, seni temin ederim, öğrencim olmadan,"
kararlı bir küstahlık ile karşılıklı matemoiselle. "Kocan Madam,
Beni bu otoriteye yatırdı ve bana itaat edecek. Bayan Rhoda, ben
Tekrar söyle, müzik odasına git. "

"Olduğun yerde kal, Rhoda," dedi Bayan Marston. "Matemoiselle;
Uzun zamandır nesnen beni kısmen kışkırtacakmış gibi davranıyorsun
seninle. Artık bunu göz ardı etmeyi imkansız buluyorum
saygısız davranış; gerçekten sana inandığım davranış
Kesinlikle aciz. Willett, "diye devam etti, hizmetçiye hitap etti
az önce tanık olduğu sahnede öfke ile patlıyordu,
"Efendiniz, inanıyorum ki, kütüphanede; aşağı in ve ona
Hemen buraya gelmesi için onu kabul et. "

Hizmetçi görevine öfkeli alacrity ile başladı, bir zehirli dart
Geçirirken yakışıklı Fransız kadına bak.

Bu arada mademoiselle de Barras, onun içindeki sate, listesiz ve meydan okuyan
sandalye ve küçük ayağına zemine kızgın heyecanla dokunuyor.
Rhoda Sate annesi tarafından yakın, elini hızlı tutuyor ve bakıyor
Korkmuş, şaşkın ve sanki ağlama noktasındaymış gibi. Bayan.
Marston, kızarmış ve heyecanlı olsa da, onurlu ve onu korudu ve
Mezar tavır. Ve böylece, sessizce, üçü de bekliyorlar mı
Bayan Marston'un derhal temyiz ettiği hakem gelmesi.

Birkaç dakika daha, Marston odaya girdi. Matmazel
İfade, kederli ve kederli birine göre değişti
boyun eğme; Ve Marston'un gözü ona aydınlanırken kaşları karardı ve
Yüzü solgunlaştı.

"Peki, peki-bu nedir?-Bütün bunlar nedir?" dedi,
Birinden diğerine sorunlu göz. "Konuş, biri. Bayan Marston, sen
Benim için gönderildi; nedir?"

"Bilmek istiyorum, Bay Marston, kendi dudaklarından," dedi bayan
"Rhoda bana ya da mademoiselle de Barras'a itaat etmek mi?"

"Bah!-Kadınların ayrıcalığı sorusu," dedi Marston, mırıldandı
arzu.

"Bir eşin ve bir annenin ayrıcalığı Richard," dedi Bayan Marston
nazik vurgu ile. "Çok basit bir soru ve sahip olmalıyım
karar vermek için müzakere etmemeye ihtiyaç duymadığını düşündüm. "

"Şey, çocuk," üzgün o, Rhoda'ya dönerek, kızgın ironi ile, "dua et
Bütün bu yaygara hakkında? Sen çok kötü kullanılmış bir genç bayansın, ortalamaya cesaret ediyorum.
Dua et, Matemoiselle de Barras ne öneriyor?
Siz, koruma için annenize itiraz etmeniz gerekiyor mu? "

"Beni oldukça karıştırıyorsun, Richard," diye müestece Bayan Marston; "Rhoda
Bu konuda mükemmel pasif. Sadece senden öğrenmek istiyorum
Matemoiselle'in varlığı, ister kızıma komuta edeceğim mi? "

"Emretmek!" dedi Marston, doğrudan temyizden kaçındı; "Ve dua et ne
Bu komuta mı?-Kızın ne yapmasını istiyorsun? "

"Biraz zaman benimle burada kalmasını diliyorum ve matemoiselle,
Bunu bilmek, onu anında müzik odasına gitmek ve terk etmek istiyor
Ben. Hepsi bu, "dedi Bayan Marston.

"Ve dua et, onu müzik odasına gitmesini tavsiye edecek hiçbir şey yok
veya gerekli mi? Öğrenecek müziği mi yoksa takip edecek mi? Pshaw!
Bayan Marston, hiçbir şey hakkında tüm bu gürültüye ihtiyaç duyan nedir? Git, bayan, "o
Eklendi, keskin ve kalıcı bir şekilde, Rhoda'ya hitap ediyor, "Bu anı
Müzik Odası. "

Kız odadan kaydı ve onu takip ederken matemoiselle bir
Onu toz içinde yaralayan ve alçakgönüllü Bayan Marston'a bir bakış.

"Oh! Richard, Richard, eğer hepsini bilseydin, bana maruz kalmazdın
Bu öfkeye, "dedi; ve kollarını boynuna atarak,
İlk kez uzun bir yıl boyunca göğsünün üzerine ağladı.

Marston utandı ve tedirgin oldu. Kollarını ondan ayırdı
ve onu nazikçe bir sandalyeye yerleştirdi. Bir süre ağladı
Sessizlik-Marston'un kendisinin kırılması için denemediği bir sessizlik. O
Görünüşe göre onu terk etmek amacıyla kapıya doğru yürüdü. O
Ancak tereddüt etti ve geri döndü; Odadan acele bir dönüş yaptı;
tekrar tereddüt etti; oturdu; Sonra kapıya döndü, ayrılmak için değil, ama
dikkatlice kapatmak için ve kasvetli bir şekilde pencereye yürüdü,
ileri baktı, ajitasyon ve emici düşüncelere gömüldü.

"Richard, sana bu önemsiz bir şey gibi görünüyor; ama gerçekten öyle değil,"
dedi Bayan Marston, ne yazık ki.

"Çok haklısın, Gertrude," dedi hızlı bir şekilde ve neredeyse bir
başlangıç; Diyerek şöyle devam etti: "Bu, önemsiz bir şeyden çok uzak; çok önemli."

"Beni suçlamıyorsun Richard?" dedi.

"Kimseyi suçlamıyorum," dedi.

"Gerçekten, seni asla rahatsız etmek istemedim, Richard," diye çağırdı.

"Tabii ki hayır; hayır, hayır; hiç söylemedim," diye kesintiye uğradı, alaycı bir şekilde;
"Bununla ne kazanabilirsiniz?"

"Oh! Richard, daha iyi duygular beni yönetti," dedi bir
melankolik ve sitem tonu.

"Şey, sanırım öyle," dedi; Ve bir aralıktan sonra ekledi
soyut bir şekilde, "Bu, devam edemez; hayır, hayır-yapamaz. Daha erken veya
Daha sonra gelmiş olmalı; Bir kerede daha iyi-şimdi daha iyi. "

"Ne demek istiyorsun Richard?" Dedi ki, çok endişe duydu, nedenini bilmiyordu.
"Neye karar veriyorsun? Sevgili Richard, merhamette bana söyle.
Senden söyle bana. "

"Neden Gertrude, bana bunu seviyor gibi görünüyorsun, çünkü hakkında konuşmuyorum
Ne geçiyor, ben de görmüyorum. Şimdi bu oldukça
hata, "dedi Marston, sakin ve kararlı bir şekilde-" Uzun zamandır gözlemledim
Matemoiselle de Barras'ın sevilmemesi. Ben düşündüm; Bu
Bugünün frakaları beni belirledi; kararlı. Sanırım şimdi diliyorsun
Bir zamanlar kalmasını istediğin kadar ciddiyetle gitmesi. Gerek yok
cevap. Bunu biliyorum. Kimin hatası olduğumu ne soruyorum ne de umursamıyorum
Bu değişmiş duyguları ilişkilendirin-kadın caprice hesapları yeterince
bunun için; Ancak nedeni ne olursa olsun, etki yadsınamaz; Ve tek
Onunla tatmin edici bir şekilde başa çıkmanın yolu, bir kerede matemoiselle reddetmektir.
Bu konuya bir yer almaya gerek yok; Ben kendime alıyorum. Yarın
Sabah bu evden ayrılmış olacak. Bunu söyledim ve mükemmelim
çözüldü. "

Böylece konuştuğu gibi, sanki daha fazla olasılıktan kaçınıyormuş gibi
Tartışma, aniden ondan döndü ve odadan ayrıldı.

Az önce geçirdiği aşırı ajitasyon onunla birleşti
histerik bir saldırı getirmek için fiziksel incelik; ve zavallı Bayan
Ağrı bir kafası ve ağır bir kalbi olan Marston, yatağının üzerine uzandı.
Bir afyonu yutmuştu ve o gece saat ondan önce
Kanıtladığı gibi olaylı olan, derin bir uykuya batmıştı.

Bundan birkaç saat sonra, karışık bir şekilde onun bilincinde oldu
kocanın odada varlığı. Tedirgin bir mien ile yürüyordu
ve odadan aşağı ve zaman zaman döküm harika görünüyor
yattığı yatağa doğru sorun. Kocasının varlığı olsa da
orada, böyle bir saatte garip ve uzun eczamsız bir olaydı ve
Ziyaretin tuhaflığını hissetmesine rağmen, opiatın gücünü
onu boğdu, sadece bu görünüşün kaymasını görebiliyordu
Pasif harika ve merakla yavaşça önünde ve öne doğru
ki bu ilginç bir rüya meselesini bekliyor.

Bir süre için huzursuz bir uykuya bir kez daha yatıyordu; Ama yine de,
Bu bile, onun varlığının bilincindeydi; Ve ne zaman, bir süre
Sonra onu tekrar gördü, ayağın önünde yürümiyordu
yatağın, ama yanında oturan, bir el yastığa koyulmuş
başı dinleniyordu, diğeri çenesini destekliyor. O bakıyordu
değişen bir yüzle, acı ifadesi
üzüntü, komplike ve hassasiyet. Bir iz yoktu
sertlik; Hepsi yumuşatıldı. Bakış, sahip olabileceğini hayal ettiği şeydi
Orada öldü, orada ölmüş olsaydı, yine erken sevgisi
Ve kötü niyetli Birlik kalbinde soğuklaşmıştı. İçinde bir şey vardı
Ona günleri ve duyguları hatırlatan, asla geri dönmeyecek. Ve
Yüzüne tatlı ve kederli bir hayranlıkla bakarken, gözyaşları
Bilinçsizce zavallı kafasının dinlendiği yastığı ıslatın. Aciz
Konuşmak, hareket edemiyor, "Bu senin hatan değildi,
Gertrude-senin ne de benim değildi. Bu şeylerde bir kader var
Bizim için çok güçlü. Geçmiş geçmiştir-ne yapılır, sonsuza kadar yapılır; ve hatta
Hepsi tekrar yapmak zorunda mıydı, onu düzeltmek için hangi güce sahibim? Hayır, hayır; Nasıl
Tutkuların, koşulların birleşik gücüne karşı mücadele edebilir miyim?
Etkiler-bir kelimede, kader? İyi ve sabırlısın
BEN--; Ama ne olursa olsun. Senin partiniz Gertrude, benimkinden daha mutlu. "

Bayan Marston onu duydu ve gördü, ama gücü yoktu, hatta
konuşma ya da hareket etme iradesi. Pasif anlamından önce ortaya çıktı
Bir rüyanın hayali gibi. Yatak başında ayağa kalktı ve baktı
Aynı melankolik ifadesi ile kararlı bir şekilde. Bir an için
onun üzerinde durdu, sanki yüzünü öpmek üzereymiş gibi, ama kendini kontrol etmiş gibi
Yatakta tekrar dik durdu, sonra aniden döndü; Perde düştü
yerine geri döndü ve onu artık görmedi.

Tatlı ve acı duyguların garip bir karışımı ile bu vizyon dayandı
Bayan Marston'un anısına, yavaş yavaş derin uykusuna kadar
duyularını ve olayı ve tüm görevli koşullarını aştı
unutulmaya dönüştü.

Bayan Marston ertesi sabah uyandığında saat sekiz oldu. Güneş
Pencerelerde zengin ve neşeyle parlıyordu; Ve anma olarak
Marston'un odasına ziyareti ve
ona eşlik eden hassasiyet ve compations geri döndü, hissetti
uzun zamandır yabancı olduğu umut ve mutluluk gibi bir şey,
Kalbini çırpın. Verdiği hoş reverie,
Ancak, kesintiye uğradı. Odada boğulmuş hıçkırmanın sesi ulaşıldı
kulağı ve yatak müdahalelerini geri itmek ve bakmak için öne eğilerek,
Hizmetçisi Willett'i, duvara sırtıyla oturdu, ağlayarak gördü
Acı bir şekilde ve göründüğü gibi çaba sarf etmek, önlük ile hıçkırıklarını bastırmak,
yüzüne sarılmıştı.

"Willet, Willett, ağlayan sen misin? Senin sorunun ne,
Çocuk? "Dedi Bayan Marston, endişeyle.

Kız kendini kontrol etti, gözlerini aceleyle kurutdu ve hızlı bir şekilde yürüdü
Biraz mesafe, odayı düzenlemekle uğraşmış gibi, dedi
dikkatsizliğin bir etkisi--

"Ah, hanımefendi, hiçbir şey değil; gerçekten hiçbir şey, bayan."

Bayan Marston bir süreliğine sessiz kalırken, tüm belirsiz
endişeler geri döndü. Bu arada kız sandalyeleri itmeye devam etti
o zaman ve bu ve odadaki her şeyi düzenlemek ve parçalamak için
Ajitasyonunu kapsamayı amaçlayan mini bir endüstri ile. Birkaç dakika,
Ancak, onu bu şekilde yormak için hizmet etti, çünkü aniden durdu, yanında durdu
Başucu ve metresine bakarak gözyaşlarına boğuldu.

"İyi Tanrım! Nedir?" dedi Bayan Marston, şok ve hatta dehşete kapılmıştı,
Yeni alarmlar eskilerini yerinden etti. "Bayan Rhoda- Olabilir mi-
O-sevgilim iyi mi? "

"Ah, evet, bayan," diye yanıtladı hizmetçiyi, "Çok iyi, bayan;
Yürüyüş ve tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyor. "

"Her şey ne?" Bayan Marston'u çağırdı. "Söyle bana, söyle bana Willett,
olmuş. Nedir? Konuş, çocuk; Ne olduğunu söyle? "

"Ah, bayan! Ah zavallı sevgili metresim!" kıza devam et ve durdu,
Neredeyse hıçkırıklarla boğuldu.

"Willett, konuşmalısın; sorunun ne olduğunu söylemelisin.
Sen-can at!
Konuşmak için bir veya iki etkisiz çaba, ağlamaya devam etti.

"Willett, beni deli edeceksin. Merhamet için, Tanrı aşkına,
Konuşun-bana ne olduğunu söyle! "Diye bağırdı mutsuz bayan.

"Ah, bayan, öyle-Üstat hakkında," diye ağladı kız.

"Neden yapamıyor-o, merhametli Tanrı! Kendine zarar vermedi,"
Neredeyse çığlık attı.

"Hayır, hanımefendi, hayır; kendisi değil; hayır, hayır, ama--" ve yine tereddüt etti. "Ama ne? Konuşun Willett; Sevgili Willett'in bana merhamet et ve konuş
Dışarı, "diye bağırdı onun sefil metresi.

"Ah, bayan, üzülme; kalbe götürme, bayan," dedi
Hizmetçi, ellerini keder içinde bir araya getiriyor.

"Her şey, her şey, Willett; sadece bir kerede konuşun," diye yanıtladı.

"Şey, bayan, yakında söylenir-kolay söylenir. Üstat, bayan-
Üstat Fransız kadınla gitti; Seyahatçi koçuna gittiler
Dün gece, hanımefendi; Onunla gitti, hanımefendi; hepsi bu. "

Bayan Marston, kıza aptalca, taşlı terör bakışlarıyla baktı;
Yüzünün bir kası hareket etmedi; Bir kaldırma solunumu şunu göstermedi
Yaşıyordu. Hareketsiz, bu korkulu görünüm kıza sabit,
Ve ince elleri ona doğru uzandı, ikinci olarak kaldı.
ikinci. Sonunda uzanmış elleri gittikçe titremeye başladı
şiddetle; Ve sanki ilk kez bu felaket bilgisi vardı
ona bir ağlayarak, beden ve ruh ayrılıyormuş gibi, düştü
Yatağında hareketsiz geri döndü.

Bayan Marston geri yüklenmeden önce birkaç saat geçti.
Bilinç. Bu tamamen duyarsızlık durumuna, sessiz olan biri,
Korkunç stupor başarılı oldu; Ve kızını görene kadar değildi
Rhoda yatağında duruyor, ağlıyor, ses buldu ve
Konuşmak için hatırlama.

"Çocuğum; sevgilim, zavallı çocuğum," diye bağırdı, acımasızca ağlayarak
Onu kalbine çekti ve dönüşümlü olarak yüzüne baktı-"Benim
Sevgilim, sevgili çocuğum! "

Rhoda sadece ağlayabilir ve fakir annesinin okşamalarını sessizce geri döndürebilirdi.
Çok genç ve deneyimsiz
Bu korkunç felaket, garip olay, genel ve görünür
tüm hane halkının şaşkınlığı ve annesinin gösterisi
Acı, onu korku, şaşkınlık ve ıstırapla doldurmuştu. Korkmuş ve
Belirsiz bir tehlike duygusu ile şaşkına döndü, genç bir kuş gibi
İlk kez, bir fırtına altında Cowers, annesinin içinde yer aldı
kucak; orada, koruma duygusu ve sınırsız aşk ve
Hassasiyet, korkmuş, merak ediyor ve ağlıyor.

İki veya üç gün geçti ve Dr. Danvers geldi ve birkaç saat boyunca satıldı
fakir Bayan Marston ile. Konfor ve konsol elbette,
onun gücü. Yasın doğası, çok daha korkunç
ölüm-son olay-tüm dikkat dağıtıcı bilinci
Karmaşık sonuçlar-bu umutsuz bir görev yarattı. O eğildi
Kırık bir kalbin boyun eğmesi ile darbenin altında. Umut
yıllarca yapıştığı; onun en kötüsü
Hayal gücü ciddi bir şekilde gelmişti.

Bir fikir şimdi zihninde sürekli mevcuttu. Üzgün ​​hissetti ama
Taşınmaz güvence, uzun yaşamaması ve düşünce,
"Ben gittiğimde sevgilim ne olacak; koruyacak ve sevecek
Mezardayken çocuğum; O kime hassasiyet arayacak
Ve o zaman? "Sürekli olarak onu perili yaptı ve Pangs'ı süpürdü
Kırık bir kalbin ıssızlığına hala daha vahşi bir umutsuzluk.

Bu olaydan bir haftadan fazla bir süre değildi, bir gün
Willett, belirli bir endişeli gizem havasıyla sessizce girdi ve
Bayan Marston'un yattığı karanlık oda. Elinde bir mektup vardı;
Mühür ve el yazısı Bay Marston'un idi. Önceden çok önce
Yaralı eş onu açabildi; Bunu yaptığında, aşağıdakiler
Cümleler gözüyle karşılaştı:-

"Gertrude,

"Ne doğanın ne de sonuçlarının cahil olabilirsiniz.
Karşılaştırıcı adım attım: Mazeret etmeye çalışmıyorum. Sansür için
dünyanın, karışması ve ikiyüzlülüğü, kesinlikle umursamıyorum
Hiçbir şey; Uzun zamandır Defiance'a koydum. Ve sen kendin, gertrude, ne zaman
yabancılaşma koşullarını kasıtlı olarak yeniden gözden geçiriyorsunuz ve
aynı çatının altında olsa da, yaşadığımız soğukluk
Yıllar, sempati ya da güven olmadan, neredeyse hiç değilse,
Uzun zamandır daha iyi bir şey olmayı bırakan bir kravatın yırtılmasından pişman
rahatsız edici ve saflık bir formaliteden daha. Atfetmek istemiyorum
Sen en küçük suçlusun. Bir uyumsuzluk vardı, öfke değil ama
duyguların, bu da bizi birbirine çağırmasına rağmen bizi yabancı yaptı ve
eş. Bu gerçeğe göre kendi gerekçemi dinlendiriyorum; Birlikte Yaşamız
Bu koşullar altında, her ikimizin de eşit derecede istenmeyen olmaya cesaret edemiyorum.
Aslında, ama dünyanın resmi ikiyüzlülüğüne bir saygı duyuluyordu. -Den
Bizi sonsuza dek ayıran tüm olaylar, geri dönülemez eylem bitti ve ben
şimdi sadece niyetlerimin çok fazla olduğunu belirtiyor
Gelecekteki düzenlemelerinize herhangi bir şekilde. Kuzeninize yazdım ve
Eski vasi Bay Latimer, ona aralarımızda meselelerin nasıl durduğunu anlatıyor.
Sen, benden, benden muhalefet olmadan, bütünün
Kendi servetiniz, kendi ayrı kullanımınıza göre, ne olursa olsun
Desteğiniz için gelirimden karşılıklı olarak makul olarak kabul edilmek
Ve kızımın. Tamamlamak gerekecek
Gri Orman'a dönmeyi amaçladığım için keşif gezisi düzenlemeleri
yaklaşık üç hafta; Ve elbette, sizinle ve aralarında bir toplantı
Kime eşlik edeceğim, tamamen söz konusu değil, göreceksin
Her şeyi sizin için ayarlamada zaman kaybetmenin uygunluğu ve benim
kızının ayrılması. Ayrıntılarda, elbette, müdahale etmeyeceğim. BEN
Kendimi açıkça anlaşılabilir hale getirdiğimi düşünüyorum ve
tamamlamak amacıyla Bay Latimer ile bir kerede iletişim kurmak
Son planlarınız kararlaştırılana kadar geçici düzenlemeler
üzerine.

"Richard Marston"

Okuyucu, bu mektubun olduğu duyguları kolayca tasarlayabilir
Perişlenmiş. Onları tanımlamaya çalışmayacağız; Ne de onu yormayacağız
Bayan Marston'un katılan tüm koşulların bir ayrıntısıyla sabır
kalkış. İki haftadan sonra daha kısa bir süre sonra,
Az önce kopyaladığımız mektubun alındığını, sonsuza kadar ayrılmıştı
Gri Orman Konağı.

Küçük bir evde, zengin Warwick ilçesinin sıralı bir bölümünde,
Bayan Marston ve kızının ikametgahı şimdiki zaman düzeltildi.
Ve orada, bir süredir, kalbi kırılmış ve ıssız bayan zevk aldı
en azından, tüm dışsal girişlerden bir bağışıklığın ayrıcalığı
bela. Ancak sağlığının zayıf kaldığı darbe ve
Güç yavaş yavaş batıyordu, kesinlikle eve çarpmıştı; ve
aydan aya-neredeyse haftadan haftaya-çürümenin ilerlemesi
algılanabilir.

Bu arada, kederli ve alçakgönüllü olsa da ve mutsuzluğunu rahatlatmak için özlem duyuyor
Anne Charles Marston, şimdiki zamana kesinlikle bağımlı
Baba, Cambridge'de kalmaktan ve onu takip etmekten başka seçeneği yoktu
orada çalışmalar.

Gray Forest Marston'da ve suçluluğunun ortağı yaşamaya devam etti.
Yaşlı hizmetçilerin hepsi yavaş yavaş reddedildi ve yeni olanlar tarafından işe alındı
Matmazel de Barras. Orada yaşadılar, herkes tarafından kaçtılar,
Her zamankinden daha katı ve daha ıssız inzivaya çekilmiştir. Yenilik
Yeni yaşam tarzlarının sınırsızlığı ve lisansı hızlı bir şekilde öldü,
Ve onunla bir süre geçiren heyecanlı ve suçlu rahatlama hissi
sahte ve içi boş bir şiir üretti. Güvenlik duygusu soruldu
matemoiselle yüz şaç, eski güvencesinde
pozisyon, hayal etmezdi. Öfke salgınları, keskin ve
Bazen şiddet içeren, kendilerini kendi adına göstermeye başladı ve yenilendi
Marston'un ruhunu koyulaştırmak için hayal kırıklığı ve daha siyah pişmanlık. Çoğu zaman, gecenin ölümünde, hizmetçiler acılarını duyarlar
ve melankolik konakta çalan şiddetli değişiklikler ve
Genellikle suçun korkunç ve gizemli epitetlerinin pervasız kullanımı.
Kavgaları şiddet ve frekansta arttı ve ikiden önce
Yıllar geçti, acı, nefret ve dehşet duyguları, yalnız görünüyordu
aralarında geçim yapmak. Yine de Marston'da bir
güçlü ve gizemli etki. Dogged, ilgisiz bir
kendi adına boyun eğme ve onun üzerinde artan bir küstahlık, sürekli daha fazla
ve daha çarpıcı bir şekilde görünür. İhmal, düzensizlik ve çürüme de
Yerin kasvetli havasında her zamankinden daha.

Doktor Danvers, Söylenti ve varsayımla kurtar, Marston'dan hiçbir şey bilmiyor
ve terk edilmiş arkadaşı. Bir kereden fazla güçlü hissetti
Gri ormanı ziyaret etmek ve yüz yüze,
suçlu sahibi. Ancak bu fikir, dikkate alındığında,
görevden alındı; olası püskürtmelerden herhangi bir daralma nedeniyle değil ve
girişimin kendisine maruz kalabileceği, ancak kapsamlı bir
çabanın iyi bir şekilde sonuçsuz olacağına inanırken
Açıkçası, onu acı verici yanlış yorumlamaya maruz bırakabilir ve
Şüphe ve eğer etkilenmiş olduğu düşünülmek için bırakın
En azından kaba bir merakın istemleri ile anlamlı bir neden yok.

Bu arada Bayan Marston ile bir yazışma sürdürdü ve hatta
ayrılışından bu yana bir veya iki kez onu ziyaret etti. Ancak son olarak bu
Yazışma iyi bir anlaşma kesintiye uğramıştı ve aralıkları
Mektupları, kendisi olmasına rağmen ara sıra Rhoda tarafından sağlandı
Yasalı olayın bilinçsiz göründüğü yaklaşım
çok açık bir şekilde belirtiliyor, hızlı ilerlemenin acı verici kayıtları
ölümlü çürüme.

Küçük yazıda o uğursuz harflerden birini almıştı
kasabadaki ofis zaten bahsettiğimiz ve melankolik ile dolu
İçerdiği haberler, Dr. Danvers yavaşça evine geri dönüyordu. Gibi
Yalnız bir yola girdi, üçünün dalgalı bir yolu geçti
Mil uzunluğunda, kostümünün tekillik, bu da
başka bir yolcunun gözü, ortaya çıktığı gibi,
Marston'un kendisi. Bu ıssız yolun iki veya üç mil boyunca, onların yolları
birlikte yattı. Marston'un ilk dürtüsü,
din adamları; İkincisi ikincisi şirkete katılmak ve binmekti
Onunla birlikte, tüm olaylarda, küçüldüğünü gösterdiği sürece
Hangi servet veya kazanın sunduğu karşılaşmadan. Bir Ruh vardı
acı verici bir çabaya mal olan acı bir meydan okuma.

"Nasılsın Parson Danvers?" dedi Marston, şapkasına dokunarak
Kırbaçının sapı.

Danvers, nadiren bir adamın bu kadar kısa bir sürede değiştiğini gördüğünü düşündü.
Yüzü sallandı ve boşa gitmişti ve figürü hafifçe eğildi,
neredeyse zayıflık görünümü ile.

"Bay Marston," dedi din adamı, ağır ve neredeyse sert bir şekilde
Biraz utançla, "sen ve ben gördükten bu yana uzun zaman oldu
Birbiriniz ve aralıkta birçok ve acı verici olay geçti.
Hangi terimleri karşıladığımızı biliyorum. Seninle konuşmam istendi
Ve belki de neredeyse hiç bir brook yapacak bir tonda; Ve yine de, biz
Şirketi tutun, muhtemelen yapabileceğimiz gibi, yapamam ve yapmamalıyım
sessiz ol. "

"Şey, Bay Danvers, durumu kabul ediyorum-ne yapacağınızı konuş," dedi
Marston, kasvetli bir çabukluk. "Eğer ayrıcalığınızı aşarsanız ve
Ricil büyümek, ihtiyacım var ama mahmuzlarımı kullan ve seni arkamda bırakarak vaaz veriyor
rüzgarlara. "

"Ah! Bay Marston," dedi Dr. Danvers, neredeyse ne yazık ki, dikkate değer bir
Duraklat, "Seni yanımda yakından gördüğümde, kalbim içimde rahatsız oldu. "

"Bana daha net dünyadan bir şey olarak baktın ve görmeyi bekledin
Cloven toynak, "dedi Marston, acı bir şekilde ve önyüklenen ayağını yükseltti
konuşurken çok az; "Ama sonuçta, ben ama kaba bir günahkâr
ve kan, korkutmak için benim hakkımda yeterince olmadan
Yaşlı hemşire, kilisenin bir direğini ajite etmek için çok daha az. "

"Bay Marston, alaycı bir şekilde konuşuyorsunuz, ama son zamanlarda
Koşullar ve eski hatırlamalar, rahatsız edebilir ve
Seni görmede beni rahatsız et, "diye yanıtladı Dr. Danvers.

"Şey-evet-belki de öyle," dedi Marston, aceleyle ve somurtkan ve
bir süre sessizleşti.

"Kalbim dolu Bay Marston; kederle suçlanıyor, düşündüğümde
Aklımda, asla ilişkilendirilmelisiniz olanların üzücü tarihi, "
dedi doktor Danvers.

"Evet, emin olmak için," dedi Marston, sert bir sabırsızlıkla; "Ama o zaman sen
Sizi teselli etmek için çok şey var. Rahatlığınız var ve
saygınlık; Diğer insanların kontrastından da tüm sevgili
talihsizlikler ve bozulmalar; O zaman dinin de var-"

"Evet," diye kesintiye uğradı Danvers, ciddiyetle ve bir küçümsemekten kaçınmak için acele ediyor
Bu konuda; "Tanrı kutsanmış ol, ben onun alçakgönüllü bir takipçisiyim
Kurtarıcımız zarif oğlum; Ve güveniyorum, ben de katlanmalıyım
Bilgeliğinde ve iyiliğinde ne olursa olsun hasta boyun eğme
Bana vermeye uygun görebilir, ama övgü ve onu kutsuyorum
şimdiye kadar beni bağışladı ve o merhametin daha fazlasını hissediyorum
derinden, her gün gördüğüm sıkıntılardan ve sıkıntılardan
diğerleri geçti. "

"Ve dindarlık ve dekorum meselesinde, şüphesiz, Tanrı'yı ​​da kutsasın,"
dedi Marston, alaycı bir şekilde, "diğer erkekler gibi değil, hatta
Bu kamuoyu olarak. "

"Hayır, Bay Marston; Tanrı, günahkâr kalbimi sertleştirmem gerektiğini yasaklıyor
Pharisee'nin Kötü Gururu. Kötülük ve yozlaşmışım zaten çok fazla.
Çok iyi, kalbimin kötüliğini biliyorum, kendimi dürüst kılmak için
kendi gözleri, "diye yanıtladı Dr. Danvers, alçakgönüllü." Ama günahkar olduğum gibi, ben henüz bir
misyonu onun için otorite olan Tanrı'nın Elçisi
Sinirler; Ve her mevsimde gerçeği söylemezsem vahşi benim
Ve sözlerimin karlı bir şekilde duyulabileceği her yerde. "

"Şey, Doktor Danvers, benimle konuşmanın görevin olduğunu düşünüyorsun,
Tabii ki, davranışlarıma ve manevi durumuma saygı duyuyorum. Seni kurtaracağım
konuyu açmanın acı ve sorunu; Davayı belirteceğim
sen iki kelimeyle, "dedi Marston, neredeyse şiddetle."
Karısı sadece sebepsiz ve başka bir kadınla günah içinde yaşıyorum. Gelmek,
Bu tema hakkında ne söyleyeceksin? Konuş. Benimle kabaca başa
Yapacaksın, duyacağım ve sana tekrar cevap vereceğim. "

"Ne yazık ki, Bay Marston! Ve bu şeyler seni rahatsız etmiyor mu?" diye bağırdı Dr.
Danvers, ciddiyetle. "Vicdanın üzerinde ağır değiller mi? Ah,
Efendim, bunu yavaşça ve kesin olarak hatırlamıyor musunuz?
Ölüm Saati ve Yargı Günü? "

"Saat ya da ölüm! Evet, geleceğini biliyorum ve onu bekliyorum
kayıtsızlık. Ancak, yargı günü için, kitapları ve trompetleri ile!
Sevgili doktorum, dua et beni bununla korkutmayı bekleme. "

Marston, kesintiye uğratma etkisi olan öfkeli bir küçümseme ile konuştu
bazı anlar için konuşma.

Konuşmadan uzun süre yan yana sürdüler. Uzunluğunda,
Ancak Marston beklenmedik bir şekilde sessizliği kırdı-

"Doktor Danvers," dedi, "bir süre önce bana korktumdan sordun.
Ölüm Saati ve Yargı Günü. Sana gerçekten cevap verdim, yapmıyorum
onlardan korkun; Hayır, sanırım daha mutlu ve daha sessiz bir şekilde buluşabilirim
Bana gelebilecek diğer şanslardan daha fazla kalp; Ama başka var
korkular; Beni çok rahatsız eden korkular. "

Doktor Danvers ona sorgulayarak baktı; Ama ikisi de bir süre konuşmadı.

"Trajedinin felaketini henüz görmediniz," dedi Marston
Kıta, taşlı bir bakışla, zorla bir gülümsemeyle daha korkunç hale getirildi ve
Ürkütücü gibi bir şey. "Keşke sana söyleyebilseydim-sen, doktor
Danvers-çünkü onurlu ve nazik yürekli. Keşke söylersem
Korktuğum şey sen; Gerçekten korktuğum tek, tek şey. Mortal Bilmiyor
o ama ben ve görüyorum ki bana yavaş ama fethedilemez
güç. Oh, Tanrı-Dizli Ruh-beni koru! "

Yine sessiz kaldılar ve yine Marston yeniden başladı.

"Doctor Danvers, beni karıştırma," dedi keskin bir şekilde dönüp sabitleme
Gözleri arkadaşı üzerinde garip bir ifadeyle. "Hiçbir şeyden korkmadım
insan; Ne ölümden ne de sonsuzluktan korkuyorum; Bende yok
Tutulacak sırlar-yakalamak için maruz kalma; Ama korkuyorum-korkuyorum-- "

Durakladı, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, sanki acı çekiyormuş gibi döndü, mırıldandı
kendisine ve yavaş yavaş heyecanlandı.

"Sana şimdi söyleyemem, efendim ve yapmayacağım," dedi aniden ve şiddetli bir şekilde,
ve vahşi ve korkunç bir öfke ile karartılmış bir yüz
Tamamen hesaplanamaz. "Beni gözlerinle aradığını görüyorum. Şüpheli
Ne yapacaksın, efendim, beni kabul etmeye zorlamıyorsun. Evet,
Pry-Whisper-Stare-Soru, varsayım, efendim-Sanırım dayanmam gerekir
Dünyanın süreksizliği, ama d ---- n beni tatmin edersem. "

Dr. Danvers'ın şaşkınlığını bu konuda tanımlamak kolay olmaz
Ödülsüz bir patlama. Bununla birlikte, onu taşımak için çözüldü
Arkadaşın öfkesi ile şiddet.

Tamamen sessizce tamamen on dakika yavaşça sürdüler, ancak
Marston ara sıra, göründüğü gibi, heyecanlı olarak mırıldandı
soyutlama. Danvers ilk başta şiddet içeren doğal olarak rahatsız hissetmişti
ve bu kadar beklenmedik ve provokasyona sahip olduğu hakaret tonu
ele alındı; Ancak bu tahriş duygusu geçicidi ve bazıları
Marston'un akıl sağlığına dair korkutucu şüpheler zihninden kaçtı. Bir
Daha sakin ve daha çok köpek, arkadaşı ona hitap etti:-

"Gördüğün çok az kar var, doktor, beni endişelendiriyor
Din, "dedi Marston."
kasırga; Ve gerçeği söylemek gerekirse, ne kadar uzun süre takip ederseniz, o kadar azım
dinleme havasında. Eğer benim gibi lanetlenmiş ve zulüm görürsen
Bedava sıkıntılara ne kadar az hoşgörülü ve
Bir adam olabilir. Uzun zamandır dinin üzerinde kavga ettik
Yeter ve her biri hala kendi inancını tutar. Kendini güneş etmeye devam et
Mutlu sanrılarınız ve kendimin yolunu bastırmak için beni rahatsız etmeden bırak
karanlık ve neşesiz kader. "

Böylece, veda eden bir veda jesti yaptı ve onu teşvik etti
at, kırık çitleri yol kenarından geçti ve böylece listesiz bir
Boşluklar ve çiftlik yolları yoluyla, melankolikine doğru nüfuz etti
ve suçlu ev.

Sonsuza kadar olan belirleyici olaydan bu yana iki yıl geçti
Marston'u onu çok özverili ve ölümcül bir şekilde seven ondan ayırdı;
hayal kırıklığı, azaltma ve gizli öfke için iki yıl; iki yıl
Ona nazik ve kalbi kırılmış bir şekilde boyun eğme eline
cennet. Bu zamanın sonunda öldü. Marston mektubu okudu
etkinliği sert bir görünümle duyurdu ve sessizce, ama şok
Keçe müthişti. Hiç kimse umutsuzluğa bu kadar terkedilmez ve
bozulma, bazı sıradan bir değişim düşüncesi-bazıları
Uzaktan soluk ve geçici olsa da, umut parıltıları
Gelecek-onu ziyaret etmeyecek. Marston ile bu düşünceler bir şekilde
varlık ile bir uzlaşma hakkında belirsiz fikirlerle ilişkilendirildi
Terk edilmişti-iyi ve saf ve ona karanlıktan bakıyor ve
Kendi düşmüş durumunun mesafesi, göründüğü gibi neredeyse melek. Ama o
şimdi öldü; Onu kefaret yapamazdı; Asla gülümsemedi
Ona affediliyor. Bu uzun tanıdık görüntü-sonuncusu
O'nun için kaybolan barışın ve daha mutlu olan sevginin bir ışını yansıttı
Times-kayboldu ve bundan sonra ondan önce hiçbir şey yoktu
fırtına ve korku. Marston'un utanmış servetleri ona devam etmek için bir nesne yaptı.
gelirinin bir kısmı şimdiye kadar ayrı bakımına adanmış
karısı ve kızı. Bunu etkilemek için elbette,
Kızı Rhoda'yı hatırlamak ve ikametgahını bir kez daha düzeltmek için gerekli
Gray Forest'ta. Artık korkunç bir ceza verilemezdi
Zavallı kız-bu yüzden mahkum edildiğinden daha acı veren çile
geçin. Annesini putlaştırmıştı ve şimdi hafızasına hayran kaldı. Biliyordu
Matmazel de Barras'ın ihanet ettiği ve dolaylı olarak öldürdüğü
ebeveyn çok sevdiği ebeveyn; O kadının bu olduğunu biliyordu
Lanet, ailesinin kaderi ve onu doğal olarak gördü
yoğunluğu olan karışık terör ve nefret duyguları
tarif edilemez.

Sempatileri taşınan birkaç dağınık arkadaş ve akraba
Zavallı Bayan Marston'un melankolik kaderi ile oybirliğiyle kabul edildi
Genç ve masum kızının kirli olanlara kaldırılması
Günah ve utanç konağı, izin verilemeyecek kadar dayanılmaz bir şekilde isyan ediyordu.
Fakat bu erdemli bireylerin her biri mutsuz bir şekilde bunun görevini düşündü
diğerleri müdahale edecek; Ve bir merakla ilgili bir yorumla ve
Reprobation ve çok erdemli eleştiri, olaylar yaşandı
Kesintisiz olarak uğursuz ve melankolik kurslarını almak.

Bayan Marston'un ölümünden yaklaşık iki ay sonra ve kasvetli
ve sonbaharın sonlarında uğursuz gece, o zavallı rhoda, derin
Yas ve keder ve ajitasyon ile solgun, şezlonglardan indi
Gri Orman Konağı'nın tanınmış kapısı. Olup olmadığı
duygularını düşünmek, ya da daha olası olduğu gibi, saftan
Kayıtsızlık, Rhoda, gelişinde doğrudan kendi başına gerçekleştirildi.
Oda ve ertesi sabaha kadar babasını görmedi.
Odasına beklenmedik bir şekilde girdi, çok solguntu ve düşündüğü gibi,
Büyük ölçüde değiştirildi, ama mükemmel bir şekilde toplanmış gibi görünüyordu ve
Ajitasyon. Görünüşünde belirgin ve hatta şok edici bir değişiklik ve
Belki de giydiği acı verici durum bile,
Gitti sevgili varlığın yas tutması, bir andan sonra ona neden oldu
Yüzüne bakarak, bastırılamaz bir gözyaşı seli içine patlamak için.
Marston paroksizm azalana kadar stoik olarak bekledi ve sonra
elini, bir sert bir sertliğin mücadele ettiği bir bakışla
Utanç gibi bir şey, dedi:-

"Orada, orada; gittiğimde ağlayabilirsin. Sana pek söylemiyorum
Şu anda, Rhoda ve sadece bir dakika boyunca bana katılmanı diliyorum.
Dinle, Rhoda; alışkanlık içinde olduğun bayan (işte biraz
gözlerini önledi) Mademoiselle de Barras olarak adlandırılan, artık öyle değil; o
evli; O benim karım ve sonuç olarak ona ile tedavi edeceksin
"-" bir anne "derdi, ama yapamazdı ve
"Bu ilişkiye" ekleyerek ifadeyi sağladı.

Rhoda konuşamadı, ama neredeyse bilinçsizce başını içine eğdi
dikkat ve boyun eğme jetonu ve babası elini daha fazla bastırdı
Nazikçe, devam ederken:-

"Seni her zaman saygılı ve itaatkar bir çocuk buldum, Rhoda ve
Sizden başka bir davranış beklemiyordu. Bayan Marston size davranacak
uygun nezaket ve düşünce ve yapabileceğini söylemem beni istiyor,
Ne zaman istersen, kesinlikle kendinize saklayın ve gerekmediği sürece
Çok atılmış hissediyorsunuz, ailenin normal yemeklerine katılın. Bu
ayrıcalık mevcut depresif ruhlarınıza uygun olabilir ve
kullanmak için çırpın. "

Birkaç kelime daha sonra Marston geri çekildi ve kızını ona bıraktı
Yansımalar, ve yeterince kasvetli ve acı.

Bazı haftalar vefat etti ve belki de en iyi okuyucularımıza danışacağız
Anlatının resmi hassasiyeti için ikame ederek, birkaç
Rhoda'nın kardeşine yazdığı mektuplardan alıntılar hala
Cambridge. Bunlar sahnelere saygı duyan kendi izlenimlerini iletecek
ve şimdi hareket edeceği şahsiyetler. "Ev ve yer çok ihmal edilmiş ve birincisi bazı bölümlerde
neredeyse çürümeye gitmek için acı çekti. Son fırtınada kırılmış pencereler,
Yaklaşık sekiz ay önce, bana hala olmaması ve çatı olduğunu söylüyorlar.
Çok, onarılmamış. Kuyuların yakınındaki güzel bahçe, kireç ağaçları arasında,
Sevgili annemizin çok düşkün olduğu, yabani otlarla yok edilmesi dışında
Ve çim ve ilk ziyaretimden beri yanına gidecek kalbim yoktu
Tekrar. Tüm eski hizmetçiler gitti; Her yerde yeni yüzler.

"Babamı rahatsız etme korkusuyla birkaç kez mecbur kaldım,
Çizim odasında partiye katılmak için. Ne hissettiğimi düşünebilirsiniz
Bir zamanlar sevgili annemiz tarafından doldurulmuş bir yerde matemoiselle görmek, ben de öyleydim
üzüntü, acı ve öfke ile boğuldu ve kalbim öyle
konuşamadığımı çarpıntı çekti ve inanıyorum ki
bayılacak. Matemoiselle çok kızgın görünüyordu, ama babam
Bana göstermek için cennet, pencereden beni ne yönlendirdiğini biliyor ve
Air beni biraz canlandırdı. Matemoiselle (çünkü onu yeni tarafından arayamam
isim) iyi bir anlaşma değiştirildi-ancak karakterde
Yüzünün ve figürünün konturu. Kesinlikle, iyi büyüdü
Fuller ve rengi daha yüksek; Ve fantezi olsun ya da olmasın, ben
Söyleyemem, ama kesinlikle bana göre yüzünün ifadesi
alışkanlık olarak düşürücü ve kötü niyetli bir şey edindi ve ki
Nasıl olduğunu bilmiyorum, tanımlanamayan bir dehşetle bana ilham veriyor. Ancak o var
Bana tolere edilebilir bir sivildi, ama babam için aşağılayıcı ve kaba görünüyor,
Ve korkarım ki çok sefil, onları değiştirdiklerini gördüm
görünüyor ve bu kadar içten ve hatta korkunç tartışmalara kulak misafiri oldu
aralarında, sıradandan daha kötü ve daha derin bir şey belirttiği gibi
kötü niyet. Bu beni ek olarak sefil yapıyor, özellikle de yapamayacağım gibi
Bazı gizemli nedenlerin korkmasını ve
Zavallı babam üzerinde zalim. Bazen kesinlikle terk ettiğini düşünüyorum
o; Yine de, ateşli tartışmalar gerçekleşse de, sonuçta buna boyun eğiyor
Kötü ve acımasız kadın. Oh, sevgili Charles, hakkında hiçbir fikrin yok
Şok edici, ya da daha çok korkutucu, kınamalar değişti
Aralarında, yanlışlıkla bulundukları yerde
Oturma-beni odama göndermiş gibi, sanki benmiş gibi hissediyorum
Korkunç bir rüyada ve benden sonra saatlerce ağlamamı ve titrememi sağladı
Orada .... Babamı çok nadir görüyorum ve yaptığımda, çok az şey alıyor
Beni bildirin .... Zavallı Willett, biliyorsun, benimle döndü. O
yürüyüşlerimde bana eşlik ediyor ve sürekli ipuçları bırakıyor
Ne toplanacağımı bilmediğim mademoiselle ...

"Sık sık babamın gizli ve ölümcül rahatsızlıktan korkuyorum.
Genellikle hasta ve bazen de oldukça sefil görünüyor. Son zamanlarda iki kez geldi
Odama göre, benimle bazı önemli konularda konuşmayı düşünüyorum; Ama o
sadece bir veya iki cümle dedi ve hatta bunlar kırık ve tutarsız. O
Röportaj için ruhlara komuta edemedi; Ve gerçekten büyüdü
o kadar tedirgin ve garip, endişelenmiştim ve çok rahatladım
Beni terk ettiğinde ...

"Görmüyorum, görmüyorum, duygularımı gizle sevgili Charles; gizlemiyorum
Sizden şimdiki durumumun melankolik ve kederi. Nasıl
Vaat ettiğiniz varış için yoğun bir şekilde özlem duyuyorum. Kimin için bir yaratık yok
Zavallı Willett hariç, güvenle bir kelime söyleyebilirim; Kim, çok
İyi huylu ve benim için gerçekten değerli, henüz bir arkadaş olmaktan uzak. BEN
Bazen sizi burada görmek için yoğun kaygımın neredeyse bencil olduğunu düşünün; için
Benim kadar akut hissedeceğinizi biliyorum, gözlemlenebilir korkunç değişim
her yer. Ama dönüşünüz için özlemine yardım edemem sevgili Charles ve
Gelene kadar günleri ve saatleri saymak ... "Bana yazılı olarak, yapamayacağın hiçbir şey söylememek için dikkatli olun
Matemoiselle'ın görmesini diliyorum; Willett bana olduğunu söyledi
Genellikle gelen harfleri inceler ve hatta keser; Ve yine de
Willett yanılmış olabilir ve umarım öyley, ama sen daha iyi
Muhafızlarınızın üzerinde olmalı. Bunu duyduğumdan beri getirdim
Onları geri kalanıyla bırakmak yerine Postaneye Mektuplar
salon masasının üzerine; Ve bunun benim için uzun bir yürüyüş olduğunu biliyorsun ...

"Her Pazar kiliseye gidiyorum ve Willett'i benimle birlikte alıyorum. Kimse
Bu, kendimizden başka bir şey yapmayı düşünüyor gibi görünüyor. Orada Mervyns'i görüyorum.
Bayan Mervyn özellikle kibar; Ve bana teklif etmek istediğini biliyorum
Newton Park'ta bir sığınma; Ve ne kadar hassasiyetle düşünemezsin
ve incelik dileğini aktarıyor. Ama konuyu ima etmemeye cesaret edemiyorum
baba; Ve ciddiyetle arzu ettiğim gibi, yapamam ama yapmam gerektiğini hissediyorum
Oraya git, ziyaret etmek değil, ikamet etmek. Ve bu yüzden bile, birçoğunda
saygı, keyifli proje,
Bağımlılık-o kadar aşağılayıcı bir şey, nazikçe ve hassas bir şekilde
Teklif yapıldı, kendimi kucaklamak için getiremedim. Harika bir var
Size söyleyecek ve seni görmek için uzun. "...

Bu alıntılar, okuyucunun tolere edilebilir derecede doğru bir fikir oluşturmasını sağlayacaktır.
Gray Forest'teki genel durum. Bazı ayrıntılar,
Ancak, eklenebilir.

Marston şimdiye kadar aynı kasvetli ve neşesiz olmaya devam etti.
Bazen karamsar ve ilgisiz, bazen yönlü ve hatta vahşi, ama
Asla bir an için rahat, asla sosyal-yalıtılmış, küçümseyen,
Yıkık adam.

Bir gün rhoda sate olarak ve yakından değiştirilmiş bir miktarın gölgesinde oku
Evergreens, ihmal edilenlerin yalnız ve korunaklı bir kısmında
Zevk alanları, dürüst hizmetçi Willett'in katılımıyla
Beklenmedik bir şekilde duran babasının ani görünüşünden şaşırdı
ondan önce. Bir süredir tutumu sabit olmasına rağmen, onun yüzünü
endişe ve acıdan rahatsız oldu ve batık gözleri ona dayanıyordu
Ateşli ve üzücü bir bakışla. Bir süredir düşüncede kaybolmuş gibiydi ve
Sonra, Willett'e keskin bir şekilde omzuna dokunarak, aniden dedi:

"Git; seni istendiğinde arayacağım. O sokak aşağı yürü." Ve,
Konuşurken, istediği parkurda yürüyüş mesafesiyle belirtti
alması için.

Hizmetçi, işitme dışı olmak için yeterince uzak olduğunda,
Marston Sate, Rhoda'nın yanında bankta ve elini içeri aldı
sessizlik. Kavraması soğuktu ve dönüşümlü olarak rahat ve sözleşmeli
Tedirgin bir belirsizlikle, gözleri sabitlenirken
ve konuşmanın nasıl açılacağı meditasyon yapıyor gibiydi. Sonunda,
Sanki aniden korkulu bir reverie'den uyanıyormuş gibi, "
Charles ile? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı.
Zamanın kullanımları, "Düzenli olarak yazılırız."

"Evet, evet; ve dua et, ondan en son ne zaman duydun?" Devam etti.

"O zamandan beri yaklaşık bir ay efendim," diye yanıtladı.

"Ha-ve-ve-garip bir şey yoktu-hiçbir şey değil-gizemli ve
Mektubunda tehdit ediyor mu? Gel, gel, neden bahsettiğimi biliyorsun. "Durdu
aniden ve tedirgin bir bakışla yüzüne baktı.

"Hayır, gerçekten efendim; nazik bir şey yoktu," diye yanıtladı.

"Çok şok oldum, taciz edildiğini söyleyebilirim," dedi Marston
heyecanla, "bana son mektubunda bir pasajla.
belirli bir şey; Ama-ama beni şaşırtıyor-beni öfkelendiriyor. "

Kendini tekrar kontrol etti ve Rhoda, çok şaşırdı ve hatta şok oldu,
dedi, kekeleme--

"Eminim efendim, sevgili Charles kasıtlı olarak söylemeyecek veya yapmaz
Seni rahatsız edebilecek her şey. "

"Ah, buna göre, ben de inanıyorum. Ama onunla değil ben
öfkeli; Hayır, hayır. Zavallı Charles! Dediğin gibi, atanmış olduğuna inanıyorum
Kendini bir oğul olarak yürütmek, saygıyla ve itaatkar bir şekilde yapmalı. Evet,
Evet, Charles çok iyi; Ama korkarım ki kötü bir hayata öncülük ediyor,
Buna rağmen-çok kötü bir hayat. Etkilere maruz kalıyor
asla iyi ziyaret ya da işkence; İnan bana, o. "

Marston başını salladı ve neredeyse bir bakışla kendine mırıldandı
Craven kaygısı ve sonra kızına fısıldadı ...

"Sadece bunu okuyun ve sonra bana öyle değil. Oku, oku ve
telaffuz et. "

Bu şekilde konuşurken, eline olduğu mektubunu yerleştirdi
konuşuldu ve dikkatini davet ettiği pasajla katlandı
aşağı. Aşağıdaki etki içindi:-

"Sana bir skandal parçası tarafından ne kadar şok olduğumu söyleyemem
inanmalı, bana anonim bir mektupta aktarıldı ve
o kadar hassas bir doğa, özel komutunuz olmadan
Resitaliyle sizi acı çekmekten çekinmeyin. Tamamen yanlış olabileceğine inanıyorum.
Gerçekten de öyle olduğunu varsayıyorum. Çok fazla olduğunu söylemek yeterli
Sıkıcı doğayı ve bayanı (mademoiselle de barras) etkiler
Son zamanlarda elinizle onurlandırdınız. "

"Şimdi görüyorsun," diye bağırdı Marston, zahmetli bir şiddetli, o
Mektubu beyazlatılmış bir yanak ve titreyen bir el ile iade etti-"Şimdi sen
hepsini gör. Aptal mısın?-Cloven toynakının damgası-Eh? "

Rhoda, anlamını toplayamıyor, ama aynı zamanda bir kalple
Tam ve titreyen çok, birkaç korkmuş kelimeyi kekeledi ve
sessiz oldu.

"O, söylüyorum, her şeyi yapar; ve Charles yaşamıyorsa
Kötü bir hayat, ağlarını onun için yayamazdı, "dedi Marston
şiddetle. "İyi bir şeyin yanına gidemez; ama bir alçak gibi, o
Konjenial bir doğanın nerede bulunacağını bilir; Ve o zaman yeteneğine sahip
bunun üzerine pratik yapmak için yeterli. Onu iyi tanıyorum, sanatları ve gülümsemeleri;
Aye, kaşları ve sırıtışları da. Efendisi gibi, yukarı ve
Down, ve yeryüzüne, durmadan yaramazlık için. Yok
Bir arkadaşım tutabildiği bir arkadaşım, ama biraz fısıldadı
Benim lanet iftira. Hepsini ortak bir anlayışa çekiyor
Bana karşı; Ve bana nasıl bir şey olduğunu söylemekten gerçek bir zevk alıyor
devam ediyor-nasıl, birbiri ardına, arkadaşlarımı dönüştürdü
komplocular ve iftiralar, karakterimi patlatmak ve hayatımı almak için ve
Şimdi canavar, çocuklarımı cehenneme çekecek makaleler
konfederasyon."

"O kim, baba, kim o?" Boşaltılmış Rhoda.

"Onu hiç görmedin," diye karşılık verdi Marston, sertçe.

"Hayır, hayır; onu göremezsin ve muhtemelen asla olmayacaksın; ama eğer
Buraya tekrar geliyor, onu dinleme. O yarı arkadaş ve
Yarım IDIOT ve onun ağızından ve mırıldanmasından iyi gelmez. Ondan kaçının, ben
Seni uyar, ondan kaçının. Bakayım: Onu nasıl tarif edeyim? Bir bakayım.
Hatırlıyorsun-Berkley'i hatırlıyorsun-Sir Wynston Berkley. O büyük ölçüde
Ölü kötü adamlara benziyor: aynı sırıtışlara sahip ve omuz silkiyor ve
Maymun yayınlanıyor ve yüzü ve figürü gibi. Ama o korkunç,
Düzenli, boşa harcanan günah parçası, bir dilenciden biraz daha iyi-büzülmüş,
İnsan şeklinde malign iftira. Ondan kaçının, sana söylüyorum, ondan kaçının: o
bize ihanet eden yılan gibi yalan ve zehirle doludur.
Ona dikkat et, diyorum ki, çünkü bir kez kulağını kazanırsa, seni kandıracak,
tüm uyanıklığınıza rağmen; Seni suç ortağı yapacak ve
bundan sonra, kaçınılmaz olarak, ölümcül ve imkansız olmaktan başka bir şey yok
Aramızda nefret! "

Bu vahşi dilde korkmuş, Rhoda cevap vermedi, ama
yüzü sessizce. Korkulu bir dönüşüm vardı-çok canlı bir kaşıntı
ve manyak, onun çok duyularının onu terörle bıraktığı görülüyordu.
Belki de onun karşısında gözlemlenebilir ani değişiklik
Beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştı, onu kendine hatırladı; için
Aceleyle ve daha yumuşak bir anlam tonuyla ekledi-

"Rhoda, Rhoda, izle ve dua et. Kızım, çocuğum! Kalbini sakla
Saf ve kötü hiçbir şey size hasta için yaklaşamaz. Hayır, hayır; Sen iyisin ve
İyi korku değil! "

Aniden Marston bu cümleyi bitirirken gözyaşlarına boğuldu ve
uzun ve konvulsif olarak ağladı. Konuşmaya cesaret edemedi, hatta
taşınmak; Ama bir süre sonra durdu, huzursuz, yarı utandı ve
yarı kızgın; ve dehşete kapılmış ve şaşkın bir bakışla bakmak
Yüzü, dedi--

"Rhoda, çocuk, ne dedim? Tanrım! Ne söylüyordum?
Ben-hasta görünüyor muyum? Oh, Rhoda, Rhoda, bunu asla hissetmeyebilir misin! "

Cevabını beklemeden ondan döndü ve uzaklaştı
Yoğun ajitasyonun ortaya çıkmasıyla, onu terk ediyormuş gibi. Döndü
Ancak yine ve bir yüz soluk ve ölüm olarak batmış olarak yaklaştı
Yavaşça onun--

"Rhoda," dedi, "kimseye ne söylediğimi söyleme-değil, ben
Charles'a bile seni çağrıştırın. Rastgele çok konuşuyorum ve daha fazlasını söylüyorum
Demek istediğim-aptalca, başıboş bir alışkanlık: bu yüzden bir kelimesini tekrarlama,
yaşayan herhangi bir ölümcül için tek bir kelime değil. Sen ve ben, Rhoda, bizim
küçük sırlar. "

Bir gülümseme girişimiyle sona erdi, çok acı verici ve
Aceleyle uzaklaştıkça, şaşırmış kız patlamasından korkuyor
acı bir gözyaşı seli içine. Ne olabilir, ne olabilir, anlamı
Daha sonra şahit olmak zorunda kaldığı şok edici sahne? Cesaret etmedi
soruyu cevapla. Yine de korkunç bir şüphe onu onun gibi perili yaptı
Gölge-Malign ve iğrenç deliliğin ışığının bir şüphesi
Zaten zihnine bakıyor. Olarak, onun koluna yaslanarak
Şaşkın görevli, adımlarını, ağaçları, çiçekleri geri çekti
tanıdık salon kapısı, yankılanan pasajlar-onu karşılayan her nesne
Göz-görünüşte garip ve asılsız ve aralarında kayıyor
korkunç bir rüya.

Geçen Zaman: So Ciring So So Caned Aracı Sahnenin Yenilenmesi yoktu
Rhoda'nın öfkeli hayal gücünde mantıklı. Marston'un tarzı
ona doğru değişti; Onun huzurunda utangaç, inek ve tedirgin görünüyordu,
Ve bundan sonra her zamankinden daha az gördü. Bu arada zaman
Uzun zamandır beklenen ve Rhoda tarafından tanık olacak yaklaştı
Kardeşinin gelmesi için yoğun bir şekilde dua etti.

Bu olaydan dört ya da beş gün önce, Bay Marston,
dedi, Chester'daki bazı işler ve oğluyla tanışmak için daha fazla tasarım yapmak
orada, gri ormandan ayrıldı ve fakir Rhoda'ya
suçlu üvey annesinin vesayetleri; Ve öyle görmüş olmasına rağmen
Babasının çok azı, ancak varlığının bilinci vardı
ona belirli bir güven ve güvenlik duygusu göz önüne alındığında
ayrıldığı an. Korkudan çekilmiş ve olduğu gibi sefil,
Yine de onun kaldırılması, yalnızlığını yapmak için göründü ve
Kötü niyetli konak hala eskisinden daha ıssız ve uğursuz.

Belirsiz ve içgüdüsel bir antipati ile tüm temastan kaçındı ve
Bayan Marston ile ilişki ya da farklılık uğruna,
Döndüğünden beri ona "Mademoiselle" demeye devam edin; Ve o onun üzerinde
bir kısmı bir tür küçümseyen bir tartışma ile tanışmış gibi görünüyordu.
kendisinin ve eski öğrencisinin görmesi ve duyması gerektiği örtük anlayışı
birbirinden olabildiğince az.

Bu arada zavallı Willett, iyi huylu dürüstlüğü ve onunla
tükenmez dedik
metresi ve bazen kısmi başarı ile bile.

Şimdi Bay Marston'u Chester'a yaptığı yalnız seferde takip etmeliyiz.
Posta arabasındaki yerini aldığında, tüm iç kısmı vardı
kendisine araç ve böylece yalnız yatağı olmaya devam etti
birkaç mil. Ancak koç sonunda selamlandı, getirildi ve
Kapı açıldı, Dr. Danvers içeri girdi ve karşısında yerini aldı
Yolcu zaten orada kuruldu. Değerli adam çok işliydi
Bagajının eğilimini pencereden ve
suçlandığı muhtelif küçük parselleri düzenlemek,
Harekete geçene kadar arkadaşını tanımadılar. Bunu yaptığında
Çok keyifli bir his yoktu; Ve Marston'un olması muhtemel,
Ayrıca, onları azaltan tesadüfden memnuniyetle kaçardı
Bir Tate-a-Tate'in geçici gerekliliğine bir kez daha. Utanç verici
Her biri durumun olduğunu hissetti, ancak bundan kaçınma yoktu ve,
Bir tanınma ve birkaç zorla konuşma girişiminden sonra
Karşılıklı rıza ile sessiz ve anlaşmaz hale geldi.

Yolculuk, uzay açısından olsa da, sadece önemsememek,
Slowcoach günleri, tamamen beş saatlik bir süreli; Ve ondan önce
Güneşin battığı ve karanlık kapanmaya başladı. Olup olmadığı
azalan alacakaranlık,
Marston emek gibi görünüyordu, ya da biraz daha manevi ve
güler yüzlü etki yavaş yavaş itmeyi ve güvensizliği dağıtmıştı
Bu, ilk başta Dr. ile bir ilişki yenilemesinden küçüldü.
Danvers, aniden onu bu şekilde suçladı.

"Dr. Danvers, konuşma noktasında elli kez oldum
Siz-elbette-elbette-burada sizin karşıt otururken, ben
Kendimi neredeyse hiç yaşayan herhangi bir adama ipucu verebileceğime inanıyorum;
Yine de bunu söylemeliyim ve yakında, ya da kendisine anlatacağından korkuyorum. "

Dr. Danvers, istenirse duymaya ve tavsiyeye hazırlamaya hazırladı; Ve
Marston bir duraklamadan sonra aniden yeniden başladı.

"Dua et, Doctor Danvers, tuhaf bir hikaye duydun mu?
Tahmin ediyor-ahlaki bir tür demek istemiyorum, çok ucuz tuttuğumlar için-
Benim önyargım? Gerçekten de önyargıma pek söylememeliyim; Yani-yapmalıyım
Demek için-Kısacası, insanların hayal kırıklığına uğramış olduğunu duydunuz mu?
Eksantriklikler mi yoksa bu tür şeyler, benim hakkımda mı? "

Soruyu bariz zorluklarla koydu ve sonunda görünüyordu
Bir tür öfkeli ve heyecanla kendi isteksizliğinin üstesinden gelin
Kendine saygısızlık ve sabırsızlık. Doktor Danvers biraz şaşkındı
sorgulama ve cevap olarak, anlamadığını itiraf etti
sürüklenmesi.

"Doktor Danvers," diye devam etti, sert bir şekilde ve kederli bir şekilde, "dedim sana
Birkaç ay önce, belirli bir kişi tarafından perili olduğum için şans röportajı
korku. Bunu tanımlamadım, ne de doğasından şüphelenmediğini düşünüyorum. Bu bir
Ölümlü bir şey değil, bu bedenin ölümsüz kiracısından korkuyor. Aklım;
Efendim, bana hileler oynamaya başlıyor; Rehberim alay ediyor ve beni korkutuyor. "

Şaşkınlık görünümünde algılanabilir bir korku tonu vardı
Dr. Danvers dinledi.

"Sen bir beyefendi, efendim ve bir Hıristiyan din adamısın; ne dedim
ve diyelim ki onurunuza güveniyor; kutsal olarak tutulacak
sefalet itirafı ve dünyanın kaba bakışlarından gizlenmiş. BEN
iğrenç bir yanılsamaya maruz kaldı. Aralıklarla gelir. evet
Belki de kızım Rhoda dışında herhangi bir ölümcül şüphelinin şüphelendiğini düşünmüyorum. BT
Gelir ve kaybolur ve tekrar gelir. Hoş sırrışımı bir
Uzun zaman, ama sonunda kaymasına izin verdim ve kendimi neyse ki işledim,
bir kişiye ve kızıma; Ve öyle olsa bile, bence onun
beni anladı. Grotesk'i açıklamadan önce kendimi hatırladım
ve beni rahatsız eden Infernal Chimera. "

Marston durdu. İleriye doğru eğildi ve yere baktı
ARAÇ, böylece arkadaşı karşısında göremedi. Bir Sessizlik
Bir kez daha devam eden Marston tarafından kesintiye uğrayan ortaya çıktı.

"Efendim," dedi, "Nedenini bilmiyorum, ama özlem duydum, çok özlem duydum
Bu korkunç sırrı dökmek için güvenilir bir kulak için; Neden ben
Tekrar et, söyleyemem, çünkü sempati beklemiyorum ve merhametten nefret etmiyorum. BT
Sanırım içimdeki şeytanın huzursuz doğası; Ama öyle olsun
Ne olabilir, seninle konuşacağım, ama sadece sizin için, şimdiki zaman için
en azından sana yalnız. "

Doctor Danvers, en çok bütünüyü bırakabileceğinden emin oldu.
gizliliğine olan güven.

"İnsan zihni, alıyorum, ya geçmişte rahatlık ya da umut olmalı
Gelecekte, "Devam etti," aksi takdirde tehlikede. Bana göre efendim,
geçmişe dayanılmaz olarak iticidir; bir sınırsız, çorak ve iğrenç
Ölü umutlar ve öldürülen fırsatlardan Golgotha; Gelecek, hala
Korkunun korkunç özellikleriyle ve daha öfkeli ve daha öfkeli ve
tehdit ve tamamen karanlıkta kendini kaybetmek. Efendim, abartmıyorum.
Böyle bir geçmiş ve böyle bir gelecek arasında bu sefil üzerinde duruyorum
Sunmak; Ve hala hissedebildiğim tek rahatlık,
insan bana acı veriyor; merhamet hakaretlerinden uzak durduğumu
ve sempatik ahlakın ikiyüzlülüğü; Ve güvenle meydan okuyabiliyorum
Hıristiyan omlemindeki tüm saygın alçaklar, bir
Tüyün ağırlığı, kendim biriktirdiğim ve
Kendim saatlik ve yardımsız bir şekilde devam ediyorum. "

Doktor Danvers burada bir veya iki kelime tanıttı.
eski konuşma.

"Hayır, efendim, o çeyrekte de rahatlık yok," dedi Marston
acı; "Siz ama tohumlarınızı, benzetme terimleri gibi, tohumlarınızı attınız,
Çorak denizde, üzerime boşa harcıyor. Benim kaderim, ne yapabileceği gibi,
geri dönülmez bir şekilde sabit, sanki ölmüş ve yüzlerce yargılanmış gibi
Yıllar önce.

"Bu lanetlenmiş rüya," diye devam etti aniden, "
Ve daha fazlası, buna atıfta bulundu-Wynston hakkında bu olay
Berkley-Cehennem yanılsamasının kahramanıdır. Belli zamanlarda efendim,
Bana öyle geliyor ki, sanki ölü olsa da, hala bir tür yatırım yapmış gibi
sahte yaşam; Squalor ve benim dışında tanınmayan ve
hor görme ve şöhretimi ve hayatımı fısıldayarak; ile çalışmak
Beni o özelin ağlarına dahil etmek için bir şeytanın malign endüstrisi
Yalnız olduğum ve cehennemin bu elçisinin
Beni önceden belirlemiş gibi görünüyor. Efendim, bu korkunç ve iğrenç bir
savurganlık, bir yanılsama, ama sonuçta,
hayal gücü; Nedeni, yargı el değmemiş. Seçemem Ama
Tüm lanet olası Phantasmagoria'yı görün, ama buna inanmıyorum ve bu
benim davam ve-ve-madness arasındaki fark! "

Şimdi Chester'ın banliyölerine giriyorlardı ve Doctor Danvers, acı çekiyorlardı
ve bu önlemsiz ifşa ile ölçünün ötesinde şok oldu, değil
Ne tür bir açıklama veya rahatlık sunacağını bilmek, geçici olarak rahatladı
Pencereden bakarak utanç, sanki çekiyormuş gibi
Aracın şimdi hareket ettiği lambaların flaşı. Marston,
Ancak, elini koluna koydu ve böylece bir an için onu hatırladı,
zorla dikkate.

"Sana garip gelmeli, doktor, bu lanetlenmiş bu güvenmeliyim
Tutmanıza gizli, "dedi;" ve söylemek gerekirse, öyle görünüyor
kendim. Karşı konulmaz gücünü açıklayamıyorum
beni nefret dolu gizemi size açıklamaya zorladı, ama gerçek şu ki
Bu, bir leke gibi başlayarak, bu bir fikir yavaş yavaş karardı ve
Tüm zihnimi doldurana kadar dilate. Yalnız Bilinç
Orada bulunduğu devasa ustalığın dayanılmaz büyüdüğünü; BEN
söylemiş olmalı. Bu agresif ve
Muazzam yanılsama acı, ruhuma saatlik ölümdü. Bu
konuşmamın sırrı; Seni rahatsız etmek için tek mazeretim
sefil bir hipokondriyak hayalleri. "

Doctor Danvers, özür dilemeye ihtiyaç duymadığını ve sadece
gerçekten hissettiği bu acıma ifadesini eklemekten kaçınıldı,
Acı, gururla dolu bir öfkeyi tahriş etme korkusuyla ve
meydan okuma. Birkaç dakika daha ve koçuna ulaşmış
Hedef, birbirlerine veda ederler ve ayrılırlar.

O zaman kasabadan yaklaşık bir mil uzakta iyi bir konakta ikamet etti
Chester, Docter Parkes diyeceğimiz küçük bir beyefendi.
Bu beyefendi, bir
deli için özel sığınma ve yüksek bir itibar ve bir
Melankolik çağrısında orantılı iş miktarı. Hakkında
Sohbetten sonraki ikinci gün, daha önce çizdik, bu
küçük beyefendi, geleneğine göre ziyaret eden tüm
yerli hastalar, alışkın yürüyüşünü biraz
Sınırlı zevk gerekçesiyle, hizmetçisi bir ziyaretçi duyurduğunda.

"Bir beyefendi," diye tekrarladı; "Onu daha önce gördün-ör."

"Hayır efendim," diye yanıtladı adam; "O çalışmada, efendim."

"Ha! Profesyonel bir çağrı. Şey, göreceğiz."

Yani, küçük beyefendi en ağır görünümünü çağırdı ve acele etti
izleyici odasına.

Girerken iyi giyinmiş bir adam buldu, ama ağır bir şekilde,
Hava ve Yüksek Üreme Bir Şey. Çarpıcı, çarpıcı,
koyu özellikli ve kıç, ağrı çizgileri ile çatlamış veya
Düşünce, yaş yerine, koyu tüyleri büyük ölçüde
beyazla karıştı.

Doktor eğildi ve yabancıdan bir sandalye almasını istedi; O,
Ancak, sanki bir
Törenin hoşgörüsüzlüğü ve bir ya da iki adımı ilerleterek, aniden dedi.

"Benim adım, efendim, Marston; sana bir hasta vermeye geldim."

Doktor hala daha derin bir eğilimle eğildi ve bir
İletişimin devam etmesi, bu nedenle hayırlı bir şekilde başladı.

"Sen Dr. Parkes'sin, bunu kabul ediyorum," dedi Marston
aynı ton.

"En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz efendim," diye yanıtladı kibar
Günün formalitesi ve başka bir mezar yay.

"Doktor," diye sordu Marston, gözünü sert bir şekilde sabitleyerek ve
Kendi alnına önemli ölçüde dokunarak, "İnfazda kalabilir misin?"

Doktor şaşkın görünüyordu, tereddüt etti ve sonunda
Ziyaretçi daha açık olacak.

"Yapabilir misin," dedi Marston, aynı yavaş ve sert artikülasyonla ve
Önemli bir duraklamadan sonra-"
Tedavi?-Düşmanı yarı yolda karşılayabilir ve yenebilir misin?-
Delilik Ruhu gerçek mülkiyeti almadan önce ve
Hala sadece tehdit altındaki kurbanı hakkında dolaşıyor mu? "

"Efendim," diye yanıtladı, "bazı durumlarda-çok fazla, gerçekten de-düşman,
İyi diyorsunuz, böylece karşılanabilir ve uzaktan etkili bir şekilde kamgarada olabilir.
Yüzden doksan vakada zamanında interpozisyon her şeydir;
Ve seni temin ederim, sorunuzu çok zevkle duyuyorum, benim gibi
Kiminle ilgili hastanın davasına atıfta bulunduğunu varsayalım
Bana danışma arzusu; Ve bu yüzden umarım, henüz sadece
onu kurtaracağınız talihsizlikle tehdit etti. "

"Ben, ben, o hastayım efendim," dedi Marston, çaba ile; "senin
Tahıl doğru. Deli değilim, ama kesin olarak delilikle tehdit ettim;
Yanıltıcı olmamalı. Efendim, yanlış anlaşılma yok
Aklıma bakan muazzam ve dayanılmaz işaretler. "

"Ve dua et efendim, arkadaşlarınıza veya ailenize danıştınız mı?
Dersin izlenmesi en iyisi? "Dr. Parkes, ciddi ilgi ile.

"Hayır, efendim," diye cevapladı keskin bir şekilde ve neredeyse şiddetli bir şekilde; "Hiç fantezim yok
Kendimi bir yazının konusu yap _de lunatico infirendo_; İstemiyorum
Özgürlüğümü ve mülkümü bir darbede kaybetmek. Elbette almak istiyorum
Kendimden başka hiç kimse tarafından tavsiye edilmedi-başka hiçbir şey tarafından bilinmiyor. Şimdi ben
Bir beyefendi ve benim için bir beyefendi ve benim için nedenlerini açıklayın
Profesyonel danışman, ile koruyacağınız beklentisiyle
kendiliğinden vahiylerimin en katı gizliliği; Bu bana söz veriyor musun? "

"Kesinlikle, Bay Marston; ne eğilim ne de hakkım var
Böyle bir sözü saklayın, "diye yanıtladı doktor.

"Şey, o zaman, önce size önerdiğim düzenlemeyi söyleyeceğim,
İzin, yapmak ve sonra tüm sorularınızı cevaplayacağım,
Kendi davama saygı duyuyorum, "Marston'a devam etti, kasvetli."
Kendim bakımın altında, çatının altında yaşamak, tam olarak ayrılıyorum
eylem özgürlüğü. Gelip gitmekte özgür olmalıyım; Ve
Diğer yandan, bana uygun ve uysal bulacağınızı taahhüt ediyorum
yeterince hasta. Ayrıca, girişimde bulunmayacağını belirtiyorum
Benimle bağlantılı olanlarla iletişim kurmak için yapılan her şey: bunlar
Terimler üzerinde anlaştı, kendimi elinize koyuyorum. İçimde bulacaksın
Daha önce dedim ki, ertelenen bir hasta ve zahmetli bir hastaya güvenmiyorum.
Umarım eklememi mazur görürsün, kendime suçlamayı ödeyeceğim
Haftadan haftadan haftaya, önceden. "

Önerilen düzenleme garipti; Ve Dr. Parkes olmasına rağmen
muhtemelen ortaya çıkabilecek bazı utançları öngörmek
Kabul etmesinden, henüz makul olan çok şey vardı
Teklifte avantajlı, kendini getiremediği
reddetmek için.

Ön düzenleme sona erdi, Dr. Parkes daha fazlasına geçti.
Kesinlikle profesyonel soruşturma. Tabii ki, gereksiz
Marston'un işkence fantezilerinin ayrıntılarını yeniden özetleyin
Okuyucu gerçekten de yeterince tanıştı. Doctor Parkes,
anlatıyı dikkatle dinlemiş ve kendisini tatmin etmiş
Hastanın fiziksel sağlığı, hala çok şaşkındı.
Zaten korkunç mücadelenin muhtemel sorunu ama çok açık bir şekilde başladı
Zihin ve onun önündeki garip davadaki muhrip arasında. Bir
Tatmin edici bir semptom tartışmasızdı, henüz geçici doğası
yanılsama ve bu nedenle belirgin ve enerjik azim
hayati yükselişi için iddia edildi. Ancak bu bir durumdu,
Birçok neden onu çok şaşırttı, ama buna rağmen, o
İster haklı isterse yanlış bir şekilde, hızlı bir şekilde görecek,
Hiçbir şekilde kesinlikle kasvetli bir manzara almayın.

Bu korkunç sırrı aklını bozan Marston
zaman neredeyse sevinç tutarında bir rahatlama duygusu. Çok daha az
daha önce aylarca yaptığından daha fazla endişe ve dehşet, o
Gece yatak odasına tamir etti. Onun davasında hiçbir şey yoktu, doktor
Parkes, Marston'un eylemlerini izlemesini garanti etmek için,
Ve buna göre, toplantının tam güveniyle ona iyi geceler teklif ediyor
O, daha iyi değilse, en azından daha kötü değil, sonraki sabah.

Ancak yanlış hesapladı. Marston muhtemelen kendisi de bilinçliydi
Çirkin hastalıklarında bazı krizler, belirleyici adım attığında
kendini Doctor Parkes'in bakımı altında yerleştirmek. Kesinlikle
O gece hastalık yeni ve korkunç bir şekilde ortaya çıktı
gelişim. Yatak odası yanında olan Doctor Parkes
Marston, gecenin ölümünde bir uluyan tarafından uyandı, daha çok böyle
bir insan sesinden daha fazla bir canavarın ve yavaş yavaş bir
mutlak bağırma; Sonra bazı korkunç kahkaha ve entrikalar geldi, kalın ve
çılgınca; Sonra yine aynı doğaüstü ulum. Uygulanan doktorun kulağı
Parkes tanıdı ama kesinlikle bu seslerin müthiş ithalatı.
Yatağından yayılır ve her zaman yanan mumu yakalayarak
Oda, böyle ani ve korkulu acil durumlar beklentisiyle,
Çarpıcı bir kalple acele etti ve uzun alışkanlıklarına rağmen
Beklediği gibi sahneler, belirli bir korku duygusu ile
aristokrat hastasının odası.

Geç olduğu gibi, Marston henüz yatmamıştı; Onun mumu hala
yanan ve o, yarı giyinmiş, zeminin ortasında durdu,
sallanan ve canlı, gözleri preterhuman yangınlarıyla yanıyor
delilik. Doctor Parkes odaya girerken, başka bir bağırış ya da daha doğrusu
diye bağırdı, bu şeytani effigy'nin dudaklarından gürledi; ve çılgın doktor
kapıda korku ile donuyordu ve yine de kalanları uyguladı
O'na zihin varlığı, boşuna çabada, parlama ışığında
Mum, kendi pratik gözüyle yakalamak ve düzeltmek için
manyak. Saniye sonra saniye sonra ve dakika sonra durdu
Anlık Beklenti ile Şeytan'ın bu korkunç kölesi ile yüzleşmek
onunla kapanacağını ve onu yok edeceğini. Ancak aniden bu
Kısa gerilim acısı sonlandırıldı; Uyanış gibi bir değişiklik
gerçeklerin bilinci veya daha çok iğrenç bir şekilde geri çekilmesi gibi
ve içeriden görünür etki, gerginlikten geçti ve karartılmış
sefil varlığın özellikleri; Dehşete kapılmış şaşkınlık, şüphe,
ve soruşturma, denetlendi ve sonunda, bastırılmış ve somurtkan bir
Ton, Doctor Parkes için:

"Sen kimsin, efendim? Burada ne istiyorsunuz? Kimsiniz efendim, diyorum?"

"Ben kimim? Neden doktorunuz, efendim; Doctor Parkes, efendim;
Bu ev, efendim, "diye yanıtladı, komuta edebileceği tüm sertlik ile,
Ve yine de ajitasyonlu bir hayalet olarak beyaz. "Utanç için efendim, utanç için,
Böylece yol verin. Bu nedensiz alarmı yaratarak ne demek istiyorsun ve
Bir saat boyunca tüm hane halkını rahatsız etmek mi? Utanç için
Sayın; Yatağınıza git; Bu anı soyun; utanç için. "

Doctor Parkes, konuşurken, onlardan birinin gelişiyle güvence verdi.
şiddetli çılgınlığın belirgin sesleri tarafından endişe duyan hizmetçiler; O
Ancak, adama girmemesi, kendinden emin hissetmediği gibi imzaladı,
Paroksizmin kendini harcadığı.

"Evet, evet," diye mırıldandı Marston, neredeyse koyun gibi görünüyordu; "Doctor Parkes,
Emin olmak için. Ne düşünüyordum? Ne kadar lanet olası saçma! Ve bu, "o
Devam etti, kılıcına bakarak, bir kanepeye sabırsızlıkla attı
konuşurken. "Folly-Sehpa! Dediğin gibi yanlış bir alarm, Doktor. Yalvarıyorum
Affediniz. "

Marston konuşurken, soyunmak için yavaşça çok ajitasyonla ilerledi
kendisi. Ancak o, ama sürece döndüğünde başladı.
Doctor Parkes için aniden, bir korku ile ve
Bir fısıltı--

"By ----, doktor, üzerimde her zamankinden daha kötü oldu, yemin ederdim
Saatlerce yanımda kötü adamım vardı-saatler, efendim-beni onunla hareket ettiriyor
lanet olası küçümseme tehditleri; kadar ----, artık dayanamadım ve
Kılıcımı aldı. Oh, doktor, beni kurtaramaz mısın? Hiçbir şey yapılamaz
Ben?"

Solgun, korku çiğleriyle kaplı, bu son sözleri içeride söyledi
Bu tür umutsuzluğun aksanları,
Korkunç Körfez Asla bir damla su için dalış duası
yanan dilini soğutmaktı.

Rhoda, babasının Gri Orman'dan ayrıldığını öğrendiğinde,
Dönüşü için kesin bir dönem, durumunu evde hissetmeye başladı
O kadar acı verici ve müstehcen, bu, Dürüst Willett'i danışmana götürdükten sonra,
Sonunda sık sık aktarılanları kabul etme kararına geldi
Bayan Mervyn ve Sojourning'in davetiyesi, tüm olaylarda ona kadar
Babanın Dönüşü, Newton Park'ta.

"Sevgili genç arkadaşım," dedi nazik bayan, Rhoda'nın duyduğu en kısa sürede
Yakın için küçük konuşma, "memnuniyeti neredeyse hiç tanımlayamam
burada seni burada görüyorum; seni karşıladığım mutluluk
Newton Park; ne de sürekli, sürekli olduğum kaygı
Gray Forest'ta deneme ve acı verici konumunuzu düşündü. Gerçekten ben
Bu mutluluğu bu kadar uzun süre reddettiğin için sana kızmalıyım;
Ama sonunda değişiklik yaptınız; Yine de, gerçekten de imkansızdı
daha uzun süre erteledim. Ancak rıza göstereceğimden hoşlanmamalısın
İstediğiniz anda seni kaybetmek. Hayır, hayır; Buldum
Sizi yakalamak, kanadı bu kadar kolay almanıza izin vermek çok zor; Ayrıca var
diğerleri, kendime ve kişilere de danışacak
Burada bir esir yapacağım için endişeli. "

İyi Bayan Mervyn, bu sözlere çok kurnazca eşlik etti ve
O kadar önemli ki, Rhoda aşağıya bakmak, onu gizlemek için bir şeydi
allık; ve kendisinin neden olduğu karışıklığı şefkatle,
nazik yaşlı bayan onu bundan sonra o odaya götürdü, bu da
Kendi dairesi olmayı kabul etti.

O gün nasıl geçti ve saatleri ne kadar kısa sürdü,
Anlatmaya gerek yok. Yaşlı Mervyn'in nazik ve korkunç yönüne sahipti;
ve hiçbir hoş geldiniz, ondan daha samimi ve hassas değildi
Sardırılmış ve itici komşusunun korunmasız çocuğunu selamladı. BT
sayısız teminat hakkında herhangi bir fikri iletmek imkansız olurdu ve
Young Mervyn'in başlarına katıldığı gizli zevk.

Parti akşam yemeğinde toplandı. Ne kontrast bu neşeli yaptı
mutlu-kararsız derecede mutlu-rhoda'nın zihninde şimdiki zaman, şimdiki
Uzun zamandır geçmeyeceği donuk, kasvetli, korkulu akşamlar
Gri Orman.

Neşeli ve mutlu bir ilişki içinde bir araya geldiklerinde, bir şezlong sürdü
Salon kapısına kadar ve vurma yankılanmayı engellemedi,
Salonda tanınmış bir ses duyulduğunda.

Genç Mervyn ayağa kalktı ve neşeyle boşalıyor, "Charles
MARSTON! Bu keyifli! "Kayboldu ve anında geri döndü
Charles'ın kendisi ile.

Kardeşin tüm kucaklamalarını geçiyoruz; Gözyaşları ve gülümsemeler
yeniden birleştirilmiş sevgi. Ellerin samimi sallanmasını atlıyoruz; tür
görünüyor; sorular ve cevaplar; Bütün bunlar ve hepsi küçük
Asla yorgun olmayan o eski moda misafirperverliğin dikkatleri
Hoş geldinin samimiyetini göstermek için,
İyi huylu okuyucunun hayal gücü.

Charles Marston, arkadaşı Bay Mervyn'in tavsiyesi ile karar verdi
Chester'a devam ederken zaman kaybetmeyin, ne olduğu tespit edildi
Baba, buluşma ve beraberindeki ilan edilen niyetle gitmişti
onun evinde. Akşam o kasabaya geldi; Ve daha önce sahip olmak
Doctor Danvers'ın bir süredir Chester'da olduğunu öğrendi, bir kerede
onu her zamanki lojmanlarında aradı ve değerli yaşlı beyefendiyi buldu
Çayın yalnız "yemeği".

"Sevgili Charles," dedi genç arkadaşını ciddiyetle selamladı
Sıcaklık, "Seni görmek için ölçünün ötesinde sevindim. Baban kasabada,
Dikkatli olduğun gibi; Ve ondan sadece bir not aldım, ki
itiraf, biraz ajite etmedi beni, olduğu gibi, bir konuya atıfta bulunarak
acı verici ve korkunç ilgi; sanırım, sen
tanıdık, ama üzerinde kendim henüz tam olarak konuşmadım
sadece babandan hariç. "

"Ve dua et sevgili efendim, bu konu nedir?" Charles,
işaretli ilgi.

"Bu notu okuyun," diye cevapladı din adamları aynı anda bir tane yerleştirerek
genç ziyaretçisinin eli.

Charles aşağıdaki gibi okudu:

"Sevgili efendim,

"Sana yapacağım tek bir iletişimim var ama en katı
Gizlilik, sadece adlandırılan bir konuya atıfta bulunarak,
şüphe ve korku duyguları; Merton'un itirafını kastediyorum
Wynston Berkley cinayetine saygı. Seni arayacağım
Karanlıktan sonra akşam; çünkü eski tanışmaya özen göstermemenin belirli nedenleri var
kasaba hakkında tanıdıklar; Ve eğer bana yarım saat karşılayabilirsen, ben
O zaman içinde amaçladığım açıklamamı tamamlama sözü. Olalım
kesinlikle özel; Bu benim tek şartım.

"Seninki çok saygıyla

"Richard Marston"

"Babanız çok rahatsız oldu," dedi Doctor Danvers,
En kısa sürede genç adam bu iletişimi okurken; "Bana şöyle dedi
fazla; Şimdi yaptığı keşif olabilir.
Onu bazı saflık endişelerinden rahatlattı. Haksızlığın korkusu
Şüphe kendine ya da onunla bağlantılı olanlar,
Diyelim ki, ona çok işkence etti. Tanrı Grant, Proventer olarak
Bu gizemli suçun tüm detaylarının ortaya çıkması ortaya çıkıyor, o
Belki adil ve korkunç süreçte elini tanımak için getirildi
cennet. Tanrı, sonunda kalbinin yumuşatılabileceğini ve ruhunu
Kutsanmış etkiyle aydınlatılan çok uzun ve çok sert bir şekilde
Reddedilmiş."

Yaşlı adam bu şekilde-dua etmesine sembolik cevap veriyormuş gibi-bir
Büzülükten ani ihtişam, cenaze yığınından akan güneş
Batı ufkunu dolduran ve odanın su basan bulutlar
onlar. Bir sessizlikten sonra, Charles Marston biraz
Utanç-"Yine de, gerçekten de garip bir itiraf olabilir.
Senin için neredeyse hiç-biliyorsun ama çok iyi kasvetli rezerv
Babam bana eşit davrandı-Merton'un tam doğası
İtiraf asla kulaklarıma ulaşmadı; Ve bir veya iki kez yaklaştığımda
Konu, sizinle konuşurken, bana öyle geldi
bir nedenden dolayı, girmeniz acı vericiydi. "

"Ve böylece, gerçekte, genç arkadaşım-öyleydi; o itiraf için
Arkasında birçok korkutucu şüpheyi bıraktı, gerçekten de hiçbir şeyden başka bir şey değil
Gerçek, ahlaki olarak, sefil adam cinayetten suçluydu. "

Charles, en keskin ilgi duygusu ile çağırdı, Dr.
Danvers ona ölmekte olan adamın anlatımının ayrıntılarını detaylandıracak.

"İsteyerek," diye yanıtladı Dr. Danvers, kasvetli bir bakışla ve
derin iç çek-"isteyerek, çünkü şimdi yapabileceğiniz bir yaşa geldiniz
Güvenli bir şekilde kendi ailenizi etkileyen sırlarla emanet olun ve hangisi
Her ne kadar şükürler olsun ki, hiçbir açıdan hiçbir şekilde onurunu içermedikleri için
üyelerinden herhangi biri, ancak barışını ve onun
Belirsiz ve korkunç iftira saldırılarına karşı güvenlik. O zaman burada,
Anlatı: Merton, ölüm yaklaşımının bilincinde olduğu zaman,
nitelikli, durumsal ve ayrıntılı bir ifade ile mutlak
ilk başta somurtkanlık yaptığı suçluluk itirafı. Bunda o
tasarım ve niyet suçluluğunun sadece onun olduğunu ilan etti-bu
Yasanın kendisi tahmin edildi. O andan itibaren
Sir Wynston'un hizmetçisi onun durumundan rahatça bahsettiğinde
Üstat genellikle saati ve cüzdanı ile yastığının altında uyuyor,
Onu soyma fikri zihnine sahip olmuştu. Fikirle
onu soymak (tuhaf koşullar altında, hizmetçisi uyuyor
yakın ve en ufak bir alarm olan daire
olasılık, onu olay yerine çağırmak için yeterli) tahmin etme fikri
Cinayetin direnişi kendini ilişkilendirmişti. Karşı karşıya kalmıştı
Şeytan'ın bu akılda kalıcı ve büyüyen talepleri, ciddi bir acıyla.
Yerini terk etmeyi ve gizemli olandan uçmayı amaçlamıştı
savaşmak için güç istediğini hissettiği günaha, ama kaza veya kader
onu engelledi. Korkunç bir heyecan durumunda, unutulmaz olan
Sir Wynston'un cinayetinin gecesi, daha sonra ortaya çıktığı gibi devam etti
Baronet Odası'na arka merdivenle kanıtlar; Yumuşak bir şekilde vardı
içine çalındı ​​ve elinde silahla yatağına gitti. O
Kesintisi için nefesini çizdi, bu da
(Sözde) Uyuyan Yaşam Adamı ve sol elini gererken
Giysilerin altında, donuk, soğuk bir ceset ve aynı şekilde
Anı, sağ eli bir kan havuzuna dalmıştı. Düştü
Bıçak, bir tempo ya da öylesine geri döndü. Ancak acı verici bir çaba ile tekrar
Kaçmak için acı çektiği silahı kurtarmak için eliyle kavradı,
ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, sahip olduğu bıçak değil
suçunun komisyonunu meditasyon yaptı, ancak hançer
Daha sonra onu gizlediği yeri buldu. Şimdi tamamen yaşıyordu
durumunun dehşeti; O kadar çok tehlikeye atıldı
Tapu silahı eve götürdü. Bu koşullar altında bulunacak şekilde
Elli gözün darbeye çarptığını görmüş gibi onu mahkum etti. O
Şimdi bunun için hiçbir şey yoktu; Ve kendini korumak için
Kapının açılışından şaşırmanın beklenmedik durum
Koridor, onu cıvataladı; sonra öldürülen adamın yastığının altına girdi
Hayal gücünü bu kadar ölümcül bir şekilde büyüleyen ganimet. İşte öyleydi
hayal kırıklığına uğramış. Zaten bildiğin başka ne oldu. "

Charles bu resitale nefessiz bir dikkatle dinledi ve bir
Acı verici aralık, dedi--

"O zaman gerçek katil, sonuçta, uncerghealed. Bu gerçekten,
berbat; Babamın tehlikeyi hissetmesi çok doğaldı
böyle bir açıklamanın itibarını ortaya çıkaracaktı
Aile, ama on kez karşılaşmayı tercih etmeliydim
Büyük, gerçeği bastırmanın açık bir ihtiyat için
Kendi çatım altında işlenen bir cinayet. "

"Ancak, bazı yeni sonuçlara varmış gibi görünüyor" dedi.
Dr. Danvers, "ve şimdi beklenmedik bir ışık atmaya hazır
tüm işlem. "

Konuşurken bile, salon kapısında bir çalma duyuldu ve
Kısa ve acele bir konsültasyondan sonra, kabul edildi, göz önüne alındığında
Bay Marston tarafından bu ziyarete eklenen gizliliğin katı durumu
Kendisi ve ayrılmış ve yollu öfkesi, daha iyi olabilir
Charles'ın bu vesileyle babasına kendini sunmaktan kaçınması için. A
Birkaç saniye sonra kapı açıldı ve Bay Marston
daire. Şimdi karanlıktı ve hizmetkar, istenmeyen mumlar yerleştirildi
masanın üzerine. Dr. Danvers'ın selamlamasına bir kelimeyi cevaplamadan,
Marston, göründüğü gibi tedirgin soyutlamada oturdu. Şapkasını Çıkarmak
aniden (çünkü bu hafif saygı göstermemişti.
nezaket), bakımı giyilen, ateşli bir göz ve solgun bir şekilde baktı
karşıt ve dedi--

"Oldukça yalnızız, Dr. Danvers-yakın bir yerde kimse yok mu?"

Dr. Danvers ona her şeyin güvenli olduğunu söyledi. Uzun ve tedirgin bir
Duraklat, Marston ...

"Merton'un itirafını hatırlıyorsun. Öldürme niyetini itiraf etti.
Berkley, ama onun gerçek katil olduğunu reddetti. Hakikat konuştu-hayır
Biri benden daha iyi biliyordu; Çünkü ben katilim. "

Dr. Danvers o kadar şok oldu ve bunalmıştı ki tamamen
konuşamıyor.

"Evet, efendim, hukuk ve ahlak noktasında, kelimenin tam anlamıyla ve dürüstçe,
Wynston Berkley'in katili. Her şeyi bileceğine karar verdim. Yapmak
Ne kullanırsınız-şimdi hiçbir şey umursamıyorum ama kurtulmak için
D ---- D, sürdürülemez bir sır ve bu yapılır. Öldürmek istemedim
Odasına gittiğimde alçak; Ama adil duygularla
Onu gördüğüm bir öfke, daha akıllı olurdu
röportajdan kaçındı; Ve bunu yapmayı istedim. Ama mumu
yanma; Işığı kapıdan gördüm ve içeri girdim. Bu onun kötülüğüydü
Sardonic süreksizlik suşuna şımartmak için servet. O
beni kışkırttı; Ona vurdum-bana tekrar vurdu-ve kendi hançeri ile ben
Onu üç kez bıçakladı. Ne yaptığımı bilmiyordum; yapamadım
İnan. Ne pişmanlık ne de üzüntü hissettim-neden yapmalıyım?-Ama
Şey korkunç, şaşırtıcıydı. Orada onun köşesinde oturdu
Yastıklı sandalye, eski şeytani gülümsemeyle hala. Efendim, asla
Herhangi bir insan şeklinin bu kadar korkunç görünebileceğini düşündüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun süre orada kaldım, korku ve tespit ile donuyorum ve yine de
Gözlerimi yüzünden alamıyor. Tabutta gördün mü? Sayın,
Üzerinde diabolik ve peygamberlik olan bir zafer küçümsemesi vardı. "

Marston, konuşurken korkula tedirgin oldu ve tekrar tekrar ondan silindi.
Orada toplanan soğuk terle yüzleşin.

"Odayı arka merdivenlerden bırakamadım," diye devam etti "
Vale aradan geçen odada uyudu. Böyle korkunç bir antipati hissettim
Vücuda, onu geçmek için neredeyse cesareti toplayabilirim. Ama efendim, ben
Kolayca inek yapmıyorum-bu iğrençliğe birkaç dakika içinde ustalaştım-ya da,
Aksine, buna rağmen davrandım, nasıl olduğunu bilmiyordum; Ama içgüdüsel olarak
Bana vücudu yatağa bırakmanın daha iyi olduğunu, bırakmaktan daha iyi görünüyordu
nerede olduğu gibi, konumunun olabileceği gibi, bir şeyin içinde olduğu gibi
bir tartışma. Öyleyse efendim, onu kaldırdım ve odanın karşısına yumuşak bir şekilde sıktım,
ve yatağa koydu; Ve ben taşırken, ileri sallandı,
Kollar boynumun etrafında kaydı ve baş yanağımın karşısında durdu-bu
Kardeş bir kucaklama üzerine bir parodi oldu!

"Ne an olduğunu bilmiyorum, ama bir süre taşıdığım zaman
Wynston ya da onu yatağa yatırıyor, "diye devam etti Marston
Korkunç bir reverie peşinde koşmak gibi, gerçekleri bir adam gibi bir adam gibi
Dinleyici, "Lobide hafif bir sırt ve yumuşak bir nefes duydum.
Thunderclap o dakika beni daha az sersemletirdi. Yumuşak hareket ettim
Nefesimi tutarak kapıya. İnanıyorum, güçlü anlarda
Heyecan, erkekler diğer zamanlardan daha akut bir şekilde duyarlar; Ama düşündüm
Bir elbisenin hışırtısını duydum, tekrar kapıdan gidiyordu. Bekledim-
durdu; Her şey sessiz olana kadar bekledim. Sonra mumu söndürdüm ve
kapıya doğru yol aldı; Koridorda hafif bir ışık vardı ve ben
Oda kapısından yansıtılan bir kafa gördüm, yanında
Fransız kadın-Memoiselle. Ben geldikçe yumuşak bir şekilde geri çekildi,
Ve kapı gürültülü bir şekilde kapalı değil. Kesinlikle olamazdım
Kesinlikle, ama daha sonra öğrendim. Ve şimdi efendim, hikayesi var
Sir Wynston'un cinayeti. "

Dr. Danvers ruh içinde inledi, korku ve kederle aynı şekilde fırladı.
Eller sıkılmış ve baş aşağı eğilmiş,
Ruh, sadece Litany'nin sözlerini mırıldandı-"Tanrım, merhamet et
biz; Tanrım, üzerimize merhamet et; Tanrım, bize merhamet et. "

Marston her zamanki düşürücü yönünü ve kasvetli bir şekilde kurtarmıştı
Birkaç dakika içinde kendi kendini doldurmak ve şimdi dik duruyordu ve meydan okuyordu
Tanrı'nın alçakgönüllü ve etkilenen bakanından önce. Kontrast
Korkunç-neredeyse yüce.

Doktor Danvers bu korkunç sırrı tutmaya karar verdi, en azından bir
zaman, kendine. Bunlara uymak için kararını veremedi
Charles ve Rhoda'nın böyle bir utanç ve acısını çok sevdiği
açıklama; Yine de çok rahatsızdı, çünkü onun bir görev çatışmasıydı
ve merhamet, aşk ve adalet.

Charles Marston'a, ciddi bir soruşturma yaparken, ne olduğunu söyledi.
o akşam sadece kendi kulağına yönelik olduğunu duymuştu ve nazikçe
Ancak en azından gelecek zamana kadar,
babasının iletişiminin özü.

Charles şimdi babasını görmenin gerekli olduğunu hissetti.
"matemoiselle" a saygı duyan mektubun özünü bildirmek
ve ona ulaşan merhum Sir Wynston. Buna göre, o
ertesi sabah Doctor Danvers eşliğinde ilerledi.
Marston'un geceyi geçme niyetini ilan ettiği otel.

Salonda ona sorduklarında, hamal çok göründü
şaşkın ve rahatsız etti ve ona sorularla basarken, onun
Cevaplar çelişkili ve gizemli hale geldi. Bay Marston oradaydı-
Dün gece orada uyudum; O zaman içinde olup olmadığını söyleyemedi
ev; Ama onu görmek için kimsenin kabul edilemeyeceğini biliyordu. O
Beyler dilediyse, kartlarını (Bay Marston değil, değil,
ama) mal sahibi. Ve son olarak, yalvararak sonuçlandı.
kendileri "sahibi" görürlerdi ve onaylamak için bir garson gönderdiler
Ziyaret koşullarından. Garip ve hatta bir şey vardı
tüm bunlarda uğursuz, fısıldayan ve meraklı
Üzerinde işleri duyan garsonların bakışları
geldi, iki arkadaşına, yaptıkları belirsiz yanlışlıklarla ilham verdi
karşılıklı olarak ifşa etmeyi umursamıyorum.

Birkaç dakika içinde merdivenlerden küçük bir oturma odasına gösterildi,
Sahibi nerede, telaşlı küçük bir beyefendi ve görünüşe göre çok
Huzursuz ve korkmuş, onları aldı.

"Bay Marston'u görmek için burayı aradık," dedi Doctor Danvers, "ve
Porter bizi size yönlendirdi. "

"Evet, efendim, tam olarak-tam olarak öyle," diye cevapladı küçük adam
aşırı ve göründüğü gibi, her an daha soluk büyür; "Ama-ama
Gerçek efendim, var, kısaca, duymadınız mı?
-kaza? "

Müthiş bir çabayla yaralandı ve alnını sildi
Yapmıştı.

"Dua et efendim, açık olun: Bay Marston'un arkadaşlarına yakınız; aslında,
Efendim, bu onun oğlu, "dedi Charles Marston'a işaret eden Doctor Danvers;
"Ve ikimiz de soruşturmalarımızın bulunduğu rezervde huzursuzuz
Met. Senden haber alıyorum, ne olduğunu söyle? "

"Neden-neden," adamı tereddüt etti, "Ben gerçekten-beş kişilik olmazdım
Evimde yüz kilo oldu. -mutsuz
Beyefendi, kısaca-- "

Charles'a baktı, sanki açıklamanın etkisinden korkuyormuş gibi
Yapma noktasındaydı ve aceleyle şöyle dedi: "Öldü, efendim; o
bu sabah saat sekizde odasında ölü bulundu. Seni temin ederim
O zamandan beri kendim değildim. "

Charles Marston bu ani darbeden o kadar şaşırdı ki,
bayılma noktası. Ancak, güçlü bir çaba ile toplandı,
vücudun yattığı odaya yürütülür. Adam kabul etti, ama
kapıya ulaşmakta tereddüt etti ve kulağına bir şey fısıldadı
Doktor Danvers, duyduğu gibi, ellerini ve gözlerini bir
Korkunun sessiz ifadesi ve Charles'a dönme, dedi--

"Sevgili genç arkadaşım, birkaç dakika olduğun yerde kal. Yapacağım
Hemen sana dön ve ne tespit ettiğimi söyle. Sen
şu anda böyle bir sahne için hiçbir durumda. "

Charles, gerçekten de, gerçekin böyle olduğunu hissetti ve hasta ve sersem, acı çekti
Doktor Danvers, nazik bir zorlama ile onu bir koltuğa zorlamak için.

Sessizlik içinde saygıdeğer din adamları şefini takip etti. İle
Yırtıcı Kalbi Yatak başına ilerledi ve iki kez çizmek için denedi
Perde ve iki kez cesaret kaybetti; Ama sonunda çözünürlük,
Drapery'yi bir kenara çekti ve tekrar göreceği her şeyi tuttu
Richard Marston.

Yataklar neredeyse ağzı örtmek için çizildi.

"Yara var efendim," diye fısıldadı adam, kaba gibi
Memurluk Batklothes'i cesedin boğazından geri çekti,
ve göründüğü gibi bir yara sergiledi, kafayı neredeyse koparıyor
vücut. Saçma korkusu ile doktor Danvers korkunçtan uzaklaştı
gösteri. Yüzünü elinde tuttu ve sanki bir
Yumuşak, ciddi ses kulağına fısıldadı, "Whoso
adamın kanını, insan tarafından kan dökülmeli. "

Birkaç yıl önce, şüphesiz, sevk edilen el
Mezarın Mortal'ı, kendisini cinayetin intikamını almıştı-Marston
kendi eliyle öldü.

Doğal olarak hırslı ve ilgi çekici, böyle bir
Mademoiselle de Barras'taki Ruh hiç bu kadar güçlü tarafından eğitim görmemişti
ve dinin benigant ilkeleri; kazara tanıdığı
Sir Wynston Berkley ile Rouen ve sonraki girişi
Kötü saat, Gray Forest'taki aileye, konuşmak gereksizdir.
Marston'un karısıyla birlikte yaşadığı mutsuz terimler,
Karşılıklı yabancılaşmalarında, bir çifte kurma fikri
hane halkındaki etki; ve fikri tasarlamak ve üzerinde hareket etmek,
aktif zihninde aynıydı. Genç, güzel, büyüleyici, o
cazibe merkezlerinin gücünü iyi biliyordu ve kararlı, muhtemelen
bir düşünce olmadan, gerçek uygunluğun sınırlarını aşma,
Onları, hoşnutsuz, emekli roue'ya dayandırmaya getirin
enstrüman dışında kesinlikle hiçbir şeye bakmadı ve kısmen
planlarının kurbanı. Böylece sallanan çifte içgüdüye ulaşır
O, aynı zamanda entrika sevgisini ve sevgisini memnun etti
güç. Ancak uzunluğunda, bir fedakarlık talep eden saat geldi
Şimdiye kadar bu kadar kolay terimlerle ibadet ettiği kötü etki. O
gücünün şimdi suçla güvence altına alınması gerektiğini buldu ve düştü. Daha sonra
Sir Wynston'un gelişi geldi-cinayet-Marston ile elopasyonu,
ve onun suçlu ve neşesiz zaferi. Ancak sonunda darbe geldi, uzun
tüm umutlarını ve planlarını parçalayan askıya alındı ​​ve müthiş ve
Onu bir kez daha dünyaya sürdü. Sadece sahip olduğumuz felaket
tarif edilen. Ondan sonra Paris'e gitti. Başkentine geldi
Fransa, paradan kalan her şeyi hızla dağıttı ve
Gray Forest'tan onunla birlikte aldığı değerli eşyalar; Ve Madam
Marston, şimdi kendini şekillendirirken, kendini bir kez daha yerleştirmekten mutluluk duyuyordu
aristokrat bir ailede bir mürebbiye olarak. Şimdiye kadar onun iyi şansı vardı
cezayı önlemek için hüküm sürdü ama geçmişi tarafından çok iyi kazanıldı
hayat. Ama bir hesaplama günü gelecekti. Birkaç yıl sonra Fransa
Devrimin kargaşasına ve çatışmasına dahil oldu. Asil aileler
dağılmış, dilenci, yok olmuş; ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, genellikle sürüklendi
Onlarla birlikte yanan uçurumun içine, birçok durumda acı çekti
İnsan hastalığının son korkunç ekstremiteleri. Bu korkunç dönemde
İntikam o kadar korkutucu ve olağanüstü Madam Marston'u geçti ki
Bundan sonra ayrı bir anlatının konusu haline getirme girişiminde bulunabiliriz.
O zamana kadar okuyucu zaten bildiklerinden memnun kalacak
onun tarihi; Ve bu arada uzun bir teklif verin ve muhtemelen ortaya çıkabileceği gibi,
Bir kötülüğün ve
felaket etkisi.

Bir romandaki sonuç bölümü her zaman kısadır, ancak nadiren çok kısa
dünyanın sahip olduğu gibi. Böyle bir masalda, "sarma"
orantılı olarak sözleşmeli. Çok fazla satır için neredeyse hiç bir iddiamız var
Resmi romancı şiirsel dağıtımda sayfaları işgal edebilir
adalet ve karakterlerinin son gruplaması
sonunda perde zarif bir şekilde iner. Biz de,
okuyucunun şüphesiz tahmin ettiği gibi, tüm Briefer olabilir
Söylemeliyiz. Öyleyse, bunun içindir:-iki yıl içinde
Az önce kaydettiğimiz korkulu olaydan sonra, bir ittifak vardı
Birlikte çizilmiş, daha yakın ve sevgili birlikte, Gri Orman Mahkumları
ve Newton Park. Rhoda, genç Mervyn'e, önden vermişti.
Sonuçlar hiçbir şey söylemiyoruz-kreş eyaletimizin üstünde. Ve şimdi,
Uzun zaman, bu Noel yolculuğundan sonra biraz sert ve kasvetli
Manzara, bu uzun ertelenmiş altın güneş ışığında size teklif verdiğimiz
Nazik okuyucu, düşkün bir veda.


SON



[Transcriber'ın notu: "Tate-a-Tate" orijinal kitapta iki kez [sic].]






Projenin Sonu Gutenberg Evil Misafir E -Kitabı, J. Sheridan Le Fanu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVIL GUEST ***

***** This file should be named 10377.txt or 10377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/7/10377/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


