*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bible Stories and Religious Classics (İncil Hikayeleri ve Dini Klasikler)
Yazar: Philip P. Wells
Yayın Tarihi: December 4, 2003 [EBook #10380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bible Stories and Religious Classics, by Philip P. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bible Stories and Religious Classics

Author: Philip P. Wells

Release Date: December 4, 2003 [EBook #10380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İNCİL HİKAYELERİ VE DİNİ KLASİKLER

ANSON PHELPS STOKES, JR.'IN GİRİŞİYLE

_BEATRICE STEVENS TARAFINDAN_ RESİMLENDİRİLMİŞTİR

1903

GİRİŞ

Gençler için kitaplara olan talebin bugün olduğu kadar büyük olduğu veya talebi karşılamak için bu kadar çok şey yapıldığı bir zaman olmamıştı.
"Çocuk Tezgahı", "Erkek Çocuk Kitapları", özellikle Noel sezonunda her büyük kitapçıda göze çarpan tabelalardır. Macera hikayeleri, doğa çalışmasının çeşitli dallarıyla ilgili kılavuzlar, tarihi romanlar, kahramanların hayatları -aslında hemen hemen her tür kitap- bol miktarda bulunur, güzelce resimlendirilmiş, çekici bir şekilde ciltlenmiş, iyi basılmış, hepsi özellikle ülkemizin gençleri için tasarlanmış ve yazılmıştır. Bu gerçekten cesaret verici bir işarettir. Bu, günümüz çocuğunun edebiyat, bilim, tarih ve sanatta dünyanın en iyileriyle basit ve kademeli yollarla tanıştırıldığı anlamına gelir.

Orta Çağ'da şehitlerin hikayeleri ve Kilise efsaneleri,
basit bir tür din eğitimiyle birlikte, bir çocuğun zihinsel ve dini eğitiminin temelini oluştururdu. Daha sonra, Haçlı Seferleri sırasında ve sonrasında, savaş hikayeleri ve Doğu'nun gizemleri
Avrupa'daki evler için ticaret stokunu artırdı; ancak yine de ufuk dardı. Matbaanın icadı bile gençlere doğal olarak beklendiği kadar doğrudan avantaj sağlamadı. Bugün, Hıristiyan misyonerler denizin
uzak bir adasında bir matbaa kurduklarında, yerel dilde bastıkları ilk kitaplar, neredeyse her zaman İncil'in İnciller ve Yaratılış hikayeleri gibi gençlere en çok hitap eden kısımlarıdır ve özellikle de yayıncılık çalışmalarında doğrudan ve esas olarak gençleri düşünürler. Bu, birkaç yüzyıl önce doğru değildi.
Baskı makineleri, belki de doğal ve kaçınılmaz olarak, neredeyse yalnızca eğitimli dünya için kitaplarla meşguldü. Elbette, daha sonra bahsedeceğim Legenda Aurea, öncelikle çocuklar için tasarlanmamış olsa da, onlar için büyük bir nimet oldu. İngiltere'deki Chap Books da öyle.
Ancak, John Newbery'nin Londra'daki St. Paul Kilisesi'nde kitap dükkanını kurmasına kadar, matbaacılar tarafından çocuk kitaplarının çekici bir biçimde yayınlanmasına özel bir ilgi gösterilmedi. Newbery'nin çocuk kitapları onu kendi döneminde ünlü yaptı, ancak dünya onu unutmuş gibi görünüyor. Yine de AEsop, La Fontaine, Kate Greenaway, Andersen, Scott ve Henty ve çocukluğun ve gençliğin kalbini sevindirmek ve zihnini genişletmek için çok şey yapmış olan diğer büyük ve küçük ışıklarla birlikte bir anıtı hak ediyor.

Ancak Newbery'nin zamanından bu Rabbimiz'in bin dokuz yüz üç yılına kadar, genç edebiyatının evrimi diyebileceğimiz şeyde çok uzun bir sıçrama var, çünkü gençler için okuma materyali hazırlama neredeyse zirveye ulaşmış gibi görünüyor. Ancak bir alan var ve bu da bu cildin ele almaya çalıştığı alan, garip bir şekilde neredeyse ihmal edilmiş gibi görünüyor. "Goody-goody" Pazar Okulu
kütüphane kitaplarından eski moda türde, tatsız ve hem düşünce hem de edebi biçim açısından
eksik olanlardan, ne yazık ki, zaten çok fazla var. İhtiyacımız olan şey, onların yerini alacak, gerçek edebiyat sağlayacak, ancak konu ve ele alınış biçimi itibariyle hala
Pazar okuması dediğim şeye özel olarak uyarlanmış bir şey, ne yazık ki bugün çoğu insan için pek bir şey ifade etmeyen bir ifade. Bunu akılda tutarak, bu kitabın amacı, gençleri ilgilendirmek ve yükseltmek için özel olarak uygun olan dini klasikleri çekici bir biçimde bir araya getirmektir. _Konu_, _kaynak_ ve _biçim_ açısından geniş bir çeşitlilik vardır, ancak cildin içeriğine dini notla belirli bir birlik verilmiştir; bu not, öne çıkarılsa da çıkarılmasa da, tüm seçimlerde benzer şekilde bulunur.

İncil, burada kullanılan _konu_ öğelerinin çoğunu doğrudan veya dolaylı olarak sağlamıştır. Çeşitli Kutsal Kitap karakterlerinin biyografileri çok sayıda görünür. Adem ve Nuh listenin başında gelir ve Petrus ve Pavlus, Yehova'nın hizmetkarları olarak kahramanca eylemleri her zaman genç zihinlerin hayal gücüne hitap edecek olan değerli kişilerin alayının sonunu getirir. Ancak bu kitap yalnızca İncil karakterleriyle ilgilenmez. Miraslarına giren Christopher ve Sylvester ve Assisi'li Francis gibi Hristiyan azizlerin hayatları da yerlerini alır, ancak daha da önemlisi bazı İncil olaylarına dayanan hikayeler ve şiirlerdir. Hawthorne'un Büyük Taş Yüz veya Wordsworth'ün Göreve Övgü gibi seçmelerin kökleri bile İncil'de derindir, çünkü bunlar yalnızca içerdiği Vahiy'i bilenler tarafından anlaşılabilir ve açıklanabilir. Dolayısıyla, cildin konusu söz konusu olduğunda, ya bu ya da ilhamı her zaman İncil'e kadar izlenebilir.

Gördüğümüz gibi hem konu hem de ilham sağlayan İncil materyalinden, burada verilen edebi formdaki seçmelerin türetildiği _kaynağa_ döndüğümüzde, eski temellerin birçok yapı türü için yeterli olduğunu görürüz. Muhtemelen editörün en çok yararlandığı kaynak Altın Efsane'dir. 1483'te Caxton tarafından İngilizceye çevrilen ve basılan bu eser, şu anda pek duyulmasa da, birkaç yüzyıl boyunca Hristiyan aleminde yaygın bir isimdi. Cenevizli bir
Başpiskopos olan Jacobus de Voragine'in yaratısıydı ve yaklaşık on üçüncü yüzyılın ortalarından kalmadır. İyi Başpiskopos, İncil'i ve Azizlerin Hayatlarını temel alarak ve Kilise'nin her efsanesine sınırsız bir inançla zamanın batıl inançlarını paylaşan biri olarak, cemaatinin eğitimi için orijinal Legenda Aurea'yı oluşturan Yahudi ve Hristiyan değerli kişilerle ilgili çeşitli hikayeleri basit bir biçimde bir araya getirdi. Bu, on dördüncü yüzyılda Jean de Vignay tarafından Fransızcaya çevrildi ve İngilizce versiyonu da esas olarak bu çeviriden yapıldı. Caxton'ın basit ve sağlam dilinde kitap, İngiltere'deki Parish Kiliselerinde sıklıkla yüksek sesle okunarak en popüler kitaplardan biri haline geldi ve burada insanları, özellikle de gençleri, Eski Ahit'in kahramanları ve Kilise'nin azizleri tarafından temsil edilen kutsal hikayeyle tanıştırmaya yardımcı oldu. Caxton'ın girişinde kitabın adıyla ilgili ilginç bir cümle var. Latince başlığı belirttikten sonra, "yani İngilizcede altın efsane, diğer tüm metallerde altın geçtiği gibi, senin efsanen de diğer tüm kitapları aşar." diye ekliyor. İyi matbaacının yargısının haklı olup olmadığını söylemek bize düşmez. Ancak, orijinal basımından bu yana altı asırdan fazla zaman geçmesine rağmen, bu cildin editörü, gençler için dini klasikler ararken, diğer tüm koleksiyonlardan daha fazla yararlanmıştır. Öyleyse, Cenova'nın eski Başpiskoposu'na ve eserini İngiltere gençliği için erişilebilir kılan William Caxton'a tüm şeref. Bu cildin içeriği için özel bir kaynak olarak anılmayı hak eden tek eser, Hans Christian Andersen'in Hikayeleri ve Masalları'dır. Eğer Çocuk Dostu unvanını hak eden biri varsa, şüphesiz bu fakir Danimarkalı kunduracının oğlu o adamdır. Hikayeleri birçok dile çevrilmiştir ve gerçek hayal gücü ve ifadelerinin sadeliği nedeniyle tüm
çocuklara hitap etmiştir. Bunlardan on veya daha fazlası bu ciltte yer almaktadır. Bunlar büyüleyici ve sağlıklı bir okumadır ve devam eden popülerlikleri, Andersen'in The Old Grave Stones adlı eserinin şu kapanış dizelerinin gerçeğini anlamamızı sağlar: "İyi ve güzel asla yok olmaz; masallarda ve şarkılarda sonsuza dek yaşarlar."

Bu koleksiyonun oluşturulduğu diğer kaynaklar o kadar çeşitlidir ki her başlıkta verilenler dışında hiçbirinden söz etmeye gerek yoktur.
İngiliz Edebiyatının Usta Şairleri serbestçe kullanılmıştır:
Byron, Sennacherib'in Yıkılışını anlatmak için, Milton, Mesih'in Doğuşu'nu söylemek için, Wordsworth, Görev üzerine yüksek sesle meditasyon yapmak için ve diğer büyük yazarlar, hayatın çeşitli derin gerçeklerini vurgulamak için.

* * * * *

Konudan ve kaynaktan _biçime_ döndüğümüzde, yine büyük bir çeşitlilik buluyoruz. Neredeyse her tür edebiyat temsil ediliyor. Yahudi halkının erken dönem efsaneleri, Legenda Aurea'nın yazarı tarafından neredeyse Kutsal Yazılar'ın sözcükleriyle anlatılır ve genç ve yaşlılara Tanrı ve Görev hakkında aynı dersleri verir. Bunların kesin bir tarih olmaktan ziyade efsaneler olması, dini değerlerini hiçbir şekilde azaltmaz. Ayrıca, kitapta Hacıların İlerlemesi, Hıristiyanlığın İncil'den sonraki en büyük dini klasiği ve Andersen'in Hikâyeleri gibi alegoriler de bulunur. Şiir de iyi bir şekilde temsil edilir, seçmeler büyük ölçüde Kutsal Yazılar tarafından önerilir. Ayrıca, kelimenin olağan anlamıyla birçok hikâye vardır - tamamen hayal gücünün ürünü olan, ancak Hawthorne'dan seçmeler gibi, öğretecekleri büyük dersler olan hikâyeler. Aslında, bu ciltte temsil edilen edebi biçimler, İncil'in kendisininkiler kadar çoktur. İkincisine eskiden sadece tarihi gerçeklerin ve dindar şarkıların bir deposu olarak bakılırdı; şimdi onda Efsane, Hitabet, Şiir, Alegori, Tarih, Atasözü ve Kehanet görüyoruz; ve bu biçimlerin hepsinin Tanrı'nın hizmetkarları tarafından insanlara gerçeğini öğretmek için kullanıldığını görüyoruz.

* * * * *

Sanırım bu cildin amacını ve kapsamını göstermek ve okuyucuyu içeriğiyle tanıştırmak için yeterince şey söylendi. Arkadaşım Bay Philip P. Wells'in bunu bu kelimelerin tam anlamıyla bir dini klasikler koleksiyonu haline getirme çabasının başarılı olabileceğine inanıyorum. Ancak en büyük dileğim, bu seçkileri, kaynak ve biçim bakımından büyük çeşitlilikleriyle okuyanların, hepsinin ortak düşünce veya olay ilhamını işaretleyebilmeleri ve klasik gerçekle birlikte tüm derin düşünceler ve yüksek özlemler için temel konuyu veren Kitaplar Kitabı ile eski bir tanışıklığı tazelemekle ilgilenebilmeleridir.

ANSON PHELPS STOKES, JR.

İÇERİK

ÂDEM'İN HAYATI

NUH'UN TARİHİ BURADA BAŞLAR

GÖKKUŞAĞI

BURADA İBRAHİM'İN HAYATI BAŞLAR

İŞTE İSAAK'IN HAYATI, ESAU VE YAKUP'UN TARİHİYLE BAŞLAR

İŞTE YUSUF VE KARDEŞLERİNİN TARİHİ BAŞLAR

SONRA MUSA'NIN TARİHİ BAŞLAR

MUSA'NIN GÖMÜLMESİ

YEŞUA'NIN TARİHİ

SAUL'UN TARİHİ

DAVUT'UN TARİHİ

DAVUT'UN ŞARKISI

BİR KADEH SU HİKAYESİ

SÜLEYMAN'IN TARİHİ

REHOBOAM'IN TARİHİ

BİRAZ HİZMETÇİ

İŞTE EYÜP'ÜN TARİHİ

SENNACHERIB'İN YIKILIŞI

İŞTE TOBİT'İN TARİHİ

İŞTE JUDITH'İN HİKAYESİ BAŞLIYOR

BELSHAZZAR'IN GÖRÜŞÜ

BİR NOEL İLAHİSİ

MESİH'İN DOĞUM GÜNÜNÜN SABAHI

YANAN BEBEK

BEŞİK ŞARKISI

PASKALYASI

HAVARİ AZİZ PETRUS'UN HAYATI

HAVARİ AZİZ PAUL'UN HAYATI

AZİZ CHRISTOPHER'IN HAYATI

YEDİ UYUYANLAR

AZİZ SİLVESTER'IN HAYATI

AZİZ İNGİLTERE'YE HIRİSTİYANLIĞI GETİREN AUSTIN

EDWIN VE PAULINUS

ŞEHİT ST. GEORGE'UN HAYATI

ST. PATRICK'İN HAYATI

ST. FRANCIS

BERMUDA'DAKİ GÖÇMENLERİN ŞARKISI

HACI BABALARININ YENİ İNGİLTERE'YE ÇIKIŞI

HACI'NIN YÜRÜYÜŞÜ

HACI

BÜYÜK TAŞ YÜZ

NAzik ÇOCUK

MELEK

KIRMIZI AYAKKABILAR

DÜNYANIN EN GÜZEL GÜLÜ

SON GÜNÜN BİR GÖRÜNTÜSÜ

ESKİ MEZAR TAŞI

HİÇBİR ŞEYE YARAMAYAN

DENİZİN EN UCUZ KISIMLARINDA

BİR ŞEY

YAHUDİ KIZ

BİR ANNENİN HİKAYESİ

KÜÇÜK KİBRİT KIZ

MEYVESİZ ÇİÇEKLER

MEMNUNİYET

BARIŞ ARAYIŞI

BİR ÖVGÜ ŞARKISI

SEYAHATÇİ

GERÇEK BÜYÜKLÜK

MUTLU BİR YAŞAMIN KARAKTERİ

TANRI'YA EVİ İÇİN BİR ŞÜKRAN

GİTTİ ARKADAŞLAR

RÜYALAR ÜLKESİ

HAYRANLIK

İNCİL HİKAYELERİ VE DİNİ KLASİKLER

ADEM'İN HAYATI

_Septuagesima Pazarı, İncil'in hikayesinin başladığı gündür, burada
ardından gelen Adem efsanesi ve hikayesi okunur_

Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı. Dünya
boş ve boştu ve karanlıkla kaplıydı. Ve Tanrı'nın ruhu
suların üzerine taşındı ve Tanrı dedi ki: Aydınlan ve hemen ışık oldu. Ve
Tanrı ışığın iyi olduğunu gördü ve ışığı karanlıktan ayırdı ve
ışığa gündüz ve karanlığa gece adını verdi.

Ve böylece önce gök ve yerle birlikte aydınlık oldu ve hatta bir
gün sabah oldu. İkinci gün gök kubbeyi yarattı ve
gövdenin altındaki suları yukarıdakilerden ayırdı ve
gövdeye gök adını verdi. Üçüncü gün yeryüzünde kendi türlerine göre otlar ve meyveler yaratıldı. Dördüncü gün Tanrı güneşi, ayı ve yıldızları vb. yarattı. Beşinci gün suda balıkları ve havada kuşları yarattı. Altıncı gün Tanrı yeryüzündeki hayvanları yarattı,
her biri kendi türünde ve cinsiyetinde. Ve Tanrı bütün bu işlerin
iyi olduğunu gördü ve şöyle dedi: İnsanı kendimize benzer ve kendi suretimizde yaratalım. Burada Baba, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a seslendi, ya da üç kişinin ortak sesi gibiydi, çoğul olarak "biz" ve "bizim" dendiğinde.
İnsan ruhunda Tanrı'nın suretine göre yaratıldı. Burada sadece ruhu bedenle yaratmadığı, aynı zamanda hem bedeni hem de ruhu yarattığı belirtilmelidir. Bedeni erkek ve dişi yaptı. Tanrı insana canlı hayvanlar üzerinde hakimiyet ve güç verdi. Böylece altı günde gök ve yer ve onların tüm süsleri yaratıldı. Ve sonra dinlendiği yedinci günü yaptı, yorgun olduğu için değil, işini
durdurdu ve kutsadığı yedinci günü gösterdi. Böylece kısa bir süre sonra gök ve yerin nesillerini gösterdi, çünkü burada altı günün işlerini belirledi ve yedinci günü kutsadı ve kutsal kıldı.
Tanrı başlangıçta Cennet'i bir arzu ve lezzet yeri olarak dikmişti.
Ve insan Şam tarlasında yaratıldı; o, yeryüzünün
sümüğünden yaratıldı. Cennet, yaratılışın üçüncü gününde yapıldı ve otlar, bitkiler ve ağaçlarla
çevriliydi ve en çok neşe ve sevinç yeriydi. Ortasında iki ağaç dikildi, biri hayat ağacı, diğeri ise iyiyi ve kötüyü bilme ağacı. Ve Cennet'in ağaçlarını ve otlarını sulamak için su
atan bir kuyu var. Bu
kuyu tüm suların annesidir, bu kuyu dört bölüme ayrılmıştır.
Bir bölüme Phison denir. Bu Hindistan'ın etrafından geçer. İkincisine Gijon denir, aksi takdirde Nilus ve Etiyopya'nın etrafından akar, diğer ikisine Dicle ve Fırat denir. Dicle Asur'a doğru akar ve
Kalde'de akan Fırat'a bereketli denir. Bu dört
sel aynı kuyudan gelir ve çıkar ve yine de bir yerde bazıları tekrar bir araya gelir.

Sonra Tanrı insanı yaratıldığı yerden alıp Cennete getirdi, orada çalışması için, ihtiyaç içinde çalışması için değil, onu memnun etmek ve yeniden yaratmak için ve Cenneti koruması için. Çünkü Cennet onu nasıl tazelerse, o da Tanrı'ya hizmet etmek için çalışmalıdır ve Tanrı orada ona bir emir verdi. Her emir iki şeyde durur, yaparken veya yasaklarken, yaparken ona Cennet'in tüm ağaçlarından yemesini emretti, yasaklarken ona iyi ve kötüyü bilme ağacından yememesini emretti. Bu emir erkeğe verildi ve erkek tarafından kadına gitti. Çünkü kadın yaratıldığında ikisine de emredildi ve bunun üzerine bir acı koydu ve şöyle dedi: Hangi
gün ondan yersen
ölerek öleceksin.

Tanrı dedi ki: Bir adamın yalnız olması iyi değildir, ona çocuk doğurması için kendisine benzer bir yardımcı yapalım. Adem, kendisine benzeyen hayvanlar arasında kendisine yardımcı olan birinin olduğunu düşündü.
Bu yüzden Tanrı, Adem'e yeryüzünün ve havanın tüm canlı hayvanlarını getirdi,
bunları suyun da içinde olduğunu anladı, hepsi tek bir emirle
önüne geldi. Bunlar iki sebepten dolayı getirildi, birincisi,
insanın her birine bir isim vermesi, böylece
onlara hükmedeceğini bilmeleri ve ikinci sebep ise
Adem'in
kendisi gibi hiçbirinin olmadığını bilmesiydi. Ve onları
İbranice dilinde isimlendirdi, ki bu başlangıçta sadece dildi ve başka hiçbir şey değildi. Ve böylece ona benzeyen kimse bulunmayınca, Tanrı Adem'e bir
uyku şehveti gönderdi, ki bu bir rüya değildi, ama bir vecit veya trans halinde olduğu varsayılırdı; bunda ona göksel mahkeme gösterildi. Bu nedenle
uyandığında Mesih'in kilisesine kavuşacağı,
gelecek olan tufan ve dünyanın ateşle yok edileceği ve mahvolacağı hakkında kehanetlerde bulundu ve bunları daha sonra çocuklarına anlattı.

Adem uyurken, Tanrı onun hem et hem de kemik olan kaburgalarından birini aldı,
ve onu bir kadın yaptı ve onu Adem'in önüne koydu. Sonra şöyle dedi: Bu
şimdi kemiklerimden bir kemik ve etimden bir ettir; ve Adem ona efendisine benzer bir isim verdi ve ona virago denmesi gerektiğini söyledi, ki bu bir
insandan yapılmış gibi bir şey ve bir erkekten alınmış bir isimdir. Ve bu arada, isim verme, o peygamberlik etti ve şöyle dedi: Çünkü o bir erkeğin yanından alınmıştır, bu yüzden bir adam babasını ve annesini terk edecek ve karısına bağlı kalacak ve ona bağlı kalacak ve ikisi tek beden olacak; ve iki kişi olsalar da, evlilikte ve nikahta sadece tek bedendirler ve diğer şeylerde ikisidir. Çünkü, ikisinin de kendi bedeni üzerinde
gücü yoktu. İkisi de çıplaktı ve utanmıyorlardı, çünkü ikisi de masumiyet halinde duruyorlardı. Sonra yeryüzündeki herhangi bir hayvandan daha sıcak ve doğal olarak aldatıcı olan yılan, çünkü o şeytanla doluydu, üzgün ve cennetten kovulmuş olan Lucifer, Cennette bedensel olarak bulunan insana karşı büyük bir kıskançlık duyuyordu ve eğer onu suç işlemeye ve Tanrı'nın emirlerini çiğnemeye
başlatırsa, kendisinin de kovulacağını çok iyi biliyordu.

Yine de yakalanmaktan veya adamın onu gözetlediğinden korkuyordu, o kadar ihtiyatlı olmayan ve kaymaya ve eğilmeye daha yatkın olan kadına gitti. Ve yılanın
şeklinde, çünkü o zaman yılan bir adam gibi dik duruyordu. Bede, bir kızın neşeli [yüzü] olan bir yılan seçtiğini, çünkü benzerin benzere sıklıkla uygulandığını ve yılanın diliyle Havva'ya konuştuğunu ve şöyle dediğini söylüyor: Tanrı size neden Cennetin tüm ağaçlarından yememenizi emretti?
Bunu, bunun için geldiğini söylemek için bir fırsat bulmak için söyledi. Sonra kadın cevap verdi ve dedi ki: Ne forte moriamur, yoksa ölürüz, dedi şüpheyle, çünkü her şeye karşı hafif esnekti. Bunun üzerine o cevap verdi: Hayır, hiçbir şekilde ölmeyeceksiniz, ama Tanrı sizin bilimde onun gibi olmanızı istemedi ve bu ağaçtan yediğinizde iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacağınızı bilerek, kıskançlıkla sizi yasakladı. Ve sonra kadın, gururla coştu ve Tanrı'ya benzemeye istekli olarak, buna uydu ve ona inandı. Kadın ağacın güzel, temiz ve tatlı bir tada sahip olduğunu gördü, aldı ve yedi ve aynısından Adem'e verdi, onu güzel sözlerle mutlu bir şekilde arzuladı. Fakat Adem anon
kabul etti, çünkü kadının ölmediğini görünce Tanrı'nın onlara korkmaları için ölmeleri gerektiğini söylediğini varsaydı ve sonra yasak meyveden yedi. Ve anon gözleri açıldı ve çıplaklıklarını gördüler ve sonra suç işlediklerini anladılar. Ve böylece çıplak olduklarını anladılar ve incir yaprakları alıp onları pantolon gibi uzuvlarını örtmek için birbirine diktiler.

Ve anon sonra, Rabbimiz Tanrı'nın yürürken sesini duydular ve anon onu sakladılar. Rabbimiz adamı çağırdı ve dedi ki: Adem, neredesin?
Onu suçlayarak çağırdı ve nerede olduğunu bilmeden, ama şöyle dedi: Adem, ne kadar sefil olduğunu gör. O da şöyle cevap verdi: Kendimi sakladım,
Rabbim, çünkü çıplağım. Rabbimiz dedi ki: Sana çıplak olduğunu kim söyledi,
ama yasak ağaçtan yediğini? Sonra uysalca
suçunu itiraf etmedi, fakat suçu karısına ve ona kadını veren olarak kendisine yükledi ve dedi ki: Bana bir arkadaş olarak verdiğin kadın bana ağaçtan verdi ve ben de ondan yedim. Ve sonra Rabbimiz
kadına dedi ki: Neden böyle yaptın? Ne kendini suçladı, ne de
günahı yılana yükledi ve gizlice onu
yaratanına yükledi. Yılan talep edilmedi, çünkü bunu kendisi yapmadı, fakat
şeytan onun aracılığıyla yaptı.

Ve Rabbimiz, onları lanetleyerek, yılandan başladı, bir düzen ve uygun sayıda lanet tuttu. Yılan ilk ve en çok günah işleyendi,
çünkü üç şeyde günah işledi. Kadın sonra geldi ve ondan daha az günah işledi,
ama erkekten daha çok günah işledi, çünkü iki şeyde günah işledi. Erkek en son ve en az günah işledi,
çünkü sadece bir şeyde günah işledi. Yılan kıskançlık duydu, yalan söyledi ve
aldattı, bu üçü için üç laneti vardı. İnsanın mükemmelliğine kıskançlık duyduğu için ona şöyle denildi: Gidip göğsünde sürüneceksin; yalan söylediği için ağzında cezalandırılacak, şöyle dendiğinde: Hayatının bütün günleri boyunca toprak yiyeceksin. Ayrıca sesini
aldı ve ağzına zehir koydu. Ve aldattığı için şöyle denildi: Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım. Başını kıracak, vb. Kadın iki şeyde günah işledi, gurur ve meyveyi yeme. Gururla günah işlediği için onu yumuşattı, şöyle dedi: Sen bir erkeğin egemenliği altında olacaksın ve o senin üzerinde egemenlik kuracak ve seni sıkıntıya sokacak. Şimdi o, daha önce sadece sevgiyle boyun eğen bir erkeğe koşul ve korkuyla boyun eğiyor; ve
meyvede günah işlediği için, meyvesinde cezalandırılır, kendisine: Üzüntü içinde çocuk doğuracaksın; üzüntünün
acısında lanet durur, ama çocuk doğurmak bir
lütuftur. Ve böylece, cezalandırırken, Tanrı merhamet göstermeyi unuttu. Ve
Adem sadece meyveyi yiyerek günah işlediği için, bu nedenle
yemeğini ararken cezalandırıldı, kendisine şöyle denildiği gibi: Senin işinde, yani senin günahının işinde, lanetli olsun yeryüzü, ki bunun için yaratılmıştır ki, iyi ve sağlıklı meyveleri bol miktarda veren yeryüzü, bundan böyle ancak nadiren verecek ve ayrıca insan emeği olmadan hiçbir şey vermeyecek ve ayrıca bazen yabani otlar, çalılar ve dikenler
büyüyecek. Ve ekledi: Bunun için yeryüzünün otlarını yiyeceksin, sanki
bir hayvan veya zürafa gibi olacaksın diyen kişi gibi. Yeryüzünü lanetledi çünkü
suç toprağın meyvesindendi, suyundan değil. O, ona emek ekledi: Sevincinin teriyle ekmeğini yiyeceksin, toprağa geri dönene kadar; yani ölene kadar, çünkü sen topraksın ve tekrar toprağa gideceksin.

Sonra Adem, soyunun başına gelecek olan sefalet için ağlayıp sızlanarak karısına Havva adını verdi, yani yaşayan tüm insanların annesi. Sonra Tanrı Adem ve Havva'ya ölü hayvanların derilerinden iki deri giysi yaptı, böylece ölümlülüğün işaretini taşıyacaklardı,
ve dedi ki: İşte Adem iyiyi ve kötüyü bilerek bizden biri gibi yaratıldı, yoksa elini uzatıp hayat ağacından alıp sonsuza dek yaşar, çünkü şöyle
diyen: Dikkat edin ve onu dışarı atın, yoksa hayat ağacından alıp
yemez. Ve böylece Cennet'ten kovuldu ve yaratıldığı ve alındığı Şam tarlasına
gönderildi, orada çalışıp emek vermesi için. Ve Rabbimiz, hiç kimse oraya girmesin ve hayat ağacına gelmesin diye, yanan bir kılıçla ve esnek bir şekilde zevk Cenneti'ni korumak için Kerubiler'i görevlendirdi.

Sonra Adem Cennet'ten kovulup dünyaya getirildikten sonra,
yaratıldıktan onbeş yıl sonra Kabil'i ve kız kardeşi
Calmana'yı doğurdu; fakat on beş yıl sonra Habil doğdu ve kız kardeşi
Delbora.

Adem yüz otuz yaşındayken, Kabil kardeşi Habil'i öldürdü. Gerçek şu ki, günler sonra Kabil ve Habil Tanrı'ya kurban
ve armağanlar sundular. Adem'in oğullarına ondalıklarını ve ilk meyvelerini Tanrı'ya
sunmayı öğrettiğine inanılmalıdır. Kabil meyve sundu, çünkü o bir çiftçi ve toprağı işleyen biriydi ve Habil süt ve kuzuların ilkini sundu, Musa'nın dediğine göre, sürünün en semiz olanından. Ve Tanrı Habil'in armağanlarını gördü, çünkü o ve kurbanları Rabbimiz'e
makbuldü; ve Kabil'in kurbanlarına gelince, Tanrı onları görmedi, çünkü onlar ona
makbul değildi, çalılar ve dikenler sundu. Ve bazı
doktorların söylediği gibi, ateş gökten geldi ve Habil'in kurbanını yaktı,
ve Kabil'in armağanları Rabbimizi memnun etmedi, çünkü kurban Tanrı'nın ışığında
aydınlanmayacak veya yanmayacaktı. Kabil, kardeşi Habil'e karşı büyük bir kıskançlık duydu, Habil ona karşı çıktı ve onu öldürdü. Ve Rabbimiz ona dedi ki: Kardeşin Habil nerede? O cevap verdi ve dedi ki: Ben asla
kardeşimin bekçisi olmayacağım? Sonra Rabbimiz dedi ki: Ne yaptın? Kardeşinin kanının sesi sana topraktan haykırıyor, bu yüzden lanetlendin ve kardeşinin kanını ellerinin ağzıyla alan toprak lanetlendi. Çalışıp emek verdiğin zaman toprak meyve vermeyecek, fakat sen kaçak, başıboş ve yeryüzünde boş olacaksın. Bu Kabil, Adem'in ilk günahının acısını bilerek lanetlenmeyi fazlasıyla hak ediyordu, yine de buna kardeşinin cinayetini ve katlini ekledi.

Sonra Kabil, hayvanların onu yemesinden veya dışarı çıkarsa insanların onu öldürmesinden veya onlarla birlikte yaşarsa günahı için onu öldüreceklerinden korkarak kendini lanetledi ve umutsuzluk içinde şöyle dedi: Kötülüğüm affedilmeyi hak ettiğimden daha fazla, beni bulan beni öldürecek. Bunu korkudan veya Tanrı'nın beni öldürmesini dileyen biri gibi dilediğinden söyledi. Sonra Rabbimiz şöyle dedi: Hayır, öyle değil, öleceksin, ama yakında değil, çünkü Kabil'i öldüren yedi kat daha fazla cezalandırılacak, çünkü onu korkudan, emekten ve sefaletten kurtaracak ve kişisel olarak yedi kat daha fazla cezalandırılacağını ekledi. Bu ceza ona yedinciye kadar acı içinde devam edecektir, Lameth, her kim
Kain'i öldürürse yedi intikam kaybedecektir. Bazıları onun acısının
yedinci nesle kadar devam ettiğini, çünkü yedi günah işlediğini savunur. O gerçekten
gitmedi, kardeşine kıskançlık duydu, hile yaptı, kardeşini
yalan yere öldürdü, inkar etti, umutsuzluğa kapıldı ve lanetledi,
tövbe etmedi. Ve doğuya gittikten sonra, kaçak ve serseri. Kain
Enoch'u doğuran karısını tanıyordu ve bir şehir kurdu ve ona oğlu Enoch'un adını verdi. Burada, bu sefer
Kain'in şehrine çağırdığı, şehrini onların yardımıyla yaptığı, hırsızlığa ve soyguna
sürüklediği birçok adamın, nesilleri söylenmese de, olduğu açıkça görülüyor.

Şehirleri ilk inşa eden veya surlarla çeviren oydu; Onlara zarar vereceğinden korktuğu için halkını kesinlikle kasabalara getirdi. Sonra Enoch, Irad'ı ve Irad Mehujael'i aldı ve Methusael'i aldı ve Lameth'i aldı, ki bu Adem'den itibaren yedinci ve en kötüsüydü, çünkü ilk çok eşliliği o getirdi. Bu Lameth, Adah ve Zilla adında iki eş aldı; Adah'tan, çobanlar için ağıllar yapma ve otlaklarını değiştirme zanaatını ilk bulan ve koyun sürülerini tayin eden ve koyunları keçilerden, kuzuları kendi başlarına ve yaşlıları kendi başlarına ayıran ve yılın mevsiminden sonra onları beslemeyi anlayan Jabal'ı aldı. Kardeşinin adı Jubal'dı, arp ve orglarda şarkıcıların babasıydı, enstrümanların değil, çünkü bunlar uzun süre sonra bulundu, ancak o müziğin, yani çobanların eğlencelerinde ve sporlarında kullandıkları uyumlu ünsüzlerin bulucusuydu. Ve Adem'in ateş ve su ile iki yargı kehanetinde bulunduğunu duyduğu için, her şeyin bununla yok olacağını ve yeni bulduğu zanaatının yok olmayacağını, bunu mermerden, topraktan kilden yapılmış iki sütuna veya sütuna yazdı, böylece biri suya, diğeri ateşe karşı dayanıklı olsun. Josephus, mermer sütunun hala Suriye topraklarında olduğunu söyler. Zilla'dan, demircilik ve demir işleme zanaatını ilk bulan Tubal-kain'i doğurdu, savaş için şeyler ve metalden heykeller ve oymalar yaptı, bunları gözlerin zevkine göre yaptı, Tubal, daha önce söylediğine göre, çekiçlerinin sesinden zevk alıyordu, şarkısında ünsüz harfleri ve akor melodilerini bunlardan yapıyordu. Tubal-kain'in kız kardeşi Noema, ilk olarak çeşitli dokudaki zanaatı buldu. Lameth bir atıcıydı ve vahşi hayvanlara ateş ederdi, etlerinden faydalanmak için değil, sadece derilerini giydirmek için ve o kadar uzun yaşadı ki kör oldu ve onu yönlendirecek bir çocuğu oldu. Ve bir
zaman macerayla Kabil'i öldürdü. Çünkü Kabil her zaman korkardı ve onu çalıların ve dikenlerin arasına
saklardı ve Lameth'i yönlendiren çocuk bunun vahşi bir hayvan olduğunu
zannetmiş ve Lameth'e oraya ateş etmesini söylemişti ve böylece, bir hayvana ateş etmek için
çocukken Kabil'i öldürdü. Ve Kabil'i öldürdüğünü anladığında, yayıyla çocuğu öldürdü ve böylece ikisini de
mahkumiyetine kadar öldürdü; bu nedenle Kabil'in günahı yedi
sithes cezalandırıldığı gibi, Lameth'in günahı da yetmiş yedi sithes olarak cezalandırıldı. Yani, Lameth'ten gelen yetmiş yedi can tufanda ve Nuh'un selinde yok oldu; karısı da ona çok acı çektirdi ve ona
kötü davrandı. Ve öfkelenerek, çifte cinayeti ve adam öldürmesi için acı çektiğini söyledi, yine de ondan acı çekerek korktu ve dedi ki: Beni neden öldüreceksiniz? Beni öldüren,
Kain'i öldürenden daha fazla ve daha acı bir şekilde cezalandırılacak.

Josephus, Habil öldürüldüğünde ve Kain kaçtığında, Adem'in
yüz otuz yaşındayken, kendi benzerine benzer
Şit'i ve kendisinin de Tanrı'nın suretine benzer
birini doğurduğunu söyledi. Bu Şit iyi bir adamdı ve
Enos'u, Enos'u ve Kenan'ı doğurdu ve Kenan, Malaleel'i, Malaleel'i, Jared'i, Jared'i, Enoch'u, Metuşelah'ı, Metuşelah'ı ve Lamech'i ve
Lamech Noah'ı doğurdu. Ve tıpkı Kabil'in neslinde yedincinin en kötüsü olması gibi, Şit'in neslinde de yedincinin en iyisi olduğu gibi, Tanrı'nın alıp Cennet'e getirdiği Enoch'tu, ta ki İlyas'la birlikte gelip babaların kalplerini oğullara
dönüştüreceği zamana kadar. Ve Adem Şit'i doğurduktan sonra sekiz yüz yıl yaşadı ve
oğullar ve kızlar doğurdu. Bazıları otuz oğul ve otuz kız, bazıları da birinin elli, diğerinin elli olduğu görüşündedir. İncil'de bunlarla ilgili hiçbir kesinlik bulamayız. Fakat Adem'in burada
dünyada yaşadığı tüm günler toplam dokuz yüz otuz yıldır. Ve hayatının sonunda öldüğünde, hiçbir otoriteye dayanmadan, oğlu Şit'i merhamet yağını getirmesi için Cennet'e gönderdiği ve orada bir melek aracılığıyla merhamet ağacının meyvesinden bazı taneler aldığı söylenir. Ve tekrar geldiğinde babası Adem'i hala hayatta buldu ve ona ne yaptığını
anlattı. Ve sonra Adem önce güldü ve sonra öldü.
Ve sonra tahılları veya çekirdekleri babasının dilinin altına koydu ve
onu Hebron vadisine gömdü; ve ağzından üç taneden üç ağaç
büyüdü, bu ağaçlardan Rabbimiz'in çilesini çektiği haç yapıldı, bu sayede çok merhamet gördü ve
karanlıktan Cennetin tam ışığına çıkarıldı. Onlara
biz yaşayan ve hüküm süren Tanrı'yı, dünyanın sonu olmayanı getiriyor.

BURADAN BAŞLAR NUH'UN TARİHİ

_Seksagesima'daki İlk Pazar_

Adem öldükten sonra Havva öldü ve onun tarafından gömüldü. Başlangıçta, ilk çağda, insanlar uzun yaşadılar. Adem dokuz
yüz otuz yıl yaşadı ve Metuşelah dokuz
yüz altmış dokuz yıl yaşadı. S. Jerome, tufanın olduğu yıl öldüğünü söylüyor. Sonra Nuh, ilk çağın sona erdiği Şit neslinde Adem'den onuncuydu. Yetmiş yorumcu, bu ilk çağın iki bin iki yüz kırk dört yıl sürdüğünü söylüyor. S. Jerome, tam iki bin değil, Methodius ise tam iki bin diyor, vb.

Nuh o zaman mükemmel ve doğru bir adamdı ve Tanrı'nın emrini yerine getiriyordu.
Ve beş yüz yaşındayken, Sam, Ham ve Yafes'i aldı.
Bu sefer insanlar yeryüzünde çoğalmaya başladı ve Tanrı'nın çocukları, yani Şit'in çocukları, dindar olarak, insanların kızlarını, yani Kabil'in kızlarını gördüler ve onları karılarına aldılar. Bu sefer yeryüzünde o kadar çok günah vardı ki, Tanrı hoşnutsuzdu ve yarattığı insanı yok etmeye kararlıydı ve şöyle dedi: Yarattığım insanı yok edeceğim ve ruhum sonsuza dek insanda kalmayacak, çünkü o ettir. Kim demiş ki, Şeytan'ı cezalandırdığım gibi insanı sonsuza dek cezalandırmayacağım, çünkü insan zayıftır ve yine de onu yok etmeden önce ona tövbe etmesi ve isterse onu düzeltmesi için zaman ve alan vereceğim. Tövbenin süresi yüz yirmi yıl olacak. Sonra Nuh, doğru ve mükemmel, Tanrı ile yürüdü, yani yasalarında ve dünya günahla bozuldu ve doldu.

Tanrı, dünyanın bozulduğunu ve dünyadaki her insanın günahla bozulduğunu görünce, Nuh'a dedi: Kurtarılacak olanlar hariç, tüm insanların sonu
önüme geldi ve dünya onların kötülükleriyle
doldu. Onları dünyayla birlikte yok edeceğim, yani dünyanın bereketiyle. Kendine ağaçtan, yontulmuş, cilalanmış ve karelenmiş bir gemi yap. Ve orada çeşitli yerler yap ve içini ve dışını kil ve ziftle, ​​yani o kadar ateşli bir tutkalla kireçle, ki kereste çözülmeyecek. Ve onu üç yüz arşın uzunluğunda, elli genişliğinde ve otuz yüksekliğinde yapacaksın. Ve orada çeşitli yerler, odalar ve dolaplar ayıracaksın. Ve geminin içeri girip çıkmak için bir kapısı vardı ve üzerinde İbranilerin kristal olduğunu söyledikleri bir pencere yapılmıştı. Bu gemi, Tanrı'nın ilk önce yapmasını emrettiği başlangıçtan itibaren, yüz yirmi yıl boyunca yapıldı. O zaman Nuh sık sık insanların günahlarını bırakmalarını istedi ve Tanrı ile nasıl konuştuğunu ve gemiyi yapması emredildiğini, çünkü Tanrı'nın onları günahları yüzünden yok edeceğini, ancak eğer bırakırlarsa. Ve onunla alay ettiler ve onun saçmaladığını ve aptal olduğunu, sözlerine inanmadığını ve günahlarında ve kötülüklerinde devam ettiğini söylediler. Sonra, gemi mükemmel bir şekilde yapıldığında, Tanrı ona
yeryüzünün tüm hayvanlarından ve ayrıca havadaki kuşlardan, her birinden ikişer tane, erkek ve dişi, yaşamaları için içine almasını emretti. Ayrıca
yeryüzünün yenilebilir tüm etlerinden, sana ve onlara hizmet etmeleri ve
beslemeleri için. Ve Nuh, Rabbimiz'in kendisine emrettiği her şeyi yaptı. Sonra
Rabbimiz Nuh'a dedi: Sen ve tüm ev halkın gemiye gir, yani sen ve karın, üç oğlun ve onların üç karısı. Bu nesilde senin haklı olduğunu gördüm. Temiz olan tüm
hayvanlardan yedisini, kirli olanlardan ise sadece
ikisini alacaksın. Ve yedi ve yedi kuştan, erkek ve dişi, yeryüzünde
kurtulsunlar diye. Yine de yedi gün sonra yeryüzüne
kırk gün kırk gece yağmur yağdıracağım ve yeryüzünde yarattığım
tüm varlığı yok edeceğim. Ve Nuh, Rabbimizin ona emrettiği her şeyi yaptı.

Yeryüzünde tufan başladığında altı yüz yaşındaydı. Ve sonra
Nuh içeri girdi ve oğulları, karısı ve oğullarının karıları, hepsi
tufanın sularından kaçınmak için gemiye bindiler. Tüm hayvanlardan ve
kümes hayvanlarından ve yeryüzünde hareket eden ve yaşayan her şeyden, erkek ve dişi, Nuh, Rabbimizin emrettiği gibi
kendisine aldı. Ve onlar
girdikten yedi gün sonra, su artmaya başladı. Uçurumların kuyuları
kırıldı ve göklerin şelaleleri, yani bulutlar
açıldı ve yeryüzüne kırk gün kırk gece yağmur yağdı. Ve gemi
yükseltildi ve dağların ve tepelerin üstündeki suların üzerinde taşındı, çünkü su tüm
dağların on beş arşın üstüne çıkmıştı, böylece havanın pisliğini temizleyip yıkayacaktı. Sonra
yeryüzünde yaşayan her şey, erkek, kadın, hayvan ve kuşlar tükendi. Ve her zaman hayat taşıyan her şey, böylece yeryüzünde hiçbir şey kalmadı, çünkü su yeryüzünün en yüksek
dağından on beş arşın yüksekteydi. Ve Nuh içeri girdiğinde kapıyı sıkıca kapattı ve tutkalla kireçledi.

Ve böylece sular, Nuh'un içeri girdiği günden itibaren yüz elli gün boyunca yüksekte kaldı. Ve Rabbimiz sonra Nuh'u ve onunla birlikte gemide olan herkesi ve ayrıca hayvanları ve kuşları hatırladı ve suları durdurdu. Ve kuyular ve şelaleler kapatıldı ve yağmurlar yasaklandı ve bir daha yağmur yağması yasaklandı. Yedinci ay, ayın yirmi yedinci günü, gemi Ermenistan'ın tepelerine oturdu. Onuncu ay, ayın birinci günü, tepelerin tepeleri ilk önce belirdi. Suların çekilmesinden bu kırk gün sonra, Nuh pencereyi açtı ve tufanın
durduğuna dair bir haber almak için çok istedi. Ve haber almak için bir kuzgun gönderdi ve o gittikten sonra bir daha geri dönmedi, çünkü belki de suda yüzen bir hayvanın ölü leşini bulup
onu beslemek için oraya kondu ve orada bırakıldı. Bundan sonra uçup giden bir güvercin gönderdi ve dinlenecek bir yer bulamayınca Nuh'a geri döndü ve Nuh onu içeri aldı. Yine de tepelerin tepeleri çıplak değildi. Ve yedi gün sonra onu tekrar gönderdi ve ağzında büyüyen bir zeytin ağacı dalı taşıyarak geri döndü. Ve diğer yedi günün ardından onu tekrar gönderdi, bir daha gelmedi.

Sonra Nuh altı yüz bir yılında, ayın birinci günü, Nuh geminin örtüsünü açtı ve toprağın
kuru olduğunu gördü, ama dışarı çıkmaya cesaret edemedi, fakat Rabbimizin emrine uydu. İkinci ay, ayın yirmi yedinci günü, Rabbimiz Nuh'a dedi ki: Sen ve karın, oğulların ve oğullarının karıları gemiden çıkın. Ayrı ayrı girenlere birlikte çıkmalarını emretti ve onlarla birlikte tüm canlı hayvanları ve kuşları ve tüm sürüngenleri, her biri kendi cinsine ve cinsiyetine göre, Rabbimiz onlara şöyle dedi: Yeryüzünde büyüyün ve çoğalın. Sonra Nuh ve karısı, oğulları ve karıları ve tüm hayvanlar, içeri girdikten bir yıl sonra aynı gün, her biri kendi cinsiyetine göre çıktılar. Nuh daha sonra Rabbimiz için bir sunak inşa etti ve temiz olan tüm hayvanlardan
ve Rabbimize kurban sundu; ve Rabbimiz kurbanın tatlılığını kokladı ve Nuh'a dedi: Bundan sonra insan için
dünyayı lanetlemeyeceğim, çünkü o gençliğinin başlangıcından itibaren düşmeye
eğik ve hazır. İnsanı böyle bir intikamla bir daha mahvetmeyeceğim. Ve sonra Rabbimiz onları kutsadı ve dedi: Büyüyün ve dünyayı çoğaltın ve yeryüzündeki tüm hayvanların, havadaki kuşların ve balıkların
efendileri olun. Size her şeyi verdim, ama kanla birlikte et yemeyin. Size hiçbir insanı öldürmemenizi ve hiçbir insanın kanını dökmemenizi emrediyorum. İnsanı
kendi suretimde yarattım. Kardeşinin kanını döken herkesin
kanı dökülecektir. Gidin, büyüyün, çoğalın ve
dünyayı doldurun. Rabbimiz Nuh'a ve oğullarına şöyle dedi: İşte! Sizinle ve sizden sonra gelecek olanlarla bir
antlaşma yaptım ki, bir daha bütün insanları öldürecek böyle bir tufan
getirmeyeceğim ve bunun işareti olarak
gökkuşağımı göklerin bulutlarına yerleştirdim, çünkü kim günah işlerse
ona başka türlü adalet yapacağım. Nuh tufandan sonra üç yüz elli yıl yaşadı. Adem'den Nuh'un tufanına kadar,
zaman ve mevsim her zaman yeşil ve yumuşaktı; ve bütün o zaman boyunca insanlar
et yemedi, çünkü o zamanlar otlar ve meyveler çok güçlü ve etkiliydi, saf ve besleyiciydiler. Fakat tufandan sonra yeryüzü zayıfladı ve o kadar iyi meyve vermedi, bu yüzden etin yenmesi emredildi. Ve sonra Nuh geçimini sağlamak için oğullarıyla birlikte çalışmaya başladı ve toprağı işlemeye, çalılıkları ve dikenleri yok etmeye ve asmalar dikmeye başladı. Ve böylece bir zamanlar Nuh o kadar çok şarap içmişti ki sarhoş oldu ve yatıp uyudu. Ortanca oğlu Ham güldü ve babasını hor gördü ve kardeşlerini görmeye çağırdı, bu da Ham'ı aptallığı ve günahı için azarladı. Ve Nuh uyandı ve oğlu Ham'ın onu nasıl hor gördüğünü anladığında, onu ve oğlu Kenan'ı lanetledi ve Sam'ı ve Yafes'i kutsadı. Nuh'un tüm günleri dokuz yüz elli yıldı ve sonra öldü. Ve ölümünden sonra oğulları tüm dünyayı aralarında paylaştılar, Sam tüm Asya'yı, Ham Afrika'yı ve Yafes tüm Avrupa'yı aldı. Böylece
ayrıldı. Asya en iyi kısımdır ve diğer ikisi kadardır ve
o doğudadır. Afrika güney kısmıdır ve orada Kartaca vardır
ve birçok zengin ülke vardır, orada mavi ve siyah adamlar vardır. Ham'ın Afrika'ya
bölümü vardı. Üçüncü kısım kuzeyde ve batıda olan Avrupa'dır, orada Yunanistan, Roma ve Almanya vardır. Avrupa'da şimdi en çok
hıristiyan yasası ve inancı hüküm sürmektedir, orada birçok zengin krallık vardır. Ve böylece
dünya Nuh'un üç oğluna gitti.

GÖKKUŞAĞI

Zafer takı, gökyüzünü dolduran
Fırtınalar ayrılmaya hazırlandığında,
Gururlu Felsefe'den istemiyorum
Bana ne olduğunu öğretmesini.

Hala, çocukluğumun görüşüne göre,
Mutlu ruhların inmesi için verilen bir ara istasyon,
Dünya ile cennet arasında.

Tüm o optikler öğretebilir mi, açabilir mi
Senin biçimini bana öyle hoş gelecek şekilde,
Mücevherler ve altınlar hayal ettiğimde
Senin parlak yayında saklı?

Bilim yaratılışın yüzünden
Büyünün örtüsü çekildiğinde,
Ne güzel vizyonlar yerini
Soğuk maddi yasalara bırakıyor!

Ve yine de, güzel yay, masalsı rüyalar yok,
Ama En Yüce'nin sözleri,
Neden önce kirişlerden oluşan cüppenin
Gökyüzünde dokunduğunu anlattı.

Yeşil, sular altında kalmamış yeryüzünün üzerinde
Cennetin antlaşmasını parlattığında,
Dünyanın gri babaları nasıl geldi
Kutsal işaretini izlemek için!

Ve sarı parıltısı gülümsediğinde
Henüz ayak basılmamış dağların üzerinde,
Her anne çocuğunu havaya kaldırdı
Tanrı'nın yayını kutsamak için.

Toprak sana tütsüsü veriyor,
Tarla kuşu senin hoş geldin şarkısını söylüyor,
Taze tarlalarda parıldarken,
Karlı mantarlar fışkırdığında.

Kuşağın ne kadar görkemli,
Dağların, kulelerin ve kasabaların üzerinden atılmış,
Ya da engin okyanusta yansımış,
Binlerce kulaç aşağıda!

Karanlık ufukta ne kadar taze,
Güzelliklerin ne kadar genç görünüyor,
Gemiden kartal indiğinde
İlk önce ışınını salladığında.

Çünkü, kutsal sayfasına sadık,
Cennet hala senin açıklığını yeniden inşa ediyor;
İnsana ilk barışı dile getiren tipin yaşla solmasına izin vermiyor.

T. CAMPBELL.

İBRAHİM'İN HAYATI BURADA TAKİP EDİLİR

Quinquagesima adlı pazar günü kilisede Terah'ın oğlu olan kutsal patrik İbrahim'in tarihi okunur. Bu Terah, Sam'ın neslinde Nuh'tan sonraki onuncuydu. Yafes'in yedi oğlu ve Ham'ın dört oğlu vardı. Ham neslinden, kötü bir adam olan ve işlerinde lanetlenen Nimrod geldi ve büyük ve yüksek olan Babil kulesini yapmaya başladı. Ve bu kuleyi yaparken, Tanrı dilleri öyle bir şekilde değiştirdi ki, hiç kimse diğerini anlamadı. Çünkü o kulenin inşasından önce, tüm dünyada tek bir konuşma tarzı vardı ve yetmiş iki konuşma yapıldı. Kule büyüktü, yaklaşık on mil ve beş bin seksen dört adım yüksekliğindeydi. Bu Nimrod, uzun süre devam eden ve hala devam eden mawmetry ve putperestliği bulan ilk adamdı. Sonra tekrar üç oğlu olan Terah'a dönüyorum, yani Abram, Nahor ve Haran. Nahor'dan Biz, Bus ve Batuel geldi. Bizden Eyüp geldi, Bus'tan Balam geldi ve Batuel'den Rebeka ve Laban geldi. Haran'dan Lut ve iki kızı, Melka ve Sara geldi.

Şimdi, mübarek hanımımızın geldiği Abram'dan bahsedeceğim. Kardeşi Haran'ın kızı Sara ile evlendi. Abram her zaman sadık ve doğruydu,
babası öldüğünde altmış beş yaşındaydı, onun için yas tuttu
ta ki Rabbimiz onu teselli edene kadar, Abram'a şöyle dedi: Abram, hazır ol
ve ülkesinden ve akrabalarından ve ayrıca babanın evinden çık ve sana göstereceğim ülkeye gel. Seni çok sayıda insan haline getireceğim; seni kutsayacağım ve adını yücelteceğim ve
mübarek olacaksın ve seni kutsayanları kutsayacağım ve seni lanetleyenleri lanetleyeceğim ve yeryüzünün bütün akrabaları senin içinde kutsanacak.

Abram Haran diyarından ayrıldığında yetmiş yaşındaydı ve
karısı Sara'yı, kardeşinin oğlu Lut'u ve onların süvarilerini, sığırlarını ve mallarını yanına aldı ve Kenan diyarına geldi ve Kenan halkı olan hasta insanların bulunduğu Sichem vadisine geldi. Ve Rabbimiz Abram'a dedi ki: Sana ve mirasçılarına bu diyarı vereceğim. Sonra Abram bir sunak kurdu ve üzerinde kurban kesti ve Rabbimize şükretti. Abram
güneydeki bütün diyarı gördü ve güzelliğini gördü ve
Rabbimizin ona söylediği gibi buldu. Fakat o diyarda uzun süre kalmamıştı ki
orada büyük bir açlık oldu, bu yüzden o ülkeyi terk etti
ve Mısır'a gitti ve karısı Sara'yı da yanına aldı. Ve onlar
yoldan geçerken Abram karısına dedi ki: Bu kanunsuz insanlara
geldiğimizde, seni güzelliğin için alıp beni öldüreceklerinden çok korkuyorum ve ürküyorum, çünkü seni kullanmak istiyorlar. Bu nedenle sen
benim kızkardeşimsin ve ben senin kardeşinim diyorsun ve o da buna razı oldu. Ve onlar
o ülkeye geldiklerinde halk onun çok güzel olduğunu gördü ve
anon krala söylediler, kral da hemen onun huzuruna getirilmesini emretti. Ve o geldiğinde, Tanrı iyi lütfuyla ona öyle bir şey verdi ki, hiç kimse onun kötülüğünü yapmaya güç yetiremedi. Bu nedenle kral, Tanrı'nın ondan intikam alacağından korktu ve Abram'ı çağırdı ve ona karısını alması gerektiğini söyledi ve kız kardeşi olduğunu söylemekle kötülük yaptığını ve onu tekrar geri verdiğini ve ona altın ve gümüş verdiğini ve insanların tüm topraklarında ona tapınmasını emretti ve istediği zaman tüm mallarıyla birlikte serbestçe ayrılacağını söyledi. Bundan sonra Abram karısı Sara'yı alıp tekrar evine döndü ve Beytel'e geldi ve oraya taştan bir sunak kurdu ve orada Tanrı'nın ismine tapındı ve ibadet etti. Deposu ve hayvanları çoğalmaya başladı ve Lut da mamasını da yanında götürdü. Hayvanları o kadar kötü çoğalmaya ve çoğalmaya başladı ki, ülke otlaklarına yetmeyecek kadar, Abram'ın çobanları ile Lut'un çobanları arasında söylenti ve kin gütmeye başladı. Sonra Abram Lut'a dedi: Bak! Bu ülke büyük ve geniş, sana yalvarıyorum
hangi taraftan gideceğini seç ve onu senin hayvanların ve hayvanların için al. Ve benimle senin aranda, çobanlarımla çobanların arasında hiçbir çekişme olmasın. İşte! İşte bütün ülke önünde, istediğini al; eğer sen sağdan gidersen, ben soldan gideceğim,
ve eğer sen sola gidersen, ben sağdan gideceğim. Sonra Lut ülkeye baktı ve Ürdün'ün kıyısına doğru güzel bir ova gördü, hoştu,
ve sel Sodom ve Gomorrah'a doğru aktı, bir cennet gibiydi,
ve o tarafı kendisi için aldı. Ve Abram batıya doğru gitti, ki bu Mamre dağının eteğinde Kenan halkının yanındaydı. Ve Lut Sodom'da
oturd. Sodom halkı bütün insanların en kötüsüydü.

Rabbimiz Abram'a dedi: Gözlerini kaldır ve şu anda bulunduğun yerden doğrudan gör, kuzeyden güneye ve doğudan batıya. Gördüğün bütün bu toprakları sana ve
sonsuza dek soyuna vereceğim. Senin soyunu toprağın tozu veya toprağı gibi yapacağım, toprağın tozunu kim sayarsa senin soyunu da sayacaktır.
Bu yüzden kalk ve ülkeyi enine boyuna dolaş, çünkü
onu sana vereceğim. Abram çadırını taşıdı ve Hebron'daki Mamre vadisinde oturdu ve çadırını oraya kurdu. Kısa bir süre sonra o ülkede bir savaş oldu, dört kral tekrar savaştı, diğer beş kral, Sodom, Gomorrah ve diğerlerindendi.
Ve dört kral beşini devirdi ve öldürdü, yağmaladı ve ülkenin tüm malını aldı ve ayrıca Lut'u ve
tüm mallarını da yanlarına aldı. Ve bir adam onlardan ayrılıp Abram'a geldi ve ona Lut'un nasıl alınıp götürüldüğünü anlattı. Ve sonra Abram hemen halkını topladı, üç yüz on sekiz kişi. Ve peşinden gitti ve halkını iki grup halinde terk etti çünkü kaçamazlardı. Ve Abram aralarına saldırdı ve kralları öldürdü,
ve Lut'u ve bütün mallarını kurtardı ve esir alınan Sodomlu erkekleri ve kadınları kurtardı. Ve Sodomlular ona karşı geldiler ve
Melkisedek gelip onunla buluştu ve ona ekmek ve şarap sundu.
Bu Melkisedek Yeruşalim'in ve bütün ülkenin kralı ve rahibiydi,
ve Abram'ı kutsadı. Ve Abram orada ona sahip olduğu her şeyin onda birini verdi.
Ve Sodom kralı Abram'ın aldığı kadar ganimet almasını istedi,
ama bir ayakkabının bağı kadar bile alamadı ve böylece Abram'ın bütün halkın sevgisini kazandı.

Bundan sonra Rabbimiz Abram'a bir vizyonda göründü ve dedi ki: Abram, senden
hiç korkma, ben senin koruyucunum ve senin ödülün ve mükafatın
büyük olacak. Abram cevap verdi: Rab Tanrım, bana ne vereceksin? İyi ki
çocuklarım yok ve eğer çocuğum yoksa, vekilimin oğlu Eleazar'ın
varisim olmasını isterim. Hayır, dedi Rabbimiz, o senin varisin
olmayacak, ama senin soyundan gelecek olan senin varisin olacak. Rabbimiz onu dışarı çıkardı ve ona, göğe bak ve eğer yapabilirsen
yıldızları say dedi ve ona, senin soyun ve
soyunun da öyle olacağını söyledi. Ve Abram buna inandı ve Rabbimiz'in sözlerine güvendi ve
bu ona adil olarak kabul edildi. Ve Rabbimiz ona dedi ki, Seni Keldanilerin Ur diyarından çıkaran Rab benim, bu diyarı sana mülkün olarak vermek için. Ve Abram dedi: Rab, onu
nasıl
sa
sahip olacağımı nasıl bileceğim? Bir ses Abram'a dedi: Senin soyun dört yüz yıl boyunca Mısır'a sürgün edilecek ve orada köle olarak kalacak ve sonra onları dördüncü nesilde tekrar buraya getireceğim. Sen burada iyi yaşına kadar kalacaksın ve buraya gömüleceksin ve atalarınla ​​barış içinde gideceksin. Sara henüz çocuksuzdu ve Mısırlı Hacer adında bir cariyesi vardı ve bir gün kocası Abram'a dedi: Görüyorsun ki çocuk doğuramayacağım, bu yüzden cariyem Hacer'i al, böylece benim için saklayıp tutabileceğim bir çocuk sahibi olabilirsin. Ve Abram o ülkede oturduktan on yıl sonra Hacer'i aldı ve hemen hanımını hor gördü. Sonra Sara Abram'a dedi: Kötülük ediyorsun. Hizmetçim şimdi bana hakaret ediyor, Tanrı seninle benim aramızda bunu yargılasın. İbrahim ona şöyle cevap verdi: Cariyeniz
elinizdedir, onu dilediğiniz gibi cezalandırın. Bundan sonra Sara, Hacer'i cezalandırdı ve onu öyle büyük bir sıkıntıya soktu ki gitti;
ve giderken bir melek çölde bir kuyunun yanında onunla karşılaştı ve şöyle dedi: Hacer, nereden gelip nereye gidiyorsun? O şöyle cevap verdi: Hanımım Sara'nın yüzünden
kaçıyorum. Melek ona dedi ki, geri dön
ve alçakgönüllülükle hanımına boyun eğ, ben de senin soyunu
çoğaltacağım ve ondan o kadar çok insan çıkacak ki, sayılamayacak kadar çok. Ve ayrıca şöyle dedi: Bir çocuk doğuracaksın ve ona
İsmail adını vereceksin. O sert bir adam olacak, tüm insanlara karşı olacak ve
tüm insanlar ona karşı olacak. Sonra Hacer evine döndü ve hanımına hizmet etti
ve bundan kısa bir süre sonra İsmail'den kurtuldu. İsmail doğduğunda Abram seksen altı yaşındaydı.

Abram doksan dokuz yaşındayken Rabbimiz ona göründü ve şöyle dedi:
Abram, işte! Ben Her Şeye Gücü Yeten Rab'bim, önümde yürü ve mükemmel ol,
ve seninle benim aramdaki antlaşmayı tutacağım ve senin soyunu
çokça çoğaltacağım. Ve Abram yere kapanıp ona
şükretti. Sonra Rabbimiz dedi ki BENİM ve antlaşmamı seninle tutacağım, sen
çok halkın babası olacaksın. Artık sana Abram denmeyecek,
İbrahim denecek, çünkü seni çok halkın babası olarak atadı. Seni
çok çoğaltacağım; senden krallar ve prensler çıkacak,
ve seninle benim ahdimi ve soyunu senin
nesiller boyunca sabit kılacağım. Sana ve senden sonraki soyuna haccın diyarını, Kenan diyarının tamamını mülkleri olarak vereceğim ve ben onların Tanrısı olacağım. Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki: Ve sen benimle olan antlaşmanı ve senden sonraki mirasçılarınla ​​nesiller boyunca tutacaksın ve bu senin ve senden sonraki mirasçılarınla ​​tutacağın antlaşma olacak. Doğacak her erkek çocuk sekiz günlük olduğunda sünnet edilecek. Ve senin neslindeki erkeklerin sünnet edilmesini sağla, kendinden ve çocuklarından başla. Ve akrabalarında oturanlardan sünnet edilmeyen herkes halkımdan sonsuza dek kovulacak, çünkü o benim tüzüğüme ve yönetmeliğime itaat etmiyor. Ve karın Sara'ya artık Sara denmeyecek, Sara denecek ve onu kutsayacağım ve sana ondan bir oğul vereceğim, onu da kutsayacağım. Onu milletler halinde çoğaltacağım ve
ondan halkların kralları çıkacak. İbrahim yüzüstü yere kapandı ve yüreğinden güldü ve şöyle dedi:
Doksan yaşında bir kadın çocuk doğurabilir mi? Sana yalvarıyorum, Rab,
İsmail senin önünde yaşasın. Rabbimiz İbrahim'e dedi ki, Sara
İshak adını vereceğin bir oğul doğuracak ve ben onunla ve ondan sonraki mirasçılarıyla olan
antlaşmamı sonsuza dek tutacağım. Ve senin İsmail için de isteğini duydum. Onu kutsayacağım ve çoğaltacağım ve
soyunu çok sayıda insana
çoğaltacağım, ondan on iki dük çıkacak. Sara'nın gelecek yıl doğuracağı
İshak'la olan antlaşmamı tutacağım.

Bundan sonra, İbrahim günün sıcağında Mamre vadisinde evinin yanında otururken gözlerini kaldırdığında, kendisine doğru gelen üç genç gördü ve bu üç kişiyi yanında dururken görünce onlara doğru koştu ve sadece birine tapındı; üçünü gördü ve sadece birine tapındı. Bu, Üçlü Birliği temsil eder ve onlara kendisiyle birlikte barınmaları için dua etti ve su alıp ayaklarını yıkadı: ve onlara ağacın altında kalmaları için dua etti ve onları rahatlatmak için onlara ekmek getirecekti. Ve ona söylediğini yapmasını söylediler, gidip Sara'ya üç küllü kek yapmasını söyledi ve çocuğunu yumuşak ve şişman bir buzağı almaya gönderdi, buzağı ıslatılıp kaynatıldı. Ve onlara tereyağı ve süt ve buzağıyı servis etti ve önlerine koydu. Yanlarında durdu ve yediklerinde ona sordular: Karın Sara nerede? Ve dedi ki: Şurada, çadırda. Ve dedi ki, Gidip tekrar geleceğim ve karın Sara'nın bir çocuğu olacak. Ve kapının arkasında durdu ve duydu ve
güldü ve kendi kendine yumuşakça şöyle dedi: Nasıl olur da bir çocuk
doğurabilirim? Bunun imkansız olduğunu düşündü. Sonra Rabbimiz İbrahim'e şöyle dedi: Karın Sara neden gülüyor, alay ederek, Bir çocuk doğurur muyum? Ama sana daha önce söylediğim gibi, geri dönüp tekrar geleceğim ve o zaman bir
çocuk sahibi olacak. Ve Sara'ya neden alay ederek gülümsediğini sordu ve o
güldüğünü ama gülmediğini söyledi ve Rabbimiz, Öyle değil, çünkü sen
güldün dedi.

Dinlendikten sonra İbrahim onları yola çıkardı. Ve Rabbimiz İbrahim'e şöyle dedi: Yapmayı planladığım şeyi senden saklamadım. Sodom ve Gomorrah'ın feryadı çoğaldı ve günahları çok ağır. Aşağı inip günahın o kadar büyük olup olmadığını göreceğim, kokusu göğe
kadar gelecek, intikam alacağım ve onları yok edeceğim. Sonra İbrahim dedi: Umarım, Tanrım, sen iyi ve doğru adamı kötü günahkarla birlikte yok etmezsin. Sana yalvarıyorum, Tanrım, onları bağışla. Rabbimiz dedi: Eğer
aralarında elli iyi ve doğru adam varsa, onları bağışlarım.
Ve İbrahim dedi: İyi Tanrım, eğer kırk kişi bulunursa, onları bağışlamanı rica ediyorum. Rabbimiz dedi: Eğer kırk kişi bulunursa, onları bağışlarım ve böylece
kırk kişiden otuz kişiye, otuz kişiden yirmi kişiye ve yirmi kişiden ona,
ve Rabbimiz dedi: Eğer aralarında on iyi adam bulunursa, onları yok etmem. Ve sonra Rabbimiz İbrahim'den ayrıldı ve tekrar
eve döndü. Aynı akşam vakti Sodom'a iki melek geldi ve Lut
onun kapısında oturdu ve onları görünce gidip onlara tapındı ve
onlara evine gelip dinlenmeleri, orada kalmaları ve ayaklarını yıkamaları için dua etti. Ve dediler ki: Hayır, biz burada sokakta kalacağız ve
Lut onları zorladı ve evine getirdi ve onlara bir ziyafet verdi. Sonra melekler Lut'a dediler ki: Eğer akrabalarından, oğulların veya kızların varsa, seni özleyenlerin hepsini bu şehirden çıkarırlarsa, biz burayı yok edeceğiz, çünkü bu şehrin feryadı Rabbimize ulaştı, bizi onları yok etmek için gönderdi. Lut akrabalarına gitti ve dedi ki:
Kalk, çocuklarını al ve bu şehirden çık, çünkü Rabbimiz onu yok edecek. Ve onlar onun çılgınca konuştuğunu veya şaka yaptığını sandılar.
Ve gün doğar doğmaz melekler Lut'a dediler ki: Kalk, karını ve iki kızını al ve bu şehirden çık, yoksa onlarla birlikte yok olursun. Ama o ikiyüzlülük yaparak, elinden tuttular, karısını ve iki kızını, çünkü Tanrı onları bağışlasın diye, ve onları şehirden çıkardılar. Ve orada ona dediler ki: Canını kurtar ve arkana bakma, yoksa sen de mahvolursun, ama seni dağda kurtar. Lut onlara dedi ki: Sana yalvarıyorum, Rabbim, çünkü kulun senin önünde lütuf buldu ve bana merhametini gösterdin ve belki de tepede zarar görürüm, böylece bu küçük şehre girebilir ve orada kurtulabilirim. Lut'a dedi ki: Dualarını duydum ve senin hatırın için dua ettiğin bu şehri yıkmayacağım, gel ve kendini orada kurtar, çünkü sen oraya gelene kadar hiçbir şey yapamam. Bu yüzden o şehre Zoar denir. Böylece Lut Zoar'a gitti; ve güneş doğdu ve Rabbimiz gökten Sodom ve Gomorrah'a kükürt ve ateş yağdırdı ve şehirleri ve o bölgedeki kasabaların tüm sakinlerini ve oradaki her şeyi
büyütüp filizlendirdi. Lut'un karısı onu çevirdi ve şehirlere doğru baktı ve hemen tuzdan bir heykele veya heykele dönüştü, ki bu
bugüne kadar öyle kaldı. İbrahim sabah erken kalktı ve şehirlere doğru baktı ve yerlerden yükselen dumanı gördü, sanki bir fırının ışığıymış gibi. Rabbimiz bu şehirleri ne zaman yıktıysa İbrahim'i hatırladı ve Lut'u yaşadığı şehirlerin intikamından kurtardı. Sonra Lut Zoar'dan çıktı ve dağda oturdu, iki kızı da onunla birlikte. Şehirde daha fazla kalmaktan korktu, ancak bir mağarada oturdu, kendisi ve iki kızı da onunla birlikte. İbrahim oradan ayrılıp güneye gitti ve Kadeş ile Şur arasında ikamet etti ve Gerar'a hacca gitti. Karısının kız kardeşi olduğunu söyledi. Gerar kralı Abimelek onu çağırdı ve yanına aldı. Tanrı, Abimelek'e uykusunda geldi ve şöyle dedi: Aldığın kadın için öleceksin, onun bir kocası var. Abimelek şöyle dedi: Efendim, cahil ve doğru bir adamı mı öldüreceksin? Kadın, onun kız kardeşi olduğunu söyledi, kalbimin saflığı ve ellerimin temizliğiyle bunu yaptım. Ve Tanrı ona şöyle dedi: Bunu saf bir kalple yaptığını çok iyi biliyorum ve bu yüzden seni ondan uzak tuttum, şimdi kadını kocasına teslim et, o senin için dua edecek, o bir peygamber ve sen yaşayacaksın. Ve onu kurtarmazsan, sen öleceksin ve evindekilerin hepsi. Abimelek aynı gece kalkıp tüm hizmetkarlarını çağırdı ve onlara tüm bu sözleri söyledi. Hepsi çok korktu. Ayrıca Abimelek İbrahim'i çağırdı ve ona dedi: Bize ne yaptın ki, sana karşı suç işledik? Beni ve krallığımı çok büyük günaha
sürükledin. Yapmaman gerekeni yaptın. Bunu
neden yaptın? İbrahim dedi: Tanrı korkusunun bu yerde olmadığını ve karım için beni öldüreceğini düşündüm; ve kesinlikle
yoksa o da kız kardeşimdir, babamın kızıdır ama annemin değil ve ben onunla evlendim. Ve bundan sonra babamın evinden
çıktım, ona dedim ki: Nereye gidersek gidelim, kız kardeşim olduğunu söyle.

Sonra Abimelek koyunlar, öküzler, hizmetçiler ve kızlar aldı ve İbrahim'e verdi ve karısı Sara'yı ona teslim etti ve dedi ki: İşte! topraklar
buradadır, istediğin yerde otur ve ikamet et. Ve dedi
Sarah'a: İşte! Kardeşine bin gümüş para verdim, bu
senin gözlerinin bir
perdesi olacak ve nereye gidersen git,
alındığını hatırla. İbrahim, Abimelek ve
meiny [arkadaşları] için dua etti ve Tanrı onu, karısını ve tüm hizmetkarlarını iyileştirdi. Sonra Rabbimiz
Sarah'ı ziyaret etti ve o yaşlılığında, Tanrı'nın vaat ettiği aynı zamanda bir oğul doğurdu. İbrahim, doğurduğu oğlunun adını İshak koydu ve sekiz günlükken Tanrı'nın emrettiği gibi
onu sünnet etti ve İbrahim o zaman yüz yaşındaydı. Sonra dedi
Sarah: Bu kadar yaşlıyken çocuğumu emzireceğimi kim tahmin ederdi? Rabbimiz'in bunu söylediğini duyduğumda güldüm ve bunu duyan herkes
gülebilir. Çocuk büyüdü ve sütten kesildi ve
İbrahim sütten kesildiği gün büyük bir ziyafet verdi. Bundan sonra, bir gün Sara, hizmetçisi Hacer'in oğlunun oğlu İshak ile oynadığını gördüğünde, İbrahim'e şöyle dedi: Bu hizmetçiyi oğluyla birlikte kov, hizmetçinin oğlu oğlum İshak'la birlikte mirasçı
olmayacak. İbrahim bu sözü oğlu için sert ve kederli bir şekilde aldı. Sonra Tanrı ona şöyle dedi: Oğlun ve hizmetçin için sana zor gelmesin, Sara sana ne derse desin, sesini duy, çünkü senin soyun İshak'ta çağrılacak. Yine de hizmetçinin oğlunu büyük bir halk olarak yetiştireceğim, çünkü o senin soyundandır.
İbrahim sabah erkenden kalktı, ekmek ve bir tulum su aldı,
omzuna koydu, çocuğu ona verdi ve onu serbest bıraktı,
ki o, gittiğinde, Beerşeba çölünde yanıldı. Ve
şişedeki su tükendiğinde, çocuğu
orada bulunan bir ağacın altına bıraktı ve oradan bir yay atışı kadar uzağa gidip oturdu ve dedi ki: Oğlumun öldüğünü görmeyeceğim ve orada ağladı. Rabbimiz çocuğun sesini duydu ve bir melek Hagar'ı çağırdı,
Ne yapıyorsun, Hagar? Korkma, Rabbimiz çocuğun sesini
şu anda bulunduğu yerden duydu. Kalk ve çocuğu al
ve elinden tut, çünkü onu çok sayıda insan haline getireceğim. Tanrı gözlerini açtı ve bir su çukuru gördü ve hemen gidip şişeyi doldurdu ve çocuğa içirdi ve onunla birlikte kaldı, çölde büyüdü ve orada genç bir adam ve okçu oldu ve Paran çölünde de yaşadı. Annesi de ona Mısır ülkesinden bir eş aldı. O sırada Abimelek ve ordusunun reisi Fikol, İbrahim'e dediler: Rabbimiz yaptığın her şeyde seninledir. Rab adına yemin et ki, ne benden sonra gelecek olanları, ne de akrabalarımı üzme, ama sana gösterdiğim merhamete göre, bana ve yabancı olarak yaşadığın ülkeme de aynısını yap. İbrahim de, Yemin edeceğim dedi. Ve Abimelek'i, hizmetkarlarının zorla alıp götürdüğü su çukurundan dolayı suçladı. Abimelek cevap verdi: Bunu kimin yaptığını bilmiyorum ve sen bana bundan bahsetmedin ve bugüne kadar hiç duymadım. Ve bundan sonra birlikte antlaşma yaptılar ve birbirlerine birlikte arkadaş olmaya söz verdiler.

Bütün bu şeylerden sonra Tanrı İbrahim'i sınadı ve ona dedi ki: İbrahim,
İbrahim. O cevap verdi ve dedi ki: Ben buradayım ve ona dedi ki: Sevdiğin
tek oğlun İshak'ı al ve Vizyon diyarına git
ve sana göstereceğim tepelerden birinde onu bana kurban olarak sun. Sonra İbrahim gece kalktı ve eşeğini hazırladı ve
iki genç adamı ve oğlu İshak'ı yanına aldı. Ve odunları kesip
kurban kesmek için topladıklarında, Tanrı'nın ona emrettiği yere gittiler. Üçüncü gün sonra, gözlerini kaldırdı
ve uzaktan yeri gördü ve çocuklarına dedi: Siz burada kalın
eşekle, ben ve oğlum şuraya gideceğiz ve orada ibadet ettikten sonra size döneceğiz. Sonra kurbanın odununu alıp oğlu İshak'ın üzerine koydu ve ateşle kılıcı eline aldı. İkisi birlikte giderken, İshak babasına dedi:
Babam. Ne istiyorsun oğlum? dedi İbrahim ve dedi: İşte!
ateş ve odun var, sunulacak kurban nerede? İbrahim
cevap verdi: Oğlum, Tanrı ona yeterince iyi bir kurban sağlayacaktır.
Dışarı çıktılar ve Tanrı'nın emrettiği yere geldiler ve orada bir sunak yaptılar ve üzerine odun koydular ve İshak'ı alıp sunağın üzerindeki odunun üzerine koydular ve kılıcını alıp onu Tanrı'ya
sunmak istediler. Ve işte! Tanrı'nın meleği gökten ona şöyle haykırdı:
İbrahim, İbrahim, İbrahim, cevap verdi: Ben buradayım ve ona dedi ki:
Çocuğuma elini uzatma ve ona hiçbir şey yapma, şimdi biliyorum ki sen Tanrı'dan korkuyorsun ve biricik oğlunu benim için esirgemedin. İbrahim arkasına baktı ve dikenlerin arasında boynuzlarından tutturulmuş bir koç gördü, onu aldı ve oğlu için kurban olarak sundu. O yere şöyle dedi:
Rab görüyor. Melek İbrahim'i ikinci kez çağırdı ve şöyle dedi:
Kendi kendime yemin ettim, diyor Rab, çünkü bunu yaptın ve biricik oğlunu benim için esirgemedin, seni kutsayacağım ve soyunu göklerin yıldızları gibi, deniz kıyısındaki çakıl taşları gibi çoğaltacağım, soyun düşmanlarının kapılarını ele geçirecek ve soyunda yeryüzünün bütün insanları kutsanacak, çünkü bana itaat ettin. İbrahim daha sonra hizmetkarlarının yanına döndü ve Beerşeba'ya gidip orada oturdu. Sara yüz yirmi yedi yıl yaşadı ve Kenan ülkesindeki Hebron olan Arba şehrinde öldü; İbrahim onun için üzüldü ve ağladı ve Heth çocuklarından bir tarla satın aldı ve onu tapınarak çift bir mağaraya gömdü. İbrahim yaşlı bir adamdı ve Tanrı onu bütün eşyalarıyla kutsadı. Evindeki en yaşlı ve en üst düzey hizmetkarına şöyle dedi: Göklerin ve yerin Tanrısı adına sana emrediyorum ve yalvarıyorum ki, oğlum İshak'ın aralarında yaşadığım Kenan kızlarından hiçbiriyle evlenmesine izin verme, akrabalarımın olduğu ülkeye git ve onlardan oğluma bir eş al. Ve hizmetçi cevap verdi: Eğer bu ülkeye benimle birlikte hiçbir kadın gelmezse, oğlunu geldiğin ülkeye
getireyim mi? İbrahim dedi: Dikkat et, oğlumu
oraya götürme. Beni babamın evinden ve doğduğum yerden alan göklerin ve yerin Rabbi bana şöyle dedi ve yemin etti:
Bu toprakları senin soyuna vereceğim. O, meleğini senin önünden gönderecek ve sen oğlum için
oraya bir eş alacaksın. Eğer seninle birlikte hiçbir kadın gelmezse yeminine bağlı kalmayacaksın, ama asla
oğlumu oraya götürme. Hizmetçisi sonra yemin etti ve ona böyle yapacağına söz verdi.

Efendisinin sürüsünden on deve ve tüm mallarını
yanında taşıyarak Mezopotamya'ya, Nahor kasabasına gitti. Ve develeri, kadınların su çekmek için dışarı çıkmaya alışkın olduğu bir zamanda, şehrin dışında bir çukurun kenarında bekletti. Ve orada Rabbimize dua ederek şöyle dedi: Rabbim İbrahim'in Tanrısı, sana yalvarıyorum, bugün bana yardım et ve efendim İbrahim'e merhamet et. İşte! Burada su kuyusunun yanında duruyorum ve bu şehrin sakinlerinin kızları su çekmek için buraya geliyorlar, bu yüzden kendisine: Tencereni koy da içeyim, dediğim hizmetçi kız, tenceresini koyup dedi ki: Sana ve develere içecek vereceğim, böylece onun, senin kulun İshak'a tayin ettiğin hizmetçi kız olduğunu ve sen de efendim İbrahim'e merhametini göster. Kendisi bu sözleri henüz bitirmemişti, fakat Nahor'un karısı olan Milka'nın oğlu Betuel'in kızı Rebeka, omuzunda bir testiyle kasabadan çıktı, çok güzel ve adam tarafından
tanıtılmayan bir kızdı. Kuyuya indi ve testisini suyla doldurdu ve geri döndü. İbrahim'in hizmetkarı ona koştu ve dedi ki: Lütfen
tencerendeki sudan bana biraz ver ki içeyim.
Kul: İç, efendim, dedi ve testiyi hafifçe omzundan alıp
tuttu ve ona içirdi. Ve içtiğinde, dedi ki: Yine de develerine içecek vereceğim ve hepsi içene kadar onlar için su çekeceğim;
ve suyu hayvanların içmesi için orada bulunan bir kaba boşalttı ve çukura koşup herkes bir yudum su içti. Sonra kendi kendine Tanrı'nın onu
başarılı bir yolculuk yapması için yarattığını düşündü.

İçtikten sonra, ona kulaklarına asması için iki şekel ağırlığında iki yüzük ve on şekel ağırlığında aynı sayıda bilezik verdi ve ona
kimin kızı olduğunu ve babasının evinde kalacak yer olup olmadığını
sordu. Ve o şöyle cevap verdi: Ben Nahor'un oğlu Betuel'in kızıyım,
ve babamın evinde senin ve develerinin kalması için yeterli yer var,
ve onlar için bol miktarda saman ve ot var. Ve adam yere eğildi ve Tanrı'ya ibadet etti: Efendim İbrahim'in Tanrısı Rab mübarek olsun, efendimden merhametini ve gerçeğini esirgemeyen,
ve yolculuğumda beni efendimin kardeşinin evine kadar getiren. Hizmetçi Rebeka koşarak eve geldi ve duyduğu her şeyi anlattı. Rebekah'ın Laban adında bir kardeşi vardı, aceleyle dışarı çıktı,
o sırada kız kardeşinin kulaklarındaki küpeleri ve ellerindeki
kollarını veya bileziklerini görmüştü; ve adamın söylediği her şeyi duymuştu. Kuyunun yanında duran adama geldi ve ona dedi ki: İçeri gir, Tanrı'nın kutsadığı, neden dışarıda duruyorsun?
Senin için evi hazırladım ve develerin için yer belirledim.
Ve onu içeri getirdi, develerini samanladı, onlara saman ve kuru ot verdi,
ve develerin ayaklarını ve onunla birlikte gelen adamların ayaklarını yıkamak için su verdi.

Ve önüne ekmek koydular, ekmek dedi ki:
İşimi bitirip neden geldiğimi söyleyene kadar yemeyeceğim. Ve ona cevap verildi, söyle, dedi: Ben İbrahim'in kuluyum ve Tanrı onu çokça kutsadı ve yüceltti ve ona öküzler ve koyunlar, gümüş ve altın, hizmetkarlar erkek ve kadınlar, develer ve eşekler verdi. Ve karısı Sara yaşlılığında ona bir oğul doğurdu ve sahip olduğu her şeyi ona verdi. Ve efendim bana şunu söyleyerek emir verip yemin ettirdi:
Hiçbir şekilde oğlum İshak'ın yaşadığı ülkedeki Kenan kızlarından karısı olmasın, babamın ve akrabalarımın evine git ve onlardan oğlum için bir eş al, bu yüzden
buraya geldim. Ve Tanrı'ya nasıl bir işaret için dua ettiğini ve Rebekah'ın ona nasıl yaptığını ve sonunda Rebekah'ı efendisi İshak olarak nasıl istediğini; ve eğer istemezse, ayrılıp başka bir yere, sağ tarafa veya sola, gidip efendisinin oğlu için bir eş aramak istediğini anlattı. Sonra Betuel ve Laban ona dediler: Bu söz Tanrı'dan geldi, onun isteğine karşı hiçbir şey yapamayız. Bak! Rebekah senin önünde duruyor, al ve git ki efendinin oğluna eş olsun, Rabbimiz'in söylediği gibi. İbrahim'in hizmetkarı bu sözleri duyunca yere kapanıp Rabbimize şükretti ve hemen gümüş kaplar, altın ve güzel giysiler çıkarıp bunları Rebekah'a hediye olarak verdi. Kardeşlerine ve annesine de hediyeler verdi ve hemen bir ziyafet çektiler, yediler ve birlikte eğlendiler. Sabah vakti, İbrahim'in hizmetkarı kalktı ve ayrılmak ve Rebekah'ı da yanına alıp efendisine gitmek istedi. Sonra annesi ve kardeşleri dediler ki: Hizmetçinin bizimle sadece on gün kalmasına izin ver, sonra onu al ve sen yoluna git. Sana yalvarıyorum, dedi, beni tutma ve [engelleme], Rabbimiz yolumu açtı ve görevimi başardı, bu nedenle efendime gitmeme izin ver. Ve dediler ki: Hizmetçiyi çağıracağız ve onun isteğini öğreneceğiz; ve o adamla gidip gitmeyeceği sorulduğunda, dedi ki:
Evet, onunla gideceğim. Sonra onu ve dadısını da bıraktılar,
ve böylece gitti ve ona dediler ki: Sen bizim kız kardeşimizsin, Tanrı'ya dua ediyoruz ki
binlerce bin kişi olarak çoğalasın ve soyun
düşmanlarının kapılarını ele geçirsin. Sonra Rebeka ve hizmetçileri
develere binip, aceleyle efendisine dönen İbrahim'in hizmetçisini takip ettiler.

Aynı zamanda, onlar geldiklerinde, İshak dışarıdaki yoldan yürüdü ve başını kaldırıp develerin uzaktan geldiğini gördü. Rebeka onu gördü ve hizmetçiye, onlara karşı tarlada gelenin kim olduğunu sordu. O cevap verdi ve dedi ki: O benim efendim İshak ve hemen
örtüsünü veya pelerinini alıp onu örttü. Hizmetçi, yaptığı her şeyi efendisi İshak'a anlattı; İshak onu kabul etti ve annesi Sara'nın çadırına götürdü ve onunla evlendi ve karısına aldı ve onu o kadar çok sevdi ki, bu sevgi annesine duyduğu üzüntüyü hafifletti. İbrahim bundan sonra başka bir kadınla evlendi ve ondan birçok çocuğu oldu. İbrahim, İshak'a tüm mal varlığını verdi ve diğer çocuklarına taşınır mallar verdi ve cariyelerinin oğullarını oğlu İshak'tan henüz hayattayken ayırdı. Ve İbrahim'in hayatının tüm günleri yüz yetmiş beş yıl sürdü ve sonra iyi bir zihin ve yaşta öldü ve İshak ve İsmail onu karısı Sara'nın yanına çift bir mağaraya gömdüler. İSAAK'IN HAYATI BURADA BAŞLAR

ESAU VE YAKUP'UN TARİHİYLE

_Kilisede Lent'in İkinci Pazar günü okunur_

İshak, Rebekah ile evlendiğinde kırk yaşındaydı ve Rebekah ona çocuk
vermedi. Bu nedenle, Rabbimize meyve
vermesi için yalvardı. Rabbimiz duasını duydu ve hemen iki oğlu oldu.
Birincisi baştan ayağa sertti ve Esav adını aldı;
diğerinin adı Yakup oldu. Bu çocuklar doğduğunda baba İshak altmış yaşındaydı. Ve bundan sonra, makul yaşa geldiklerinde, Esav bir çiftçi, bir çiftçi ve
bir avcı oldu. Ve Yakup saftı ve annesiyle birlikte evde yaşıyordu.
Baba İshak, Esav'ı çok severdi çünkü Esav'ın aldığı geyik etinden sık sık yerdi ve annesi Rebekah da Yakup'u severdi. Yakup bir zamanlar güzel bir çorba yapmıştı ve kardeşi Esav bütün gün avlanmış ve çok aç bir şekilde eve dönmüştü ve Yakup'un güzel bir çorba yaptığını gördü ve ona biraz vermesini rica etti çünkü yorgun ve çok açmış. Yakup ona dedi ki: Eğer bana mirasını ve mirasını satarsan sana biraz çorba veririm. Ve Esav cevap verdi, Bak! Açlıktan ölüyorum, ölürsem mirasım bana ne fayda sağlayacak ve mirasım bana ne kazandıracak? Bunu bu çorba için almana razıyım. Yakup sonra dedi ki: Bana asla bunu talep etmeyeceğine yemin et, ve bundan memnun olacaksın, bundan yararlanacağım ve Esav yemin etti ve böylece mirasını sattı, çorbayı aldı ve yedi ve yoluna gitti, mirasını sattığını hiçbir şekilde kanıtlamadı. Bu,
önceden söylenenler, okunan tarihin benim meselemi getirmek içindir, şimdilik
kilisede okunduğu gibi efsaneyi takip edin.

İshak yaşlanmaya başladı ve gözleri zayıfladı ve bulanıklaştı, böylece net bir
şekilde göremiyordu. Ve bir zamanlar en büyük oğlu Esav'ı çağırdı ve ona dedi ki: Oğlum, o da cevap verdi: Baba, ben hazırım, ona
baba dedi ki: İşte yaşlanıyorum ve öleceğim günü bilmiyorum
ve bu dünyadan ayrılacağım, bu nedenle koşumunu, yayını ve takımlarını al ve ava çık ve herhangi bir geyik
yakaladığında, bana yemeye alışkın olduğum şekilde et yap ve onu bana getir ki onu yiyebileyim ve ruhum ölmeden önce seni kutsasın. Rebekah'ın duyduğu bütün bu sözler. Ve Esav babasının emrini yerine getirmek için yola çıktı ve o da Yakup'a dedi ki: Babanın kardeşin Esav'a şöyle dediğini duydum: Bana
geyik etinden getir ve ondan yiyecek yap ki, yiyebileyim ve ölmeden önce seni Rabbimiz'in önünde kutsayayım. Şimdi oğlum, öğüdümü dinle ve sürüye git ve bana bulabildiğin en iyi iki oğlağı getir, ben de onlardan babanın
memnuniyetle yiyeceği bir yiyecek yapayım, sen onu ona getirip yediğinde o da ölmeden önce seni kutsasın: Yakup ona şöyle cevap verdi: Kardeşimin sert ve tüylü, benimse pürüzsüz olduğumu bilmiyor musun? Eğer babam beni yanına
götürür ve tadına bakar ve dokunursa, onunla alay ettiğimi düşünmesinden ve kutsamanın karşılığında bana lanet etmesinden korkuyorum. Annesi daha sonra ona şöyle dedi:
Benim içimde, dedi, bu lanet olsun oğlum, yine de beni dinle;
sürüye git ve sana söylediklerimi yap. O gitti ve oğlakları alıp annesine teslim etti, annesi de gidip onları babasının sevdiğini bildiği
yemeğe adadı ve Esav'ın sahip olduğu en iyi
giysileri alıp Yakup'a giydirdi. Ve oğlağın derilerini
oturduğu yerde boynuna ve ellerine giydirdi ve ona
ekmek ve
haşladığı giysiyi verdi. Ve babasına
gitti ve dedi:
Babam, ve o cevap verdi: Ben buradayım; sen kimsin, oğlum?
Yakup dedi: Ben Esav'ım, senin ilk doğan oğlun, bana emrettiğin gibi yaptım, kalk, otur ve avımın geyik etinden ye ki ruhun beni
kutsasın. Sonra İshak yine oğluna dedi: Nasıl olur da, dedi, onu bu kadar çabuk bulup alabilirsin, oğlum? O da cevap verdi: İstediğim şeyin elime çabuk gelmesi Tanrı'nın isteğiydi. İshak ona dedi: Buraya gel oğlum, sana dokunup dokunayım, oğlum Esav olup olmadığını anlayayım. Babasına geldi ve onu elledikten sonra İshak dedi: Ses gerçekten Yakup'un sesi, ama eller Esav'ın elleri. Ve onu tanımadı, çünkü elleri daha büyük kardeşin benzerliğini ve benzerliğini ifade ediyordu. Bu yüzden onu kutsayarak ona dedi: Öyleyse sen benim oğlum Esav mısın? O cevap verdi ve dedi: Ben oyum. Sonra İshak dedi: Avının etini getir, oğlum, ki ruhum seni kutsasın; onu babasına sundu ve verdi, ayrıca şarap da. Ve şaraptan güzel bir yudum alıp içtikten sonra Yakup'a dedi ki: Gel yanıma oğlum,
ve beni öp; ve Yakup yanına gidip onu öptü. Anon giysilerinin tatlı kokusunu ve hoş kokusunu hissettiğinde onu kutsayarak dedi ki: İşte!
Oğlumun tatlı kokusu, Rabbimiz'in kutsadığı çiçeklerle dolu bir tarlanın kokusu gibidir. Tanrı sana göğün çiyinden ve
yerin bereketinden, bol miktarda buğday, şarap ve yağ versin ve halk sana hizmet etsin ve kabileler sana tapsın. Kardeşlerinin efendisi ol,
ve annenin oğulları sana eğilip diz çöksün. Sana
lanet eden lanetlensin ve seni kutsayan bereketlensin.

İshak bu sözleri yerine getirmeden ve Yakup dışarı çıkmadan önce,
Esav avda elde ettiği etle geldiğinde,
içeri girdi ve babasına sunarak dedi ki: Kalk, babacığım, ve
oğlunun senin için takdir ettiği geyiği ye, ki ruhun
beni kutsasın. İshak ona dedi: Sen kimsin? O da,
Ben senin ilk doğan oğlun Esav'ım diye cevap verdi. İshak o zaman çok utandı ve
şaşkına döndü ve inandırıcı olabilecekten daha fazla şaşırdı. Ve sonra, tarih efendisinin söylediği gibi, Tanrı'nın Yakup'un kutsamasını istediğini bildiği bir transa girdi. Ve Esav'a dedi: Öyleyse, senin gelmenden biraz önce bana geyiği kim getirdi? Ve sen gelmeden önce bana getirdiği her şeyi
yedim. Onu kutsadım ve kutsanacak. Esav babasının bu sözlerini duyduğunda büyük bir haykırışla haykırdı ve
şaşkınlık içinde şöyle dedi: Baba, yalvarırım beni de kutsa. Ona şöyle dedi:
Kardeşin germain hileyle geldi ve senin kutsamanı aldı. Sonra Esav şöyle dedi: Elbette ve haklı olarak onun adı iyi Yakup olarak anılsın, çünkü bundan önce başka bir zamanda beni mirasımdan
söküp aldı ve şimdi ikinci olarak benim kutsamamı benden aldı. Ve sonra babasına şöyle dedi: Bana bir kutsama ayırmadın mı? İshak cevap verdi: Onu senin efendin olarak atfettim, tüm kardeşlerini onun hizmetine
aldım. Onu buğday, şarap ve yağda sabitledim. Ve bundan sonra sana ne yapacağım oğlum? Esav ona şöyle dedi: Baba, senin bir kutsama daha yok mu? Yalvarırım
beni kutsa. Sonra büyük bir iç çekişle ve ağlayarak İshak ona şöyle dedi: Yeryüzünün bereketinde ve göğün çiyinde senin bereketin olacak, kılıcınla yaşayacaksın ve kardeşine hizmet edeceksin. O zaman Esav kederlendi ve babasının ona verdiği bereketi elinden aldığı için Yakup'tan nefret etti ve yüreğinde şöyle dedi:
Babam için üzüntü günleri gelecek, çünkü kardeşim Yakup'u öldüreceğim. Bu, Rebekah'a söylendi, o da hemen oğlu Yakup'u çağırdı ve ona şöyle dedi: İşte! Kardeşin Esav seni öldürmekle tehdit ediyor, bu yüzden şimdi oğlum sesimi duy ve öğütlerimi yerine getir. Hazırlan ve
Aran'daki kardeşimin yanına git ve öfkesi ve gazabı geçene ve öfkesi dinene kadar onunla orada kal ve
onunla birlikte
yaptığın bu şeyleri unutana kadar orada kal, sonra seni çağırıp
buraya geri getireceğim. Ve Rebeka kocası
İshak'ın yanına gitti ve dedi: Heth'in kızları yüzünden hayatımdan bıktım, eğer Yakup o akrabadan bir eş alırsa, artık
yaşayamam. Sonra İshak Yakup'u çağırdı ve onu kutsayıp ona şöyle dedi: Sana hiçbir şekilde Kenanlı akrabalardan bir eş almanı emretmiyorum, ama git ve Suriye'nin Mezopotamya'sına, annenin babası Bethuel'in evine git ve orada amcan Laban'ın kızlarından bir eş al. Yüce Tanrı seni kutsasın ve seni
büyütüp çoğaltsın ki, türbe halklar haline gelesin,
ve sana İbrahim'in ve senden sonraki neslinin bereketini versin,
ki büyükbabana bahşettiği hac topraklarına sahip olasın ve ona sahip olasın. İshak böyle dedikten ve gitmesine izin verdikten sonra hemen ayrıldı ve Suriye Mezopotamya'sına, annesi Rebeka'nın kardeşi Betuel'in oğlu Laban'ın yanına gitti. Esav, babasının Yakup'u kutsadığını ve onu Suriye Mezopotamya'sına orada bir kadınla evlenmesi için gönderdiğini ve kutsamasının ardından ona: Kenan kızlarından karı alma, diye emrettiğini görünce; babasına itaat ederek Suriye'ye gitti ve babasının Kenan kızlarını hoş karşılamadığını kanıtladı, İsmail'e gitti ve daha önce aldığı, İbrahim'in oğlu İsmail'in kızı Melek'i onlara eş olarak aldı. Sonra Yakup Beerşeba'dan ayrıldı ve Aran'a doğru yolculuğuna çıktı. Güneş battıktan sonra belli bir yere vardığında ve orada bütün gece dinlendiğinde, orada bulunan taşlardan birini alıp başının altına koydu ve aynı yerde uyudu. Ve orada, uykusunda, yeryüzünde duran bir merdiven gördü ve üst ucu göğe değiyordu ve Tanrı'nın melekleri onun üzerinde inip çıkıyorlardı ve Rabbimiz merdivenin ortasında ona şöyle diyordu: Ben, baban İbrahim'in ve İshak'ın Tanrısı Rab'bim; üzerinde uyuduğun toprağı sana ve soyuna vereceğim ve soyun toprak tozu gibi olacak; doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye yayılacaksın ve yeryüzünün bütün kabileleri sende ve soyunda kutsanacak. Ve nereye gidersen git, seni koruyacağım ve seni tekrar bu diyara getireceğim ve söylediğim her şeyi tamamlayana kadar oradan ayrılmayacağım. Yakup uykusundan ve rüyasından uyandığında şöyle dedi: Gerçekten Tanrı bu yerde ve ben bunu
istemedim. Ve dehşetle şöyle dedi: Bu yer ne kadar korkunç, burada Tanrı'nın evi ve cennetin kapısından başka hiçbir şey yok. Sonra Yakup erkenden kalktı ve başının altında yatan taşı aldı ve onu tanıklık için kaldırdı, üzerine yağ döktü ve oraya daha önce Luza denilen Beytel adını verdi. Ve orada Rabbimize bir adak adadı, dedi: Eğer Tanrı benimle olursa ve yürüdüğüm yolda beni korursa ve bana yiyecek ekmek ve beni örtecek giysiler verirse ve babamın evine refah içinde dönersem, Rab benim Tanrım olacak ve tanıklık için diktiğim bu taş, buna Tanrı'nın evi denecek. Ve bana verdiğin her şeyin iyiliğini sana sunacağım. Sonra Yakup doğuya doğru gitti ve bir tarlada bir çukur ve yanında yatan üç koyun sürüsü gördü, çünkü o çukurdan hayvanlar sulanıyordu. Ve ağzı kapatıldı ve büyük bir taşla kapatıldı, çünkü gelenek gereği bütün koyunlar toplandığında
taşı yuvarlarlardı ve içtikten sonra
taşı tekrar çukurun ağzına koyarlardı. Ve sonra çobanlara dedi: Kardeşler,
nerelisiniz? Onlar cevap verdi: Aran'dan. Sonra onlara sordu: Nahor'un oğlu Laban'ı tanımıyor musunuz? Onlar dedi: Onu iyi tanıyoruz. Nasıl,
dedi, tamamen iyi mi? İyi, dediler; ve işte! Kızı Rahel sürüsüyle oraya geliyor. Sonra Yakup dedi: Henüz akşama var, sürünün su içmeye götürülmesinin ve sonra otlatılmasının zamanı geldi, onlar cevap verdi: Bütün hayvanlar toplanana kadar bunu yapamayız, sonra taşı çukurun ağzından kaldırıp hayvanlarımızı sularız. Ve onlar konuşurken, Rahel babasının sürüsüyle geldi, çünkü o zaman hayvanları o saklıyordu. Ve Yakup onu gördüğünde ve onun erne'sinin [amcasının] kızı olduğunu ve onların da onun erne'sinin koyunları olduğunu anladığında, çukurun ağzından taşı kaldırdı ve koyunları içtiğinde onu öptü ve ağlayarak ona babasının kardeşi ve Rebeka'nın oğlu olduğunu söyledi. Sonra ona sarıldı ve bunu babasına söyledi, Yakup'un, kız kardeşinin oğlunun geldiğini anlayınca ona doğru koştu ve onu kucaklayıp öptü ve evine götürdü. Ve yolculuğunun nedenini duyduğunda şöyle dedi:
Sen benim ağzım ve etimsin. Ve orada bir ay kadar kaldıktan sonra, Yakup'a kuzeni olduğu için ona memnuniyetle hizmet edip etmeyeceğini ve ne kadar ücret ve ödül alacağını sordu. İki kızı vardı, daha büyüğünün adı Lea, daha küçüğünün adı ise Rahel'di, ama Lea'nın gözleri soluktu ve Rahel güzel yüzlü ve yakışıklıydı, Yakup onu sevdi ve şöyle dedi: Küçük kızın Rahel için sana yedi yıl hizmet edeceğim. Laban şöyle cevap verdi: Onu sana vermem yabancı bir adama vermekten daha iyidir; benimle yaşa ve kal, onu sen alacaksın. Ve böylece Yakup ona Rahel için yedi yıl hizmet etti ve ona duyduğu büyük aşktan dolayı bunu sadece kısa bir süre düşündü. Ve yedi yılın sonunda Yakup Laban'a şöyle dedi: Karımı bana ver, çünkü onu alma zamanı geldi. Sonra Laban bütün arkadaşlarını çağırdı ve düğün için bir ziyafet verdi ve
gece büyük kızı Lea'yı getirdi ve ona Zilpah adında bir cariye verdi. Sonra Yakup sabah olduğunda onun Lea olduğunu gördü. Babası Laban'a dedi: Ne yaptın? Sana Rahel için hizmet etmedim mi, neden Lea'yı bana getirdin? Laban cevap verdi: Ülkemizin geleneğine göre önce küçüğünü evlendirmek değil, ama bu evliliği bu hafta tamamlayıp bitirmek, sonra sana kızım Rahel'i yedi yıl daha hizmet etmen için vereceğim. Yakup memnuniyetle kabul etti ve o hafta geçince Rahel'i karısıyla evlendirdi. Babası Laban ona Bilha adında bir cariye verdi. Yine de küçüğünün düğünü bitince, ona duyduğu büyük aşktan dolayı,
diğer yedi yılın kısa olduğunu düşündü.

[Ve Yakup Laban'a hizmet ederken şu oğulları oldu: Reuben, Simeon, Levi,
Judah, Dan, Naftali, Gad, Aşer, Issachar, Zebulon, Joseph.]
Yusuf doğduğunda, Yakup karılarının babası Laban'a dedi: Ülkeme ve toprağıma gidebilmem için bana izin ver; sana hizmet ettiğim karılarımı ve çocuklarımı bana ver ki buradan gidebileyim. Sana
hizmet ettiğim şeyi biliyorsun. Laban ona dedi: Senin gözünde
lütuf buldum; Tanrı'nın senin için beni
kutsadığını deneyimle biliyorum; sana vereceğim ödülü
belirledim. Sonra Yakup cevap verdi: Sana nasıl hizmet ettiğimi ve
elindeki malın ne kadar olduğunu biliyorsun. Sana geldiğimde çok az şeyin vardı ve şimdi zenginsin, Tanrı seni benim girişimde kutsadı; Şimdi evime biraz katkıda bulunmam doğru. Laban dedi: Sana ne
vereyim? Yakup cevap verdi: Senden başka hiçbir şey istemiyorum,
istediğimi yap. Yine de hayvanlarını besleyip besleyeceğim ve
çeşitli renklerdeki bütün koyunları
ayıracağım. Ve koyunlarda ve keçilerde olduğu gibi, çeşitli renklerde ve benekli olanların hepsini
ödül ve mükafat olarak bana ver ve Laban da onlara verdi. Sonra ayrılırken,
Laban iki renkli olanları, Yakup ise tek renkli olanları aldı.
Böylece Yakup ölçüsüzce çok zengin oldu ve birçok sürüsü ve hem erkek hem de kadın hizmetçileri, develer ve eşekler oldu.

Bundan sonra Yakup, Laban'ın oğullarının: Yakup babamızın olan her şeyi ondan aldı ve yeteneğiyle zengin oldu dediklerini duydu, utandı ve Laban'ın bakışlarından, ona eskisi kadar dostça davranmadığını iyi anladı. Ve Rabbimiz ona,
babalarının topraklarına ve nesline dönmesi gerektiğini ve onunla birlikte olacağını söyledi. Sonra, sürülerini otlatırken, Rahel ve Lea'yı tarlaya çağırdı ve onlara şöyle dedi:
Babanızın
yüzünden, dün veya önceki gün olduğu gibi bana karşı olmadığını çok iyi görüyorum; gerçekten babamın Tanrısı benimleydi,
ve siz de babanıza tüm gücümle ve kuvvetimle nasıl hizmet ettiğimi çok iyi biliyorsunuz, ama o beni aldattı ve ücretimi ve ücretimi on kez değiştirdi, yine de Rabbimiz onun beni üzmesine izin vermedi.
Parti renklerindeki hayvanların benim olması gerektiğini söylediğinde, o zaman tüm koyunlar
değişken renklerde kuzular doğurdu. Ve tam tersini söylediğinde
hepsi beyaz doğurdu. Tanrı babanın malını aldı ve
bana verdi. Ve şimdi Tanrı gitmemi emretti, bu nedenle
sizi hazırlayın ve buradan gidelim. Sonra Rahel ve Lea cevap verdiler:
Babamızın yeteneğinden ve evinin mirasından başka hiçbir şeyimiz olmayacak mı? Bizi yabancı olarak mı sayacak ve mallarımızı yiyip
satacak mı? Tanrı babamızın malını alıp
bize ve çocuklarımıza verdi, bu nedenle Tanrı'nın sana emrettiği her şeyi yap.

Yakup kalktı ve çocuklarını ve karılarını develerine bindirdi ve yoluna devam etti ve tüm malını, sürülerini ve Mezopotamya'da elde ettiği her şeyi alıp babası İshak'ın yanına, Kenan diyarına gitti. O sırada Laban koyunlarını kırkmaya gitmişti ve Rahel babasının putlarını çaldı. Yakup, Laban'a ayrıldığını bildirmedi ve tüm haklarıyla birlikte ayrıldığında Gilead dağına geldi. Üçüncü gün Laban'a Yakup'un kaçıp gittiği söylendi, o da hemen kardeşlerini alıp yedi gün boyunca onu takip etti ve Gilead dağında ona yetişti. Rabbimizin ona uykuda şöyle dediğini gördü: Dikkat et, Yakup'a öfkeyle ve sert sözlerle konuşma. O zaman Yakup, çadırını tepeye kurmuştu ve kardeşleriyle oraya geldiğinde Yakup'a şöyle dedi: Neden bana böyle davrandın ve kızlarımı kılıçla esir alınmış gibi aldın? Neden benden kaçtın ve bunu bana bildirmedin? Oğullarımı ve kızlarımı öpmeme izin vermedin, aptallık ettin. Şimdi sana kötülük ve kötülük yapabilirim,
ama babanın Tanrısı dün bana şöyle dedi: Yakup'a karşı
sert sözler söylememeye dikkat et. Babanın evine gitmek istiyorsun, neden
tanrılarımı çaldın? Yakup cevap verdi:
Senden habersiz ayrıldığım için, kızlarını
şiddetle benden alacağından korktum. Ve beni hırsızlıkla suçladığın yerde, tanrılarını çalan her kimse, kardeşlerimizin önünde öldürülsün. Ara ve
senin olan ne bulursan, yanına al.

Bunu söyleyen o, Rahel'in babasının tanrılarını çaldığını bilmiyordu. Sonra
Laban, Yakup ve Lea'nın çadırına girdi, aradı ve
hiçbir şey bulamadı. Ve Rahel'in çadırına girdiğinde, Rahel saklandı
ve putları devesinin tahtırevanının altına sakladı ve üzerine oturdu. Ve o
aradı ve hiçbir şey bulamadı. Sonra Rahel dedi: Efendim kızmasın, çünkü
sana kalkamıyorum, çünkü hastalık bana düştü ve böylece
babasını aldattı. Sonra Yakup öfkelenip kin tutarak
Laban'a dedi: Suçum nedir ve sana ne günah işledim ki
beni takip ettin ve her şeyi aradın? Şimdi evinin tüm
mallarından
ne buldun? Kardeşlerimin ve senin kardeşlerinin önüne koy ki, benimle senin aranda karar versinler. Sana yirmi
yıl hizmet ettim ve seninle birlikte oldum, koyunların ve keçilerin hiç
kısır olmadı. Sürünün hiçbir koçunu yemedim, hayvan da hiçbirini
mahvetmedi. Çalınan her şeyi geri vereceğim. Bu yüzden gece gündüz dua ettim, hem sıcakta hem soğukta çalıştım, uyku gözlerimden kaçtı. Böylece yirmi yıl evinde sana hizmet ettim, on dört yıl kızların için, altı yıl da sürülerin için. Ücretimi ve mükafatımı on kez değiştirdin. Fakat babam İbrahim'in Tanrısı ve İshak'ın korkusu
benimle olsaydı, belki de beni şimdi çıplak bırakırdın. Rabbimiz Tanrı
sıkıntımı ve ellerimin emeğini gördü ve dün seni azarladı. Laban ona cevap verdi: Kızlarım ve oğullarım, senin sürülerin ve gördüğün her şey senin, oğullarıma ve yeğenlerime ne yapabilirim? Şimdi dost olalım ve birlikte sıkı bir ittifak ve ittifak kuralım. Sonra Yakup bir taş kaldırdı ve onu dostluk ve barışın
belirtisi olarak kaldırdı ve böylece dostluk içinde birlikte yemek yediler ve birbirlerine sonsuza dek sevgi içinde kalmaya yemin ettiler. Ve bundan sonra Laban
gece kalktı, kızlarını ve oğullarını öptü ve onları kutsadı,
ve ülkesine geri döndü.

Yakup yaptığı yolculuğuna çıktı. Tanrı'nın melekleri onunla karşılaştı, onları görünce dedi ki: Bunlar Tanrı'nın kaleleridir ve oraya Mahanaim adını verdi. Kendisinden önce, Edom ülkesindeki Seir ülkesindeki kardeşi Esav'a haberciler gönderdi ve onlara şöyle demelerini emretti: Kardeşin Yakup şöyle diyor: Bugüne kadar Laban'la birlikte yaşadım, öküzlerim ve eşeklerim, hem erkek hem de kadın hizmetçilerim var. Şimdi efendime bir elçi gönderiyorum ki gözünde lütuf bulayım. Bu haberciler Yakup'a geri döndüler ve dediler ki: Kardeşin Esav'a geldik ve
işte! dört yüz adamla seni karşılamaya geliyor. Yakup o zaman çok korktu ve bölüğünü iki gruba böldü: Eğer Esav birine gelip onu yok ederse, diğeri yine de kurtulacaktır. Sonra Yakup dedi: Ey babam İbrahim'in Tanrısı ve babam İshak'ın Tanrısı, bana, ülkene ve doğduğun yere dön diyen ve sana iyilik edeceğimi söyleyen Rab, senin bütün merhametlerinde ve kuluna verdiğin hakikatte en küçüğüm,
asamı kullanarak Ürdün nehrine kadar gittim ve şimdi iki grupla geri dönüyorum. Rab'be yalvarıyorum, beni kardeşim Esav'ın elinden korusun, çünkü ondan çok korkuyorum, gelip anneyi oğullarıyla birlikte
vurmasın. Bana iyilik yapacağını ve tohumumu deniz çakıllarına
benzer şekilde
yayacağını ve çokluğundan dolayı sayılmayacağını söyledin. Sonra o gece uyuduğunda, kardeşine göndermek üzere hediyeler emretti, iki yüz keçi, yirmi oğlak, iki yüz koyun ve yirmi koç; kırk inek ve yirmi boğa, yirmi eşek
ve bunlardan on tay. Ve hizmetkarlarıyla bütün bu hayvanları gönderdi; ve onlara, hizmetkarı Yakup'un kendisine bu hediyeyi gönderdiğini ve
kendisinin de onu takip ettiğini söylemelerini emretti. Ve Yakup onu hediyelerle memnun etmeyi düşündü.

Ertesi gece, bir adamın bütün gece sabaha kadar kendisiyle güreştiğini düşündü ve onu yenemeyeceğini görünce,
durdurduğu uyluğunun sinirini incitti ve ona dedi ki: Bırak beni
ve beni bırak, çünkü sabah oldu. Sonra Yakup cevap verdi: Beni kutsamadıkça seni
bırakmam. Ona dedi ki: Adın ne?
Yakup cevap verdi. Sonra dedi ki: Hayır, dedi, senin adın artık Yakup değil, İsrail olacak, çünkü eğer Tanrı'ya karşı güçlü olduysan,
insanlara karşı ne kadar daha fazla galip geleceksin? Sonra Yakup ona dedi ki:
Adın ne? Bana söyle. O cevap verdi,
harika olan adımı neden istiyorsun? Ve onu aynı yerde kutsadı. Yakup
aynı yerin adını Penuel koydu ve dedi ki: Rabbimiz'i yüz yüze gördüm ve
ruhum güvende oldu. Ve hemen Penuel'i geçtiğinde güneş
doğdu. Ayaklarının üzerinde durdu ve bu yüzden İsrail oğulları
yağmur yemezdi çünkü Yakup'un uyluğunda kurudu. Sonra Yakup gözlerini
kaldırarak Esav'ın dört yüz adamla birlikte geldiğini gördü ve Lea ve Rahel'in oğullarını ve iki cariyenin çocuklarını ayırdı ve her cariyeyi ve çocuklarını ilk sıraya, Lea ve oğullarını ikinci sıraya, Rahel ve Yusuf'u da arkaya koydu. Ve o daha önce diz çöküp kardeşine tapınarak ona yaklaştı.
Esav kardeşiyle buluşmak için koştu ve boynunu uzatarak onu kucakladı ve ağlayarak öptü ve dışarı baktı ve kadınları ve çocuklarını gördü ve dedi ki: Bunlar neydi ve kime aitler? Yakup
cevapladı: Bunlar Tanrı'nın bana verdiği çocuklar, senin hizmetkarın ve hizmetçileri ve çocukları yaklaştı ve diz çöktü ve
Lea çocuklarıyla birlikte ona tapındı ve en son Yusuf ve Rahel ona tapındı. Sonra Esav dedi ki: Karşılaştığım bu turmes [birlikler] kimindi? Yakup cevapladı: Onları sana gönderdim, efendim,
sonuna kadar senin lütfunda durabilmek için. Esav dedi ki: Benim çok var, bunları sakla ve senin olsunlar. Hayır, dedi Yakup, Tanrı'nın bana gönderdiği bu hediyeyi almanı rica ediyorum ki, senin gözünde lütuf bulabileyim, çünkü senin yüzünü Tanrı'nınkine benzetiyorum; ve bu nedenle bana merhametli ol ve bu lütfumu kabul et. Sonra [zorlukla] onu almaya zorlayarak şöyle dedi: Birlikte gidelim, sana eşlik edeceğim ve yolculuğunda yoldaşın olacağım. Sonra Yakup dedi: Sen iyi bilirsin, efendim, benim küçük ve körpe çocuklarım, koyunlarım ve öküzlerim var, eğer çok çalışırsam, hepsi bir günde ölür, bu nedenle lütfen sen önden git, ben de çocuklarım ve hayvanlarımla birlikte seni takip edeceğim. Esav cevap verdi: Öyleyse yalvarırım, yoldaşlarım seninle kalsın ve sana eşlik etsin, ne gerekiyorsa. Yakup dedi: Gerek yok, efendim, senin lütfunda bulunabilmem için bir taneden fazlasına ihtiyacım yok.
Ve Esav, Seir'e geldiği aynı yoldan ve yolculuktan geri döndü.
Ve Yakup Sukkot'a geldi ve orada bir ev inşa etti ve oradan
Kenan ülkesindeki Şekem kasabası olan Şalem'e gitti ve
orada, Şekem'in babası Hamor'un oğullarından yüz kuzu karşılığında çadırlarını kurduğu bir tarlanın bir kısmını satın aldı. Ve orada
bir sunak kurdu ve üzerinde İsrail'in en güçlü Tanrısına tapındı.

Bundan sonra Rabbimiz Yakup'a göründü ve dedi ki: Kalk ve Beytel'e çık ve orada otur ve orada, kardeşin Esav'dan kaçtığında sana yolda görünen Rabbe bir sunak yap.
Sonra Yakup evindekilerin hepsini çağırdı ve dedi ki: Aranızda olan tüm
yabancı tanrılarınızı atın ve kendinizi temizleyin ve
giysilerinizi değiştirin; kalkalım ve Beytel'e gidelim ve orada sıkıntı günümde beni duyan ve yolculuğumda bana eşlik eden Rabbimize bir sunak yapalım. Sonra ona bütün yabancı tanrılarını ve kulaklarına asılan altını verdiler ve Şekem şehrinin arkasındaki bir çukuru kazdı ve onları oraya attı. Ve onlar ayrıldıklarında, çevredeki bütün ülkeler korktu ve onları takip etmeye cesaret edemedi. Sonra Yakup, Kenan diyarında bulunan Luz adlı bir yere geldi ve onunla birlikte olan bütün halk, aksi takdirde Beytel olarak adlandırılır. Orada Rabbimize bir sunak inşa etti ve oraya Tanrı'nın Evi adını verdi. Kardeşi Esav'dan kaçtığında Rabbimiz ona orada göründü. Aynı zamanda Rebeka'nın dadısı Debora öldü ve Beytel'in köküne bir meşe ağacının altına gömüldü. Rabbimiz Yakup'a Suriye'nin Mezopotamya'sından döndükten ve Beytel'e geldikten sonra tekrar göründü ve onu kutsayarak şöyle dedi: Artık Yakup olarak anılmayacaksın, ama adın İsrail olacak ve ona İsrail adını verdi ve ona şöyle dedi: Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım, büyü ve çoğal, senden halklar ve ulusların halkları çıkacak, senin belinden krallar çıkacak. İbrahim'e ve İshak'a verdiğim toprakları sana ve soyuna vereceğim; ve ondan yok oldum.

Sonra Tanrı'nın kendisine konuştuğu yerde bir anma taşı kaldırdı ve üzerine yağ sürerek o yerin adını Beytel koydu. Oradan gidip tam zamanında Efrat'a giden topraklara geldi,
orada Rahel bir oğul doğurdu. Ve ölüm yaklaşınca ona Benoni adını verdi, ki bu benim üzüntümün oğlu demek gibi bir şeydi. Baba ona Benyamin adını verdi, yani sağ elin oğlu. Orada
Rachel öldü ve Efrat'a giden yolda, yani Beytlehem'de gömüldü.
Yakup onun mezarına bir başlık koydu; bu, bugüne kadar
Rachel'in anıtının başlığıdır. Yakup oradan gitti ve babası İshak'ın yanına, İbrahim ve İshak'ın
oturduğu Arbah şehri olan Mamre'ye, yani Hebron'a geldi. Ve İshak'ın bütün günleri tamamlandı, ki bunlar
yüz seksen yıldı ve iyi niyetle tükendi ve öldü,
oğulları Esav ve Yakup onu gömdüler.

İshak ve iki oğlu Esav ve Yakup'un hikayesi böylece sona erdi. İşte Yusuf ve Kardeşlerinin Hikayesi

_Oruç Döneminin Üçüncü Pazar Gününde Okunur_

Yusuf on altı yaşındayken, henüz çocukken, kardeşleriyle birlikte sürüyü beslemeye ve beslemeye başladı ve babasının karıları olan
Bilhah ve Zilpah'ın oğulları da ona eşlik ediyordu. Yusuf kardeşlerinden şikayet etti ve onları babalarına en kötü günahla suçladı. İsrail, Yusuf'u yaşlılığında aldığı kadar, tüm oğullarından daha çok sevdi ve ona rengarenk bir
ceket yaptı. Kardeşleri, onun kendilerinden
daha çok babası tarafından sevildiğini görünce, ondan nefret ettiler ve ona barışçıl bir söz söyleyemediler. Yusuf bir gün rüya gördü ve bir rüya gördü ve bunu kardeşlerine anlattı, bu da onların ondan daha çok nefret etmelerine neden oldu. Yusuf kardeşlerine dedi ki: Rüyamı dinleyin; tarlada demetler bağladığımızı ve
benim demetimin dikildiğini ve seninkinin etrafında durup
demetime tapındığını düşündüm. Kardeşleri cevap verdi: Sen bizim kralımız olacak mısın ve biz de senin emrine itaat edip itaat edecek miyiz? Bu nedenle bu rüyalar ve bu sözler daha fazla nefret ve kıskançlık dumanına hizmet etti. Yusuf
başka birinin döndüğünü gördü ve babasına ve kardeşlerine şöyle dedi:
Uykumda güneşi, ayı ve on bir yıldızı bana tapınırken gördüm. Babası ve kardeşleri bunu duyduklarında, baba onu suçladı ve şöyle dedi:
Gördüğün bu rüyanın ne işareti olabilir? Ben, annen ve kardeşlerin, yeryüzünde sana tapınacağımızı mı düşünüyorsun? Kardeşleri buna çok
kıskandılar.

Baba kendi içinde gizlice bir şey düşündü ve düşündü. Bir zamanlar, kardeşleri koyun sürülerini Şekem'de beslerken, İsrail, Yusuf'a şöyle dedi: Kardeşlerin koyunlarını Şekem'de otlatıyor, gel de seni onlara göndereyim, Yusuf da şöyle cevap verdi: Hazırım, dedi ki: Git, kardeşlerinin ve hayvanlarının durumu iyi ve refah içinde mi, sonra tekrar gel ve bana ne yaptıklarını söyle. Hebron vadisinden ayrılıp Şekem'e geldi. Orada bir adam onu ​​tarlada yanılgı içinde buldu ve ona ne aradığını sordu, o da şöyle cevap verdi: Kardeşlerimi arıyorum, sürülerini nerede otlattıklarını söyle. Adam ona şöyle dedi: Buradan ayrıldılar, Dotan'a gidelim dediklerini duydum. Sonra kardeşleri onu uzaktan gelirken gördüklerinde, onlara yaklaşmadan önce onu öldürmeyi düşündüler ve şöyle konuştular: İşte! Rüyayı gören geliyor. Gelin ve onu öldürelim ve bu eski sarnıca koyalım. Ve diyeceğiz ki
bir vahşi kötü canavar onu yedi ve sonra rüyalarının ona ne faydası olacak
olacak. Bunu duyan Ruben onu ellerinden kurtarmayı düşündü ve dedi ki: Onu öldürmeyelim, kanını
damıyalım, ama
ellerinizi kirletmeyin. Bunu söyledi, onu onların
ellerinden alıp babasına geri vermeye istekliydi. Sonra o geldiğinde, onun
rengarenk giysisini çıkardılar ve onu su olmayan eski bir sarnıca koydular. Ekmek yemek için otururlarken, Gilead'dan İsmaililerin geldiğini ve develerinin Mısır'a baharat ve kuru üzüm getirdiğini gördüler. Sonra
Yahuda kardeşlerine dedi: Kardeşimizi öldürüp kanını
damarsak bize ne faydası olur? İsmaililere satılması daha iyidir
ve ellerimiz kirlenmesin, o bizim öz kardeşimiz ve etimizdir. Kardeşleri onun sözlerini kabul ettiler ve onu sarnıçtan çıkarıp, İsmaililere
otuz gümüş karşılığında geçen Midyanlı tüccarlara sattılar, bu da onu Mısır'a götürdü. Satıldığı bu sırada Ruben orada değildi, hayvanlarıyla birlikte başka bir tarladaydı.
Ve geri döndüğünde sarnıca geldiğinde ve Yusuf'u bulamayınca, üzüntüden
elbiselerini yırttı ve kardeşlerinin yanına gelip dedi ki:
Çocuk orada değil, onu aramak için nereye gideyim? Kardeşlerinin onu yokluğunda öldürdüğünü sanmıştı. Ona yaptıklarını anlattılar ve
gömleğini alıp, öldürdükleri bir oğlağın kanını üzerine serptiler ve babalarına göndererek: Bak bakalım, bu senin oğlunun gömleği mi değil mi, bunu bulduk. Anonim baba bunu gördüğünde şöyle dedi: Bu oğlumun gömleğidir, kötü bir vahşi hayvan onu yemiş, bir
hayvan onu yemiş; ve giysilerini yırtmış ve ona bir çul giymiş,
uzun süre oğlunu ağlatmış ve üzmüş. Bütün oğulları onları bir araya topladılar,
babalarını teselli etmek ve üzüntüsünü dindirmek için, ama o
teselli bulmak istemedi, ama dedi ki:
Oğlumun yanına cehenneme ineceğim,
orada onu ağlatacağım. Ve böylece, üzüntü içinde kalan Midyanlılar, Yusuf'u Mısır'a götürdüler ve onu Firavun'un hadımı, şövalyelerinin efendisi Potifar'a sattılar.

Böylece Yusuf Mısır'a götürüldü ve Mısırlı bir Firavun ordusunun reisi Potifar, onu İsmaililerin elinden satın aldı. Rabbimiz
Tanrı her zaman Yusuf'la birlikteydi ve o her konuda bilge, hazır ve başarılıydı. Efendisinin evinde ikamet etti ve efendisini o kadar memnun etti ki, onun lütfuyla ayakta durdu ve onu diğerlerinin hepsinden üstün ve üstün kıldı ve onu tüm evinin yönetimi ve idaresi altına aldı,
bu ev halkı ve sorumluluğu altındaki her şeyi iyi ve akıllıca yönetti.
Efendimiz, Yusuf uğruna Mısır evini kutsadı ve
tüm mal varlığını hem hayvanlarda hem de tarlalarda çoğalttı. Yusuf
güzel yüzlü ve iyi huyluydu.

Birçok gün sonra, efendisinin karısı olan hanım, Yusuf'u gördü ve gözlerini ona dikti ve onu günah işlemeye teşvik etti. O bunu reddetti ve onun sözlerine katılmadı ve
dinlemedi, böyle günahkâr bir işe razı olmadı ve ona dedi ki: İşte! Efendim evindeki her şeyi bana teslim etmedi mi? ve neye sahip olduğunu bilmiyor ve
bunda benim gücümde ve emrimde olan tek şey sensin, ki karısısın. Efendim için bu kötülüğü ve günahı nasıl yapabilirim? Bu şekilde veya buna benzer sözleri her gün ona söyledi ve kadın genç adama karşı daha arzulu ve kederliydi ve o her zaman günahı terk etti ve reddetti. Ve kadın reddedildiğini gördüğünde, ağladı ve evin adamlarını çağırdı ve Joseph'i yalan yere suçladı. Efendi bunu duyduğunda, hemen iman etti ve karısına inandı ve çok öfkelenerek, Joseph'i kralın tutuklularının tutulduğu zindana koydu ve oraya hemen yerleşti. Rabbimiz Tanrı Joseph'leydi ve ona merhamet etti ve onu hapishanenin baş bekçisinin lütfuna ve lütfuna kavuşturdu, öyle ki tüm tutukluların tutulmasını Joseph'e teslim etti ve yaptığı şey yapıldı ve baş zindancı hepsinden memnun oldu. Rabbimiz onunlaydı ve tüm işlerini yönetti.

Bundan sonra kralın iki görevlisi efendilerine karşı suç işlediler, bu yüzden onlara öfkelendi ve Yusuf'un olduğu
zindana gitmelerini emretti. Bunlardan biri uşak, diğeri fırıncıydı; ve bekçi onları Yusuf'a bakmaları için götürdü ve onlara hizmet etti. Hapishanede kaldıktan bir süre sonra ikisi de bir gece bir rüya gördüler ve bu rüyadan dolayı şaşkına döndüler ve Yusuf onlara hizmet etmek için içeri girdiğinde, onları ağır görünce, neden normalden daha ağır olduklarını sordu ve onlar da şöyle cevap verdiler: Biz rüya gördük ve bunu bize yorumlayacak kimse yok. Yusuf onlara dedi ki: Tanrı'nın bana yorumlama lütfunu vermeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Bana uykunuzda
ne gördüğünüzü söyleyin. Sonra uşak önce anlattı ve dedi ki:
Üç dalı olan bir asma gördüm ve çiçek açtıktan sonra
üzümler olgunlaştı ve sonra Firavun'un kadehini elime aldım ve
üzümleri alıp şaraplarını tuttuğum kadehe sıktım ve
içmesi için Firavun'a sundum. Yusuf cevap verdi: Üç
dal daha üç gün, ondan sonra Firavun senin hizmetini
hatırlayacak ve seni en önde gelen görevine ve gree'ne geri döndürecek, çünkü
ona her zamanki gibi hizmet edeceksin. Sonra senden, sen yukarıdayken beni hatırlamanı ve bana karşı çok merhametli olmanı rica ediyorum
ki Firavun'a dava açsın ki beni bu hapishaneden çıkarsın, çünkü İbraniler diyarından kaçırıldım ve masumca burada hapse atıldım. Sonra fırıncı ustası
uşak rüyasını akıllıca yorumladığını gördü; şöyle dedi: Başımın üstünde üç sepet et olduğunu ve en yüksek olan o sepetin içinde fırının tüm etini taşıdığımı ve
kuşların gelip ondan yediğini düşündüm. Yusuf cevap verdi: Rüyanın yorumu şudur; üç sepet daha üç gün var, ondan sonra
Firavun başını vuracak ve seni çarmıha gerecek ve
kuşlar etini parçalayacak. Ve bundan sonraki üçüncü gün Firavun
çocuklarına büyük bir ziyafet verdi ve yemekler arasında onu
uşak ustası ve fırıncı ustası olarak hatırladı. Uşağını görevine geri verdi ve ona
kaseden servis etti ve diğeri asıldı, böylece yorumcunun doğruluğuna inanıldı ve kanıtlandı.
Uşak ustası zenginliğine rağmen, yorumcusu Yusuf'u unuttu.

Firavun rüyasında bir rüya gördükten iki yıl sonra. O, nehrin üzerinde durduğunu düşündü, yedi öküzün
güzel ve şişman olan ve yağlı bir otlakta beslenen
topraklara çıktığını gördü; nehirden fakir ve zayıf olan diğer yedisinin çıktığını ve bol ve gelişen yerlerde beslendiğini gördü. Bunlar, çok şişman ve güzel olan diğerlerini
yiyip bitirdi. Bunun üzerine uykusundan uyandı ve tekrar uyudu ve
başka bir rüya gördü. Bir sap üzerinde duran, dolu ve güzel olan yedi başak ve kuraklıktan etkilenmiş ve boş kalan diğer birçok başak gördü,
ilk yedisinin güzelliğini
yiyip bitirdi. Sabahleyin Firavun
uyandı ve bu rüyalardan çok korktu ve Mısır'ın tüm
falcılarını ve kahinlerini ve bilge adamlarını çağırdı; ve onlar
bir araya geldiklerinde onlara rüyasını anlattı ve onu yorumlayabilen kimse yoktu. Sonra baş uşak, Yusuf'u hatırlayarak şöyle dedi:
Günahımı biliyorum, kral hizmetkarlarına öfkelendiğinde,
beni ve fırıncının ustasını zindana gönderdi, orada bir gecede ikimiz de olacakların harikalarını
rüya gördük. Ve zindancının hizmetkarı olan İbranilerden bir çocuk vardı, ona rüyalarımızı anlattık ve o da
bize açıkladı ve ne olacağını söyledi; ben görevime geri döndüm ve diğeri çarmıha gerildi.

Anon, kralın emriyle, Yusuf zindandan çıkarıldı ve
tıraş oldu, yıkandı ve giysilerini değiştirdi ve Firavun'un önüne getirildi, ona dedi ki: Bilge adamlara gösterdiğim bir rüya gördüm ve
yorumunu bana söyleyebilecek kimse yok. Yusuf ona şöyle cevap verdi: Tanrı benim aracılığımla Firavun'a müreffeh şeyler söyleyecek. Sonra
Firavun ona daha önce yazıldığı gibi, yedi semiz öküz ve yedi zayıf öküzün ve zayıfın yağlıyı nasıl yediğini ve aynı şekilde başakların rüyalarını anlattı. Yusuf cevap verdi: Kralın rüyaları Tanrı'nın Firavun'a gösterdiği bir şeydir. Yedi semiz öküz ve yedi dolgun başak, gelecek yedi yılın büyük bolluk ve rahatlığını,
yedi zayıf öküz ve kuraklıkla vurulmuş yedi boş başak ise,
onlardan sonraki yedi yılın büyük açlık ve kıtlığını haber verir. İşte!
Mısır diyarının tamamında ilk yedi yıl büyük bereket ve bolluk gelecek,
ardından o kadar büyük kısırlık, çoraklık ve kıtlık yılı gelecek ki, ilk yıldaki bolluk tamamen unutulacak. Bu son yılların büyük açlığı ilk yılların tüm bolluğunu tüketecek. Son rüya da aynı şeyle ilgilidir, çünkü Tanrı bunun gerçekleşmesini istedi. Şimdi
bu nedenle kral, ülkenin her yerindeki rektörlere ve memurlara emir verip onları atayacak,
bu ilk yedi bolluk yılında yetişecek tüm tahılın ve meyvelerin beşte birini ambarlara ve ambarlara toplayacak ve bu buğdayın tamamı kasaba ve köylerdeki ambarlarda ve ambarlarda saklanacak, böylece tüm Mısır'ı açlıkla ezecek olan yedi kıtlık yılı gelmeden önce hazır bulundurulacak, böylece halk aşağılanmayacak. Bu öğüt Firavun'un ve tüm hizmetkarlarının çok hoşuna gitti. Sonra Firavun hizmetkarlarına şöyle dedi: Tanrı'nın ruhuyla dolu böyle bir adamı nerede bulabiliriz? Ve sonra Yusuf'a şöyle dedi: Tanrı sana söylediğin her şeyi gösterdiğine göre, senden daha bilge veya sana benzeyen birini bulalım mı? Sen evimin en üstünde olacaksın ve tüm halk senin ağzının emrine itaat edecek. Ben sadece senin önünden gideceğim ve senden sadece bir sandalye yukarında oturacağım. Yine de Firavun Yusuf'a şöyle dedi: İşte! Seni tüm Mısır topraklarının üstünde ve efendisi olarak atfettim. Elinden bir yüzük çıkarıp eline verdi ve ona iki kat kürklü bir
şal giydirdi; boynuna altın bir gerdanlık taktı ve onu sandalyesine oturttu; İkinci trompet,
tüm insanların önünde diz çökmesini ve onu tanımalarını haykırıyordu
tüm Mısır ülkesinin en yüksek yöneticisi. Sonra Mısır kralı
Yusuf'a dedi: Ben Firavunum, senin emrin olmadan
tüm Mısır ülkesinde hiç kimse elini ayağını oynatmayacak. Adını değiştirdi ve ona Mısır dilinde şöyle dedi: Dünyanın kurtarıcısı. Ona Eliopoleos rahibi Poti-phera'nın kızı Asenath adında bir eş verdi.

Yusuf Mısır ülkesine gitti. Yusuf, Firavun'un lütfuna ve lütfuna kavuştuğunda otuz yaşındaydı. Ve Mısır'ın tüm bölgesini
dolaştı. Yedi yılın bereketi ve verimliliği geldi ve ambarlara buğday demetleri ve başakları getirildi; her kasabaya bol miktarda meyve konuldu. Buğday o kadar boldu ki, denizin çakıllarına
benziyordu ve bolluğu ölçülemeyecek kadar fazlaydı. Yusuf'un, kıtlık ve açlık gelmeden önce karısından iki oğlu oldu. Bunları kâhinin kızı Asenat doğurdu. Bunlardan ilkinin adını Manasse koydu ve şöyle dedi: Tanrı bana bütün emeklerimi unutturdu ve babamın
evi beni unuttu. İkinci oğlunun adını Efrayim koydu ve şöyle dedi: Tanrı beni yoksulluğumun ülkesinde büyüttü.

Sonra Mısır'da yedi bolluk ve bereket yılı geçti ve Yusuf'un daha önce bahsettiği yedi kıtlık ve açlık yılı geldi ve evrensel dünyada açlık artmaya ve büyümeye başladı; ayrıca Mısır'ın tüm ülkesinde açlık ve kıtlık vardı. Ve halk aç kaldığında Firavun'a yiyecek istemek için bağırdılar. Firavun ona şöyle cevap verdi: Yusuf'a gidin, size ne derse onu yapın. Her gün açlık tüm ülkede artıp çoğalıyordu. Sonra Yusuf ambarları ve ambarları açtı ve Mısırlılara buğday sattı, çünkü açlık onları çok
kötü etkiliyordu. Bütün eyaletler onlara et almak ve açlıktan kaçınmak için Mısır'a geldiler.

Yusuf'un babası Yakup, Mısır'da buğday ve yiyecek satıldığını duydu ve oğullarına şöyle dedi: Neden ihmal ediyorsunuz? Mısır'da buğday satıldığını duydum; oraya gidin ve bizim için gerekli ve yararlı olanı satın alın, böylece yaşayabiliriz ve ihtiyaçtan dolayı tüketmeyelim.
Sonra Yusuf'un on kardeşi buğday satın almak için Mısır'a indi ve Benyamin babayla birlikte evde kaldı, çünkü yolculuklarında kardeşlere ne olduysa oldu. Sonra başkalarıyla birlikte buğday satın almak için Mısır diyarına girdiler. Kenan diyarında büyük bir kıtlık vardı ve Yusuf Mısır diyarında prensti, ayrıca onun emriyle buğday halka satıldı. Sonra kardeşleri gelip ona tapınıp ibadet ettiklerinde, onları hemen tanıdı ve onlara, yabancılara
gibi sert sözler söyledi, onlardan şunu istedi: Siz neredensiniz?
Bunlar da şöyle cevap verdi: Kenan diyarındansınız ve bizim için gerekli olanı satın almak için buraya gelin. Ve kardeşlerini tanıyor olmasına rağmen, onlar tarafından
bilinmiyordu. Bir zamanlar gördüğü rüyaları hatırladı ve onlara
şunu anlattı ve dedi: Siz casussunuz ve bu diyarın en zayıf yerlerini gözetlemek için buraya geldiniz,
bu ona şöyle dedi: Öyle değil efendim, ama biz senin hizmetkarların yiyecek satın almak için geldik. Hepimiz bir adamın oğullarıyız, barışçıl bir şekilde geliriz, ve senin hizmetkarların hiçbir kötülük düşünmez. O da şöyle cevap verdi: Her şey başka türlü, bu diyarın en gizli yerlerini gözetlemek ve incelemek için geldiniz. Sonra dediler ki: Biz on iki kardeşiz, senin hizmetkarların, Kenan diyarında bir adamın oğullarıyız, en küçüğü babamızla birlikte evde, diğeri ise öldü. Yani, dedi, ben söyledim; siz casussunuz. Şimdi sizin hakkınızda deneyimim var. Size Firavun'un sağlığı üzerine yemin ederim ki, en küçük kardeşiniz gelene kadar ayrılmayacaksınız. İçinizden birini onu buraya getirmesi için gönderin. Söylediklerinizin doğru mu yanlış mı olduğu ortaya çıkana kadar zincirlerle zindanda kalacaksınız, aksi takdirde Firavun'un sağlığı üzerine casussunuz. Ve onları üç gün boyunca tutulmaları için teslim etti. Üçüncü gün zindandan çıkarıldılar ve onlara dedi ki: Tanrı'dan korkuyorum, eğer dediğiniz gibi barışçılsanız, dediğiniz gibi yapın ve yaşarsınız. Bir kardeşiniz zindanda bağlı kalsın, yolunuza gidin ve satın aldığınız buğdayı evlerinize götürün ve en küçük kardeşinizi de yanınıza getirin ki sözlerinizi sınayayım, ölmeyin. Dediği gibi yaptılar ve birlikte konuştular: Bunu çekmeye layık ve hak ettik, çünkü kardeşimizde günah işledik, bize dua ettiğinde ve onu duymadığımızda çektiği sıkıntıyı gördük, bu yüzden bu sıkıntı üzerimize geldi. Ruben onun hakkında şöyle dedi: Size, çocukta asla günah işlemeyin, beni duymadınız mı? Şimdi kanı aktı. Yusuf'un onları anladığını bilmiyorlardı, çünkü onlara her zaman bir tercüman aracılığıyla konuşuyordu. Sonra Yusuf onu biraz çevirdi ve ağladı.
Onlara döndükten sonra, Şimon'u onların huzuruna aldı ve bağladı ve zindana gönderdi ve hizmetkarlarına çuvallarını buğdayla doldurmalarını ve her adamın parasını çuvallarına koymalarını ve bunun üzerine yolda harcamaları için onlara yiyecek vermelerini emretti; onlar da öyle yaptılar. Ve
buğdaylarını alıp eşeklerine yüklediler ve yollarına devam ettiler. Sonra, onlardan biri yolda hayvanına yiyecek vermek için çuvalını açtı ve parasını çuvalının ağzında buldu ve kardeşlerine dedi: Param bana geri verildi, işte! Çuvalımda buldum.
Ve hepsi şaşırdılar: Tanrı bize ne yaptı? Sonra
Kenan diyarındaki babalarının yanına geldiler ve
kendilerine düşen her şeyi ona anlattılar: Ülkenin efendisi bize sert konuştu ve bizi o eyaletin casusları sanmış,
kendisine barışçıl insanlar olduğumuzu ve
böyle casuslar olmadığımızı ve aynı babadan olma on iki oğul olduğumuzu, birinin öldüğünü ve en küçüğünün Kenan diyarında babamızla birlikte olduğunu söyledik. Sonra bize şöyle dedi: Şimdi barışçıl olup olmadığınızı kanıtlayacağım.
Bir kardeşinizi benimle birlikte burada bırakacaksınız ve sizin için gerekli olanı eve götüreceksiniz,
git ve en küçük kardeşinizi de yanınızda getirin, böylece casus olmadığınızı bileyim ve
zindanda tuttuğum bu kardeşinizi kabul edin, sonra da ne satın almak isterseniz ona izin vermiş olursunuz. Ve bu söylendiğinde, her biri buğdayı döktü ve
her adam parasını her çuvalın ağzında bağlı buldu. Sonra
babaları Yakup dedi: Beni çocuksuz bıraktınız. Yusuf
gitti ve kayboldu, Şimon zindana atıldı ve Benyamin'i benden
alacaksınız, bütün bu kötülükler üzerime geliyor. Reuben'e cevap verdi: Eğer onu sana geri getirmezsem iki oğlumu öldür; onu elimde bana teslim et,
ve onu sana geri vereceğim. Baba dedi: Oğlum seninle
gelmeyecek, kardeşi öldü ve şimdi yalnız kaldı, eğer sizin gittiğiniz yolda ona bir sıkıntı
gelirse, eski saçlarımı üzüntüyle cehenneme
götüreceksiniz.

Bu arada kıtlık ve açlık bütün ülkeyi büyük ölçüde ezdi. Ve
Mısır'dan getirdikleri tahıl tükenince, Yakup oğullarına dedi: Mısır'a dönün ve bize biraz yiyecek satın alın ki
yaşayalım. Yahuda cevap verdi: O adam bize büyük yeminler ederek şöyle dedi: En küçük kardeşinizi de yanınıza getirmediğiniz sürece yüzümü göremezsiniz ve huzuruma giremezsiniz. Bu nedenle onu bizimle birlikte gönderirseniz birlikte gideriz ve bizim için gerekli olan şeyleri satın alırız; göndermezseniz gitmeyiz. Adam, sana sık sık söylediğimiz gibi, onu getirmezsek yüzünü göremeyeceğimizi söyledi. İsrail onlara şöyle dedi: Bana bu kadar eziyet ettiniz ki, ona başka bir kardeşiniz olduğunu söylediniz. Onlar da şöyle cevap verdiler: Adam bize, babamız yaşarsa, bir kardeşimiz varsa, soyumuzun ne olacağını sordu. Ve biz de ona, kardeşinizi de yanınıza getirmenizi söylediğinde, ne diyeceğini bilmediğimiz için, çocuğu bizimle birlikte gönderin dedik. Gidip yaşayabilelim ve çocuklarımızın açlıktan ölmemesini sağlayalım. Oğlunu alacağım ve onu elimden isteyeceğim. Eğer onu oraya götürmez ve geri getirmezsem, sonsuza dek günah
işlemiş olurum. Eğer bunda gecikme olmasaydı, biz
oraya varmış ve bu zamana kadar tekrar gelmiş olurduk.

Sonra babaları İsrail onlara dedi ki: Eğer dediğiniz gibi gerekirse,
istediğinizi yapın; bu ülkenin en iyi ürünlerinden kaplarınıza alın ve o adama armağan olarak biraz kuru üzüm,
bal, zambak, stacten, terebinthe ve hurma verin ve sunun ve yanınızda iki kat para ve ayrıca çuvallarınızda bulduğunuz aynı parayı taşıyın, böylece herhangi bir hata olmasın; ve kardeşiniz Benyamin'i de yanınıza alın.
Her şeye gücü yeten Tanrım, onu sizin için hoş kıl ve bu kardeşinizle ve ayrıca zindanda tuttuğu kişiyle birlikte
güven içinde dönebilmeniz için; O zaman kısır bir adam gibi olacağım, çocuksuz. Sonra kardeşler hediyeleri ve iki kat parayı ve Benyamin'i alıp Mısır'a gittiler ve gelip Yusuf'un önünde durdular; Yusuf ve Benyamin'i görünce evinin hizmetçisine koyun ve buzağıları kesip bir ziyafet vermesini emretti, çünkü bu kardeşler bugün benimle yemek yiyecek. Emredildiği gibi yaptı ve adamları efendisinin evine getirdi. Sonra hepsi korktular ve hep birlikte yumuşak bir sesle şöyle dediler: Çuvallarımızdaki para yüzünden bizi zorla götürecek ve eşeklerimizi zorla köleleştirecek. Bunun üzerine, içeri girmeden önce evin kapısında evin hizmetçisine şöyle dediler: Bizi duymanı rica ediyoruz: Son kez yiyecek satın almaya geldiğimizde, satın alıp yola çıktığımızda ve hayvanlarımıza et vermek için çuvallarımızı açtık ve çuvallarımızın ağzında ödediğimiz paramızı bulduk, şimdi aynı ağırlıkta geri getiriyoruz ve bize satın alabileceğimiz daha fazla paramız var. Bunu almak vicdanımızda yok, çuvallarımıza koyan asla istemeyiz. Ona şöyle cevap verdi: Aranızda esenlik olsun, korkmayın, babanızın Tanrısı çuvallarınızda bulduğunuz hazineyi size verdi, bana ödediğiniz parayı hazır bulunduruyorum. Sonra Şimon'u onlara getirdi ve onları eve getirdi, ayaklarını yıkadı ve eşeklerine yiyecek verdi. Onlar, Yusuf'un gelmesine karşı hediyelerini ve armağanlarını
hazırlayıp takdir ettiler. Orada yemek yemeleri gerektiğini
duydular.

Sonra Yusuf eve girdi ve hediyeleri ona sundular,
ellerinde tuttular ve yere düşerek ona tapındılar. Ve o, onları nezaketle selamladı ve onlara sordu: Bana anlattığınız
babanız sağlıklı mı, hala yaşıyor mu? diye sordu. Onlar: Kulunuz babamız sağlıklı ve hala yaşıyor, diye cevap verdiler ve
diz çöküp ona tapındılar. Sonra, dedi, gözlerini aynı anneden olan kardeşi Benyamin'e dikerek, dedi: Bana anlattığınız genç kardeşiniz bu mu? Ve ayrıca, Tanrı sana merhamet etsin, oğlum dedi; onu yanlarından uzaklaştırdı, çünkü tüm ruhuyla hareketlendi ve kardeşi için ağladı ve yatak odasına gitti. Bundan sonra yüzünü yıkadı ve güzel bir yüzle dışarı çıktı ve
ekmeği tahtaya koymalarını emretti ve bundan sonra kardeşlerini yaşlarına göre sıraya koydu ve birlikte yediler ve Yusuf Mısırlılarla oturup
yedi. Çünkü Mısırlıların İbranilerle birlikte yemek yemesi yasal değildi. Ve her biri iyi servis edildi, ama Benyamin en iyi payı aldı ve o kadar çok yediler ve içtiler ki sarhoş oldular.

Sonra Yusuf evinin hizmetkarına çuvallarını alabilecekleri kadar buğdayla doldurmasını emretti ve buğdayın parasını her adamın çuvalına koydu ve benim gümüş kâsemle en gencin parasını alıp çuvalına koydu. Ve bütün bunlar yapıldı. Ve sabah vakti eşekleriyle birlikte ayrılmalarına izin verildi. Ve
şehirden çıkıp biraz yol aldıklarında, Yusuf
kâhyasına dedi: Hazırlan ve peşlerinden git ve onlara de ki:
Neden iyilik karşılığında kötülük yaptınız? Efendimin içmeye alışkın olduğu kadehi çaldınız, daha kötüsünü yapamazdınız. Yusuf'un emrettiği gibi yaptı ve onlara yetişti ve hepsine emirle
görevlendirdiği gibi dedi ki, onlar da şöyle cevap verdi: Efendin neden böyle diyor ve
biz hizmetkarlarına böyle bir şey yapıyor? Çuvallarımızda bulduğumuz parayı Kenan diyarından sana geri getirdik ve bundan nasıl olur da efendinin evinden altın veya gümüş çalabiliriz?
Bak! Hizmetkarlarından kimde bulunursa, o ölsün. Onlara dedi ki: Cezanızdan sonra olsun, kimde bulunursa
o benim hizmetkarım olacak ve diğerleri serbest kalacak ve suçsuz olacaklar. Sonra gidip en yaşlıdan en gence kadar tüm çuvallarını yere koydu ve sonunda kâseyi Benjamin'in çuvalının ağzında buldu. Sonra hepsi üzüntüden giysilerini kesip yırttılar ve eşeklerini tekrar yüklediler ve hepsi tekrar şehre geri döndüler. Sonra Yahuda önce kardeşleriyle birlikte Yusuf'un yanına girdi ve hepsi birlikte yere düştüler. Yusuf ona dedi ki: Neden böyle yaptınız? Bilgide benim gibi birinin olmadığını bilmiyor musunuz? Yahuda ona cevap verdi: Sana ne cevap vereceğiz, efendim; ya da ne konuşacağız veya haklı olarak ne isteyeceğiz? Tanrı senin kullarının suçunu buldu ve hatırladı, çünkü hepimiz senin kullarıyız, evet, biz ve kâsenin bulunduğu kişi. Yusuf cevap verdi: Tanrı korusun ki, kâseyi çalan benim hizmetkârım olacak ve yoluna gideceksin, çünkü özgür olacaksın ve babana gideceksin. Sonra Yahuda yanına yaklaştı ve ona coşkuyla neşeyle konuştu ve dedi: Efendim, yalvarıyorum, beni dinle, hizmetkârına bir söz söyleyeyim ve sen de hizmetkârına kızmayacaksın. Sen Firavun'un yanındasın; efendim, ilk önce hizmetkârlarından sordun: Bir baban veya bir kardeşin var mı? Ve biz sana cevap verdik, efendim: Babamız yaşlı bir adam ve bir kardeşimiz var, yaşlılığında ona doğan küçük bir çocuk, aynı anneden olan kardeşi öldü ve o, babasının şefkatle sevdiği tek oğlu. Sen bize hizmetkârlarına: Onu buraya getir, göreyim dedin. Sana gerçeği söyledik efendim: Babamız çocuğu terk edemez, eğer terk ederse kesinlikle ölür. Ve sen bize, hizmetkarlarına dedin ki: Ama onu yanınızda getirmezseniz, bir daha
benim yüzümü göremezsiniz. Sonra babamıza vardığımızda ve ona bütün bunları anlattığımızda, babamız bize geri dönüp daha fazla tahıl almamızı emretti. Ona dedik ki: En küçük kardeşimiz bizimle gelirse oraya gidemeyiz, çünkü eğer o yokken yaklaşmaya cesaret edemeyiz, adamın huzuruna
çıkamayız; ve o bize şöyle cevap verdi: Karımın bana sadece iki oğul getirdiğini, birinin dışarı çıktığını ve vahşi hayvanların onu
yediğini söylediğinizi iyi biliyorsunuz, ama ben ondan hiç duymadım ve o da ortaya çıkmadı. Eğer şimdi bu oğlumu alırsanız ve ona böyle bir şey olursa, saçlarımı üzüntüyle cehenneme götürürsünüz. Bu nedenle eğer
babamın yanına dönersem ve çocuğu yanımda getirmezsem, babamın ruhu ve sağlığı bu çocuğa bağlıdır ve onun bizimle gelmediğini görürsem, o ölecek ve biz hizmetkarların onun yaşlılığını
ağlayarak ve kederle cehenneme götüreceğiz. Ben kendim senin gerçek hizmetkarın olacağım
ki onu inancımla kabul ettim ve onun için söz verdim
babama: Eğer onu bir daha getirmezsem sonsuza dek babama karşı işlenen günahı
işleyeceğim. Ben kalacağım ve senin hizmetkarın olacağım
efendim. Çocuk yokken, babamın alacağı üzüntüye tanıklık etmemek için
ayrılamam. Bu nedenle senden bu çocuğun babasına gitmesine izin vermeni ve beni hizmetine almanı rica ediyorum. Judah, çok daha fazlasıyla şöyle dedi: Josephus, Antiquitatum, daha acıklı bir şekilde tekrarlar ve ayrıca der ki
Benyamin'in çuvalına kâseyi saklamasının sebebi,
Benyamin'i sevip sevmediklerini veya ondan nefret edip etmediklerini, onu İsmaililere ne zaman sattıklarını bilmekti.

Sonra bu istekte bulunulduğunda, Joseph artık daha fazla dayanamadı ve
yanında duranlara onları geri çekmelerini emretti ve
kendisi ve kardeşleri dışarı çıktığında, onlara ağlayarak şöyle demeye başladı: Ben sizin kardeşiniz Yusuf'um, babam hala yaşıyor mu? Kardeşler o kadar korktular ki
ona konuşamadılar bile. Sonra onlara nazikçe şöyle dedi:
Bana gelin; ve ona yaklaştıklarında şöyle dedi: Ben sizin Mısır'a sattığınız kardeşiniz Yusuf'um; korkmayın ve
beni bu bölgelere sattığınız için kendinize karşı sert düşünmeyin. Tanrı beni sizin sağlığınız için sizden önce Mısır'a gönderdi. Kıtlığın başlamasından bu yana iki yıl geçti ve
insanların ekin biçemeyeceği, ekemeyeceği ve biçemeyeceği beş yıl daha var. Tanrı
beni sizden önce gönderdi ki, yeryüzünde ihtiyatlı olasınız ve
yaşamak için yiyeceğiniz olsun. Buraya gönderilmem sizin
öğüdünüzle değil, beni Firavun'un
babası, bütün evinin efendisi ve bütün Mısır diyarının prensi olarak
atan Tanrı'nın isteğiyle oldu.
Hadi, babama gidin ve ona deyin ki: Bu söz sana, oğlun Yusuf'u gönderiyor: Tanrı beni Mısır'ın evrensel diyarının efendisi yaptı,
ölmeyesin diye yanıma gel ve Goşen diyarında yaşa.
Sen, oğulların ve oğullarının oğulları, benim yanımda olacaksın ve ben
koyunlarını, hayvanlarını ve sahip olduğun her şeyi besleyeceğim. Ama kıtlıktan beş yıl sonra gel, bu yüzden gel ki,
evin ve sahip olduğun her şey mahvolmayasın. İşte! Gözlerin ve kardeşim Benyamin'in gözleri, ağzımın bu sözleri sana söylediğini görüyor. Babama
tüm ihtişamımı ve Mısır'da gördüğün her şeyi göster. Hadi,
onu bana getir. Bunu söyledikten sonra, kardeşi Benyamin'i boynuna
sımsıkı sarıldı ve her birinin üzerine
ağladı. Bundan sonra onunla daha iyi konuşmaya cesaret ettiler. Anonim olarak Kral'ın salonunda, Yusuf'un kardeşlerinin geldiği söylendi ve duyuldu. Ve Firavun bundan ve
tüm ev halkından memnun ve sevinçliydi. Ve Firavun Yusuf'a kardeşlerine şöyle demesini söyledi: Hayvanlarınızı yükleyin ve Kenan diyarına gidin ve oradan babanızı ve akrabalarınızı getirin ve bana gelin, size Mısır'ın bütün mallarını
vereceğim, böylece toprağın iliğini yiyebilirsiniz. Ayrıca, çocuklarının ve karılarının taşınması için Mısır topraklarından arabaları almalarını emredin ve onlara deyin ki: Babanızı alın ve mümkün olan en kısa sürede gelin ve arkanızda hiçbir şey bırakmayın, çünkü
en iyi şeyler sizin olacak. İsrailoğulları emredildiği gibi yaptılar. Yusuf, Firavun'un emrine göre onlara arabalar ve yolda yemek için yiyecek verdi. Her birine ikişer giysi vermesini emretti. Benyamin'e üç yüz gümüş para, en iyisinden beş giysi verdi ve ayrıca babasına giysi gönderdi, onlara Mısır'ın tüm zenginlikleriyle yüklü on eşek ve yolda harcanmak üzere ekmek ve yiyecek taşıyan çok sayıda eşek daha ekledi. Ve böylece kardeşlerinin yanından ayrılmalarına izin verdi ve şöyle dedi: Yolda öfkelenmeyin. Sonra böylece ayrılıp Kenan diyarına babalarının yanına geldiler ve bütün bunları babalarına gösterdiler ve şöyle dediler: Oğlun Yusuf yaşıyor ve bütün Mısır diyarında hüküm sürüyor.

Yakup bunu duyduğunda, bir adam aniden uykudan uyanmış gibi uyandı, yine de onlara inanmadı ve ona meselenin bütün sırasını anlattılar. Arabayı ve gönderdiği her şeyi görünce ruhu canlandı ve şöyle dedi: Oğlum Yusuf hâlâ yaşıyorsa bana yeter, ölmeden önce gidip onu göreceğim. Sonra İsrail sahip olduğu her şeyle birlikte dışarı çıktı ve daha önce Tanrı'ya yemin ettiği çukura geldi; ve orada babası İshak'ın Tanrısı'na kurbanlar sunmak için hayvanlar kesti. Aynı gece Tanrı'nın kendisine şöyle dediğini duydu: Yakup, Yakup, ona şöyle cevap verdi: Ben hazırım. Tanrı ona şöyle dedi: Ben
baban İshak'ın en güçlü Tanrısıyım, senden korkma, Mısır'a in. Seni orada büyük bir halk olarak büyüteceğim. Seninle
oraya ineceğim ve döndüğünde seni tekrar getireceğim. Yusuf ellerini gözlerine koyacak. Yakup
sabah erkenden kalktı ve oğulları onu çocuklarıyla
ve eşleriyle birlikte alıp Firavun'un onu ve sahip olduğu her şeyi Kenan diyarına getirmek için
gönderdiği arabalara bindirdiler. Ve böylece Mısır'a geldi
tüm soyu, oğulları ve çocukları vb.

Onunla birlikte Mısır'a giren İsrail oğullarının adları şunlardır. İlk doğan Ruben dört çocuğuyla. Simeon yedi oğluyla. Levi üç oğluyla. Yahuda ve üç oğlu. İssakar
ve dört oğlu. Zebulon ve üç oğlu. Bunlar Yakup'un Mezopotamya'da aldığı Lea'nın
oğulları ve kızı Dina'ydı. Tüm bu oğullar
ve kızlar otuz üçtü. Gad da çocuklarıyla birlikte girdi
yedi. Aşer çocuklarıyla birlikte beş ve çocuklarının çocuklarından iki.
Bunlar Zilpah'ın oğullarıydı, on altıdaydı. Rahel'in oğulları
Joseph ve Benjamin'di. Yusuf'un Mısır topraklarında karısı Asenath, Manasse ve Efraim'den iki oğlu vardı. Benyamin'in oğulları ondu. Rahel'den gelen tüm bu çocuklar on dörtteydi. Dan bir oğluyla girdi
ve Naftali dört oğluyla. Bunlar Bilhah'ın çocuklarıydı; yedideydiler. Oğullarının eşleri olmadan onunla birlikte Mısır'a giren
soyundan gelen tüm canlar altmış altıydı. Mısır'da doğan Yusuf'un oğulları iki taneydi. Yakup'un evinin Mısır'a giren tüm canlarının toplamı yetmiş kişiydi. Yakup onları önünden Yehuda'yı Yusuf'a gönderdi, ona gelişini göstermek için. Ve Goşen'de Yusuf'un yanına geldi ve hemen Yusuf arabasına bindi
ve babasıyla buluşmaya gitti ve onu görünce ona yumuşakça sarıldı ve ağladı. Ve babası onu sevinçle karşıladı ve ona da sarıldı. Sonra baba Yusuf'a dedi: Şimdi senin yüzünü gördüğüm için sevinçle öleceğim. Sonra Yusuf kardeşlerine ve babasının tüm evine şöyle dedi: Gidip Firavun'un yanına çıkacağım ve ona diyeceğim ki, kardeşlerim ve babamın Kenan diyarındaki evi bana gelsinler ve koyun güden adamlar olsunlar ve koyun sürülerini gütmek için iyi bir yol bulsunlar ve yanlarında hayvanlarını ve sahip oldukları her şeyi getirmiş olsunlar. O sizi çağırdığında ve ne iş yaptığınızı sorduğunda, şöyle diyeceksiniz: Biz çocukluğumuzdan beri çobanlar, senin hizmetkarların ve babalarımız da. Bunu, Goşen diyarında oturmanız için söyleyeceksiniz, çünkü Mısırlılar koyun çobanlarına
kin besliyorlar. Sonra Yusuf Firavun'un önüne geldi ve ona şöyle dedi: Babam, kardeşlerim, koyunları ve hayvanları Kenan diyarından geldi ve Goşen diyarında olacak. Ve beş kardeşini kralın huzuruna getirdi ve onlara hangi meslekten olduklarını sordu. Cevap verdiler: Biz koyun çobanlarıyız, senin hizmetkarların, biz ve babalarımız, senin ülkesinde yaşamaya geldik, çünkü senin hizmetkarlarının koyun sürüleri için ot yok, Kenan ülkesinde kıtlık çok büyük. Sana yalvarıyoruz, sen bize hizmetkarlarının Goşen ülkesinde yaşamasını emret. Sonra kral Yusuf'a dedi: Baban ve kardeşlerin sana geldiler, Mısır ülkesi senin emrindedir, onları en iyi yerde oturt ve Goşen ülkesini onlara teslim et. Ve eğer onları dolandırıcı olarak tanıyorsan, onları benim hayvanlarımın efendileri olarak görevlendir. Bundan sonra Yusuf babasını içeri getirdi ve onu kralın önünde durdurdu, kral onu kutsadı ve kraldan kaç yaşında olduğunu sordu. Cevap verdi: Hayatımın hac günleri yüz otuz yıl, küçük ve kötü olsun, ve yine de atalarımın yaşadığı günlere
gelmedim. Ve kralı kutsayıp dışarı çıktı.
Sonra Yusuf babasına ve kardeşlerine Mısır'da, Firavun'un emrettiği gibi Ramses'in en iyi toprağında mülk verdi ve orada onları besledi,
her birine yiyecek verdi.

Bütün dünyada ekmek kıtlığı vardı ve açlık ve kıtlık özellikle ve en çok Mısır topraklarını ve Kenan topraklarını eziyordu.
Bu topraklardan Yusuf buğday satmak için gereken bütün parayı topladı ve kralın hazinesine getirdi. Bütün insanlar parasız kaldığında, bütün Mısırlılar Yusuf'a gelip şöyle dediler: Bize ekmek ver, neden parasızlıktan ölelim. O da şöyle cevap verdi: Bana hayvanlarınızı getirin, eğer paranız yoksa size yiyecek vereyim: Parayı getirdiklerinde, onlara yiyecek ve atlar, koyunlar, öküzler ve eşekler için yiyecek verdi ve hayvanlarını değiştirmeleri için onları bir yıl besledi. Sonra ikinci yıl tekrar geldiler ve dediler: Efendim, paramızın bittiğini, hayvanlarımızın da gittiğini ve geriye bedenlerimizden ve toprağımızdan başka hiçbir şeyin kalmadığını senden saklamıyoruz. Öyleyse neden senin önünde ölelim? Biz kendimiz ve toprağımız da senin olsun, bizi kralın köleliği ve hizmetine satın al ve ekmemiz için tohum ver, yoksa dünya çöle döner. Sonra Yusuf Mısır'ın bütün topraklarını satın aldı, her adam şiddetli açlıkları için mallarını sattı. O, Mısır'ın son dönemlerinden itibaren tüm halkını ve tüm halkını, kral tarafından rahiplere verilen ve onlara tüm ambarlardan ve ambarlardan açıkça yiyecek verilen topraklar hariç, en uç noktasına kadar Firavun'a tabi kıldı ve bu nedenle mallarını satmaya zorlanmadılar. Sonra Yusuf tüm halklara şöyle dedi: İşte, şimdi görüyorsunuz ve biliyorsunuz ki Firavun size ve topraklarınıza borçlu ve maliktir. Tohum alın ve tarlalara ekin ki meyveniz olsun. Beşte birini krala vereceksiniz ve dört bölümünü de ekmeniz için size söz veriyorum ve hizmetkarlarınıza ve çocuklarınıza yiyecek olarak. O da şöyle cevap verdi: Sağlığımız senin elinde, efendimiz bizi görsün ve krala memnuniyetle hizmet edelim. O zamandan bugüne kadar, Mısır'ın tüm topraklarında beşte biri krala ödeniyor; ve bu, rahiplere özlem duyan topraklar hariç, bir yasa olarak tutulur.

Sonra İsrail Mısır'da Goşen diyarında ikamet etti ve
oranın mülkiyetindeydi. Çok büyüdü ve çoğaldı ve orada on yedi yıl yaşadı. Ve hayatının tüm yılları yüz
ve kırk yedi yıldı. Ölüm gününün yaklaştığını anladığında, oğlu Yusuf'u yanına çağırdı ve ona dedi ki: Eğer
gözünde bu kadar lütuf bulursam, bana söz verdiğin kadar merhamet göster
ve beni Mısır'a gömmemeye, atalarımın yanına dinlenmeye, beni bu diyardan alıp götürmeye ve atalarımın
mezarına koymaya yemin et. Yusuf ona cevap verdi: Emrettiğini yapacağım. Sonra dedi ki: Bana yemin et ve yemin etti. Ve
sonra İsrail Rabbimize tapındı ve O'nu yatağının başına doğru çevirdi. Sonra bu yapıldı, hemen sonra Yusuf'a babasının hasta ve güçsüz olduğu söylendi; hemen sonra oğulları Manasse ve Efrayim'i alıp babasının yanına geldi. Hemen sonra babaya şöyle denildi: İşte oğlun Yusuf sana geliyor, o zaman teselli edildi ve yatağında oturdu.
Ve Yusuf içeri girdi ve Yakup dedi: Her Şeye Gücü Yeten Tanrı bana Kenan diyarında olan Luz'da göründü ve beni kutsadı ve dedi: Seni çoğaltacağım ve seni halkların türbelerine dönüştüreceğim, sana bu diyarı ve senden sonraki soyuna sonsuz mülk olarak vereceğim,
bu yüzden sana Mısır diyarında daha önce doğan iki oğlun, buraya gelmeden önce, oğullarım Efrayim ve Manasse olacak,
benim tarafımdan Simeon ve Ruben olarak anılacaklar. Onlardan sonra alacağın diğer kişi senin olacak ve mallarındaki kardeşlerinin adıyla anılacak. Sonra Yusuf'un oğullarını görünce ona dedi: Bu çocuklar kim? Yusuf cevap verdi: Bunlar Tanrı'nın bana bu yerde verdiği oğullarım. Onları buraya getir, dedi, onları kutsayayım. İsrail'in gözleri donuktu ve uzun yıllar boyunca net göremeyebilirdi. Onları yanına aldı ve öptü ve Yusuf'a dedi: Seni görmekten
aldatılmadım ve ayrıca Tanrı bana senin soyunu gösterdi. Sonra Yusuf onları babasının kucağından aldığında, yere diz çökerek ona tapındı ve Efraim'i sağ tarafına, İsrail'in sol tarafına ve Manasse'yi babası İsrail'in sağ tarafına koydu. O da sağ elini alıp küçük kardeş Efraim'in başına, sol elini de ilk doğan Manasse'nin başına koydu. Sonra Yakup Yusuf'un oğullarını kutsadı ve şöyle dedi:
Atalarım İbrahim ve İshak'ın gözünde yürüyen Tanrı, gençliğimden bugüne kadar beni besleyen Tanrı, beni her kötülükten koruyan melek, bu çocukları kutsasın ve adım onlara, atalarım İbrahim ve İshak'ın adları da anılsın ve yeryüzünde çoğalsınlar. Sonra Yusuf babasının sağ elini küçük kardeş Efraim'in başına koyduğunu görünce onu ağır ağır aldı ve babasının elini alıp Manasse'nin başına koymak istedi ve babasına şöyle dedi; Hayır baba, bunu yapman uygun değil, bu ilk doğan oğul, sağ elini onun başına koy. O bunu reddetti ve bunu yapmak istemedi, ama dedi ki: Biliyorum oğlum, ne yaptığımı biliyorum ve bu
oğul halklar halinde büyüyecek ve çoğalacak, ama küçük kardeşi ondan daha büyük olacak ve onun tohumu uluslara dönüşecek ve onları kutsayarak aynı zamanda şöyle dedi: Sende İsrail kutsanacak,
ve şöyle denecek: Tanrı seni Efraim ve Manasseh'e benzetecek. Ve oğlu Yusuf'a dedi: İşte! şimdi ölüyorum ve Tanrı seninle olacak ve
azaltacak ve seni tekrar atalarının topraklarına getirecek; ve sana kardeşlerinden bir parça daha fazla veriyorum, ki onu Amorit'in elinden kılıcım ve yayımla aldım ve kazandım. Sonra Yakup oğullarını yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi:

Hep birlikte önüme toplanın ki, size olacak şeyleri göstereyim ve babanız İsrail'i dinleyeyim. Ve orada her birine durumunu tek tek anlattı. Ve on iki oğlunu kutsadıktan sonra, İbrahim'in satın aldığı Kenan ülkesinde Mamre'ye karşı Hititli Efron'un tarlasında bulunan çift mağaraya onu babalarıyla birlikte gömmelerini emretti. Ve bunu söyledi ve ayaklarını topladı ve öldü. Bunu Yusuf gördüğünde, yüzünün üzerine düştü ve onu öptü. Hizmetçileri olan hekim ve ilaç efendilerine, babasının cesedini hoş kokulu baharatlarla mumyalamalarını emretti; hepsi yapıldı ve sonra onu kırk gün boyunca yas tuttular. Mısırlılar onu yetmiş gün ağlattılar ve ağlayış
geçtiğinde, Yusuf Firavun'a nasıl yemin ettiğini ve onu Kenan diyarına
gömeceğine söz verdiğini söyledi. Firavun ona dedi ki: Git ve babanı
yemin ettiğin gibi göm. Sonra babasının cesedini alıp
gitti ve onunla birlikte Firavun'un evinin tüm yaşlı adamları,
ve Mısır'ın tüm topraklarının en soylu adamları, Yusuf'un evi ve kardeşleri, genç çocuklar, sürüler ve hayvanlar olmadan,
Goşen diyarında bıraktılar. Arkadaşlığında
arabalar, arabalar ve atlılar vardı ve büyük bir turbe ve topluluktu ve
Ürdün'ü geçtiler ve orada exquies'i yedi gün boyunca büyük bir ağıtla kutsadılar. Ve ülkedekiler bu yakınmayı ve üzüntüyü gördüklerinde dediler ki: Bu Mısırlılar için büyük bir üzüntüdür. Ve o
aynı yer hala Mısır'ın ağıtı olarak adlandırılır. İsrailoğulları
emredildiği gibi yaptılar ve onu Kenan diyarına götürdüler ve
İbrahim'in satın aldığı çift mağaraya gömdüler. Sonra, Yakup baba gömüldüğünde, Yusuf tüm yoldaşlarıyla birlikte Mısır'a döndü. Sonra, babalarının ölümünden sonra kardeşleri gizlice konuştular ve Yusuf'un kendilerine yaptıkları haksızlığın ve kötülüğün intikamını alacağından korkarak yanına gelip dediler ki: Baban ölmeden önce bize şöyle dememizi emretti: Sana yalvarıyoruz ki, kardeşlerinin günahını ve suçunu, sana işledikleri kötülüğü unutman ve hatırlamaman için. Sana yalvarıyoruz ki, Tanrı'nın hizmetkarı olan babana bu kötülüğü bağışla. Yusuf bunu duyduğunda acı acı ağladı ve kardeşleri yanına gelip, yere diz çöküp ona tapındılar ve dediler ki, Biz senin hizmetkarlarınız. Yusuf da ona şöyle cevap verdi: Tanrı'nın iradesine karşı gelmekten korkmayın, korkmayın. Bana kötülük yaptığınızı sanıyordunuz, ama Tanrı onu iyiliğe çevirdi ve gördüğünüz gibi beni yüceltti,
ve biliyorsunuz ki çok insanı kurtaracak. Korkmayın, sizi ve çocuklarınızı besleyeceğim. Ve onları güzel sözlerle teselli etti ve onlara dostça ve neşeli bir şekilde konuştu. Ve babasının tüm ev halkıyla birlikte Mısır'da kaldı ve orada kalmaya devam etti ve yüz on yıl yaşadı ve Efraim'in oğullarını üçüncü kuşağa kadar gördü. Bu şeylerden sonra kardeşlerine şöyle dedi: Benim ölümümden sonra Tanrı sizi ziyaret edecek ve sizi bu topraklardan İbrahim, İshak ve Yakup'a vaat ettiği topraklara götürecek. O zaman geldiğinde kemiklerimi alın ve onları bu yerden götürün ve sonra ölün.
Vücudu tatlı baharatlar ve aromatiklerle mumyalanmış ve Mısır'da bir sandığa konulmuş.

SONRAKİ MUSA'NIN TARİHİ TAKİP EDİLİR

_Orta Oruç Pazarı'nda Kilise'de okunur_

Bunlar Yakup'la birlikte Mısır'a giren İsrail çocuklarının adlarıdır ve her biri ev halkı ve meiny'siyle birlikte girdi. Reuben,
Simeon, Levi, Yahuda, İssakar, Zebulon, Benyamin, Dan, Naftali, Gad,
ve Aşer; hepsi yetmişe girdi. Yusuf
önce Mısır'daydı. Ve o ve tüm kardeşleri ve akrabaları öldüğünde,
İsrail çocukları çok büyüdü ve çoğaldı ve
dünyayı doldurdu. Sonra Mısır'da Yusuf'tan haberi olmayan yeni bir kral vardı ve halkına şöyle dedi: İşte! Ve İsrail halkının
büyük ve bizden daha güçlü olduğunu görün, gelin ve onları akıllıca ezelim,
yoksa çoğalırlar ve bizimle savaşır, bizimle dövüşür ve bizi
ülkemizden kovarlar. Sonra onlara rektörler ve efendiler tayin etti, onları bir işe koydular ve yüklerin sıkıntısına soktular. Firavun için iki şehir inşa ettiler, Pithom ve Raamses. Onlara ne kadar çok baskı yaptılarsa, o kadar çok
arttılar ve çoğaldılar. Mısırlılar İsrail çocuklarından nefret ettiler ve onları sıkıntıya soktular, onları küçümsediler ve kıskandılar,
ve hayatlarını sert çalışma ve kiremit ve kilden zorlu emeklerle acımasızca ezdiler ve hepsini bu tür işlerde üzdüler. Sonra Firavun halkına şöyle buyurdu: Erkekten doğanları nehre atın ve kadınlardan doğanları saklayın ve yaşatın. Bundan sonra Levi hanedanından bir adam dışarı çıktı ve akrabalarından bir eş aldı, bu kadın gebe kaldı ve bir oğul doğurdu ve onu zarif ve güzel gördü ve üç ay sakladı ve artık saklayamayacağı zaman, sazlardan ve hasırlardan küçük bir beşik aldı ve onu tutkal ve ziftle örttü ve çocuğu içine koydu ve nehre bıraktı ve çocuğun derede aşağı doğru akmasına izin verdi ve çocuğun kız kardeşi uzakta durup ne düşeceğini düşündü. Ve aynı zamanda, Kral Firavun'un kızı suda yıkanmak için nehre indi ve hizmetçileri kıyıdan geçti, sonra küçük beşik veya fiscelle'yi gördüğünde hizmetçilerinden birini onu alıp götürmesi için gönderdi, o da alıp ona getirdi ve orada güzel bir çocuk yattığını gördü; ve ona acıyarak dedi ki: Bu İbranilerin çocuklarından biridir. Çocuğun kız kardeşi anon kime seslendi: Acaba, dedi, gidip seni İbranilerden bir kadın olarak çağırıp bu çocuğu besleyeyim mi? O da cevap verdi: Git yoluna.
Kız gidip annesini çağırdı, Firavun'un kızı ona dedi ki:
Bu çocuğu al ve bana besle, sana ödülünü ve mükafatını
vereyim. Anne çocuğunu alıp besledi ve sütten kesilip gidebilecek duruma geldiğinde onu kral Firavun'un kızına teslim etti,
onu bir oğul yerine evlat edindi ve ona Musa adını verdi,
ve onu sudan çıkardığımı söyledi. Ve orada büyüdü ve güzel bir çocuk oldu. Ve Josephus, Antiquitatum'un dediği gibi: Firavun'un bu kızı, Termuthe, Musa'yı çok severdi ve onu evlat edinilmiş oğlu olarak sayardı ve bir gün onu babasına getirdi, babası güzelliği için onu kollarına aldı ve ona çok değer verdi ve tacını başına koydu, içinde putu vardı. Ve Musa hemen onu aldı ve ayaklarının altına
serdi ve üzerine bastı, bu yüzden kral öfkelendi ve büyük doktorlardan ve büyücülerden bu çocuğun başına ne geleceğini sordu. Ve onun doğumuna güldüler ve dediler ki: Bu, senin saltanatını
yok edecek ve ayaklar altına alacak ve İbranileri yönetecek ve yönetecek olan kişidir. Bu yüzden kral hemen onun öldürülmesini emretti.
Ama diğerleri Musa'nın bunu çocukken yaptığını ve bu yüzden ölmemesi gerektiğini
söylediler ve bunun bir kanıt olmasını öğütlediler ve öyle de yaptılar.

Önüne yanan kömürlerle dolu bir tepsi ve kirazlarla dolu bir tepsi koydular ve ona yemesini söylediler ve o da sıcak kömürleri alıp ağzına koydu ve dilini yaktı, bu da konuşmasını sonsuza dek engelledi; ve böylece ölümden kurtuldu. Josephus, Firavun onu öldürmek istediğinde, kızı Termuthe'nin onu alıp kurtardığını söyler. Sonra, Musa tam yetişkin olduğunda, kardeşlerinin yanına gitti ve onların sıkıntısını gördü ve Mısırlı bir adamın İbranilerden birini, kardeşlerini dövdüğünü gördü. Ve oraya buraya baktı ve kimseyi göremedi. Mısırlıyı dövdü ve öldürdü ve kuma sakladı. Ve başka bir gün dışarı çıktı ve iki İbrani'nin kavga ettiğini ve dövüştüğünü gördü; sonra ona, neden komşuna vuruyorsun? dedi. ki
cevap verdi: Seni kim prens ve yargıç olarak atadı? O gün bir Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin? Musa korktu ve
kendi kendine şöyle dedi: Bu iş nasıl biliniyor ve açığa çıkıyor? Firavun bunu duydu ve onu öldürmek için Musa'yı aradı, sonra Musa onun gözünden kaçtı
ve Midyan diyarına yerleşti ve orada bir çukurun kenarında oturdu. Midyan rahibinin oraya su çekmek ve babalarının koyunlarının sürülerine su vermek için kapları doldurmak için gelen yedi kızı vardı. Sonra çobanlar gelip onları oradan çıkardı. Sonra Musa kalktı ve kızları korudu ve koyunlarını
sulamalarına izin verdi, sonra koyunlar babaları Yitro'ya geri döndü. Ve onlara şöyle dedi:
Niçin her zamankinden daha erken geldiniz? Mısırlı bir adamın bizi çobanların elinden kurtardığını, ayrıca bizim için su çektiğini ve koyunlara içirdiğini söylediler. O nerede, dedi, neden adamı arkanızda bıraktınız? Gidin onu çağırın da bizimle birlikte biraz ekmek yesin.
Sonra Musa onunla birlikte yaşayacağına yemin etti. Ve kızlarından biri olan Sippora'yı aldı ve onu karısıyla evlendirdi, o da gebe kaldı ve ona Gerşom adını verdiği bir oğul doğurdu ve şöyle dedi: Ben yabancı bir ülkede yabancıydım.
Ona Eleazar adını verdiği başka bir oğul doğurdu ve şöyle dedi:
Babamın Tanrısı yardımcımdır ve beni Firavun'un elinden korudu.

Bundan uzun zaman sonra Mısır kralı öldü ve İsrailoğulları, emeklerinin ezilmesinden dolayı büyük bir üzüntü duyarak ağladılar ve Tanrı'ya yardım için yalvardılar. Onların yakarışları işlerinden dolayı Tanrı'ya ulaştı ve Tanrı onların yakarışlarını duydu ve İbrahim, İshak ve Yakup'a verdiği sözü hatırladı ve Rabbimiz İsrailoğullarını gördü ve onları tanıdı.

Musa, karısının babası Yitro'nun koyunlarını otlattı. Koyunları çölün en iç kısmına getirdiğinde, Tanrı'nın
dağı Oreb'e geldi. Rabbimiz ona bir çalının ortasında ateş alevleri içinde göründü ve çalıdaki ateşi gördü ve çalı yanmadı. Sonra Musa dedi ki, gidip bu büyük vizyonu göreceğim, çalı neden
yanmıyor. Sonra Rabbimiz onu görmeye gittiğini görünce, çalıda olan onu çağırdı ve dedi ki: Musa, Musa, Musa, o da cevap verdi: Ben buradayım. Sonra Rabbimiz dedi ki: Buraya daha fazla yaklaşma. Ayaklarından kakülünü çıkar, üzerinde durduğun yer kutsal topraktır. Ve dedi ki: Ben atalarının Tanrısıyım, İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım. Sonra Musa yüzünü sakladı ve Tanrı'ya bakmaya cesaret edemedi. Tanrı'nın
Mısır'daki halkımın sıkıntısını gördüm ve
işlerinde çektikleri zorluktan dolayı haykırışlarını duydum ve
onların üzüntüsünü bildiğim için onları Mısırlıların elinden kurtarmak için indim ve onları bu topraklardan iyi bir topraklara, geniş bir toprağa, süt ve bal akan bir toprağa, Kenanlıların, Hititlerin, Amorluların, Perizzilerin, Hivlilerin ve Yebusluların yerlerine götüreceğim. İsrailoğullarının feryadı bana ulaştı, sıkıntılarını gördüm, Mısırlılar tarafından nasıl ezildiklerini. Ama bana gel ve seni Firavun'a göndereceğim ki İsrailoğullarını Mısır'dan çıkaracaksın. Sonra Musa ona dedi ki: Firavun'a gidip çocukları Mısır'dan çıkaracak olan ben kimim? Tanrı'nın ona dediği gibi: Seninle olacağım ve sana göndereceğim işaret bu olacak. Mısır'dan halkımı çıkardığında, bu tepede Tanrı'ya kurban sunacaksın. Musa Tanrı'ya dedi ki: İşte! İsrailoğullarına gidip onlara dersem: Atalarınızın Tanrısı beni size gönderdi; onlar: Adı nedir? derlerse ne diyeyim? Rabbimiz Musa'ya dedi ki: Ben, Ben olanım. Dedi ki: İsrailoğullarına şöyle diyeceksin: Var olan, beni size gönderdi, ve yine de onlara diyeceksin: Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı Rab bana göründü ve şöyle dedi: Bu sonsuza dek adımdır ve bu nesilden nesile anılacaktır. Gidip İsrail'in ileri gelenlerini ve yaşlı adamlarını topla ve onlara de ki: Atalarınızın Tanrısı Rab, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı bana göründü ve dedi ki: Ziyaret ederek sizi ziyaret ettim ve Mısır'da düşen her şeyi gördüm ve sizi Mısır'ın sıkıntısından Kenan, Ethei vb. diyarına, süt ve bal akan diyara götüreceğim ve onlar senin sesini duyacaklar.
Gidip İsrail'in ileri gelenlerini yanına alıp Mısır kralına gideceksin ve ona diyeceksin ki: İbranilerin Tanrısı Rab bizi çağırdı; üç günlük çöl yolculuğuna çıkacağız ki, Tanrımız Rab'be kurban sunalım. Fakat Mısır kralının sizi güçlü el dışında bırakmayacağını çok iyi biliyorum. Elimi uzatacağım ve aralarında yapacağım tüm harikalarımla Mısır'ı vuracağım. Ondan sonra sizi serbest bırakacak. O zaman bu halka lütfumu vereceğim
Mısırlıların önünde ve dışarı çıktığınızda boşta veya hiçbir şeyle ayrılmayacaksınız, her kadın komşusundan ve ev sahibinden gümüş ve altın kaplar ve giysiler ödünç alacak ve bunları
oğullarınıza ve kızlarınıza yükleyeceksiniz ve Mısır'ı soyacaksınız. Sonra
Musa cevap verdi ve dedi: Bana inanmayacaklar, sesimi duymayacaklar, ancak
Tanrı sana görünmedi diyecekler.

Tanrı ona dedi: Elinde tuttuğun şey nedir? O
cevap verdi: Bir asa. Rabbimiz dedi: Onu yere at. O da onu
ve bir yılana dönüştü, Musa bundan korktu ve
kaçmak istedi. Rabbimiz ona dedi: Elini uzat ve kuyruğundan tut;
elini uzattı ve onu tuttu ve tekrar bir asaya dönüştü. Bunun için sana, sana göründüğüme inansınlar. Ve
yine de Rabbimiz ona dedi ki: Elini koynuna koy, o koynuna
koyduğunda ve tekrar çıkardığında, bir cüzzamlının eli gibiydi. Rabbimiz ona tekrar koynuna çekmesini söyledi ve o da onu çıkardı ve o zaman o diğer et gibiydi. Eğer seni dinlemezlerse ve ilk işaret ve belirtiye
inanırlarsa, ikinciye de inanacaklar. Eğer ikisinden hiçbirine
inanmazlarsa ve sesini duymazlarsa, o zaman nehrin suyunu al ve
kuru toprağa dök, aldığın ve çektiğin her şey
kan olacak. Sonra Musa dedi ki: Rab'den başka birini göndermesini rica ediyorum, çünkü
ben belagatli değilim, ama konuşmamda bir gevezelik var. Rabbimiz ona dedi ki:
Bir adamın ağzını kim yaptı, ya da bir adamı dilsiz veya sağır,
görmez veya kör yapan kim, ben değil miyim? Öyleyse git, ben senin ağzında olacağım ve sana ne söyleyeceğini
öğreteceğim. Sonra Musa dedi: Sana yalvarıyorum, Rab, dedi,
dilediğini başkasını gönder. Rabbimiz Musa'ya öfkelendi ve dedi ki:
Kardeşin diyakoz Harun, onun güzel konuştuğunu biliyorum, işte! O gelecek
ve seninle buluşacak ve seni görünce yüreğinde sevinecek. Sen ona
konuş ve sözlerimi onun ağzına koy, ben senin ağzında olacağım
ve onun ağzında olacağım ve sana ne yapman gerektiğini göstereceğim ve o
halk için konuşacak ve senin ağzın olacak ve sen Tanrı'ya ait olan şeylerde olacaksın. Bu asayı eline al,
bununla işaretler ve harikalar yapacaksın. Sonra Musa karısının babası Yitro'ya gitti ve ona dedi ki, Gidip kardeşlerimin yanına Mısır'a döneceğim ve hala yaşıyorlar mı diye bakacağım. Yitro ona dedi ki: Tanrı'nın
adına ve yerine git. Sonra Rabbimiz Musa'ya dedi ki: Git ve Mısır'a geri dön,
seni öldürmek isteyenlerin hepsi artık öldü. Sonra Musa karısını ve oğullarını alıp bir eşeğe bindirdi ve elinde Tanrı'nın asasını taşıyarak Mısır'a geri döndü. Sonra Rabbimiz Harun'a dedi ki:
Musa'ya karşı git ve çölde onunla buluş; Tanrı'nın dağına kadar onunla buluşmak için gitti ve orada onu öptü.

Ve Musa, Rabbimiz'in kendisine gönderdiği her şeyi ve yapmasını emrettiği tüm işaretleri ve işaretleri Harun'a anlattı. İkisi bir araya geldi ve İsrailoğullarının tüm yaşlı ve ihtiyar adamlarını topladı ve bir araya getirdi. Ve Harun onlara Tanrı'nın Musa'ya söylediği her şeyi anlattı ve halk ve halk buna inanıncaya kadar işaretler ve işaretler yaptı. Onlar, Rabbimizin İsrailoğullarını ziyaret ettiğini ve onların sıkıntısını gördüğünü iyi duymuşlardı, bu yüzden yere kapanıp Rabbimize ibadet ettiler.

Bundan sonra Musa ve Harun Firavun'a gidip dediler ki: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Halkımın çölde bana kurban kesmesi için gitmelerine izin ver.
Firavun dedi ki: O Rab kimdir ki, sesini duyayım ve İsrail'i terk edeyim? O Rab'bi tanımıyorum ve İsrail'i terk etmeyeceğim. Ona dediler ki: İbranilerin Tanrısı bizi çağırdı, çölde üç günlük bir yolculuk yapalım ve Rabbimize kurban keselim, yoksa başımıza bir salgın hastalık veya savaş gelebilir. Mısır kralı onlara dedi ki: Musa ve Harun, halkı işlerinden ve emeklerinden neden istiyorsunuz? İşinize gidin. Firavun da dedi ki: Halk çok, bakın nasıl büyüyor ve çoğalıyorlar, ve eğer işlerinden dinlenirlerse çok daha fazlasını yapacaklar. Bu yüzden aynı gün valilere ve işlerinin efendilerine şöyle emretti: Hiçbir şekilde halka artık toprak ve kil yapmak için saman vermeyin, ama gidip anız toplayın ve daha önce yaptıkları kadar iş yapmalarını sağlayın ve hiçbir şey azaltmayın. Şimdi sadece şöyle bağırıyorlar: Gidip Tanrımıza kurban keselim, emekle ezilsinler ve kiraya vermemeleri için eğitilsinler. Sonra valilere ve işlerinin efendileri onlara, Firavunun onlara saman vermemelerini emrettiğini, ama gidip bulabildikleri kadar toplamalarını ve işlerinin bu nedenle azalmamasını söyledi. Sonra çocuklar saman toplamak için dağıldılar ve efendileri onları bekleyip onlara: O saman size teslim edildiğinde yaptığınız gibi işinizi bitirin, dediler. Böylece daha fazla sıkıntıya sokuldular ve daha önce yaptıkları gibi daha çok kiremit yapmalarını istediler. Sonra İsraillilerin en büyükleri Firavun'a geldi ve şikayet etti: Neden hizmetkarlarını böyle sıkıntıya sokuyorsun? Onlara dedi ki: O kadar tembelsiniz ki gidip Tanrınıza kurban
vereceğinizi söylüyorsunuz; size saman verilmeyecek, yine de alışılmış işinizi yapacak ve samanınızı da toplayacaksınız.

Sonra İbraniler arasında en büyük ve en büyük olanı Musa ve Harun'a gidip dedi: Ne yaptınız? Öyle yaptınız ki, Firavun'un gözünde kokumuzu
kötüleştirdiniz ve onu bizi öldürmeye teşvik ettiniz. Sonra Musa, Rabbimize nasıl davranması gerektiğini danıştı ve dedi ki:
Efendim, beni buraya neden gönderdin? Çünkü, senin adınla Firavun'la konuştum, halkını daha önce olduğundan daha fazla sıkıntıya soktu ve sen onları kurtarmadın. Rabbimiz Musa'ya dedi ki: Şimdi Firavun'a ne yapacağımı göreceksin. Güçlü eliyle seni serbest bırakacak ve
gürültülü bir şekilde seni ülkesinden atacak.

Fakat Rabbimiz Musa'ya dedi ki: Ben, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a kudretimle görünen Rab Tanrı'yım ve adım Adonai'dir, onlara bunu
göstermedim. Onlara Kenan diyarını vereceğime dair söz verdim ve onlarla antlaşma yaptım, orada yaşıyorlardı. Şimdi Mısırlıların onlara
yas tuttuğu ağıtları ve sıkıntıları duydum, bunun için onları kurtaracağım ve Mısırlıların esaretinden
getireceğim. Musa bütün bunları İsrailoğullarına söyledi ve
onlar, içinde bulundukları ruhi sıkıntı ve ağır iş nedeniyle ona inanmadılar. Sonra Rabbimiz Musa'ya dedi ki: Git ve Firavun'un yanına gir ve ona İsrailoğullarımı ülkesinden kurtarmasını söyle. Musa cevap verdi: İsrailoğulları bana inanmazken Firavun beni nasıl duysun? Sonra Rabbimiz Musa ve Harun'a ikisinin de Firavun'a gitmelerini ve ona İsrailoğullarının gitmesine izin vermesini emretmelerini söyledi. Ve Musa'ya dedi ki: İşte! Seni Firavun'un Tanrısı olarak tayin ettim ve kardeşin Harun senin peygamberin olacak. Sana
söylediğim her şeyi ona söyleyeceksin ve o da Firavun'a İsrailoğullarının ülkesinden gitmesine izin vermesini söyleyecek. Fakat ben onun
yüreğini katılaştıracağım ve Mısır ülkesindeki belirtilerimi ve işaretlerimi çoğaltacağım ve o seni ne duyacak ne de inanacak. Ve İsrailoğullarını halkıma önderlik edeceğim. Ve elimi ve Mısır'a öyle harikalar göstereceğim ki,
Mısırlılar benim Rab olduğumu bilecekler. Musa ve Harun, Rabbimiz'in onlara emrettiği gibi yaptılar. Musa gelip Firavunun önünde durduğunda seksen yaşındaydı ve Harun, Firavunla konuştuklarında seksen üç yaşındaydı.
Sonra Firavunun önünde olduklarında, Harun asayı yere attı, Firavunun önünde, ve asa hemen bir yılana dönüştü. Sonra Firavun büyücülerini ve hokkabazlarını çağırdı ve onlara da aynısını yapmalarını söyledi. Ve büyücülüklerini ve yakarışlarını yaptılar ve asalarını attılar, ki asalar da
aynı şekilde yılanlara dönüştü, ama Harun'un asası asalarını yuttu. Yine de
Firavun'un yüreği öylesine katı ve katıydı ki Tanrı'nın emrettiği gibi
yapmadı. Sonra Rabbimiz Musa'ya dedi ki: Firavun'un yüreği kederli
ve halkımı
kurtarmayacak. Sabahleyin ona git ve o
çıkacak ve sen nehrin kıyısına geldiğinde
duracaksın ve yılana dönüşen asayı eline al ve ona de ki: İbranilerin Tanrısı Rab beni sana gönderiyor ve diyor ki:
Halkımı kurtar ki çölde bana kurban sunsunlar ve kurban kessinler, ama sen beni dinlemek istemiyorsun. Bu yüzden Rabbimiz dedi ki:
Bununla benim Rab olduğumu bileceksin: İşte! Elimdeki
değnekle tufanın suyunu vuracağım ve kana dönecek;
suyun içindeki balıklar ölecek ve Mısırlılar bundan
içerek sıkıntıya girecekler. Sonra Rabbimiz Musa'ya şöyle dedi:
Harun'a de ki:
Bu değneği al ve elini Mısır'ın tüm sularına, sellere, nehirlere, göletlere ve su bulunan tüm göllere uzat, böylece kana dönüşsünler, böylece Mısır'ın tüm topraklarında hem tahta kaplarda hem de toprak ve taş kaplarda bir intikam olsun.

Musa ve Harun Tanrı'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar ve Firavun ve hizmetkarları kana dönmeden önce tufanı değnekle vurdular ve
nehirdeki balıklar öldü ve su bozuldu. Ve Mısırlılar suyu içemediler ve Mısır'ın tüm suyu
kan oldu. Ve büyücüler de büyücülükleriyle aynı şeyi yaptılar ve Firavun'un yüreği o kadar katıydı ki, Rabbimizin emrettiği gibi halkın gitmesine izin vermedi, ancak bu seferlik evine döndü. Mısırlılar gidip nehrin her tarafına su kuyuları kazdılar ve içecek su bulamadılar, her yer kandı. Ve bu bela yedi gün sürdü ve İsrailoğullarının bu süre içinde içtiği her su temiz ve iyi suydu. Bu ilk bela ve intikamdı. İkincisi, Tanrı'nın o kadar çok kurbağa göndermesiydi ki, tüm ülke doldu, nehirler, evler, odalar, yataklar, onlar perişan oldu ve bu kurbağalar etlerine o kadar çok girdi ki tüm Mısır topraklarını kapladılar. Sonra Firavun Musa ve Harun'a Tanrı'nın bu kurbağaları alıp, halkın kurban kesmesine izin vermesini dua etti; ve sonra Musa, kurbağalar boşaltılırsa onları ne zaman kurtaracağını sordu ve Firavun şöyle dedi: Sabahleyin. Ve sonra Musa dua etti ve
hepsini boşalttılar. Ve Firavun onlardan kurtulduğunu görünce,
sözünü tutmadı ve onların gitmesine izin vermedi. Tanrı'nın onlara gönderdiği üçüncü intikam, insanların üzerinde olan ve onları ve hayvanları
ısıran, yeryüzünün tozu kadar çok aç at sineğiydi. Ve sonra büyücüler Firavun'a dediler: Bu Tanrı'nın parmağıdır. Yine de Firavun onların gitmesine izin vermedi. Dördüncü intikam ise, Tanrı'nın her türlü sinek ve biti öyle bir şekilde göndermesiydi ki, Mısır'ın evrensel toprakları her türlü sinek ve bitle doluydu, ancak Goşen diyarında hiçbiri yoktu. Yine de o kadar inatçıydı ki onları
gitmelerine izin vermedi, ancak o diyarda Tanrı'ya kurbanlarını
sunmalarını istedi. Fakat Musa bunu istemedi, çölde üç günlük bir yolculuk yaptı ve orada Tanrı'ya kurban sundu. Firavun dedi ki: Çöle gitmenizi istiyorum, ama çok uzağa değil ve hemen geri gelip benim için dua edin. Ve Musa onun için Rabbimize dua etti ve sinekler uçup gitti, geriye bir tane bile kalmadı. Ve onlar gittikten sonra Firavun sözünü tutmadı. Sonra beşinci bela, Tanrı'nın elini tarlalara ve atlara, eşeklere, develere, koyunlara ve öküzlere göstermesi ve tüm hayvanlara büyük bir salgın hastalık vermesiydi. Ve Tanrı, Mısırlıların malları ile İsrail halkının malları arasında harika bir mucize gösterdi, çünkü İsrail çocuklarının hayvanlarından hiçbiri ölmedi. Yine de
Firavun o kadar katı yürekliydi ki, insanların gitmesine izin
vermedi. Altıncı bela, Musa'nın bacadan kül alıp
toprağa atmasıydı. Ve şimdi Mısır halkının tamamı, insanlar ve hayvanlar da dahil olmak üzere, lekeler, çıbanlar, şişlikler ve yaralarla doluydu ve
büyücüler Firavun'un önünde acıya
dayanamadılar. Yine de Firavun onları duymadı ve Tanrı'nın emrettiği gibi yapmadı. Yedinci bela, daha önce hiç görülmemiş kadar büyük bir dolu ve Mısır'ın tüm otlarını ve bitkilerini
yok eden ve tarladaki her şeyi, insanları ve hayvanları
yıkan gök gürültüsü ve ateşti. Ama Goşen diyarında hiçbirinin bir zararı duyulmadı. Yine de Firavun onları kurtarmadı. Sekizinci olarak Rabbimiz onlara çekirge gönderdi, ki bu büyük bir sinektir, bir yerde engerek yılanı olarak adlandırılır, onları
ısırdı ve kalan tüm tahıl ve otları öyle bir şekilde
yeyip bitirdi ki, halk Firavun'a gelip ondan kurtarmasını istedi ve
ülkenin
yok olduğunu söyledi. Sonra Firavun adamlara gidip kurbanlarını
kesmeleri ve karılarını ve çocuklarını orada bırakmaları için izin verdi, ta ki
tekrar gelene kadar, ancak Musa ve Harun hepsinin gitmesi gerektiğini söylediler, bu yüzden
onların gitmesine izin vermedi. Dokuzuncu bela ve intikam, Tanrı'nın
Mısır topraklarının tamamına o kadar büyük bir karanlık göndermesiydi ki, karanlık o kadar büyük ve korkunçtu ki elle tutulur hale geldi ve üç gün
üç gece sürdü. İsrailoğulları nereye gitse ışıktı.

Sonra Firavun Musa ve Harun'u çağırdı ve onlara şöyle dedi: Gidin ve Rabbiniz Tanrı'ya kurbanınızı
kesin ve sadece koyunlarınız ve hayvanlarınız
kalsın. Musa'nın kendisine söylediği: Rabbimiz Tanrı'ya sunacağımız düşmanlıkları ve kurbanları yanımıza alacağız. Bütün sürülerimiz ve hayvanlarımız bizimle gidecek, Rabbimiz Tanrı'nın şerefine gerekli olacak bir çivi bile kalmayacak, çünkü oraya varana kadar ne sunacağımızı bilmiyoruz. Firavun o kadar katı yürekli ve katı yürekliydi ki onları serbest bırakmak istemedi ve Musa'ya bir daha onun gözüne girmemesini söyledi. Çünkü sen geldiğinde öleceksin. Musa cevap verdi: Söylediğin gibi olsun: Bir daha senin huzuruna gelmeyeceğim. Ve sonra Rabbimiz Musa'ya dedi: Şimdi sadece bir bela ve intikam var, ondan sonra seni serbest bırakacak. Ama önce bütün halka de ki, her adam arkadaşından ve kadın komşusundan altın ve gümüş kaplar ve giysiler ödünç alsın; Rabbimiz halkına Mısırlılardan ödünç almaları için lütuf ve lütuf verecektir; ve sonra onlara nasıl ayrılacaklarına dair bir emir verdi. Ve Rabbimiz Musa'ya dedi ki: Gece yarısı Mısır'a gireceğim ve ilk doğan çocuk ve tüm Mısır'ın varisi ölecek, tahtında oturan Firavun'un ilk doğan oğlundan değirmende oturan cariyenin ilk doğan oğluna kadar ve hayvanların tüm ilk doğanları. Mısır'ın tüm topraklarında öyle büyük bir haykırış ve gürültü olacak ki
hiçbiri benzeri olmadı, asla ardından gelmeyecek ve
tüm çocuklar arasında bir tazı, ne kadın, ne hayvan incinmeyecek,
böylece Tanrı'nın Mısırlıları ve İsraillileri nasıl ayırdığını
öğreneceksiniz. Musa ve Harun bütün bu işaretleri ve belaları Firavun'un önünde gösterdiler ve kalbi o kadar katıydı ki
onların ayrılmasına izin
vermedi. Sonra Musa çocuklara ne yapmaları gerektiğini söylediğinde,
gittiler ve Fısıh kuzularını ve İncil'de ifade edilen diğer tüm törenleri yediler, böylece aralarında sonsuza dek sürecek bir yasa oldu, İsrailoğulları buna uydu ve yerine getirdi, öyle oldu ki,
gece yarısı Rabbimiz Mısır topraklarındaki her ilk doğan oğulları vurdu ve öldürdü, Firavun'un ilk oğlundan ve varisinden başlayarak, hapiste yatan suçlunun oğluna ve ayrıca hayvanların ilk doğanına kadar. Firavun geceleyin kalktı ve bütün hizmetkarları ve bütün Mısır, ve büyük bir gürültü ve kederli bir ses ve feryat oldu, çünkü
Mısır'ın tamamında ölü bir ev yoktu. Sonra Firavun geceleyin Musa ve Harun'u çağırdı ve dedi ki:
Kalkın ve halkımdan uzaklaşın, siz ve İsrailoğulları,
dilediğiniz gibi gidin, koyunlarınızı ve hayvanlarınızı istediğiniz gibi yanınıza alın ve ayrılırken beni kutsayın. Mısırlılar çocukları zorla
gitmeye ve aceleyle yollarına gitmeye zorladılar ve dediler ki: Hepimiz öleceğiz. İsrailoğulları yemeklerini aldılar ve emredildiği gibi omuzlarına koydular ve gümüş ve altın kaplar ve bol miktarda giysi ödünç aldılar. Rabbimiz onlara Mısırlıların önünde öyle bir lütufta bulundu ki, Mısırlılar onlara istedikleri her şeyi ödünç verdiler ve
Mısır'ı yağmalayıp soydular.

Ve böylece İsrailoğulları, sayısız kadın ve çocuktan başka, yaklaşık altı yüz bin piyade ve çeşitli türlerden büyük bir hayvan kalabalığıyla yola çıktılar. İsrailoğullarının Mısır'da yaşadığı süre dört yüz yıldı. Ve böylece Mısır'dan ayrıldılar ve Filistinlilerin yanından doğru yola gitmediler, fakat Rabbimiz onları Kızıldeniz kıyısındaki çöl yolundan götürdü. Ve çocuklar Mısır'dan silahlı olarak indiler. Musa, Yusuf'un kemiklerini de yanına aldı çünkü öldüğünde onlara bunu yapmalarını emretti. Çölün en uç noktalarına gittiler ve Rabbimiz gündüz bulut sütununda, gece ateş sütununda önlerinden geçti ve onların önderi ve dükü oldu; bulut sütunu gündüz asla düşmedi, ateş sütunu da gece halkın önünde. Rabbimiz Musa'ya dedi ki, kalbini öyle katılaştıracağım ki seni takip edip
izleyecek ve Firavun'da ve tüm ordusunda yüceltileceğim, Mısırlılar benim Rab olduğumu anlayacaklar. Ve hemen Firavun'a İsrailoğullarının kaçtığı ve hemen yüreğinin ve ayrıca hizmetçilerinin yüreğinin değiştiği söylendi ve şöyle dedi: Ne yapacağız, çocukların gitmesine izin mi vereceğiz ve artık bize hizmet etmeyecek mi? Hemen
arabasını ve tüm halkını yanına aldı. Altı yüz seçilmiş arabayı ve Mısır'ın tüm arabalarını ve arabalarını ve tüm ordularının dükü'nü yanına aldı ve İsrailoğullarını takip etti ve onları büyük bir gururla takip etti. Ve yaklaştığında, İsrailoğulları onun geldiğini görünce çok korktular ve Rabbimiz Tanrı'ya ağladılar ve Musa'ya dediler ki: Mısır'da bize yetecek kadar mezar yok muydu da şimdi çölde ölmek zorunda mıyız? Sana demedik: Git yanımızdan ve Mısırlılara hizmet edelim: Burada çölde ölmektense Mısırlılara hizmet etmek bizim için çok daha iyiydi. Ve Musa halka dedi: Korkmayın, durun ve Rabbimizin bugün sizin için yapacağı büyük harikaları görün. Şimdi gördüğünüz Mısırlıları bundan sonra asla göremeyeceksiniz. Tanrı sizin için savaşacak ve siz hareketsiz kalacaksınız. Rabbimiz daha sonra Musa'ya dedi: Bana ne haykırıyorsun? İsrail oğullarına gitmelerini söyle. Al ve asayı kaldır, elini denize uzat ve oradan ayrıl ki İsrail oğulları ortasından kurusun. Firavun'un kalbini öyle sertleştireceğim ki, sizi ve tüm Mısırlıları takip edecek ve Firavun'da ve tüm ordusunda, arabalarında ve atlılarında yüceltileceğim. Ve Mısırlılar
ben yüceltildiğimde Rab olduğumu anlayacaklar. Tanrı'nın meleği
İsrail kalelerinin önünden geçti ve bir diğeri de Mısır ile İsrail oğulları arasında duran bulutun içinde geldi. Ve bulut
karanlıktı ki İsrail ordusu bütün gece onlara
gelmesin. Sonra Musa elini denize uzattı ve öyle bir rüzgar
esiyordu ki kurudu ve İsrail oğulları
Kızıldeniz'in ortasından içeri girdiler; çünkü su sağ tarafta ve sol tarafta bir duvar gibi duruyordu. Mısırlılar daha sonra onları takip edip, arkalarından girdiler ve tüm arabalar,
arabalar ve atlılar denizin ortasından geçtiler. Ve sonra Rabbimiz
İsrailoğullarının geçildiğini ve diğer taraftaki karada olduklarını gördü. Anon suyu üzerlerine çevirdi ve arabalarının tekerlekleri
çok aşağı döndü ve Firavun'un tüm ordusunu boğdu ve
denizin derinliklerine battı. Sonra Mısırlılar dediler ki:
İsrail'den kaçalım; Rab onlar için bize karşı savaşıyor. Ve Rabbimiz
Musa'ya dedi ki: Elini denize uzat ve su Mısırlıların,
arabalarının ve atlılarının üzerine geri dönsün. Ve böylece Musa
elini uzattı ve deniz ilk yerine geri döndü. Ve
sonra Mısırlılar kaçacaklardı, ama su geldi ve onları
tufanın ortasında taştırdı ve arabaları ve atlıları ve Firavunun tüm ordusunu
kapladı ve onlardan kurtulan kimse olmadı. Ve İsrailoğulları kuru denizin
ortasından geçip karaya çıktılar.

Böylece Rabbimiz İsrailoğullarını Mısırlıların elinden kurtardı ve Mısırlıların denizin kıyısında ölü yattığını gördüler. Ve halk daha sonra Rabbimiz'den korktu ve ona ve hizmetkarı Musa'ya inandı. Sonra Musa ve İsrailoğulları Rabbimize şu şarkıyı söylediler: Cantemus domino magnificatus est, Rabbimize şarkı söyleyelim,
o yüceltildi, atlıları ve arabacıları denizde devirdi. Ve Harun'un kız kardeşi olan bir peygamber olan Miriam eline bir timpan aldı ve tüm kadınlar timpanlar ve akorlarla onu takip etti ve o da Cantemus domino'yu söylemeden önce gitti. Sonra Musa İsrail çocuklarını denizden Sur çölüne getirdi ve onlarla üç gün üç gece yürüdü ve su bulamadı ve Mara'ya geldi ve oradaki sular o kadar acıydı ki içemediler. Sonra halk Musa'ya kin besledi ve dedi ki: Ne içeceğiz? Ve o da Rabbimize haykırdı ve ona bir ağaç gösterdi, o da alıp suya koydu ve hemen tatlılığa dönüştüler. Orada Rabbimiz emirleri ve yargıları emretti ve orada onu sınayarak şöyle dedi: Eğer
Rabbin Tanrının sesini duyarsan ve yaptığın şey O'nun önünde doğruysa ve emirlerine itaat edersen ve emirlerini tutarsan,
Mısır'da yaptığım gibi sana hiçbir uyuşukluk ve üzüntü getirmeyeceğim.
Ben kurtarıcın Rab'bim. Sonra İsrailoğulları Elim'e geldiler,
orada on iki su kaynağı ve yetmiş hurma ağacı vardı ve
suların yanında konakladılar. Sonra oradan İsrailoğullarının tüm kalabalığı Elim ile Sina arasındaki Sin çölüne gitti ve o çölde Musa ve Harun'a kin beslediler ve şöyle dediler:
Tanrım keşke Mısır'da otursaydık da bol bol ekmek ve etimiz olsaydı; neden bizi çöle getirdiniz ki bütün bu kalabalığı açlıktan öldürelim? Rabbimiz Musa'ya şöyle dedi: Size gökten ekmek yağdıracağım, halk her gün çıkıp toplanacak, böylece onlara benim yasamda yürüyüp yürümediklerini sınayacağım; altıncı gün, bir günde topladıklarının iki katını toplayacaklar. Sonra Musa ve Harun bütün İsrail oğullarına şöyle dediler: Akşamleyin, Tanrı'nın sizi Mısır diyarından getirdiğini bileceksiniz ve yarın, Rabbimiz'in yüceliğini göreceksiniz. Rabbimize karşı
söylediklerinizi duydum, bize karşı ne düşündünüz? Biz neyiz? ve yine de
Musa dedi: Rabbimiz size akşam yemeği için et ve sabah yemeği için ekmek verecek, çünkü O'na karşı ne kadar söylendiyseniz; biz neyiz? Söyledikleriniz bize karşı değil, Rabbimize karşıdır. Harun İsrailoğullarının tüm topluluğuna konuşurken onlar çöle doğru baktılar ve Rabbimiz bir bulutun içinde Musa'ya seslendi ve şöyle dedi: İsrailoğullarının kinlerini duydum; onlara de ki: Akşamleyin et yiyeceksiniz ve sabah ekmekle doyacaksınız ve benim sizin Rabbiniz Tanrı olduğumu bileceksiniz. Ve akşam olduğunda o kadar çok çulluk geldi ki tüm konaklama yerlerini kapladı ve sabahleyin
çevrelerinde çiy gibi uzanıyordu. Bunu görüp toplamak için geldiklerinde, küçük ve kişniş gibi beyazdı. Ve onlar
şaşırdılar ve dediler ki: Mahun, bu ne demek? Musa ona dedi ki: Bu, Tanrı'nın sana yemen için gönderdiği ekmektir ve Tanrı her adamın her baş için gomor ölçüsü kadar toplamasını ve sabaha kadar hiçbir şey bırakmamasını emreder. Ve altıncı gün iki katı kadar, yani iki ölçek gomor toplayın ve
Tanrı'nın kutsadığı ve kutsallaştırmanızı emrettiği Şabat için o bir ölçeği saklayın. Yine de bazıları Tanrı'nın emrini çiğnedi ve yediklerinden fazlasını topladı ve sabaha kadar sakladı ve sonra
çürümeye ve kurtçuklarla dolmaya başladı. Ve Şabat günü için sakladıkları iyi ve çürümemiş. Ve böylece Rabbimiz İsrailoğullarını çölde kırk yıl besledi. Ve buna Manna adı verildi.
Musa bir gomor aldı ve onu ebedi bir anı ve hatıra olarak saklanmak üzere çadıra koydu.

Sonra İsrailoğullarının bütün kalabalığı Sin çölündeki konaklarına gittiler ve Refidim'e geldiler, orada su yoktu. Sonra hepsi gönülsüzce Musa'ya, Bize içmemiz için su ver dediler. Musa ona şöyle cevap verdi: Bana karşı ne kin besliyorsunuz, neden Rabbimizi
den
den imtihan ediyorsunuz? Halk susuzluktan ve susuzluktan çok susamıştı ve şöyle dediler:
Bizi ve çocuklarımızı ve hayvanları öldürmek için neden Mısır'dan çıkardın? Sonra Musa Rabbimize şöyle haykırdı: Bu halka ne yapacağım? Kısa bir süre içinde beni taşlayarak öldüreceklerini düşünüyorum. Sonra
Rabbimiz Musa'ya dedi ki: Halkın önüne git ve İsrail'in
ihtiyarlarını ve yaşlılarını yanına al ve
sel ile vurduğun asayı eline al, ben de Oreb taşının önünde duracağım,
sen asa ile taşı vur ve sular oradan çıkacak ve halk içebilecek. Musa bunu İsrail'in yaşlılarının önünde yaptı ve İsrail çocuklarının kininden dolayı
oraya Ayartma adını verdi ve dedi ki: Tanrı bizimle mi değil mi? Sonra Amalek geldi ve Refidim'de İsrail çocuklarıyla savaştı. Musa sonra
Yeşu'ya dedi ki: Kendine adam seç ve çıkıp yarın Amalek'le savaş. Ben Tanrı'nın asasını elimde tutarak tepenin tepesinde duracağım: Yeşu Musa'nın emrettiği gibi yaptı ve Amalek'le savaştı. Musa, Harun ve Hur tepeye çıktılar ve Musa ellerini kaldırdığında İsrail kazandı ve düşmanlarını yendi ve onları yere bıraktığında Amalek daha iyi oldu. Musa'nın elleri ağırdı; Harun ve Hur bir taş alıp altına koydular ve ellerini iki yandan desteklediler ve böylece elleri güneş batana kadar yorulmadı. Ve böylece Yeşu Amalek'i ve halkını kılıcının gücüyle
kaçırdı. Rabbimiz Musa'ya dedi ki: Bunu bir
anma kitabına yaz ve Yeşu'nun kulağına ulaştır; Amalek'in hatırasını
yok edeceğim ve göğün altına gömeceğim. Musa daha sonra Rabbimize bir sunak inşa etti ve orada Rabbimiz'in adını anarak şöyle dedi: Rab benim yüceliğimdir, çünkü bu yalnızca Tanrı'nın elidir ve savaş ve Tanrı nesilden nesile Amalek'e karşı olacaktır.

Musa'nın kuzeni olan Midyanlı rahip Yitro, Rabbimizin Musa'ya ve İsrailoğullarına
halkına neler yaptığını duyduğunda, Musa'nın karısı Sippora'yı ve iki oğlu Gerşom'u
ve Eleazar'ı alıp onlarla birlikte çöle geldi. Musa onları
ibadetle karşıladı ve öptü. Ve bir araya geldiklerinde Musa ona
Rabbimizin Firavun'a ve Mısırlılara İsrail için neler yaptığını,
ve katlandıkları bütün zahmeti ve Rabbimizin onları nasıl kurtardığını anlattı. Yitro, Tanrı'nın onları Mısırlıların elinden kurtarmış olmasından dolayı mutluydu ve şöyle dedi: Sizi Mısırlıların ve Firavun'un elinden kurtaran ve halkını kurtaran Rab kutsanmıştır; şimdi onun tüm tanrıların üzerinde büyük bir Rab olduğunu biliyorum, çünkü onlara karşı gururla davrandılar. Yitro, Rabbimize kurbanlar ve adaklar sundu. Harun ve İsrail'in tüm ileri gelenleri gelip onunla birlikte Rabbimiz'in önünde yemek yediler. Ertesi gün Musa oturdu ve halkı sabahtan akşama kadar yargıladı ve saydı, kuzeni bunu görünce ona şöyle dedi: Ne yapıyorsun? Neden tek başına oturuyorsun ve tüm halk sabahtan akşama kadar bekliyor? Musa ona şöyle cevap verdi: Halk bana gelip Tanrı'nın cezasını ve mahkûmiyetini talep etti; aralarında herhangi bir tartışma veya anlaşmazlık olduğunda onları yargılamak ve Tanrı'nın emirlerini ve yasalarını göstermek için bana gelirler. Sonra Yitro dedi: Sen iyi ve akıllıca davranmıyorsun, çünkü aptallıkla kendini ve seninle birlikte olan halkı tüketiyorsun; gücünün ötesinde davranıyorsun, tek başına onu destekleyemezsin, ama beni dinle ve ondan sonra yap, ve Rabbimiz seninle olacak. Tanrı'ya ait olan şeylerde halka ol, onlara ne yapmaları gerektiğini, Tanrı'ya ibadet etmek için törenleri ve ayinleri, gitmeleri gereken yolu ve hangi işi yapmaları gerektiğini söyle. Bütün halktan bilge ve Tanrı'dan korkan, hakikatin olduğu adamlar ve açgözlülükten ve tamahtan nefret edenler çıkar ve onlardan halkı her zaman yargılayabilecek tribünler, yüzbaşılar ve dekanlar ata. Ve eğer büyük bir yük ve ağırlık varsa, sana havale edilsin ve onlar küçük şeyleri yargılasınlar; Bu şekilde ayrıldığında, sorumluluğu üstlenmek senin için daha kolay olacaktır. Eğer bunu yaparsan, Tanrı'nın emrini yerine getireceksin ve emirlerini sürdüreceksin ve halk huzur içinde evlerine dönecek. Musa bunları duyup anladığında, kendisine öğütlediği her şeyi yaptı ve tüm İsrail'in en güçlü ve en bilge halkını seçti ve onları halkın prensleri, tribünler, yüzbaşılar, beş onluk rütbeliler ve dekanlar olarak atadı, ki bunlar her zaman halkı yargılayacak ve değerlendirecekti. Ve tüm büyük ve önemli konuları ona ilettiler, küçük davaları değerlendirip değerlendirdiler. Sonra kuzeni ayrıldı ve ülkesine gitti.

İsrailoğulları Mısır'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü ay, aynı gün Sina çölüne geldiler ve orada dağın civarında çadırlarını kurdular. Musa tepeye çıktı
Tanrı'ya. Tanrı onu tepede çağırdı ve şöyle dedi: Yakup'un evine ve İsrail oğullarına şunu söyleyeceksin. Mısırlılara ne yaptığımı ve sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve yanıma aldığımı kendiniz gördünüz. Eğer sesimi duyarsanız ve antlaşmamı yerine getirirseniz, rahiplik ve kutsal halk olarak bana hükmedeceksiniz. İsrail oğullarına söyleyeceğin sözler şunlardır. Musa aşağı indi ve en büyük çoğunluğu topladı ve Rabbimizin kendisine emrettiği tüm sözleri onlara açıkladı. Tüm halk cevap verdi: Rabbimizin bize söylediği her şeyi yapacağız,

Musa Rabbimizin sözlerini halka gösterdiğinde, Rabbimiz ona şöyle dedi: Şimdi sana bir bulut içinde geleceğim ki, halk beni seninle konuşurken duysun ve sana sonsuza dek inansın. Musa gidip bunu halka anlattı ve Rabbimiz onlara bugün ve yarın halkı kutsamalarını, giysilerini yıkamalarını ve üçüncü güne hazır olmalarını emretti. Üçüncü gün Rabbimiz Sina Dağı'ndaki tüm halkın önüne inecek. Ve halka devredeki işaretleri ve şartları
belirleyecek. Ve onlara diyecek ki: Dikkat edin, tepeye çıkmayın ve tepenin uçlarına dokunmayın. Tepeye dokunan kişi ölümle ölecek, ona el dokunmayacak, taşlarla ezilecek ve taşların üzerine
atılmasıyla tolben olacak; ister insan ister hayvan olsun,
yaşayamayacak. Borunun çalındığını duyduğunda
tepeye çık. Musa halkın yanına indi ve onları kutsadı ve kutsadı,
ve onlar giysilerini yıkadıklarında onlara şöyle dedi: Üçüncü gün hazır olun ve karılarınıza yaklaşmayın; Üçüncü gün geldiğinde ve
sabah aydınlandığında, gök gürültüsü ve şimşek duydular ve
büyük bir bulutun dağı örttüğünü gördüler ve borunun sesi o kadar tizdi ki
halk çok korktu. Musa onları tepenin köküne getirdiğinde
orada durdular. Sina Dağı'nın tamamı dumanlıydı, çünkü Rabbimiz
ateş içinde üzerine inmişti ve duman
tepeden bir fırından çıkmış gibi yükseliyordu. Dağ korkunç ve
korkunçtu ve borunun sesi biraz daha arttı ve
uzun sürdü. Musa konuştu ve Rabbimiz ona cevap verdi. Rabbimiz Sina Dağı'nın tepesine, hatta tepesine indi ve Musa'yı yanına çağırdı, Musa geldiğinde ona şöyle dedi: Aşağı in ve halka, Rab'bi görmek için tepenin şartlarına gelmemelerini emret, çünkü eğer gelirlerse, onlardan çok sayıda insan yok olacak. Gelecek rahipler, vurulmamak için kutsallaştırılsınlar. Ve sen ve Harun tepeye çıkacaksınız. Bütün halk ve rahipler, Tanrı onları vurmasın diye sınırlarını geçmesinler. Sonra Musa indi ve halka Rabbimizin söylediği her şeyi anlattı. Bundan sonra Rabbimiz Musa'yı çağırdı ve şöyle dedi: Seni Mısır'dan ve esaretten çıkaran Rab Tanrı benim. Ve ona önce konuşarak ve İncil'de tekrarlanan birçok törenle, burada yazılması gerekmeyen, ancak her insanın bilmesi gereken on emri verdi. Ve
Musa bunları yazılı olarak almadan önce, Sina Dağı'na çıktı ve
onları almadan önce orada kırk gün kırk gece oruç tuttu. O zaman
ona birçok şey yapmasını ve yeni yasada artık bulunmayan yasaları ve törenleri düzenlemesini emretti. Ve ayrıca doktorların dediği gibi,
Musa o zamanlar cennetin ve yeryüzünün, Adem, Nuh, İbrahim, İshak, Yakup ve Yusuf'un
kardeşleriyle birlikte yaratılışına dair daha önce yazılmış tüm tarihleri ​​öğrendi. Ve sonunda ona Tanrı'nın eliyle yazılmış iki taş levha verdi, bunlar aşağıdadır.

Tanrı'nın emrettiği ilk emir şudur. Yabancı veya farklı
tanrılara tapmayacaksın.

İkinci emir şudur, Tanrı'nın adını boş yere ağzına almayacaksın, yani boş yere onun adına yemin etmeyeceksin.

Üçüncü emir, aklın ve aklın olsun ki Şabat gününü veya Pazar gününü kutsal tutup koru. Bu üç emir, ilk levhaya yazılacak ve yalnızca Tanrı'ya aittir.

Dördüncü emir, babanı ve anneni onurlandırıp onlara tapmandır, çünkü yeryüzünde daha uzun yaşayacaksın.

Beşinci emir, hiç kimseyi öldürmeyeceksin.

Altıncı emir, zina yapmayacaksın.

Yedinci emir, hırsızlık yapmayacaksın.

Sekizinci emir, komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın.

Dokuzuncu emir, komşunun karısını arzulamayacaksın ve onu yüreğinde arzulamayacaksın.

Onuncu emir, komşuna ait olan veya ona özlem duyan hiçbir şeyi arzulamayacaksın.

Bunlar Rabbimizin on emridir, bunlardan ilk üçü Tanrı'ya aittir ve diğer yedisi komşularımız için belirlenmiştir. Kendisinde akıl ve anlayış ve yaş olan her kişi bunları bilmek ve yukarıda belirtilen on emre itaat edip onları tutmak zorundadır, aksi takdirde ölümcül günah işler.

Böylece Musa tepede kırk gün kırk gece kaldı ve Yüce Tanrı'dan Tanrı'nın eliyle yazılmış emirlerin bulunduğu levhaları aldı; ayrıca İsrailoğullarının yönetilip yargılanması için Tanrı'nın emrettiği birçok töreni ve yasayı aldı ve öğrendi. Ve Musa, Rabbimiz ile dağda böyleyken, İsrailoğulları onun orada kaldığını ve inmediğini gördüler ve bazıları onun öldüğünü veya gittiğini ve bir daha geri dönmeyeceğini söyledi ve bazıları da hayır dedi; ama sonunda onları Harun'a karşı topladılar ve ona dediler ki: Bize önümüzden gidecek tanrılar yap, Musa'ya ne olduğunu bilmiyoruz. Sonra Harun dedi ki: Karılarının ve çocuklarının kulaklarında asılı duran altını al ve bana getir. Halk onun emrettiği gibi yaptı ve altını Harun'a getirdi, o da onu aldı ve onu eritti ve ondan bir buzağı yaptı. Sonra dediler ki: Bunlar senin tanrıların, İsrail, seni Mısır diyarından çıkaran. Sonra halk onun önünde bir sunak yaptı ve büyük sevinç ve neşe yaşadı, buzağının önünde dans etti ve oynadı ve ona kurbanlar sundu ve adaklarda bulundu. Rabbimiz Musa'ya şöyle dedi: Buradan git ve aşağı in, Mısır diyarından çıkardığın halkın günah işledi. Onlar hemen terk ettiler ve onlara gösterdiğin yolu bıraktılar. Kendilerine üflenmiş bir buzağı yaptılar ve ona taptılar ve ona kurbanlar sundular ve şöyle dediler: Bunlar senin tanrıların, İsrail, seni Mısır diyarından çıkaranlar. Yine de Rabbimiz Musa'ya şöyle dedi: Bu halkın kötü huylu olduğunu görüyorum, onlara öfkemi
göstermeme izin ver ve onları yok edeceğim. Seni büyük halkların valisi yapacağım.

Musa sonra Rabbimiz Tanrı'ya şöyle dua etti: Neden öfkelisin, Rabbim, Mısır diyarından büyük bir güçle ve güçlü bir elle çıkardığın halkına? Sana yalvarıyorum, Tanrım, Mısırlıların Tanrılarının onları dağlarda öldürmek için onları dışarıda kilitlediğini söylemelerine izin verme. Tanrım, senin gazabının yatışmasını ve halkının kötülüğüne karşı hoşnut ve şefkatli olmanı diliyorum. İbrahim'i, İshak'ı ve Yakup'u hatırla, onlara kendi kendine söz verip yemin ettin: Soyunuzu göklerin yıldızları gibi çoğaltacağım ve bahsettiğim evrensel toprakları soyunuza vereceğim ve onu sonsuza dek sahip olacaksınız. Ve bu sözlerle Rabbimiz, halkına söylediği gibi hiçbir zarar vermeyeceğine memnun oldu; ve Musa, dağdan Tanrı'nın eliyle yazılmış iki taş levha taşıyarak döndü. Levhalardaki yazıtlar, daha önce yazılmış olan on emirdi. Yeşu, İsrail çocuklarının büyük gürültüsünü duyunca Musa'ya dedi: Sanırım aşağıda savaşıyorlar, Musa cevap verdi ve dedi ki: Bu, insanları savaşmaya teşvik eden bir çığlık değil, beni kaçmaya zorlayan bir gürültü değil, şarkı söyleyen bir ses duyuyorum. Onlara yaklaştığında buzağıyı ve eğlence aletlerini gördü ve o kadar öfkelendi ki, masaları devirdi ve tepenin eteğinde kırdı, koştu ve yaptıkları buzağıyı yakaladı ve hepsini yaktı ve toza çevirdi, suya attı ve İsrail çocuklarına içmeleri için verdi. Sonra Musa, Harun'a dedi: Bu halk sana ne yaptı ki, büyük bir günah işledin? Ona cevap verdi: Efendim, bana kızma, bu halkın günaha meyilli ve hazır olduğunu çok iyi biliyorsun. Bana dediler ki: Önümüze geçebilecek tanrılar yap; Mısır'dan bizi çıkaran bu Musa'ya ne düştüğünü bilmiyoruz. Ona dedim ki: Altını olanınız varsa bana verin; alıp bana verdiler ve ben de onu ateşe attım ve
bu buzağı ondan çıktı. Ve sonra Musa dedi ki: Tanrı'nın tarafında olan ve bu buzağıda günah işlememiş olan herkes bana katılsın; ve Levi'nin oğulları ona katıldı ve her adama bir kılıç alıp intikam almasını ve her birinin suç işleyen kardeşini, arkadaşını ve komşusunu öldürmesini emretti. Ve böylece Levi'nin oğulları gidip İsraillilerin otuz üç bin çocuğunu öldürdüler. Ve sonra Musa dedi ki: Bugün ellerinizi Rabbimize kutsallaştırdınız ve bu nedenle
kutsanacaksınız. İkinci gün Musa halka seslendi ve şöyle dedi: Siz
işlediniz ve olabilecek en büyük günahı işlediniz. Tekrar Rabbimize çıkacağım ve günahınız için ona dua edeceğim. Sonra Musa
tekrar yükseldi ve sonrasında Rabbimiz'in ona yapmasını emrettiği iki masa daha aldı. Ve Rabbimiz emirleri yazdı. Ve sonra, Rabbimiz ona bir sandık ve bir çadır yapmasını emretti: bu sandıkta
üç şey saklanıyordu. Önce harikalar yarattığı asa, manna dolu bir
çömlek ve emirlerin yazılı olduğu iki masa. Ve sonra Musa onlara yasayı öğretti; her adamın diğerine karşı nasıl davranması gerektiğini ve
ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini ve
on iki kabileye
ayırdı ve her adamın Çadır'a bir asa getirmesini emretti. Ve Musa her ismi asanın üzerine yazdı ve çadırı sıkıca kapattı. Ve sabahleyin,
büyüyen ve yaprak ve meyve veren, badem ağacından bir çubuk bulundu. O çubuk
Harun'a düştü.

Ve bundan uzun bir süre sonra, çocuklar et yemeyi arzuladılar ve
Mısır'da yedikleri eti hatırladılar ve Musa'ya
kin beslediler ve Mısır'a geri döndükleri için kendilerine bir dük tayin etmek istediler. Bu yüzden Musa o kadar üzgündü ki, onları Tanrı'ya karşı çok acımasız gördüğü için, Rabbimizin onu bu hayattan kurtarmasını istedi. Sonra Tanrı
onlara o kadar çok çulluk gönderdi ki, iki gün ve bir gece
yerde o kadar yoğun bir şekilde uçtular ki, çok sayıda uçtular, çünkü uçtukları yükseklik sadece iki arşındı. Ve o kadar çoktular ki, onları çadırlarına ve çadırlarına asarak kuruttular. Yine de memnun değillerdi, ama
sürekli isteksizdiler, bu yüzden Tanrı onları vurdu ve büyük bir bela ile onlardan intikam aldı ve birçoğu öldü ve oraya gömüldü. Ve sonra oradan
Hazeroth'a gidip orada yaşadılar. Bundan sonra Musa'nın kardeşi ve kız kardeşi olan Miryam ve Harun, karısı Etiyopyalı olduğu için Musa'ya karşı konuşmaya başladılar ve dediler ki: Tanrı sadece Musa aracılığıyla konuşmadı,
bize de konuşmadı mı? Bu yüzden Rabbimiz öfkelendi. Musa
dünyadaki en alçakgönüllü ve en uysal adamdı. Sonra, Rabbimiz ona, Harun'a ve Miryam'a dedi ki: Üçünüz sadece çadıra gidin; ve orada Rabbimiz, ağızdan ağıza konuştuğu Musa'ya benzer hiç kimse olmadığını söyledi ve Musa'ya böyle konuştukları için Harun ve Miryam'ı azarladı ve öfkelenerek yanlarından ayrıldılar ve hemen Miryam vuruldu ve cüzzamlı ve kar gibi beyaz oldu. Ve Harun ona baktığında ve cüzzamla vurulmuş olduğunu gördüğünde, Musa'ya dedi: Rab'be yalvarıyorum ki, işlediğimiz günahı üzerimize yükleme ve bu kızkardeşimiz ölü bir kadın gibi olmasın, ya da
zamandan sonra doğmuş ve annesinden atılmış gibi olmasın, bak ve gör, etinin yarısı cüzzam tarafından
yenmiş. Sonra Musa Rabbimize yalvararak dedi: Rab, yalvarıyorum ki onu iyileştir; Rabbimiz ona dedi ki:
Babası yüzüne tükürmüş olsaydı, utandırılıp
yedi gün azarlamaz mıydı? Yedi gün kalelerden çıksın,
ve sonra tekrar çağrılacaktır. Böylece Miryam yedi gün kalelerden
dışarı atıldı ve halk tekrar çağrılana kadar oradan ayrılmadı.

Bundan sonra Rabbimiz Musa'ya Kenan diyarına adamlar göndermesini emretti
onlara oranın iyiliğini görüp değerlendirmeleri için görev vermesini ve her kabileden biraz göndermesini emretti. Musa, Rabbimiz'in emrettiği gibi içeri girip yanlarında meyvelerden getirdiler
ve bir dal üzüm salkımıyla iki adamın bir kolan üzerinde taşıyabileceği kadarını getirdiler. Ülkeyi görüp kırk gün düşündükten sonra geri döndüler ve ülkenin mallarını anlattılar, ancak bazıları halkın güçlü olduğunu ve birçok kral ve devin olduğunu, öyle ki halkın zaptedilemez olduğunu ve halkın kendilerinden çok daha güçlü olduğunu söylediler. Bu nedenle halk hemen korktu ve Musa'ya karşı söylenmeye başladı ve tekrar Mısır'a döneceklerini söylediler. Sonra ülkeyi
düşünenlerden ikisi olan Yeşu ve Kalev, halka dediler: Neden kin tutuyorsunuz ve neden korkuyorsunuz? Ülkeyi iyi gördük ve kazanmak iyidir. Ülke süt ve bal ile doludur, Tanrı'ya isyan etmeyin, o bize verecektir, korkmayın. Sonra bütün halk onlara
karşı bağırdı ve onlar taş alıp onları taşlamak istediklerinde, Rabbimiz ihtişamıyla
bir bulutta çadırın örtüsü üzerinde belirdi ve Musa'ya dedi: Bu halk, onlara gösterdiğim ve yaptığım işaretlere ve harikalara inanmıyor. Hepsini veba ile yok edeceğim ve seni bundan daha büyük ve daha güçlü bir halk prensi yapacağım. Sonra Musa, halk için Rabbimize dua etti, onlara merhamet etsin ve onları yok etmesin, ama merhametinin büyüklüğüne göre onlara merhamet etsin. Ve Rabbimiz onun isteği üzerine onları affetti. Bununla birlikte Rabbimiz, onun görkemini,
Mısır'da ve çölde yaptığı işaretleri ve harikaları gören ve onu on kez
deneyen ve onun sesine itaat etmeyen tüm adamların,
babalarına söz verdiğim ülkeye ve ülkeye
gelmeyeceklerini,
ama hizmetkarlarım Yeşu ve Kalev'in ülkeye gireceklerini ve onların
soyunun onu ele geçireceğini söyledi. Musa bütün bunları çocuklara anlattı ve onlar
bu yüzden çok ağladılar ve üzüldüler.

Bundan sonra halk oradan ayrılıp Sin çölüne geldi; ve sonra Musa ve Harun'un kız kardeşi Miryam öldü ve aynı yere
gömüldü. Sonra halk susuz kaldı ve gelip Musa'ya
kin beslediler ve yine de Mısır'da kalmayı dilediler. Sonra Musa ve
Harun Tabernacle'a girdiler ve yere kapanıp,
Rabbimize dua ettiler ve dediler ki: Rab Tanrım, halkının haykırışını duy,
ve onlara hazineni, diri su pınarını aç ki, içebilsinler ve onların mırıldanmaları dursun. Sonra Rabbimiz ona dedi ki:
Askıyı eline al, sen ve kardeşin Harun, toplanın ve
halkı toplayın ve taşa söyleyin, o da su
verecektir. Ve su gelince bütün kalabalık içsin ve hayvanları da. Sonra Musa, Rabbimiz'in emrettiği gibi asayı aldı ve bütün halkı
taşın önüne topladı ve onlara dedi ki: Ey isyankârlar ve inançsızlar, size bu taştan su verebileceğimizi düşünmüyor musunuz? Ve elini kaldırıp taşın arasına vurdu ve su geldi ve
en büyük şekilde aktı, öyle ki halk ve hayvanlar
doydular. Sonra Tanrı Musa ve Harun'a dedi: Bana inanmadığınız ve İsrailoğullarının önünde adımı kutsamadığınız ve
bana övgü vermediğiniz, ama bunu kendi adınıza yaptığınız için, bu halkı
benim onlara vereceğim ülkeye getirmeyeceksiniz. Ve bu nedenle
bu suya, çocukların Tanrı'ya
kin beslediği
çelişki suyu denildi.

Bundan hemen sonra, Tanrı'nın emriyle, Musa Harun'u tepeye çıkardı
ve giysisini yağmaladı ve oğlu Eleazar'ı onunla giydirdi
ve onu babası Harun için en üst düzey piskopos yaptı. Ve orada Harun
tepenin tepesinde öldü ve Musa Eleazar ile birlikte indi. Ve bütün halk Harun'un öldüğünü görünce, her kabile ve ailede otuz gün boyunca ağladı ve ağıt yaktı.

Bundan sonra halk Edom diyarında dolaşmaya başladı ve yorulmaya başladı ve Rabbimize ve Musa'ya kin besledi ve şöyle dedi: Neden bizi Mısır diyarından çıkardın da bu çölde ve çölde bizi öldürdün? Ekmeğimiz kalmadı, suyumuz yok ve canlarımız bu hafif etten
tiksiniyor ve iğreniyor. Bu nedenle Tanrı aralarına ateşli yılanlar gönderdi, birçoğunu ısırıp yaraladılar ve öldürdüler. Sonra incinenler Musa'ya gelip şöyle dediler: Günah işledik, çünkü Rabbimize ve sana karşı konuştuk; Tanrı'ya bizim için dua et ki bu yılanları bizden kurtarsın. Sonra Musa Rabbimize halk için dua etti. Ve Rabbimiz ona dedi ki: Tunçtan bir yılan yap ve
bir işaret olarak koy, ve incinen, ona bakan ve onu
gören herkes
yaşayacak ve iyileşecek. Sonra Musa tunçtan bir yılan yaptı ve
bir işaret olarak koydu, ve incinenler onu gördüklerinde
iyileştiler.

Bundan sonra Musa onlara Rabbimiz'in bütün yasalarını ve
törenlerini gösterdikten ve kırk yıl onları yönettikten ve yüz yirmi yaşında
olduğunda, Moab tarlalarından Nebo dağında Pisga tepesine Eriha'ya doğru çıktı ve orada Rabbimiz ona Gilead'dan Dan'a kadar bütün toprakları ve o uçtan öbür uca vaat edilen toprakları gösterdi. Ve sonra Rabbimiz ona dedi ki: Bu, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a vaat ettiğim topraktır,
dedim ki: Bunu senin soyuna vereceğim. Şimdi onu gözlerinle gördün ve oraya giremeyeceksin ve giremeyeceksin. Ve orada, Tanrı'nın emrettiği gibi, Rabbimiz'in hizmetkarı Musa öldü ve Moab diyarının vadisine, Beyt-peor'a gömüldü. Ve yine de hiç kimse onun
mezarını bugüne kadar bilmedi. Musa öldüğünde yüz yirmi yaşındaydı, gözleri hiç buğulanmadı, dişleri hiç oynamadı. İsrailoğulları Moab tarlalarında otuz gün boyunca onun için ağladılar ve yas tuttular. Nun oğlu Yeşu bilgelik ruhuyla dolduruldu; çünkü Musa ellerini onun üzerine koydu ve çocuklar Rabbimiz'in Musa'ya emrettiği gibi ona itaat ettiler. Ve İsrail'de Musa gibi bir peygamber daha olmadı, ki Tanrı'yı ​​tanıdı ve Tanrı'nın Mısır diyarında Firavun'a ve bütün hizmetkarlarına yaptığı ve gösterdiği tüm işaretler ve belirtilerle yüz yüze konuştu. MUSA'NIN GÖMÜLMESİ

Nebo'nun yalnız dağının yanında,
Bu tarafta Ürdün'ün dalgası,
Moab diyarındaki bir vadide
Yalnız bir mezar yatıyor.
Ve hiç kimse o mezarı bilmiyor,
Ve hiç kimse onu hiç görmedi,
Çünkü Tanrı'nın melekleri toprağı devirdi,
Ve ölü adamı oraya koydu.

Bu, yeryüzünde gerçekleşen
en görkemli cenaze töreniydi;
Ama hiç kimse ayak seslerini duymadı,
Ya da trenin gittiğini görmedi--
Sessizce, gün ışığı gibi
Gece bitince geri gelir,
Ve okyanusun yanağındaki kızıl çizgi
Büyük güneşe dönüşür.

Sessizce, ilkbahar gibi
Yeşil tacını örer,
Ve bütün tepelerdeki bütün ağaçlar
Binlerce yaprağını açar;
Böylece müzik sesi olmadan,
Ya da ağlayanların sesi olmadan,
Sessizce dağın tepesinden aşağı iner
Büyük alay süpürülür.

Belki de kel yaşlı kartal,
Gri Beth-peor'un yüksekliğinde,
Yalnız yuvasından
Harika manzaraya baktı;
Belki de aslan sinsice dolaşıyor,
Hala o kutsal noktadan kaçınıyor,
Çünkü hayvan ve kuş gördü ve duydu
İnsanın bilmediğini.

Ama savaşçı öldüğünde,
Savaştaki yoldaşları,
Ters çevrilmiş silahlar ve boğuk davullarla,
Cenaze arabasını takip ederler;
Alınan sancakları gösterirler,
Kazandığı savaşları anlatırlar,
Ve onun ardından efendisiz atını götürürler,
Küçük toplar çalarken.

Ülkenin en asilleri arasında
Bilgeyi dinlenmeye bırakırız,
Ve ozana onurlu bir yer veririz
Pahalı mermer giysilerle,
Büyük minster transeptinde,
Işıkların ihtişam gibi düştüğü,
Orgun çaldığı ve tatlı koronun şarkı söylediği,
Gösterişli duvar boyunca.

Bu, kılıcını hiç bükmeyen en gerçek savaşçıydı;
Bu en yetenekli şair
Bir kelime bile söylememiş olan.
Ve asla yeryüzünün filozofu
Altın kalemiyle çizdi
Ölümsüz sayfaya yarı yarıya bilgece gerçekler
İnsanlar için yazdığı gibi.

Ve onun yüksek bir onuru yok muydu?--
Bir örtü gibi yamaç,
Melekler beklerken,
Yıldızlar uzun mumlar gibi;
Ve koyu renkli kaya çamları, savrulan tüyler gibi,
Cenazesinin üzerinde sallamak için,
Ve Tanrı'nın kendi eli o yalnız ülkede
Onu mezara koymak için,--

İsimsiz o garip mezarda,
Oradan tabutsuz kili
Tekrar kırılacak, ey harikulade düşünce!
Yargı gününden önce,
Ve etrafına sarılmış ihtişamla duracak
Hiç ayak basmadığı tepelerde;
Ve hayatımızı kazanan mücadeleden bahsedecek,
Tanrı'nın enkarne oğluyla. Ey Moab topraklarındaki yalnız mezar!
Ey karanlık Beyt-peor tepesi!
Bu meraklı kalplerimize konuş,
Ve onlara sakin olmayı öğret.
Tanrı'nın lütfunun gizemleri vardır,
Anlatamayacağımız yollar;
Onları derinlerde saklar, tıpkı gizli uyku gibi
O'nu çok severdi.

_--Cecil Frances Alexander._

YEŞUA'NIN TARİHİ

Musa'dan sonra Yeşu, İsrail çocuklarının dükü ve lideri oldu ve
onları buyruk diyarına getirdi ve birçok büyük savaş yaptı.
Tanrı'nın
onlar için birçok büyük mucize gösterdiği ve özellikle bir tanesi;
Güneşin onun isteği üzerine durmasıydı, ta ki düşmanlarını bir gün boyunca yenene kadar. Ve Rabbimiz savaştığında, taşlarla daha çok düşmanını öldüren
öyle dolu taneleri gönderdi ki.

Yeşu asil bir adamdı ve İsrail'i iyi yönetti ve ülkeyi kura ile on iki kabileye böldü. Ve yüz on yaşındayken öldü. Ve ondan sonra gelen çeşitli dükler İsrail'i yargıladı ve saydı, bunlardan Yeftah, Gideon ve Samson gibi asil tarihler var, bunları kralların tarihlerine aktarıyorum, kutsal kilisede Üçlü Birlik Pazarından sonraki ilk Pazar'dan Ağustos ayının ilk Pazar'ına kadar okunur.

SAUL'UN TARİHİ

_Üçlü Birlik Pazarından sonraki ilk Pazar'dan Ağustos ayının ilk Pazar'ına kadar Krallar Kitabı okunur_.

Bu tarih, Elkana adında iki karısı olan bir adamın olduğunu belirtir, birinin adı Hannah, diğerinin adı ise Peninnah'dı. Peninnah'ın çocukları vardı ve Hannah'ın hiç çocuğu yoktu ama kısırdı. İyi adam, bağlı olduğu günlerde kurbanını sunmak ve Tanrı'ya ibadet etmek için şehrine gitti. Bu sırada büyük rahip Eli'nin oğulları Hophni ve Phineas, Rabbimiz'in rahipleriydi. Bu Elkana, oğullarına ve kızlarına sunduğu zamanlarda Peninnah'a belirli
parçalar verdi ve Hannah'a sadece bir parça verdi. Peninnah, Hannah'a çok üzüntü
ve azarladı çünkü hiç çocuğu olmamıştı ve bunu her yıl yaptı ve onu öfkelendirdi, ancak Hannah üzüntüden ağladı ve
hiç yemek yemedi. Kocası Elkana ona şöyle dedi: Hannah, neden ağlıyorsun? ve
neden yemiyorsun? Kalbin neden sıkıntıya giriyor? Ben sana on oğuldan daha iyi değil miyim? Sonra Hannah, Şilo'da yiyip içtikten sonra kalktı ve Rabbimize dua etmeye gitti ve eğer bir oğlu olursa onu Rabbimize sunması için ona bir adak adadı. Eli o zaman Rabbimiz'in evinin direklerinin önünde oturuyordu. Ve Hannah yalvardı
ve dua etti Rabbimize, eğer bir oğlu olursa onu Rabbimize sunması için bir adakta bulundu. Ve öyle ki, düşüncesinde ve zihninde o kadar yürekten dua etti ki, dudakları kıpırdamadı, bu yüzden Eli
sarhoş olduğunu elinin üstüne koydu. Ve dedi ki: Hayır efendim, ben kederli bir kadınım, beni sarhoş edebilecek hiçbir şarap veya içki içmedim, ama dualarımı ettim ve ruhumu Yüce Tanrı'nın
görev alanına koydum. Beni Belial'in kızlarından biri olarak görme, çünkü yaptığım ve söylediğim dua hâlâ kalbimin ağırlığının ve üzüntüsünün çokluğudur. Sonra kâhin Eli ona dedi ki: Huzur içinde git, İsrail'in Tanrısı sana dua ettiğin için yüreğinin dileğini versin. Ve dedi ki: Tanrı, hizmetkarının senin gözünde
lütuf bulmasını diler. Ve böylece ayrıldı ve sabahleyin tekrar Ramatha'ya döndüler.

Bundan sonra Rabbimiz onu hatırladı ve güzel bir oğul doğurdu ve ona Samuel adını verdi, çünkü Rabbimiz'den istediği kadarını istedi. Bu nedenle kocası Elkana gidip ciddi bir kurban sundu ve yemini yerine getirildi, ancak Hannah onunla birlikte göğe çıkmadı. Kocasına, çocuğu sütten kesilene ve memeden alınana kadar gitmeyeceğini söyledi.
Ve Samuel sütten kesildiğinde ve bebek olduğunda, annesi onu ve üç buzağıyı ve üç ölçek un ve bir şişe şarabı aldı ve onu Şilo'daki Rabbimiz'in evine getirdi ve o buzağıyı kurban etti ve çocuğu Eli'ye sundu ve Eli'ye o çocuk için Rabbimize dua eden kadının kendisi olduğunu söyledi. Ve orada Hannah Rabbimize ibadet etti ve ona şükretti ve ilahilerden biri olan bu mezmuru yaptı: Kalbim Rab'de sevindi ve benzeri, o mezmurun tüm
kalanları. Ve sonra Elkana karısıyla birlikte evine döndü. Bundan sonra Rabbimiz Hannah'ı ziyaret etti ve Hannah üç
oğul ve iki kız çocuğu gebe kaldı ve onları doğurdu. Ve Samuel Rabbimiz'in
evinde kaldı ve Eli'nin gözü önünde hizmetçi oldu. Fakat Eli'nin iki
oğlu, Hofni ve Phineas, Belial'in çocuklarıydı, Rabbimiz'i tanımıyorlardı ve Tanrı'nın emirlerine karşı büyük günahlar işlediler. Ve Rabbimiz, oğullarını düzeltmediği için Eli'ye bir peygamber gönderdi ve görevi ondan ve evinden alacağını ve evinde ve akrabalarında yaşlı bir adam olmaması gerektiğini, ancak
erginlik yaşına gelmeden önce ölmeleri gerektiğini ve Tanrı'nın sadık ve yüreğine göre bir rahip yetiştirmesi gerektiğini söyledi.

Samuel, Eli'nin önünde bir süprizle Rabbimize hizmet etti ve hizmet etti. Ve bir zamanlar Eli yatağında yatarken gözleri o kadar bulanıktı ki, Tanrı'nın fenerini
söndürülüp söndürülene kadar göremeyecekti. Samuel, Tanrı'nın
sandığı
oysa Rabbimiz'in tapınağında uyudu ve Rabbimiz Samuel'i çağırdı, Samuel: Ben hazırım, diye cevap verdi ve Eli'ye koştu ve dedi: Ben hazırım,
beni çağır. Dedi ki: Seni oğlum olarak çağırmadım, dön ve uyu,
ve geri döndü ve uyudu. Ve Rabbimiz onu ikinci kez çağırdı ve
kalktı ve Eli'nin yanına giderek dedi: Bak! Ben buradayım, beni çağırdın,
ki cevap verdi: Seni çağırmadım, git yoluna ve uyu. Samuel henüz Rabbimizin çağrısını bilmiyordu, daha önce ona hiçbir vahiy gösterilmemişti. Ve Rabbimiz Samuel'i üçüncü kez çağırdı, o kalktı ve Eli'ye geldi ve şöyle dedi: Ben buradayım, çünkü beni çağırdın. Sonra Eli, Rabbimizin onu çağırdığını anladı ve Samuel'e dedi: Git ve uyu, eğer tekrar çağrılırsan şöyle diyeceksin: Konuş, Rab, çünkü kulun seni dinliyor. Samuel geri döndü ve yerinde uyudu ve Rabbimiz gelip onu çağırdı: Samuel! Samuel! ve Samuel dedi: Söyle, Rab,
dilediğini, çünkü kulun dinliyor. Ve sonra Rabbimiz Samuel'e dedi: İşte! İsrail'de sözümü duyuruyorum, kim duyarsa,
kulakları çınlayacak ve ses çıkaracak. O gün Eli'ye karşı
söylediklerimi onun evine karşı söyleyeceğim. Ben başlayacağım ve başaracağım. Ona, evini kötülükten yargılayacağım bilgisini verdim, çünkü oğullarının kötülük yaptığını biliyor ve onları düzeltmedi. Bu yüzden Eli'nin evine yemin ettim ki, evinin kötülüğü asla kurbanlarla veya armağanlarla temizlenmez. Samuel sabaha kadar uyudu ve sonra kalktı ve Rabbimizin evinin kapılarını cübbesiyle açtı; ve Samuel bu vizyonu Eli'ye göstermekten korkuyordu. Eli onu çağırdı ve Rabbimizin ona ne söylediğini sordu ve ona her şeyi anlatmasını emretti: ve Samuel ona Rabbimizin söylediği her şeyi anlattı ve ondan hiçbir şeyi saklamadı. Ve dedi ki: O bizim Rabbimiz, ne isterse onu yapsın. Samuel büyüdü ve Rabbimiz tüm işlerinde onunla birlikteydi. Dan'dan Beerşeba'ya kadar tüm İsrailliler Samuel'in Rabbimizin gerçek peygamberi olduğunu biliyordu. Bundan sonra Filistliler İsrailoğullarına karşı savaştılar, İsrailoğulları onlara karşı savaştı ve İsrailoğulları yenildi ve kaçtı. Bunun üzerine tekrar toplandılar ve yanlarına Eli'nin oğulları Hofni ve Fineas'ın taşıdığı Tanrı'nın sandığını aldılar ve büyük bir kalabalıkla sandıkla birlikte geldiklerinde Filistliler korktular. Yine de onlara karşı cesurca savaştılar ve İsrailoğullarından otuz bin piyadeyi öldürdüler ve Tanrı'nın sandığını aldılar. Ve Eli'nin iki oğlu, Hofni ve Fineas öldürüldü. Ve Benyamin kabilesinden bir adam, savaşla ilgili bazı haberler vermek üzere oturan Eli'ye bunu anlatmak için koştu. Bu adam şehre girer girmez, tarlanın nasıl kaybolduğunu, halkın nasıl öldürüldüğünü ve sandığın nasıl alındığını anlattı. Ve büyük bir üzüntü ve feryat oldu. Ve Eli bu feryadı ve ağıtı duyduğunda bu sesin ne olduğunu ve ne anlama geldiğini ve neden bu kadar üzüldüklerini sordu. Sonra adam geldi ve geldi ve Eli'ye anlattı. Eli o sırada doksan sekiz yaşındaydı ve gözleri kör olmuştu ve göremiyordu ve dedi ki: Savaştan gelen ve bugün ordudan kaçan benim. Eli kime dedi: Ne oldu oğlum? O cevap verdi: İsrail ordusu yenildi ve Filistlilerin önünden kaçtı ve halk arasında büyük bir yıkım oldu, iki oğlun öldürüldü ve Tanrı'nın sandığı alındı. Ve Eli onun Tanrı'nın
sandığını söylediğini duyduğunda kapının yanında geriye doğru düştü ve boynunu kırdı ve orada öldü. Yaşlı bir adamdı ve İsrail'i kırk yıl yargılamıştı. Sonra Filistliler Tanrı'nın sandığını aldılar ve onu Aşdod'daki tanrıları Dagon'un tapınağına koydular. Ertesi sabah, erken saatlerde, Aşdodlular tapınaklarına geldiklerinde, tanrıları Dagon'un Tanrı'nın sandığı önünde yerde, yüzü yerde yattığını ve Dagon'un başının ve iki elinin kesildiğini gördüler. Ve orada sadece gövdesi kaldı. Ve Tanrı, sandık yanlarında olduğu sürece onlara ülkenin birçok intikamını gösterdi, çünkü Tanrı onları hastalıkla vurdu ve o bölgenin kasabalarında ve tarlalarında kuyular kaynadı ve aralarında o kadar çok fare büyüdü ki, o şehirde büyük zulüm ve karışıklık yaşadılar. Bu intikamı ve vebayı gören halk şöyle dedi: İsrail Tanrısı'nın sandığı artık bizimle kalmasın, çünkü eli bize ve tanrımız Dagon'a sert davranıyor ve Filistlilerin büyük efendilerini ve valilerini çağırdılar ve toplandıklarında şöyle dediler: İsrail Tanrısı'nın sandığıyla ne yapacağız? Ve cevap verdiler: Tüm şehirlerin etrafında dolaştırılsın ve öyle oldu ve tüm şehirlere büyük bir intikam ve ölüm verildi ve en büyüğünden en küçüğüne kadar her adam veba ile vuruldu. Sonra Tanrı'nın sandığını Akheron'a gönderdiler ve Akheronlular sandığı gördüklerinde, haykırarak dediler: İsrail'in Tanrısı'nın sandığını bize getirdiler, çünkü bizi ve halkımızı öldürmek için. Sandığı geri gönderelim diye haykırdılar, çünkü kendilerine uygulanan intikam yüzünden çok insan ölmüştü ve aralarında büyük bir uluma ve ağıt vardı. Sandık yedi ay boyunca Filistliler bölgesindeydi. Bundan sonra rahiplerine sandıkla ne yapmaları gerektiğini danıştılar ve sandığın tekrar eve gönderilmesi gerektiği sonucuna varıldı, ancak rahipler şöyle dediler: Eğer onu eve gönderirseniz, onu boşuna göndermeyin, ancak borcunuzu ödeyin
günahınız ve suçunuz için, o zaman iyileşeceksiniz ve hastalıklarınızdan kurtulacaksınız. Ve böylece Filistlilerin beş eyaletinin sayısına göre beş altın ve beş fare altın koydular ve bir arabaya götürüp içine asla boyunduruk takmayan iki yabani inek koydular ve dediler ki,
Buzağılarını evde bırakın ve sandığı alın ve arabaya koyun, ayrıca suçunuz için ödediğiniz kapları ve altınları da
sandığın yanına koyun ve istedikleri yere gitsinler ve böylece Tanrı'nın sandığını İsrailoğullarına gönderdiler.

Samuel daha sonra İsrail'i uzun süre yönetti ve yaşlandığında, oğulları
İsrail'e hakimler atadı, isimleri Joel ve Abiah'tı. Ve bu iki
oğlu onun yollarında yürümedi, ama açgözlülükten sonra geri çekildi ve hediyeler aldı
ve adaleti ve felaketi saptırdı. Sonra toplandılar ve İsrail çocuklarının en büyüklerini bir araya topladılar ve Samuel'e gelip dediler ki: İşte! Sen yaşlandın ve oğulların senin yollarında yürümüyor, bu nedenle
bize diğer tüm ulusların yaptığı gibi yargılayacak ve yönetecek bir kral
ata. Bu, Samuel'i çok kızdırdı, bize bir
kral tayin et dediler. Sonra Samuel bu konuda Rabbimiz ile istişare etti, Tanrı ona şöyle dedi: Sana konuşan halkın sesini dinle: Sadece seni değil, beni de kovdular, böylece üzerlerinde hüküm sürmeyeyim, çünkü Mısır'dan çıkardığım günden bu yana yaptıkları gibi şimdi de yapıyorlar; yani sahte ve yabancı tanrılara hizmet ettiler ve sana da öyle yapıyorlar. Yine de onları dinle ve onlara önceden kralın hakkını ve onları nasıl ezeceğini anlat.

Samuel bütün bunları bir kral isteyen halka anlattı ve şöyle dedi: Bu, sizin üzerinizde hüküm sürecek bir kralın hakkı olacak. Oğullarını alıp onları savaş adamları yapacak ve onları arabalarına bindirecek ve onları arabalarında ve arabalarında arabacı ve at binicileri yapacak ve onlardan tribünler ve yüzbaşılar, tarlalarının bakıcıları ve çiftçileri, tahılının biçicileri ve orakçıları atayacak ve onları demirciler, koşum takımları ve arabalar için silah üreticileri yapacak ve ayrıca kızlarını alıp onları kendi unguentaries'leri [parfüm üreticileri] yapacak ve kendi isteği ve keyfine göre hazır bulunduracak; ayrıca sizden tarlalarınızı ve bağlarınızı ve en iyi zeytinleri alacak ve bunları hizmetkarlarına verecek ve tahılınızı ve demetlerinizi görevlendirecek ve onda bir [onda bir] verecek ve bağlarınızın gelirlerini memurlarına ve hizmetkarlarına vermek üzere değerlendirecek ve sizden hem erkek hem de kadın hizmetkarlarınızı alacak ve onları işlerine koyacak. Ve eşeklerinizi ve hayvanlarınızı da işine alacak, koyun sürülerinizi görevlendirecek ve onda birini veya
ne isterse onu alacak ve siz ona köle ve hizmetkar olacaksınız. Ve
o zaman kralınızın yüzünden kaçmak isteyerek bağıracaksınız ve Rabbimiz sizi
duymayacak ve sizi
kurtarmayacak çünkü siz bir kral istediniz. Yine de bütün bunlara rağmen halk Samuel'i dinlemedi ve dedi ki: Bize bir kral verin, çünkü üzerimize bir kral hükmedecek ve biz de diğer tüm halklar gibi olacağız. Ve kralımız bizi yargılayacak ve önümüzden gidecek ve bizim için savaşacak.

Ve Samuel hepsini dinledi ve Rabbimiz ile görüştü. Tanrı onlara bir kral atamasını emretti ve öyle de yaptı, çünkü Benyamin kabilesinden Saul adında iyi ve seçilmiş bir adam aldı ve İsrailoğulları arasında ondan daha iyisi yoktu ve omuzdan yukarısı diğer tüm halklardan daha uzundu. Ve Samuel onu İsrail'in üzerine kral olarak meshetti ve ona dedi ki: Rabbimiz Tanrı seni mirasına meshetti ve seni bir prens olarak atadı ve sen halkını çevrede ve ülkelerde bulunan düşmanlarının elinden kurtaracaksın ve böylece ondan ayrıldı. Ve Samuel bundan sonra halkı bir araya topladı ve dedi ki: Rabbimiz diyor ki seni Mısır diyarından çıkardı ve seni düşmanların olan ve seni takip eden tüm kralların elinden kurtardı ve sen sadece seni tüm kötülüklerinden ve sıkıntılarından kurtaran Rabbimiz Tanrı'yı ​​terk ettin ve dedin ki: Bize bir kral tayin et. Bu nedenle şimdi herkes kendi kabilesinde dursun ve kralımız kim olacak kurayla belirlenecek. Ve kura Benyamin kabilesine düştü ve o kabilede kura Kiş oğlu Saul'a düştü. Ve onu aradılar ve bulamadılar ve ona evindeki evinde saklandığı söylendi ve halk oraya koştu ve onu alıp bütün halkın arasına koydu. Ve o, bütün halkın omuzundan yukarısına kadar hepsinden daha uzundu. Sonra Samuel halka dedi ki, Şimdi Rabbimizin kimi seçtiğini görün ve görün, çünkü bütün halk arasında ona benzeyen kimse yok. Ve sonra bütün halk haykırdı:
Vivat Rex, yaşa kral. Samuel, krallığın yasasını halka bir kitapta yazdı ve Rabbimizin önüne koydu. Böylece Saul İsrail'in ilk kralı oldu ve kısa süre sonra çok savaş oldu, çünkü her tarafta insanlar İsrail çocuklarına
savaştı ve onları savundu ve Saul çeşitli
savaşlar yaptı ve zafer kazandı. Samuel bir gün Saul'a geldi ve Tanrı'nın ona Amalek'e karşı savaşmasını ve erkek, kadın ve çocuk, öküz, inek, deve, eşek ve koyun öldürmesini ve yok etmesini ve hiçbir şeyi esirgememesini emrettiğini söyledi. Sonra Saul halkını topladı ve iki yüz bin piyade ve Yahuda kabilesinden yirmi bin adamla dışarı çıktı ve Amalek'e karşı savaştı ve onları öldürdü, ancak Amalek Kralı Agag'ı sağ bıraktı ve diğerlerini öldürdü, ancak en iyi koyun sürülerini ve diğer hayvanları ve ayrıca iyi giysileri ve koçları ve iyi olan her şeyi esirgedi ve kötü olan her şeyi yok etti. Ve bu, Rabbimiz tarafından Samuel'e gösterilerek şöyle denildi: Sanırım Saul'u İsrail'in üzerine kral olarak atadı, çünkü beni terk etti ve emirlerimi yerine getirmedi. Samuel bundan dolayı üzüldü ve bütün gece ağladı. Sabahleyin kalkıp Saul'un yanına geldi ve Saul, aldığı
ganimetin kurbanını Rabbimize sundu. Ve Samuel, Saul'dan duyduğu koyun ve hayvan seslerinin ne olduğunu sordu ve bunların, halkın Amalek'ten Rabbimize sunmak için getirdiği
hayvanlar olduğunu ve geri kalanların öldürüldüğünü söyledi. En iyi ve en şişman olanları, Rabbin Tanrı'ya kurban sunmak için esirgediler. Sonra Samuel, Saul'a şöyle dedi:
İsrail kabileleri arasında en küçüğü olduğun halde en üstün kılındığını hatırlamıyor musun? Ve Rabbimiz seni meshetti ve seni kral yaptı. Ve sana dedi ki: Git ve Amalek'in günahkârlarını öldür ve
insan ve hayvan hiç kimseyi sağ bırakma; neden Rabbimiz'in emrine uymadın? Ve soyguna koştun ve Tanrı'nın gözünde kötü olanı yaptın? Ve sonra Saul Samuel'e dedi: Amaleklilerin kralı Agag'ı aldım ve
kendimle getirdim, ama Amalek'i öldürdüm. Halk, en iyi koyunlardan ve hayvanlardan, Rabbimiz Tanrı'ya sunmak için aldı. Ve sonra Samuel dedi: Rabbimiz'in emirlerine uymamaktansa kurban ve adak
istediğini mi iddia ediyorsun? İtaat, kurbandan daha iyidir ve Rabbine göre hareket etmeye dikkat etmek, koçların yağlı böbreklerini sunmaktan daha iyidir. Çünkü Rabbine karşı gelmek ve ona karşı gelmek, putperestlik günahı gibi bir günahtır. Ve çünkü Rabbimize itaat etmedin ve sözünü bir kenara attın, Rabbimiz seni
bir kenara attı ki sen kral olmayacaksın. Sonra Saul Samuel'e dedi: Ben
günah işledim çünkü Tanrı'nın sözüne ve senin sözlerine itaat etmedim, fakat
halktan korktum ve isteklerine itaat ettim, fakat sana yalvarıyorum
günahımı ve suçumu taşı ve benimle geri dön ki Rabbimize ibadet edeyim. Ve Samuel cevap verdi, seninle geri dönmeyeceğim. Ve böylece Samuel
ayrıldı ve yine de ayrılmadan önce, kral Agag'ı öldürdü [öldürüldü]
ve Samuel, Saul'u ölümünden sonra bir daha hiç görmedi.

Sonra Rabbimiz Samuel'e gidip Yeşaya'nın oğullarından birini, başka bir deyişle Jesse'yi İsrail kralı olarak meshetmesini emretti. Ve böylece
Beytlehem'e Jesse'nin yanına geldi ve oğullarını huzuruna getirmesini emretti. Bu Jesse'nin sekiz oğlu vardı, Samuel'in huzuruna yedisi getirildi ve Samuel
istediği kimse olmadığını söyledi. Sonra dedi ki, en küçüğü ve henüz çocuk olan ve tarlada koyun
güden biri dışında başka kimse yok. Ve Samuel dedi ki: Onu çağırın, çünkü o gelene kadar ekmek yemeyeceğim. Ve böylece onu çağırıp getirdiler. Kırmızı tenli, güzel yüzlü ve yakışıklıydı ve Samuel ayağa kalktı ve yağla bir boynuz alıp onu kardeşlerinin ortasına meshetti. Ve hemen Rabbimizin ruhu o gün ve ondan sonra doğrudan ona geldi. Sonra Samuel
ayrıldı ve Rama'ya geldi. Ve Rabbimizin ruhu Saul'dan
gitti ve kötü bir ruh onu sık sık rahatsız etti. Sonra hizmetkarları ona dediler ki:
Sen sık sık kötü bir ruh tarafından rahatsız edilirsin, ruh seni rahatsız ettiğinde seninle birlikte
olacak, arp çalabilen birinin olması iyi olurdu, sen onu daha hafif
taşırsın. Ve hizmetkarlarına dedi ki: Bana böyle birini sağlayın. Ve sonra biri dedi ki: Jesse'nin oğullarından birinin arp çaldığını gördüm, güzel bir çocuktu, güçlüydü, konuşması akıllıydı ve Rabbimiz onunla beraberdi. Sonra
Saul, Davut için Jesse'ye mesajlar gönderdi ve Jesse, oğlu Davut'u ekmek, şarap ve bir oğlak hediyesiyle birlikte Saul'a gönderdi. Ve her zaman
kötü ruh Saul'u rahatsız ettiğinde, Davut onun önünde harp etti ve hemen rahatladı,
ve kötü ruh yoluna gitti.

Bundan sonra Filistliler onları Saul ve İsrail oğullarına karşı savaşmak için büyük ordular halinde topladılar ve Saul, İsrail oğullarını bir araya topladı ve Terebinthe vadisinde onlara karşı geldi.
Filistliler, diğer taraftaki tepede durdular ve vadi aralarındaydı. Ve Filistlilerin ordusundan Gatlı Golyat adında büyük bir dev çıktı; altı arşın boyundaydı ve bir palmiyeydi, başında tunçtan bir miğfer vardı ve bir zırh giymişti. Zırhının ağırlığı beş bin şekel ağırlığında metaldi. Baldırlarında tunç çizmeler vardı ve omuzları tunç levhalarla kaplıydı. Kılıcı büyük bir asa gibiydi ve üzerinde altı şekel demir vardı ve uşağı onun önüne geçti ve İsraillilere karşı haykırdı ve Golyat'a karşı tek bir savaşta savaşacak bir adam seçmelerini söyledi ve eğer o yenilirse Filistliler İsrail'e hizmet edecekti ve eğer o galip gelip düşmanını yenerse İsrailliler Filistlilere hizmet edecekti ve böylece kırk gün boyunca haykırdı. Saul ve İsrailliler çok korktular. Davut o sırada babasıyla birlikte Beytüllahim'deydi ve koyun güdüyordu ve üç kardeşi Saul'la birlikte ordudaydı. Jesse ona şöyle dedi: Davut, bu çorbayı, on somun ekmeği ve on peyniri al ve koşarak kardeşlerinin yanına git ve nasıl olduklarını gör ve nasıl dizildiğini öğren. Davut koyunlarını bakmaları için birine teslim etti ve bunları
ev sahibine gösterdi. Ve oraya vardığında büyük bir haykırış duydu ve kardeşlerinin ardından sordu. Ve aynı zamanda o dev Golyat ortaya çıktı ve daha önce yaptığı gibi dedi ve Davut onun konuştuğunu duydu. İsrail'in tamamı ondan korktukları için kaçtı ve Davut ne olduğunu sordu ve ona İsrail'i yok etmek için geldiği ve ayrıca onu öldürecek olan kişinin kralın onu büyük zenginliklerle zenginleştireceği,
ve ona kızını vereceği ve babasının evini haraçsız yapacağı söylendi. Ve Davut dedi: İsrail'in Tanrısı'nın ordusunu hor gören bu sünnetsiz kimdir? Ve onu öldürecek olanın ödülü ne olacak? Ve halk daha önce söylendiği gibi söyledi. Ve en büyük
ağabeyi onun halka konuştuğunu duyduğunda ona öfkelendi,
ve dedi ki: Neden buraya geldin ve birkaç koyunu çölde bıraktın. Gururunu iyi biliyorum, savaşı görmeye geldin. Ve
Davut dedi: Ne yaptım? Halkın söylediği gibi değil mi? Bu devle
iyi dövüşmeye cesaret ediyorum; ve kardeşinden diğer halktan birine
reddetti. Ve bütün bunlar Saul'a gösterildi ve Davut ona getirildi,
ve Saul'a dedi ki: Ben, senin hizmetkarın, eğer istersen bu devle
savaşacağım. Ve Saul ona dedi ki: Bu Filistinli'ye karşı koyamazsın veya onunla
savaşamazsın, çünkü sen daha bir çocuksun; bu dev çocukluğundan beri bir
savaşçıdır. Davut Saul'a dedi: Ben senin hizmetkarın babamın koyunlarını güderken, bir aslan ve bir ayı gelip sürümün ortasından bir koçu aldım ve onları kovaladım ve tekrar ağızlarından aldım ve onlar kalkıp beni yutmak istediler ve ben onları çenelerinden yakaladım ve öldürdüm. Ben senin hizmetkarın aslanı ve ayıyı öldürdüm, bu yüzden sünnetsiz bu Filistinli onlardan biri gibi olacak. Şimdi gidip İsrail'i bu aşağılanma ve utançtan kurtaracağım. Bu sünnetsiz Filistinli nasıl oluyor da yaşayan Tanrı'nın ordusunu lanetleyecek kadar
sert olabiliyor? Ve yine de Davut dedi: Beni aslanın kudretinden ve ayının gücünden koruyan Rab, beni Filistinlinin gücünden kurtaracak. Saul sonra Davut'a dedi: Git, Rabbimiz seninle olsun. Saul onu zırhıyla donattı ve kılıcını kuşandı. Ve silahlandığında Davut dedi ki: Ben böyle savaşamam, çünkü
alışkın değilim ve onu silahsızlandırdı ve elindeki asasını aldı ve dereden beş tane iyi yuvarlak taş seçip
onları çantasına koydu ve eline bir sapan alıp
deve karşı çıktı. Ve Golyat onun geldiğini görünce onu hor gördü ve
şöyle dedi: Bana asasıyla gelen bir tazı olduğumu mu sanıyorsun?
Ve Davut'u tanrıları adına lanetledi ve Davut'a dedi ki: Buraya gel ve
beni
göklerin kuşlarına ve
yerin canavarlarına vereceğim. Davut Golyat'a dedi ki: Sen kılıcın ve
kazınla bana geliyorsun ve ben sana, bugün hor gördüğün İsrail ordusunun
Tanrısı RAB'bin adıyla geliyorum; ve Rab seni
elimde verecek ve ben seni öldüreceğim ve başını vuracağım. Ve ben bugün Filistlilerin savaş adamlarının bedenlerini
göklerin kuşlarına ve yeryüzünün hayvanlarına vereceğim. Sonra Golyat kalktı ve
Davut'a doğru yürüdü ve diğer taraftaki Davut bir taş aldı
ve onu sapanına koydu ve deve fırlattı ve alnına öyle bir şekilde vurdu ki taş orada sabitlendi, böylece
yüzünün üzerine düştü. Böylece Davut, Filistinliye karşı sapanı ve taşıyla
üstüne geldi ve onu vurup öldürdü. Ve kılıcı yoktu, ama gidip Golyat'ın kendi kılıcını aldı ve bununla
başını vurdu. Ve sonra Filistliler bu devin böyle öldürüldüğünü görünce kaçtılar
ve İsrailliler onları takip ettiler ve birçoğunu öldürdüler ve tekrar geri döndüler ve Filistlilerin çadırlarına, köşklerine ve meskenlerine girdiler ve tüm ganimeti aldılar.

Davut, Golyat'ın başını alıp Kudüs'e getirdi ve silahlarını da çadırına getirdi. Ve Abner, elinde Golyat'ın başıyla Davut'u Saul'un önüne getirdi. Ve Saul ona hangi akrabadan olduğunu sordu ve Beytlehemli Jesse'nin oğlu olduğunu söyledi ve hemen o sırada Saul'un oğlu Yonatan, Davut'u kendi canı gibi sevdi. Saul daha sonra ona babasına dönmesi için izin vermedi ve Jonathan ve o müttefik oldular ve her biri diğerine sadık kalmaya yemin etti, çünkü Jonathan giydiği ceketi ve kılıcı ve mızrağını Davut'a verdi. Ve Davut, Saul'un kendisine emrettiği her şeyi akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde yaptı. Ve savaştan döndüğünde ve Golyat öldürüldüğünde, kadınlar her kasabadan korolar ve timpanlarla Saul'un gelişine karşı şarkı söyleyerek büyük bir sevinç ve neşeyle çıktılar ve şöyle dediler: Saul bin kişiyi öldürdü ve Davut on bin kişiyi öldürdü. Ve bu söz Saul'u çok kızdırdı, şöyle dedi: Davut'a on bin, bana da bin verdiler; krallıktan ve kral olmaktan başka ne alabilir? Bu nedenle Saul o günden sonra Davut'u asla sevmedi, ona asla dostça bakmadı, fakat daha sonra Davut'u yok etmenin yollarını aradı, çünkü Davut'un ona efendilik edip onu kendisinden uzaklaştırmasından korkuyordu. Ve Davut akıllıydı ve onu ondan uzak tuttu. Ve bundan sonra Saul'un kızı Mikal ile evlendi ve Yonatan Saul ile Davut arasında sık sık barış yaptı, fakat Saul hiçbir sözünü tutmadı, fakat Davut'u öldürmek için her zaman pusuda bekledi. Ve Yonatan Davut'u bundan haberdar etti. Ve Davut ona dört yüz kişilik bir savaşçı birliği
topladı ve onu dağlarda tuttu.

Ve bir gün Davut karısı Mikal ile evdeydi ve Saul sabahleyin evinde onu öldürmeleri için savaşçılar
gönderdi; ve Mikal bunu duyduğunda Davut'a dedi ki: Ama bu gece kendini kurtarırsan, sabah öleceksin ve onu bir pencereden dışarı saldı, böylece Davut kaçıp kendini kurtardı. Mikal bir put alıp yatağına yatırdı,
ve putun başına bir keçinin sert derisini koydu ve onu
giysilerle örttü. Ve sabahleyin Saul Davut için casuslar gönderdi ve onlara
yatağında hasta yattığı söylendi. Bundan sonra Saul
haberciler gönderip Davut'u görmeye gitti ve onlara dedi ki: Onu yatağında bana getirin ki
öldürülsün. Ve haberciler geldiğinde yatağında bir
simülakr veya bir görüntü ve başında keçi derileri buldular. Sonra
Saul kızı Mikal'e dedi: Neden benimle bu kadar alay ettin ve
düşmanımın kaçmasına izin verdin? Ve Mikal Saul'e cevap verdi ve dedi: Bana dedi ki: Beni bırak yoksa seni öldüreceğim.

Davut Rama'daki Samuel'in yanına gitti ve ona Saul'un kendisine yaptığı her şeyi anlattı.
Ve Saul'e Davut'un Samuel'le birlikte olduğu ve onu götürmeleri için oraya haberciler gönderdiği söylendi. Ve geldiklerinde onları peygamberler topluluğuyla
birlikte buldular ve oturup onlarla birlikte peygamberlik ettiler. Ve daha fazlasını gönderdi. Ve onlar da öyle yaptılar. Ve üçüncü kez daha fazla haberci gönderdi.
Ve onlar da peygamberlik ettiler. Ve sonra Saul öfkelenerek Samuel ile Davut'un nerede olduğunu sordu ve yanlarına gitti ve o da geldiğinde peygamberlik etti ve giysilerini çıkardı ve Samuel'in önünde bütün gün ve gece çıplak kaldı. Sonra Davut oradan kaçtı ve Yonatan'a geldi ve ona şikayet etti: Baban beni öldürmeye çalıştığı için ne suç işledim? Yonatan bundan dolayı üzgündü, çünkü Davut'u çok seviyordu. Bundan sonra Saul Davut'u öldürmeye devam etti. Ve bir gün Saul bir mağaraya girdi ve Davut mağaranın içindeydi, ona hizmetkarı şöyle dedi: Tanrı düşmanını şimdi eline getirdi; şimdi git ve onu öldür. Ve Davut dedi: Tanrı korusun, ona herhangi bir elimi uzatsam, o meshedilmiş. Ona asla
zarar vermeyeceğim, üzmeyeceğim, Tanrı istediğini yapsın. Ve Saul'a gitti ve cübbesinden bir parça kesip sakladı. Ve Saul
çıktıktan sonra, kısa bir süre sonra Davut dışarı çıktı ve Saul'a haykırarak dedi ki: Bak!
Saul, Tanrı seni elime getirdi. İsteseydim seni öldürebilirdim, ama Tanrı, Tanrı'nın meshettiği efendim, sana el uzatmamı yasakladı. Ve neyi suçladım ki beni öldürmeye çalışıyorsun?
Sen kimsin? dedi Saul. Sen oğlum Davut değil misin? Evet, dedi Davut, ben senin hizmetkarınım ve diz çöküp ona tapındı. Sonra Saul dedi: Ben
günah işledim, ağladım ve ayrıca dedim ki: Sen benden daha haklısın,
bana iyilik yaptın, ben sana kötülük yaptım. Ve bugün bana Tanrı'nın beni eline getirdiğini ve
beni öldürmediğini çok iyi gösterdin. Tanrı sana bana yaptığın bu şeyin karşılığını versin; Şimdi İsrail'de hüküm süreceğini çok iyi biliyorum. Sana yalvarıyorum ki
soyumla dost ol, evimi yıkma, yemin et ve bana söz ver
babamın evinden adımı alma; ve Davut
Saul'a yemin etti ve söz verdi. Ve sonra Saul ayrıldı ve evine gitti ve
Davut ve halkı daha güvenli yerlere gittiler.

Bundan sonra Samuel öldü ve Rama'daki evine gömüldü. Ve
tüm İsrail onu çok ağladı. Sonra Nabal'ın tepesindeki Karmel dağında zengin bir adam vardı ve bir zamanlar koyunlarını kırktı ve kırptı, Davut ona bazı adamlar gönderdi ve onlara Davut'un onu iyi karşıladığını söylemelerini söyledi ve çobanları daha önce koyunlarını çölde besleseler de, onlara asla kötü davranmadı, bizimle oldukları sürece bir koyun bile kaybetmediler ve hizmetkarlarından sorabilirdi, çünkü onlar söyleyebilirdi ve şimdi ihtiyaçları olduğunda onlara istediğini göndereceğini söyledi. Nabal Davut'un çocuklarına cevap verdi: O Davut kimdir? Koyunlarımı kırkanlar için hazırladığım eti tanımadığım adamlara göndereceğimi mi sanıyorsunuz? Adamlar geri dönüp Davut'a söylediklerinin hepsini anlattılar. Sonra Davut adamlarına dedi ki: Herkes kılıcını alıp kuşansın, Davut da kılıcını alıp kuşansın. Davut gitti ve dört yüz adam onu ​​takip etti, arkasında iki yüz adam bıraktı. Nabal'ın hizmetkarlarından biri Nabal'ın karısı Abigail'e Davut'un çölden efendisine haberciler gönderdiğini ve ne kadar öfkeli ve asi olduğunu anlattı, ayrıca çöldeyken o adamların onlara iyi davrandığını, orada oldukları sürece hiçbir hayvanınızın ölmediğini söyledi. Onlar, sürülerimizi orada tuttuğumuz tüm
gündüz ve gece boyunca bizim için bir duvar ve kalkan oldular, bu nedenle ne yapılması gerektiğini düşünün. Ona ve evine zarar vermeyi amaçlıyorlar, çünkü o Belial'in oğludur, öyle ki
hiç kimse onunla konuşamaz. Sonra Abigail onu aldı ve iki yüz somun ekmek, yüz şişe şarap, beş koçan, beş ölçek çorba, yüz bağ kuru üzüm, iki yüz yığın karikatur aldı ve bunların hepsini eşeklere yükledi ve hizmetkarlarına şöyle dedi: Siz önden gidin, ben de arkanızdan gelirim. Kocası Nabal'a bundan hiç bahsetmedi.

Sonra bir eşek alıp peşinden gitti ve tepenin eteğine
geldiğinde, Davut ve adamları indi; kime koştu ve Davut dedi ki:
Bu Nabal'ın çöldeki tüm hayvanlarını boş yere kurtarmadım ve
kendisine ait hiçbir şey yok olmadı ve o,
kötülüğü iyiliğe tercih etti. Yaşayan Tanrı adına, onun kadarını
bir adam olarak
yaşatmayacağım. Abigail, Davut'u görür görmez eşeğinden indi ve
yüzünün üzerine Davut'un önüne kapandı ve ona yerde tapındı,
ve ayaklarına kapanıp dedi ki:
Bende, dedi efendim, bu kötülük olsun, yalvarıyorum ki ben senin hizmetçin senin kulaklarına konuşayım ve sen de benim hizmetçin olan sözlerimi duy. Dua ediyorum ve senden rica ediyorum efendim, kalbini bu kötü adama karşı koyma
Nabal, çünkü ismine göre o bir aptaldır ve onunla birlikte aptallık vardır. Ben senin hizmetçin senin gönderdiğin çocuklarını görmedi. Şimdi, bu nedenle, efendim, Tanrı ve ruhun aşkına, elinin kan
dökmesine izin verme ve Tanrı'ya yalvarıyorum ki düşmanların Nabal gibi olsun ve sana zarar vermek isteyenler; ve sana yalvarıyorum, hizmetçinin sana getirdiği bu
kutsamayı ve armağanı al, efendim, ve seni takip eden adamlarına ver, efendim. Kötülüğü benden, hizmetkarından al ve Tanrı'ya yalvarıyorum, efendim, sana bir doğruluk evi yapsın, çünkü sen, efendim, Rabbimiz Tanrı'nın savaşlarını yapacaksın; ve hayatının tüm günlerinde asla sende hiçbir kötülük bulunmasın. Eğer herhangi biri sana karşı çıkarsa veya seni takip etmeye veya sana zarar vermeye çalışırsa, Tanrı'ya yalvarıyorum seni korusun. Ve Rabbimiz Tanrı sana, efendim, senin hakkında söylediği her iyi şeyi yerine getirdiğinde ve seni İsrail'in dük'ü yaptığında, bunu düşünme, yüreğinde suçlu olmadan kan dökmekten çekinme, şimdi intikam alınmamış olman için. Ve Rabbimiz Tanrı sana iyilik ettiğinde, efendim, cariyeni hatırla ve bana iyilik et.

Ve Davut Abigail'e dedi: İsrail'in Tanrısı kutsanmıştır ki, bugün beni karşılamaya seni göndermiştir, ve konuşman kutsanmıştır, ve beni kan dökmekten geri çeken ve düşmanımdan kendi elimle intikam almayan, aksi takdirde İsrail'in yaşayan Tanrısı adına, eğer sen bana gelmeseydin, sabahleyin Nabal'a bir adam bile kalmazdı. Sonra Davut onun getirdiği her şeyi aldı ve ona şöyle dedi: Huzur içinde evine git, bak! Sesini duydum ve
yüzünü onurlandırdım; ve böylece Abigail Nabal'a geldi ve Davut
geldiği yere döndü. Nabal evinde büyük bir ziyafet verdi, bir kralın
ziyafeti gibi ve Nabal'ın yüreği neşeliydi; sarhoştu ve karısı Abigail sabaha kadar ona hiçbir şey söylemedi,
çok az. Sabah Nabal şarabı sindirdiğinde, karısı
ona bütün bu sözleri söyledi. Ve yüreği içinde ezildi ve
bir taş gibi öldü, çünkü onuncu gün Rabbimiz onu vurdu ve
öldü. Ve Davut onun öldüğünü duyduğunda şöyle dedi: Nabal'ın elinden benim
hakaret davamı yargılayan ve beni hizmetkarı olan
zarardan koruyan ve Rabbimiz Nabal'ın
kötülüğünü kendi başına bırakan iyi Rab'be şükürler olsun. Sonra Davut, Abigail'i karısı olarak almak için gönderdi ve o kendini alçalttı ve hizmetçisinin
hizmetçilerinin ayaklarını yıkamaya hazır olduğunu söyledi. Ve kalktı ve yanında yürüyen beş kızını da yanına aldı ve bir eşeğe bindi ve
elçileri takip etti ve Davut'un karısı oldu. Ve Davut ayrıca
Yizreel'den Ahinoam adında başka bir kadın aldı ve ikisi de karısıydı.

Bundan sonra Saul, onu öldürmek için her zaman Davut'u aradı. Ve Zyphites adlı halk, Saul'a Davut'un çölün arka tarafında olan Hakila tepesinde saklandığını söyledi ve Saul, yanına üç bin seçilmiş adam aldı ve Davut'u takip edip aradı. Davut, Saul'un geldiğini duyduğunda, Saul'un bulunduğu yere gitti ve
uyuyorken birini yanına aldı ve Saul'un uyuduğu çadıra girdi, ve Abner de onunla birlikte ve tüm halkıyla birlikte. Sonra Abişay Davut'a dedi: Tanrı düşmanını bugün senin eline verdi, şimdi gidip
mızrağımla onu vuracağım ve ondan sonra ondan korkmamıza gerek kalmayacak. Ve Davut Abişay'a dedi: Onu öldürme; kim elini Tanrı'nın meshedilmiş kralına uzatırsa masum kalabilir? Ve Davut daha fazlasını söyledi: Diri Tanrı adına, ama Tanrı onu vurursa veya savaşta öleceği veya yok olacağı günler
gelirse, Tanrı bana merhamet etsin, çünkü Rabbimiz tarafından meshedilmiş olanın üzerine elimi koymayacağım. Şimdi başının yanında duran mızrağı ve su bardağını al ve gidelim.
Davut mızrağı ve bardağı alıp oradan ayrıldı ve onları uyanmış gören kimse olmadı, çünkü hepsi uyuyordu. Sonra Davut onlardan uzaktaki tepedeyken, Davut halka ve Abner'e seslendi:
Abner, cevap vermeyecek misin? Ve Abner cevap verdi: Sen kimsin ki
bağırıp kralı uyandırıyorsun? Ve Davut Abner'e dedi: Sen bir adam değil misin
ve İsrail'de senin gibisi yok? Öyleyse neden efendin kralı
korumadın? Halktan biri kralı öldürmek için içeri girdi
efendin; yaşayan Rab adına bunu yapmanız iyi değil, ama efendimizin meshettiği efendinizi
korumadığınız için ölmeye layık olun. Şimdi bakın
ve kralın mızrağının ve başının yanında duran su bardağının nerede olduğunu görün. Saul Davut'un sesini tanıdı ve dedi ki: Bu senin sesin değil mi, oğlum Davut? Ve Davut dedi ki: Bu benim sesim, efendim kralım. Neden efendin, kulunu takip ediyorsun? Ne yaptım
ve elimle ne kötülük yaptım? İyi görüyorsun ki
isteseydim seni öldürebilirdim; Tanrı seninle benim aramda karar versin. Ve Saul dedi: Günah işledim, geri dön oğlum; bundan sonra sana asla
zarar vermeyeceğim, çünkü senin canın bugün benim gözümde değerlidir. Şimdi
görünüşe göre ben akılsızlık ettim ve birçok şeyde cahilim.
Sonra Davut dedi: İşte! Kralın mızrağı burada, bir çocuk gelip onu alsın, Rabbimiz her adama adaletine ve inancına göre
ödül verecektir. Rabbimiz bugün seni elime getirdi, ve yine de Rabbimiz tarafından meshedilmiş olanın üzerine elimi uzatmak istemedim. Ve senin canın bugün benim gözümde nasıl yüceltildiyse, benim canım da Tanrı'nın gözünde öyle yüceltilsin ve beni her türlü sıkıntıdan kurtar. Saul sonra Davut'a dedi: Kutsanmış ol, oğlum Davut. Ve Davut yoluna gitti ve
Saul tekrar evine döndü.

Ve Davut yüreğinde şöyle dedi: Bir gün düşüp Saul'un eline düşmem gerekebilir, ondan kaçıp Filistliler diyarında kendimi kurtarmam daha iyi. Ve oradan altı yüz adamla birlikte gitti ve Gat kralı Akiş'e geldi ve orada oturdu. Ve Saul Akiş'le birlikte olduğunu anlayınca onu aramayı bıraktı. Ve Akiş Davut'a Ziklag adında bir yerleşim yeri verdi.

Bundan sonra Filistliler toplandı ve İsrail'e karşı çok sayıda insan topladı. Ve Saul bütün İsrail'i topladı ve Gilboa'ya geldi; ve Saul Filistliler'in bütün ordusunu görünce yüreği korktu ve bayıldı, Rabbimiz'den öğüt almak için yalvardı. Ve Rabbimiz ona ne papazlarla ne de peygamberlerle cevap vermedi. Sonra Saul hizmetkarlarına dedi: Bana bir phiton, başka bir deyişle bir phitonlu veya cadı olan bir kadın getirin. Ve Endor'da böyle bir kadın olduğunu söylediler. Sonra Saul kıyafetini ve giysilerini değiştirdi ve başka
giysiler giydi ve gitti, ve iki adamla birlikte geceleyin kadına geldi ve onu Samuel'i büyütmesi için kandırdı. Ve Samuel Saul'a dedi: Beni neden dinlenmemden ettin, kalkmam için? Ve Saul dedi: Ben buna mecbur bırakıldım, çünkü Filistliler bana karşı savaşıyor,
ve Tanrı benden gitti ve beni ne peygamberlerle ne de rüyalarla
duymayacak. Ve Samuel dedi: Tanrı senden gittiğinde ve Davut'a gittiğinde benden ne istiyorsun? Tanrı sana benim adıma söylediğini yapacak ve krallığını elinden alacak ve onu komşun Davut'a verecek. Çünkü sen onun sesine itaat etmedin, Amalek'te emrini yerine getirmedin; bu yüzden savaşı kaybedeceksin ve İsrail devrilecek. Yarın sen ve çocukların benimle birlikte olacaksınız ve Rabbimiz İsrail çocuklarının Filistlilerin eline düşmesine izin verecek. Sonra Saul yere düştü. Samuel'in sözleri onu korkuttu ve içinde hiç güç yoktu, çünkü o gün boyunca hiç ekmek yememişti, çok sıkıntılıydı. Sonra kadın onun yemesini istedi ve sahip olduğu bir Fısıh kuzusunu kesti, sevindi ve önüne koydu, ekmek. Ve o yedikten sonra o gece boyunca hizmetkarlarıyla birlikte yürüdü. Ve sabahleyin Filistliler Saul'a ve İsraillilere saldırdılar ve büyük bir savaş yaptılar ve İsrailliler Filistlilerin yüzünden kaçtılar ve birçoğu Gilboa dağında öldürüldü. Filistliler Saul'a ve oğullarına saldırdılar ve Saul'un oğulları Yonatan'ı, Abinadab'ı ve Melki-şua'yı öldürdüler. Ve savaşın tüm yükü Saul'un üzerine döndü ve okçular onu takip edip onu fena halde yaraladılar. Sonra Saul, uşağına dedi: Kılıcını
çıkar ve beni öldür ki, sünnetsiz olan bu adamlar gelip, beni küçümseyerek öldürmesinler; ve uşağı bunu istemedi çünkü çok korkmuştu. Sonra Saul kılıcını aldı ve kendini öldürdü, uşağı Saul'un öldüğünü görünce kılıcını aldı ve üzerine düştü ve onunla birlikte öldü. Böylece Saul öldü, üç oğlu ve silahşörü ve bütün adamları o gün birlikte. Sonra o civarda ve Ürdün'ün diğer yakasında bulunan İsrailliler, İsraillilerin kaçtığını ve Saul ile üç oğlunun öldüğünü görerek şehirlerini terk edip kaçtılar. Filistliler gelip orada yaşadılar ve ertesi gün Filistliler ölüleri yağmalamak için gittiler ve Saul ile üç oğlunu Gilboa tepesinde yatarken buldular. Ve Saul'un başını kestiler ve zırhını çaldılar ve onu Filistlilerin ülkesine gönderdiler, böylece putlarının tapınağında ve halka gösterilsin; ve silahlarını Aştarot tapınağına diktiler ve cesedini Beytşan'ın duvarına astılar. Ve Yabeş-Gilead'da oturan adamlar Filistlilerin Saul'a yaptıklarını gördüklerinde, onların en güçlü adamları kalkıp bütün gece boyunca Saul'un ve oğullarının cesetlerini Beytşan surundan indirip yaktılar ve kemikleri alıp Yabeş-Gilead'ın ormanına gömüp yedi gün oruç tuttular.

_İlk İsrail kralı olan ve Tanrı'nın emrine itaatsizlik ettiği için öldürülen Saul'un hayatı böyle sona erdi ve mirasçıları uzun süre hüküm sürmediler._

DAVUT'UN TARİHİ

_Saul'dan sonra Davut'un nasıl hüküm sürdüğü ve İsrail'i nasıl yönettiği aşağıda anlatılmaktadır.

İncil'den kısa bir süre önce çıkarılmış, en tarihi konular ve çok az değinilmiştir._

Saul'un ölümünden sonra Davut Amalek'e karşı yaptığı yolculuktan döndü. Çünkü Davut, Kral Akiş ile birlikte dışarıdayken, Amalekliler Ziklag'daydı ve oradakilerin hepsini esir almışlar, Davut'un iki karısını soyup yanlarında götürmüşler ve şehri ateşe verip yakmışlardı. Ve Davut tekrar eve döndüğünde ve
şehrin yandığını gördüğünde, peşinden gitti ve yolda hasta bırakılan Amaleklilerden birini
getirerek, çünkü canını kurtarmak için
Davut'u Amalek ordusunun üzerine getirdi, onlar oturmuş, yiyip içiyorlardı. Ve
Davut onları meiny [birliğiyle] vurdu ve bulduğu her şeyi
öldürdü ve karılarını ve aldıkları tüm iyi şeyleri kurtardı ve onlardan çok daha fazlasını aldı. Ve Ziklag'a vardığında, üçüncü gün
Saul'un ordusundan biri geldi ve Davut'a İsrail'in savaşı
nasıl kaybettiğini ve nasıl kaçtığını ve kral Saul ile oğlu Yonatan'ın nasıl öldürüldüğünü anlattı. Davut bu haberi
getiren genç adama dedi: Saul ve Yonatan'ın öldüğünü nereden biliyorsun? Ve o, Gilboa dağına gelmemin bir macera olduğunu söyledi ve Saul mızrağına dayandı ve Filistlilerin atlıları ve arabaları ona doğru yaklaştı ve arkasına
baktı ve beni gördü ve beni çağırdı ve bana dedi ki: Sen kimsin? Ve ben dedim ki
Ben bir Amalekliyim ve sonra dedi ki: Üzerime çık ve beni öldür, çünkü
acı doluyum ve ruhum hala içimde. Ve sonra onun üzerine
çıktım ve onu öldürdüm, yıkımdan sonra yaşayamayacağını çok iyi biliyordum. Ve
başından tacı ve kolundan sana getirdiğim orduyu aldım, efendim. Davut, giysisini ve
onunla birlikte olan bütün adamları alıp yırttı ve Saul ve Yonatan'ın ve bütün İsraillilerin
ölümüne çok ağladı ve üzüldü ve o gün akşama kadar oruç tuttu. Ve Davut genç adama dedi: Sen neredensin? Ve dedi ki: Ben bir Amalekli'nin oğluyum. Ve Davut ona dedi: Tanrı tarafından meshedilmiş olanı öldürmek için elini uzatmaktan neden korkmuyorsun?
Davut adamlarından birini çağırdı ve onu öldürmesini emretti. Ve onu vurdu ve
öldürdü. Ve Davut dedi: Senin kanın senin başına olsun! Kendi ağzın sana karşı konuştu ve dedi ki: Efendimiz tarafından meshedilmiş kral Saul'u öldürdüm.

Davut Saul ve Yonatan'ın ölümüne çok üzüldü ve ağladı.

Bundan sonra Davut Efendimizle istişare etti ve Yahuda şehirlerinden birine gidip gitmemesi gerektiğini sordu. Ve Efendimiz ona gitmesini söyledi ve o nereye diye sordu ve Efendimiz dedi ki: Hebron'a. Sonra Davut iki karısını ve beraberindeki tüm adamları, her biri ev halkıyla birlikte alıp
Hebron kentlerinde oturdu. Ve Yahuda adamları oraya geldiler ve
Davut'u Yahuda kabilesi üzerinde kral olarak meshettiler. Ve Saul'un ordusunun reisi Abner ve Saul'un diğer hizmetkarları, Saul'un oğlu İşboşet'i alıp
çevreye götürdüler ve Yahuda kabilesi hariç İsrail'in kralı yaptılar. İşboşet krallığa başladığında kırk yaşındaydı ve iki yıl krallık yaptı. Yahuda halkı sadece Davut'u takip etti. Bundan sonra
İşboşet ordusunun reisi Abner bazı adamlarla birlikte kalelerden çıktı ve Yoab da Davut'un bazı adamlarıyla birlikte
çıkıp Gibeon'un havuzunun yanından koştu. Bir grup o taraftaydı, diğer grup ise diğer taraftaydı. Ve Abner, Yoab'a dedi: Gençlerimiz birlikte oynayıp dövüşsünler ve Yoab da kabul etti. Ve Benyamin'den on iki kişi, İşboşet'in grubundan ve Davut'un oğullarından on iki kişi kalktı; ve bir araya geldiklerinde her biri diğerinin başından tuttu ve kılıçlarını birbirlerinin yanlarına geçirdi ve hepsi orada öldürüldü. Ve büyük bir savaş çıktı ve Abner ve yoldaşları Davut'un adamları tarafından kaçırıldı.

Ve diğerlerinin arasında Yoab'ın kardeşlerinden biri olan ve olabilecek en hızlı koşucu olan Asahel vardı ve Abner'i takip etti ve Abner arkasına baktı ve ona sağ tarafa veya sol tarafa düşmesini ve gençlerden birini ve koşum takımını almasını ve bana gelmemesini söyledi. Asahel onu bırakmadı; Ama Abner ona dedi ki: Benden git ve
beni takip etme, yoksa seni öldürmek zorunda kalırım ve o zaman kardeşin Yoab'la barışmam. Abner'i dinlemeyen, onu hor gören ve Abner dönüp onu aynı yerde öldüren ve hemen güneş battı ve geri çekildiler. Davut'un çocuklarından on dokuz kişi ve Benyamin'den üç yüz altmış kişi öldürüldü ve böylece Davut'un evi ile İşboşet'in evi arasında uzun bir çekişme ve çekişme oldu. Bundan sonra Abner, Saul'un bir cariyesini aldı ve onu tuttu, bunun üzerine İşboşet onu bundan dolayı azarladı ve Abner buna çok öfkelendi; ve Davut'un yanına geldi ve onunla dostluk kurdu. Abner, Davut'la barıştığında Yoab orada değildi; ama bunu öğrendiğinde Abner'e güzel bir görünümle geldi ve ona ikiyüzlülükle güzelce konuştu ve kardeşi Asahel'in ölümünün intikamını almak için onu öldürdü. Ve Davut, Yoab'ın Abner'i nasıl öldürdüğünü duyduğunda ona lanet etti,
ve Abner'in ölümüne çok ağladı ve onu onurlu bir şekilde gömdü [gömülmesini sağladı] ve Davut kendisi de tabutu takip etti. Ve Saul'un oğlu İşboşet, Abner'in öldüğünü duyduğunda, tamamen utandı ve tüm İsrail çok üzüldü. İşboşet'in yanında Baanah ve Rekab adında iki hırsız prensi vardı, bir gün İşboşet'in yattığı ve uyuduğu yere geldiler ve orada onu öldürdüler ve gizlice başını alıp Hebron'daki Davut'a getirdiler ve dediler ki: İşte, seni öldürmeye çalışan düşmanın İşboşet'in başı; bugün Tanrı sana Saul'un ve onun soyunun intikamını verdi efendim. Davut onlara cevap verdi: Beni her türlü sıkıntıdan kurtaran yaşayan Tanrı adına, Saul'u öldürdüğünü söyleyen ve benden bir ödül alacağını düşünen, ben öldürdüm, siz bu kadar kötü olan, suçsuz olan birini evinde ve yatağında öldüren kişi ne kadar daha kötü? Ellerinizden kanını istemeyecek ve sizi bu dünyadan
kovmayacak mıyım? Evet, kesinlikle. Ve Davut hizmetkarlarına onları öldürmelerini emretti,
ve böylece öldürüldüler, ellerini ve ayaklarını kestiler ve onları Hebron'daki havuza astılar ve İşboşet'in başını alıp Abner'in mezarına gömdüler. Ve sonra İsrail'in tüm kabileleri Hebron'daki Davut'a gelip dediler ki: Biz senin ağzın ve etin oluruz, Saul yaşarken ve üzerimize kralken ve hüküm sürerken, sen gelip gidiyordun; ve Tanrı halkım üzerinde hüküm süreceksin ve onların valisi olacaksın dediği için sana itaat edeceğiz. Ve İsrail'in bütün ileri gelenleri
gelip Hebron'da Davut'a hürmet ettiler ve onu üzerlerine kral olarak meshettiler.

Davut krallığa başladığında otuz yaşındaydı ve kırk yıl hüküm sürdü. Hebron'da Yahuda'da yedi yıl altı ay hüküm sürdü ve
Kudüs'te bütün İsrail ve Yahuda'da otuz üç yıl hüküm sürdü.
Sonra Davut ona Kudüs'teki Sion tepesinde bir mesken yaptı.
Ve bundan sonra Filistliler ona karşı savaş açtılar, ama o sık sık onları devirdi ve birçoğunu öldürdü ve onları kendisine haraççı yaptı,
ve sonra Tanrı'nın sandığını Kudüs'e getirdi ve evine koydu.
Bundan sonra Filistliler ona karşı tekrar savaş açtılar ve diğer krallar Davut'a karşı onlara yardım ve destek oldular, Davut onu yendi, öldürdü ve
alt etti.

Ve bir zamanlar, Joab askerleriyle birlikte bir şehrin önünde kuşatma altındayken, Davut evdeydi ve odasına girdi ve bir pencereden dışarı baktığında, evinin önünde duran odasında onu yıkayan ve yıkayan güzel bir kadın gördü ve hizmetkarlarına kim olduğunu sordu ve onlar da onun Uriah'ın karısı olduğunu söylediler. Ve Davut, Joab'a mektuplar gönderdi ve ona Uriah'ı eve göndermesini söyledi; ve Joab, Uriah'ı Davut'a gönderdi ve Davut ordunun nasıl yönetildiğini sordu ve sonra ona evine gidip ayaklarını yıkamasını söyledi. Ve Uriah oradan gitti ve kral ona yemeğini ve yemeğini gönderdi. Uriah eve gitmedi, kralın evinin kapısının önünde kralın diğer hizmetkarlarıyla birlikte yattı. Ve krala Uriah'ın eve gitmediği söylendi ve sonra Davut Uriah'a dedi: Uzak bir yoldan geliyorsun, neden eve gitmiyorsun? Ve Uriah Davut'a dedi: Tanrı'nın sandığı, İsrail ve Yahuda çadırlarda,
ve efendim Yoab ve senin hizmetkarların, efendim, yerde yatıyorlar,
ve sen benim evime gitmemi mi istiyorsun? Senin sağlığın ve
benim ruhumun sağlığı üzerine bunu yapmayacağım. Sonra Davut Uriah'a dedi: Bu gece burada kal, yarın seni kurtaracağım. Uriah o gün ve ertesi gün orada kaldı ve Davut ona önünde yemek yedirdi ve
içtirdi, ama bütün bunlara rağmen eve gitmek istemedi, fakat Davut'un hizmetkarlarıyla yattı. Sonra sabahleyin Davut, Yoav'a bir mektup yazdı, Uriya'yı savaşın en zayıf yerine ve en çok tehlikenin olduğu yere koymasını ve orada bırakılıp öldürülmesini söyledi.
Ve Uriya bu mektubu Yoav'a iletti ve Davut'un yazdığı gibi yapıldı ve Uriya savaşta öldürüldü. Ve Yoav, Davut'a nasıl savaştıklarını ve Uriya'nın nasıl öldürülüp öldüğünü haber verdi. Uriya'nın karısı, kocasının öldüğünü duyduğunda, yas tuttu ve ona ağıt yaktı; ve yas tuttuktan sonra Davut onu çağırdı ve onunla evlendi ve ona bir oğul doğurdu.
Ve Davut'un Uriya'ya yaptığı bu iş, Rabbimiz'i çok kızdırdı.

Sonra Rabbimiz, Davut'a peygamber Natan'ı gönderdi, Davut geldiğinde ona şöyle dedi: Bir şehirde iki adam oturuyordu, biri zengin, diğeri fakir. Zengin adamın koyunları ve öküzleri çoktu, ama fakir adamın sadece bir tane küçük koyunu vardı, onu satın aldı, besledi ve çocuklarıyla birlikte
büyüdü, ekmeğinden yedi, kâsesinden içti ve koynunda uyudu. O, onun için bir kızdı. Ve bir zamanlar, zengin adama bir hacı geldiğinde, zengin adam, kendisine gelen hacıya ziyafet vermek için kendi koyunlarını ve öküzlerini esirgedi, fakir adamın tek koyununu aldı ve misafirine yedirdi. Davut öfkelendi ve Natan'a dedi: Yaşayan Tanrı adına, bunu yapan adam ölümün çocuğudur, bunu yapan adam bunun için dört katını verecektir. Sonra Natan Davut'a dedi: Sen bu işi yapan adamsın. İsrail'in Tanrısı Rab şöyle dedi: Seni İsrail'in üzerine kral olarak meshettim ve Saul'un elinden korudum ve evinde bakabileceğin bir ev ve koynunda karılar verdim. Sana İsrail evini ve Yahuda evini verdim ve eğer bunlar küçük şeylerse, onlara daha fazlasını ve daha fazlasını vereceğim. Öyleyse neden Tanrı'nın sözünü hor gördün ve Rabbimiz'in gözünde kötü olanı yaptın? Uriya'yı kılıçla öldürdün ve karısını karına aldın ve onu Ammon oğullarının kılıcıyla öldürdün. Bu yüzden kılıç evinden sonsuza dek gitmeyecek, çünkü beni hor gördün ve Uriya'nın karısını karına aldın. Rabbimiz şöyle dedi: Sana
kötülük
kaldıracağım ve karılarını senin gözün önünde alıp
komşuna vereceğim. Sen bunu gizlice yaptın, ama ben bunu
yaptıracağım ve tüm İsrail'in gözü önünde açıklayacağım. Ve sonra Davut Natan'a dedi:
Peccavi! Rabbimize karşı günah işledim. Natan dedi: Rabbimiz
günahını
kaldırdı, ölmeyeceksin, ama düşmanı Tanrı'nın adına
küfrettirdiğin için, bu yüzden sana
doğacak olan oğul ölümle
ölecek. Ve Natan evine döndü. Ve Davut bu günah için şu mezmurları yaptı: Miserere mei deus [Bana merhamet et, ey Tanrı!], ki bu bir merhamet mezmurudur, çünkü Davut bu zina ve ayrıca adam öldürme günahları için büyük bir kefaret ödedi.

Bu nedenle Tanrı bu günahı aldı ve onu bağışladı, ancak doğurduğu oğul öldü. Ve bundan sonra, Uriah'ın karısı olan Batşeba, Tanrı'nın çok sevdiği Süleyman adında başka bir oğul doğurdu ve Davut'tan sonra Süleyman kral oldu.

Bundan sonra Davut çok savaş, sıkıntı ve öfke yaşadı, öyle ki bir zamanlar Davut'un en büyük oğlu Amnon, kız kardeşi Tamar'ı sevdi. Davut bunu biliyordu ve bundan dolayı gerçekten üzgündü, ancak oğlu Amnon'u bundan dolayı azarlamayacaktı, çünkü onu ilk doğan oğlu olduğu için seviyordu. Abşalom bundan sonra Amnon'dan nefret etti ve Abşalom bir gün koyunlarını kırktığında, tüm kardeşlerine onunla birlikte yemek yemeleri için dua etti ve onlara bir kral ziyafeti gibi bir ziyafet verdi. O ziyafette kardeşi Amnon'u öldürdü; ve hemen Kral Davut'a Abşalom'un kralın tüm oğullarını öldürdüğü söylendi. Bu nedenle kral büyük bir üzüntü ve keder içindeydi, ancak hemen sonra kendisine Amnon'dan başka öldürülen olmadığı ve diğer oğulların eve döndüğü söylendi. Ve Abşalom Geşur'a kaçtı ve orada üç yıl kaldı ve eve dönmeye cesaret edemedi. Ve sonra
Joab'ın ortancaları tarafından çağrıldı ve Yeruşalim'e geldi, ama yine de
babası kralın huzuruna gelemedi ve orada iki yıl kaldı ve
babası kralı göremedi. Bu Absalom gelmiş geçmiş en güzel adamdı, çünkü ayağının tabanından başına kadar tek bir leke bile yoktu; başında o kadar çok saç vardı ki, taşımak onu üzüyordu,
bu yüzden yılda bir kez tıraş edilirdi, iki yüz şekel ağırlığındaydı. Sonra babasının huzuruna gelemeyecek kadar uzun süre kaldığında, Joab'ı kendisiyle konuşması için çağırdı, ama o gelmedi. Tekrar çağırdı ve gelmedi. Sonra Absalom hizmetkarlarına dedi: Tarlamın yanında bulunan Joab'ın tarlasını biliyor musunuz? Evet dediler. Gidin, dedi ve içindeki arpayı ateşe verin ve
yakın. Ve Yoab'ın hizmetkarları gelip Yoab'a Abşalom'un tahılına ateş
verdiğini söylediler. Sonra Yoab Abşalom'a geldi ve dedi ki: Neden tahılıma ateş
verdin! Ve dedi ki, Sana iki kez haber gönderdim, bana gelmen için yalvardım, seni krala göndereyim ve ona Geşur'dan neden geldiğimi söyleyeyim; orada kalmam
daha iyi olurdu. Sana yalvarıyorum ki huzuruna gelip yüzünü göreyim ve eğer kötülüğümü hatırlarsa beni öldürsün. Yoab krala
girdi ve ona bütün bu sözleri söyledi. Sonra Abşalom çağrıldı ve kralın yanına girdi, yere kapanıp krala tapındı ve kral onu öptü. Bundan sonra Abşalom kendine arabalar, atlılar ve elli adam yaptı, onun önünden gitmek için ve İsrail kabileleri arasında yürüdü; ve onları selamladı ve selamladı, ellerinden tuttu ve öptü, böylece halkın kalbini kazandı; ve babasına Hebron'da Tanrı'ya kurban
vereceğini söylediğini ve babasının ona izin verdiğini söyledi. Ve oradayken insanları topladı ve kendini kral yaptı ve tüm insanların ona itaat edip İsrail kralı olarak ona hizmet etmesi için haykırdı. Davut bunu duyduğunda çok utandı ve Yeruşalim'den kaçmak istedi. Ve Abşalom halkıyla birlikte geldi ve Yeruşalim'e babasının evine girdi,
ve sonra onu tahttan indirmek için babasını takip etti. Ve Davut halkını ve ona karşı savaşı emretti ve ordusunun reisi Yoav'ı Abşalom'a karşı gönderdi ve ordusunu üç parçaya böldü ve onlarla birlikte gitmek istedi, ancak Yoav ne olursa olsun savaşa gitmemesi gerektiğini söyledi ve sonra Davut onlara oğlu Abşalom'u kurtarmalarını emretti.

Ve dışarı çıkıp savaştılar ve Abşalom ordusuyla birlikte devrildi
ve kaçtı. Ve Abşalom katırıyla kaçarken bir meşe ağacının altına geldi ve saçları ağacın bir dalına dolandı ve o kadar sıkı tutundu ki
Abşalom saçından asılı kaldı ve katır kaçtı. Biri Yoab'a geldi
ve ona Abşalom'un saçından bir meşe dalına nasıl asılı olduğunu anlattı ve
Yoab dedi ki: Onu neden öldürmedin? Adam dedi ki: Tanrı korusun ki kralın
oğluna el uzatırım; kralın şöyle dediğini duydum: Oğlum
Abşalom'u sağ tut ve onu öldürme. Sonra Yoab gidip üç mızrak aldı
ve onları saçından ağaca asılıyken Abşalom'un kalbine sapladı ve yine de bundan sonra Yoab'ın on genç adamı koşup onu öldürdü. Sonra Yoab trompet çaldı ve geri çekilme emrini çaldı ve halkı
kaçan halkı takip etmemeleri için alıkoydu. Ve Abşalom'un
bedenini alıp büyük bir çukura attılar ve üzerine büyük bir taş koydular. Ve
Davut oğlunun öldürüldüğünü öğrendiğinde büyük bir üzüntü duydu ve şöyle dedi: Ey
oğlum Abşalom, oğlum Abşalom, kim bana senin için ölmemi
sağlayacak, oğlum Abşalom, oğlum Abşalom! Yoab'a kralın
ağladığı ve oğlu Abşalom'un ölümü için üzüldüğü ve tüm zaferlerinin
üzüntü ve ağıta dönüştüğü, öyle ki halkın
şehre girmekten kaçındığı söylendi. Sonra Yoab kralın yanına girdi ve dedi ki: Bugün tüm hizmetkarlarının neşesini kaçırdın çünkü onlar senin hayatını, oğullarının ve kızlarının, karılarının ve cariyelerinin hayatlarını kurtardılar, senden nefret edenleri seviyorsun ve seni sevenlerden nefret ediyorsun ve bugün düklerin ve hizmetkarlarınla ​​pek ilgilenmediğini iyi gösteriyorsun; ve gerçekten şimdi çok iyi biliyorum ki Abşalom yaşasaydı ve tüm hizmetkarların öldürülseydi, memnun olurdun. Bu nedenle şimdi kalk ve çık ve halkı memnun et; yoksa sana iyi efendinin adına yemin ederim ki hizmetkarlarından hiçbiri yarına kadar seninle kalmayacak ve bu sana şimdiye kadar başına gelen tüm kötülüklerden ve kötülüklerden daha kötü olacak. Sonra Davut kral
kalktı ve kapıya oturdu ve hemen
tüm halka kralın kapıda oturduğu gösterildi. Sonra bütün halk kralın önüne geldi ve Abşalom ile bira içen İsrailliler çadırlarına kaçtılar ve sonra Abşalom'un öldüğünü öğrendiklerinde tekrar Davut'un yanına geldiler.

Ve sonra lanetli bir adam olan Şeba isyan etti ve Davut'a karşı insanları topladı. Davut'un ordusuyla birlikte Yoab onu takip etti ve onu kuşattığı bir şehre
sürdü ve aynı şehirden bir kadın vasıtasıyla Şeba'nın başı vuruldu ve surların üzerinden Yoab'a teslim edildi,
ve böylece şehir kurtuldu ve Yoab memnun oldu. Bundan sonra Davut
Joab'ı çağırdı ve ona İsrail halkını saymasını emretti ve böylece Joab
Dan'dan Beerşeba'ya kadar İsrail'in tüm kabileleri boyunca ve Ürdün'ü
ve tüm ülkeyi dolaşarak İsrail'de savaşabilen ve kılıç çekebilen sekiz yüz bin güçlü adam ve Yahuda kabilesinden elli bin savaşçı bulundu. Ve bundan sonra
halk sayıldıktan sonra, Davut'un yüreği Rabbimiz tarafından vuruldu ve ağırlaştı ve şöyle dedi: Bu işte çok günah işledim, ama Rab'be yalvarıyorum ki
kulunun kötülüğünü ortadan kaldırsın, çünkü aptallık ettim.
Davut sabah erken kalktı ve Rabbimiz'in sözü peygamber Gad'a geldi: Davut'a gidip ona söyleyeceği üç şeyden birini seçmesini söylemesi gerektiğini söyledi. Gad Davut'a geldiğinde, ülkesinde yedi yıl açlık mı çekeceğini, yoksa üç ay boyunca düşmanlarından ve düşmanlarından mı kaçacağını, yoksa üç gün veba mı çekeceğini seçmesi gerektiğini söyledi. Tanrı bu üçünden hangisini seçeceğini sana emrediyor; şimdi sana öğüt ver ve Rabbimize ne cevap vereceğimi kararlaştır. Davut Gad'a dedi ki: Büyük bir şeye mecburum, ama Rabbimiz'in ellerine teslim etmem benim için daha iyidir, çünkü onun merhameti insanlardan çok daha fazladır ve bu yüzden vebayı seçti. Sonra Rabbimiz zaman içinde vebayı gönderdi ve orada Dan'dan Beerşeba'ya kadar yetmiş bin kişi öldü. Ve melek, onu yok etmek için elini Kudüs'e uzattığında, Rabbimiz sıkıntıya merhamet etti ve meleğe şöyle dedi: Şimdi yeter, elini çek. Davut, meleğin halkı vurduğunu gördüğünde Rabbimize şöyle dedi: Günah işleyen ve kötülük yapan benim,
bu koyunlar ne yaptı? Sana yalvarıyorum, elini bana
ve babamın evine çevir. Sonra Gad Davut'a geldi ve ona
meleği gördüğü yerde bir sunak yapmasını söyledi; ve o yeri satın aldı, sunağı yaptı ve Rabbimize kurbanlar sundu ve
Rabbimiz merhametliydi ve veba İsrail'de sona erdi. Davut yaşlı ve güçsüzdü ve ölümünün yaklaştığını gördü ve oğlu Süleyman'ın kendisinden sonra hüküm sürmesini ve kral olmasını emretti. Ancak
Adoniya oğlu Davut'un yaşamı boyunca onu kral olarak aldı. Bu nedenle
Batşeba ve Natan Davut'a geldiler ve onların önünde Süleyman'ın kral olacağını söyledi ve peygamberleri Natan, rahip Zadok ve Benaya tarafından katırına bindirilmesini ve Siyon'a getirilmesini emretti. Orada rahip Zadok ve peygamber Natan onu İsrail'in üzerine kral olarak meshettiler ve bir trompet çalıp şöyle dediler: Yaşasın Kral Süleyman. Ve oradan onu Yeruşalim'e getirdiler ve babasının tahtına babasının tahtına oturttular ve Davut yatağında ona tapındı ve dedi ki: İsrail'in Tanrısı Rab kutsanmıştır ki, oğlumu tahtımda ve koltuğumda görmeme izin verdi. Sonra Adoniya ve onunla birlikte olanların hepsi korktular ve Süleyman korkup kaçtılar ve böylece Adoniya durdu. Davut'un ölmesi gereken günler hızla yaklaşıyordu ve Süleyman'ı huzuruna çağırdı ve orada ona Rabbimiz'in emirlerini tutmasını ve yollarında yürümesini ve törenlerini, emirlerini ve yargılarını, Musa'nın yasasında yazıldığı gibi gözlemlemesini emretti ve dedi ki: Rabbimiz seni saltanatında desteklesin ve onu iyi yönetmen için sana bilgelik göndersin. Ve Davut bu şekilde öğüt verip ona adaletli davranmasını ve Tanrı'nın yasasını tutmasını emrettikten sonra onu kutsadı ve öldü ve babalarıyla birlikte gömüldü. Bu Davut kutsal bir adamdı ve kutsal bir kitap olan ve eski yasayı ve yeni yasayı içeren kutsal mezmurlar kitabını yaptı. O büyük bir peygamberdi, çünkü Mesih'in gelişini, doğuşunu, tutkusunu ve dirilişini ve ayrıca göğe yükselişini peygamberlik etti ve Tanrı'nın gözünde büyüktü, ancak Tanrı onun kendisi için bir tapınak inşa etmesine izin vermedi, çünkü insan kanı dökmüştü. Ama Tanrı ona, kendisinden sonra hüküm sürecek olan oğlunun barışçıl bir adam olacağını ve Tanrı'ya tapınağı inşa edeceğini söyledi. Ve Davut, Yahuda ve İsrail'e karşı Kudüs'ün kralı olarak kırk yıl hüküm sürdükten sonra iyi niyetle öldü ve atalarıyla birlikte Davut şehrinde gömüldü.

DAVUT'UN ŞARKISI

Tanrı'dan, her şeyin kudretli kaynağından, tüm gücün dayandığı muazzam güçten bahsetti;
Sağ kolundan, gözlerinin altından,
Bütün dönem, güç ve girişim
Başlar, hüküm sürer ve biter.

Dünya, yarattığı kümelenmiş küreler,
Muhteşem ışık, yatıştırıcı gölge,
Dale, champaign, koru ve tepe:
Çok sayıda uçurum,
Gizliliğin mutluluk içinde kaldığı,
Ve bilgeliğin becerisini gizlediği yer.

Onlara de ki, BENİM, Yehova dedi
Musa'ya: Dünya dehşet içinde duyarken,
Ve, yüreğe vurulmuş,
Bir anda, yukarıda, aşağıda, etrafta,
Bütün Doğa, sessiz ve sessiz,
"Ey Rab, SEN VARSIN" diye cevapladı.

_--C. Smart_

BİR KUP SUYUN HİKAYESİ

THEODER T. MUNGER TARAFINDAN

[Houghton, Mifflin & Co. izniyle "Lamps and Paths" adlı eserden]

Asil ol! ve diğer insanların içinde yatan asalet
Uyuyan ama asla ölmeyen,
Seninkilerle buluşmak için ihtişamla yükselecek.

--James Russell Lowell: _Sonnet IV_

Tanrı'ya ondalık ve zaman olarak hakkını geri ver:
Çalınan bir ondalık tüm mülkü kanser eder.
Pazarları gözlemle: düşün, çanlar çaldığında,
Bu meleklerin müziğidir; bu yüzden geç kalma.
Tanrı orada bereketler dağıtır. Eğer bir kral böyle yapsaydı,
Gösteriyi görmek için kim acele etmez, hatta vermezdi?

--George Herbert

Ey Rab, bana hayat veren,
Bana şükranla dolu bir kalp ver!

_--Kral Henry VI.,_ Bölüm II.; i. Ben

_"Ve Davut özlemle bekledi ve dedi ki, Ah, biri bana Beytlehem'in kapısındaki
kuyudan su verse! Ve üçü Filistlilerin ordusunu yarıp geçtiler ve Beytlehem'in kapısındaki
kuyudan su çekip aldılar ve Davut'a getirdiler:
Ama Davut içmek istemedi, ama onu Rabbe döktü ve dedi ki, Tanrım bana bunu yapmamı yasaklasın: Canlarını tehlikeye atan bu adamların kanını mı içeceğim? Çünkü canlarını tehlikeye atarak bunu getirdiler. Bu nedenle onu
içmezdi."_-I. Tarihler xi. 17-19

Genç arkadaşlarımdan herhangi biri bana bugün bir vaaz metni olarak bu uzun zaman önceki İncil hikayesini neden okuduğumu sorarsa, sadece cevaplamakla kalmayacağım, aynı zamanda
soru için onlara teşekkür edeceğim; çünkü hiçbir şey bir konuşmacıya başlangıçta
doğrudan, akıllıca bir soru kadar yardımcı olamaz. Bu hikayeyi
Tarihler'den okudum, çünkü bu güzel olayı
İncil'deki güzel bir şeyle ilişkilendirmek istiyorum; çünkü güzel şeyler birlikte gider.

Bu ayin içindeki temel amacım ve arzum her şeyin
güzel, saf ve yüce olmasıdır. Çünkü bu günü yıllar sonra ne kadar iyi hatırlayacağınızı biliyorum; her özelliğin ve olayın zihninize nasıl
kazındığını biliyorum; yirmi ve kırk yıl sonra, biz yaşlılar ölüp gittiğimizde ve sizler uzaklara ve
genişlere dağılacağınızı biliyorum, bazıları büyük şehirlere -New York, Chicago, St. Louis- bazıları Kaliforniya'ya ve daha da uzakta - biliyorum, yıllar sonra sessiz Haziran
Pazarları, Kuzey Adams'taki bu Çiçek Festivali'ni nasıl hatırlayacaksınız. Büyük şehirlerden birinde, geniş çayırlarda,
veya Sierra'nın park benzeri ormanlarında veya Puget Sound'da olabilirsiniz, ancak
bu günü asla unutamayacaksınız. Bu tanıdık duvarlar; bu kürsü ve vaftiz
ve çiçeklerle süslenmiş koro; sizin için ve kısmen sizin tarafınızdan yapılan bu ayin - asla unutamayacaksınız. Ve siz her zaman
hatırlayacağınız için, bunun mümkün olduğunca güzel,
saf ve ilham verici olmasını istiyorum. Çiçekler üzerlerine düşeni yapacaklar; bize
tatlı, saf sözler söylemekten asla geri kalmayacaklar. Müdürünüz her zaman
kendi rolünü iyi yapıyor ve umarım hepiniz ona, size olan sadık ve gayretli ilgisi için
sözcüklerle olmasa bile, kalbinizle teşekkür edersiniz. Ve bu güzellik zenginliğini, bu renk ve koku ihtişamını, bu dağ yamacından, tarladan ve bahçeden gelen tatlılık övgüsünü bir araya getiren öğretmenleriniz ve diğerleri - iyi iş çıkardılar; ve siz bunu yıllar sonra bile ve çok uzaktayken hatırlayacaksınız ve belki de "artık olmayan günler" için biraz gözyaşı dökeceksiniz.

Ama bu durum, ona asil ve ilham verici bir gerçekle ilişkilendirilmemiş olsaydı, benim için eksik kalırdı. Tüm bu
çiçekleri ve bu müziği, zümrütlerle çevrelenmiş bir elmas veya incilerle süslenmiş bir opal gibi bir gerçeğin ayarı yapmak istiyorum. _Siz_ incileri ve zümrütleri getirdiniz; _Ben_ onların ortasına yerleştirmek için bir elmas veya opal getirmeliyim. Bu eski hikayede bir tane olduğundan çok eminim - eski İbrani tozunu silersek, yanlarını kesersek ve üzerine biraz daha ışık girmesine izin verirsek çok parlak bir elmas. Ancak emin değilim ama buna elmastan ziyade inci demeliyim; çünkü bunda bir elmasın parıltılı ihtişamından ziyade bir incinin yumuşak parlaklığını hatırlatan iffetli ve nazik bir tevazu var. Aziz John, göksel şehrin temelini oluşturan değerli taşlara isim verirken elması atlıyor ve bunun da haklı bir nedeni olduğunu düşünüyorum; oysa on iki kapının hepsi inciydi. Şimdi, sanırım Davut bu hikayenin geçtiği sırada o inci kapılardan birinin çok yakınında duruyordu. Bana göre, bu Kitaptaki en güzel kapılardan biri; ve ben daha ayrıntılı olarak anlatırken beni dinleyeceğinizi biliyorum.

Davut hakkında şöyle bir izlenimim var; onu gençken görseydiniz, onu şimdiye kadar gördüğünüz en görkemli insan olarak düşünürdünüz. O, yanına gelen herkesi büyüleyen kişilerden biriydi. Herkesi harika bir şekilde kendine bağlıyordu. Onlar sadece ondan hoşlanmakla kalmadılar, aynı zamanda ona daldılar ve ona itaat etmeye, ona hizmet etmeye ve kendilerini mümkün olan her şekilde ona teslim etmeye hazırdılar. Saul'un oğlu ve kızının ve Saul'un kendisinin ona aşık olmasına ve onsuz yaşayamamasına hiç şaşırmıyorum. Bu her zaman böyleydi; ve yaşlı bir adam olduktan sonra bile herkes ona hayrandı - hatta yaşlı amcaları bile - ve onun emirlerini yerine getirmeye ve isteklerini danışmaya hazırdı. Richard Coeur de Lion, Napolyon, Mary Stuart, Alexander ve Julius Caesar için de durum biraz böyleydi; ancak bu kişilerin hiçbirinin kişisel hayranlığı David kadar büyük değildi. Bazı açılardan bunlardan bazılarından daha büyük değildi; ancak hiçbirinden daha geniş ve daha sevimli bir doğası vardı, çünkü hiçbirinin aynı derecede sahip olmadığı bir şeye sahipti: büyük ve asil bir cömertlik. David, kendisine gösterilen tüm sevgiyi hak ediyordu, çünkü insanlar onu ne kadar çok sevseler de karşılığında o daha fazlasını seviyordu. Hayatının bu erken döneminde, onda en ufak bir bencillik kırıntısı yoktu. _Centilmenlik_ kelimesinin yaklaşık bin yıl öncesine kadar kullanılmadığını biliyorsunuz, David ise neredeyse üç katı kadar daha önce yaşıyordu; ancak o, yaşamış en _centilmen_ adamlardan biriydi. Şövalyelik derken onur, saflık, din, asalet, yiğitlik ve bir davaya veya kişiye bağlılığın birleşimini kastediyorum. Davut bu şövalyelik bağlılığını başkalarında uyandırdı çünkü kendisinde çok fazla vardı. Ve burada sadece şunu söylemek için bir an duracağım: Eğer bir başkasında kendinize karşı herhangi bir duygu
uyandırmak istiyorsanız, önce kendinizde buna sahip olmalısınız. Bence
başkalarında hayranlık, sevgi ve saygı uyandırmak için kişinin güzel bir görünüme sahip olması gerektiği yönünde çok genel bir düşünce var. Güzel kıyafetlere, parlak gözlere, berrak tenlere ve güzel yüz hatlarına çok fazla yersiz inanç var; ancak bunların gerçek sevgi ve hayranlığı
kazandığını henüz öğrenemedim. Ve gözlemlediğim kadarıyla, gerçek bir duygu ancak karşılık gelen bir duygudan doğar; duygu, duygudan gelir; kısacası, başkaları sonunda bize karşı bizim onlara karşı hissettiğimiz gibi hissetmeye başlarlar. Ve genç ya da yaşlı, arkadaşlarıyla çevrili olmayan
başkalarına karşı nazik, cömert, içten bir tavır sergileyen birini hiç tanımadım. Ve ben -kaç tane olduğunu bilmiyorum- bencil, itaatsiz ve duygusuz kişilerin, zenginliğe ve güzel görünüme rağmen, tüm günlerini arkadaşsız geçirdiklerini gördüm. Şimdi, bunu hafızanızda bir kenara koyun ve bundan sonrasını düşünün.

Başkalarını ona bağlayan şey Davut'un büyük yürekliliğiydi. Bu hikayenin geçtiği
sırada, bir tür kanun kaçağıydı, Saul'un sarayından hiçbir geçerli sebep olmadan
kovulmuştu. Ama kendisinin uysalca öldürülmesine izin
vermeyecek kadar fazla ruhlu bir adamdı ve Saul'u ve ailesini ona savaş
açmayacak kadar çok seviyordu ve ülkesine sorun
çıkartmayacak kadar iyi bir vatanseverdi - sizi temin ederim ki doldurması gereken oldukça zor bir yerdi. Ama o buna eşitti ve sadece zamanını bekledi, saklanabileceği ve kendini koruyabileceği
vahşi ve kayalık bölgelere doğru çekildi.
Ama insanların yalnız bırakacağı bir adam değildi. İçindeki manyetik güç, akraba ruhları çekti ve akraba olmayan bazıları, evlerinin sıkıcı sessizliğinde yaşamaktan
daha
vahşi doğada bir şefi takip etmeyi daha keyifli buldu. Ama onların büyük bir kısmı cesur, cömert, adanmış ruhlardı ve Davut'la yaşamanın, savaşlarında savaşmanın ve talihini paylaşmanın Saul ve onun küçük tiranlıkları altında ilerlemekten daha
keyifli olduğu sonucuna varmışlardı. Özellikle Gad kabilesinden on bir adam vardı - dağcılar - aslanlar kadar
vahşi ve ceylanlar kadar hızlı, savaşta korkunç adamlar ve Davut'a bağlılık dolu. Bu şekilde, sınırları hırsız bir topluluk olan Filistlilerden korumak ve Saul'un kendisini rahatsız etmesi durumunda kendini savunmak için kullandığı oldukça küçük bir ordu topladı. Bu, bir insanın yaşayabileceği en iyi hayat değildi; ve Davut çok yüksek ilkelere sahip bir kişi olmasaydı, takipçileri ülkede yaşayan bir haydut çetesi olurdu. Ancak Davut bunu engelledi ve onları mümkün olduğunca faydalı hale getirdi. Karargahı Adullam mağarasındaydı veya şu anda Engedi olarak adlandırılan yerde. Buradayken, Filistliler Beytüllahim'e kadar yiyecek arama seferine çıktılar ve o kadar büyük bir kuvvetle Davut ve birkaç takipçisi kalelerinde -ne kadar süre olduğunu bilmiyoruz- muhtemelen birkaç gün boyunca kapalı kaldılar. Çok sıkıcı ve yorucu bir işti,
kayalık bir çukurda hapsedilmiş ve hiçbir şey yapamamışken,
Filistinliler çocukluğunu geçirdiği
yerde yetişen hasadı çalıyorlardı.

İşte o zaman, bana her zaman çok dokunaklı ve
güzel görünen Davut'un karakterinin bir özelliği kendini gösterdi ve bu da --_bir
yurt özlemi_ duygusuydu. Şimdi,
yurt özlemi çekemeyen birine karşı çok az saygı duyulur. Buna teslim olmak zayıflık olabilir, ancak bunu çekememek kötü bir işarettir. Fakat Davut'ta bu çok
şiirsel bir biçim aldı. Yakınlarında doğduğu ev vardı. Orada,
Beytüllahim'de, çocukluğunun ve gençliğinin düşsel yıllarını
şimdi yanında olan anne babasının ve kardeşlerinin sevgisi arasında geçirmişti;
orada koyunlarını besliyor ve arpıyla şarkı söylüyordu; ve orada, sabah ve akşam, diğerleriyle birlikte kuyunun etrafında toplandı - arkadaşlarının buluşma yeri - doğasının tüm tutkulu enerjisiyle sevildi ve
üzerine gelen sıkıntılı zamanlara rağmen hala sevildi. Davut bu anılar üzerinde düşünürken, Beytüllahim ve kuyusu için hasret, gurbet
duygusu ile özledi. Ve bir şair olarak,
eğer suyundan içebilseydi, geçmişe olan bu ateşli huzursuzluğu ve özlemi
gidereceğini düşündü. Çok doğal bir duyguydu.
Ne anlama geldiğini bilmek için çok gençsin; ama biz daha yaşlı olanlar
bu küçük şeyleri garip, özlem dolu bir şekilde düşünüyoruz. Özlemini çektiğimiz şey çocukluğumuzun küçük şeyleridir - yıllar ve yıllar önce yağmurun sesini duyduğumuz çatının altında yatmak; eski meyve bahçesinde meyve toplamak;
aynı derelerde balık tutmak; aynı kayanın üzerinde veya aynı karaağaç veya akçaağaç altında oturmak ve güneşin aynı eski tepelerin ardında batışını izlemek; bir daha gelmeyecek yaz günlerinde bizi ferahlatan aynı pınardan içmek - bunun için _sen_ çok gençsin, ama biz daha yaşlı olanlar Davut'un
nasıl hissettiğini çok iyi biliyoruz. O duygularını saklayacak bir adam değildi ve bu yüzden
Beytüllahim kapısının yanındaki kuyunun suyuna olan özlemini dile getirdi.
Sözleri duyuldu; ve onun bu korkunç takipçilerinden üçü -aslanlar kadar vahşi ve geyikler kadar çevik- kılıçlarını aldılar ve Filistliler'le savaştılar, kaç tanesini öldürdüklerini bilmiyoruz ve
suyun bir kısmını geri getirdiler. _Onlar_ için Davut'un bunu istemesi yeterliydi.

Şimdi, bazı insanlar Davut'un böyle bir kaprise kapılmasının çok aptalca ve duygusal olduğunu ve bu adamların hayatlarını riske atarak bunu tatmin etmesinin daha da aptalca olduğunu söyleyebilirler; ancak bence buna bakmanın daha iyi bir yolu var. Eğer Davut onlardan hayatlarını riske atarak suyu temin etmelerini _zorunlu kılsaydı_, bu çok yanlış olurdu; ancak su getirilene kadar tüm bunlar onun için bilinmiyordu. Ben bunu şövalyelik bağlılığıyla teşvik edilen muhteşem bir kahramanlık eylemi olarak görmeyi tercih ediyorum ve bunun mantıklı ve ihtiyatlı olup olmadığını düşünmek için durmayacağım. Ve size şunu söylemek istiyorum ki, kahramanlık, cömertlik ve bağlılık gibi niteliklere sahip bir eylem gördüğünüzde veya duyduğunuzda, soğukkanlı mantığın testine dayanıp dayanmayacağına bakmaksızın, ona hayranlık duymanız ve onu övmeniz yerinde olur. Umarım kalpleriniz asla o kadar kuru ve
sert olmaz ki, cesur ve asil eylemlere, tam olarak ihtiyatlı olmasalar bile, tepkisiz kalmazlar.

Fakat Davut, aslan yüzlü, geyik ayaklı takipçilerinin bu cesur ve şefkatli eylemine daha da yüksek bir bakış açısıyla baktı. Bu, onun dini duygularını uyandırdı; çünkü
ne kadar asil, cömert ve cesur olduğumuza dair hissimiz, dini hassasiyetlerimize çok yakındır. Tüm olay, Davut'un zihninde,
din alanına geçer; peki o ne yapar? Suyu içer,
üç güçlü savaşçısını över ve onlara bir daha asla şans eseri isteklerini tatmin etmek için böyle riskler almamalarını söyler mi? Hayır. Davut, meseleye bundan çok daha
ileri bakar. Eylem ona dini bir karaktere sahipmiş gibi göründü; bağlılığı o kadar eksiksiz ve özveriliydi ki kutsal oldu. Az önce söylediklerimi hissetti -tehlikeye yol açan cesur ve adanmış bir eylemin neredeyse dini bir eylem olduğunu. Ve bu yüzden buna dini bir şekilde yaklaşıyor. Bunu kendisinden ayırmak istiyor,
kendisi için yapılmış olsa bile, ve bunu Tanrı için yapılmış bir hizmete dönüştürmek istiyor; ve belki de kendisinin biraz bencil olduğunu düşünmüş olabilir. Ona göre, bu adamların sularını yüksek sesle överek içmek, onlara karşı alçakça ve değersiz bir karşılık olurdu. Tanrısal bir eylem yapmışlardı,
ve bu yüzden bunu Tanrı'ya aktaracak ve bunu onlar ve Tanrı arasında bir eylem haline getirecek. Aslan yüzlü, geyik ayaklı savaşçıların eylemlerine ilişkin davranışını anlayıp anlamadıklarını bilmiyorum; ama Davut'un kendisi ne yapmak istediğini çok iyi biliyordu ve çok yüce ve doğru bir şekilde hareket ettiğini görebilirsiniz. Suyu içmeyecek, fakat onu Rabbe
dökecek ve kullanılmadan toprağa gömülmesine izin verecek ve kullanılmadığı için de Tanrı'ya bir tür kurban ve sunu olacak. Su böyle bir
cesaretle ve riskle elde edildi, insan için değil, Tanrı içindi. Belki de içinde bir nebze bencillik barındıran hayalperest bir hevesi tatmin etmek için onu kullanmak çok daha az doğruydu. Cesaret ve tehlike suyu kutsal hale getirmişti ve bu yüzden onu
kutsal bir şekilde kullanacaktır.

Eğer biri Davut'un duygusallığa kapıldığını veya aşırı titiz olduğunu düşünüyorsa, aslında ihtiyaç içinde olduğunda, Nob'daki Tabernacle'dan kutsanmış ekmeği nasıl aldığını, yediğini ve takipçilerine nasıl verdiğini hatırlaması yeterlidir. Güçlü sağduyusu ona
kutsanmış ekmeğin bile aç insanlar için çok iyi olmadığını söylüyordu; Ancak aynı
sağduyu ona, aslında istenmediği halde hayat pahasına elde edilen suyun kutsal hale geldiğini ve Tanrı'ya bir tür dua ve adak olarak dönüştürülmesinin, keyfi bir şekilde içilmesinden daha iyi olduğunu söyledi.

Ve şimdi, hikayeyi iyi aklımda tutarak, bana çok pratik görünen bir veya iki ders çıkararak bitireceğim.

Şunu soracak olursak, en asil şekilde davranan kimdi - suyu alan üç güçlü adam mı, yoksa onu kurban eden veya adak olarak sunan Davut mu?
Cevap vermemiz uzun sürmez. Tüm olayın gerçek büyüklüğü üç adamdaydı, Davut buna güzel bir anlam yüklemiş ve onu gerçek yerine
yükseltmiş olsa da. Onların hareketi çok cesur ve yüceydi; ancak Davut onu dine taşıyarak -yani Tanrı'nın önüne koyarak- en büyük zarafetle taçlandırdı.

Değerli hayatlar yaşayan, birçok iyilik yapan ve güzel hizmetler sunan birçok insan görüyorum, ancak Tanrı'yı ​​düşüncelerine almıyorlar veya hizmetlerini O'na sunuyormuş gibi sunmuyorlar. Bence
herkes bu aslan yüzlü adamların bu eyleminin Davut'un Tanrı'nın önünde yaptığında kendisi için yaptığından daha
tamam olduğunu görmelidir. Neden, anlatması uzun sürebilir; ancak, kısaca, bunun nedeni dinin isimsiz lütfunun buna eklenmiş olması ve altına getirilen her şeyi
kutsayan o büyük, sevgili İsimle
bağlantılı olmasıdır.

Birçoğunuz buraya bu gün, yer ve amaç için
tatlı ve uygun çiçek adakları getirdiniz. Bazıları bunları sadece
bu vesileyle yardım etme düşüncesiyle, öğretmeninizi memnun etmek için veya
bu kadar büyük bir şekilde güzelliği yığmak kendi başına güzel olduğu için getirmiş olabilir;
ama eğer dün burada çalıştığınız gibi veya bugün çiçeklerinizi getirdiğiniz gibi,
düşünceleriniz sessizce Tanrı'ya yükselip, "Bunlar _Senin_
sunakların için - bu renk ve koku ihtişamı bizim için değil, _Senin_ için" diyorsa, o zaman, sanırım, her şair, her ince duyguya sahip kişi, her
gerçek düşünür, ikincisinin birincisinden daha güzel olduğunu söylerdi. Tanrı'yı ​​kavramayan bir hayat görmekten nefret ediyorum; Tanrı duygusuna ulaşmayan
iyi eylemler, cesur hayatlar, asil eğilimler ve cömert duygular görmekten nefret ediyorum; insanların - ve günümüzde bunlardan çok sayıda görüyorum - tek bir dua sözcüğü, Tanrı düşüncesi veya Mesih'i sevdiklerini ve ona saygı duyduklarını gösteren hiçbir şey olmadan güzel hayatlar, gerçek duygular ve büyük düşünceler peşinde koştuklarını görmekten nefret ediyorum. Bunu görmekten nefret ediyorum, hem çok daha yükseğe çıkabilecekleri için
hem de sonunda başarısızlığa uğrayacağı için; çünkü Tanrı her düşünceye, duyguya ve amaca girmek zorundadır ki onu gerçek, gerçekten güzel ve tamamen doğru kılabilsin. Tanrı düşüncelerinizde olsun; O'nu tüm yollarınızda itiraf etmeyi, O'na hizmet etmeyi, O'ndan korkmayı, O'nu tanımayı ve O'nu sevmeyi
öğrenebilesiniz - bugün sizi selamladığım dilek ve sizin adınıza ettiğim dua budur.

Geçen gün, Katolik bir şair olan Faber'in bazı dizelerini buldum - vaazımızın bu son düşüncesini o kadar güzel bir şekilde ifade ediyordu ki
size okuyacağım:

"Ah Tanrım! Çocukluğumun aşkı,
Çocukluğumun saf zevki,
Uzun gündüzü hisseden bir varlık,
Geceleri hoş bir korku,
"Senin hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum;
Çocukluğumun dua ettiği
Ebedi Majestenin
Hangi resmini çizmiştim.

"Yaşlandıkça daha ilahi oldun,
Öncekinden daha görkemli;
Senden daha derin bir korkuyla korktum,
Çünkü Seni daha çok sevdim.

"Her yıl genişliyorsun
Yaşamın her nefesinde buluşmak için.
Senin aynı olduğunu düşünemiyorum,
Çok daha tatlısın.

"Baba! Şimdi neye dönüştün?
Tüm sevinçlerin üstünde bir sevinç,
Korkudan daha kutsal bir şey,
Sevgiden daha şefkatli.

"Nazik bir hızla beni yönlendir,
Sevgili Tanrım! Yüzünü görmeye;
Ve bu arada dar kalbimde,
Ah, Kendine daha fazla yer aç."

SÜLEYMAN'IN TARİHİ

Davut'tan sonra, başlangıçta iyi bir adam olan ve Tanrı'nın yollarında ve yasalarında yürüyen oğlu Süleyman hüküm sürdü. Ve etrafındaki tüm krallar onunla barış yaptılar ve kral olarak onaylandı, itaat etti ve mülkünde barışçıl oldu ve babasının emrine göre adaleti yerine getirdi. İlk olarak, babasının ordusunun prensi olan Yoav'a, çünkü ihanet ve hileyle iki iyi adamı öldürdü, bunlar Ner oğlu Abner ve Ithra oğlu Amasa'ydı. Ve Yoav korktu ve Süleyman'dan çekindi ve Rabbimizin Çadırına
kaçtı ve sunağın ucunu tuttu. Ve Süleyman Benaya'yı gönderdi ve onu orada öldürdü ve sonra onu çöldeki evine gömdü. Ve bundan sonra, Rabbimize kurban
verdikten sonra yatağında yattığı bir gecede Gibeon'da, Rabbimiz ona rüyasında görünerek
şöyle dedi: İstediğini iste ve talep et ki sana verebileyim.
Ve Süleyman dedi: Efendim, babama büyük merhamet gösterdin; çünkü
o senin yollarında doğruluk, adalet ve doğru bir yürekle yürüdüğü için, ona her zaman büyük merhametini gösterdin ve ona bugün olduğu gibi bu tahtta oturan bir oğul verdin. Ve şimdi Efendim, beni babam Davut için hüküm sürmem için hizmetkarın yaptın. Ben küçük bir çocuğum ve
çıkıp girmemi bilmiyorum ve ben senin hizmetkarın olarak senin seçtiğin, sonsuz sayıda olan ve çokluktan sayılmayan
halkın ortasındayım; bu yüzden Efendim, bana hizmetkarına uysal ve bilgelikle eğitilmiş bir kalp ver ki halkını yargılayabilsin ve iyiyle kötüyü ayırt edebilsin. Bu kadar çok olan halkını kim yargılayabilir? Bu istek ve talep Tanrı'yı ​​çok memnun etti ki Süleyman böyle bir şey istedi. Ve Tanrı Süleyman'a dedi ki: Çünkü sen bunu istedin ve istedin ve uzun ömür, zenginlik, düşmanlarının canlarını istemedin, ama felaketi ve yargıyı ayırt etmek için akıl ve bilgelik istedin, sana isteğin ve isteğin doğrultusunda verdim ve sana bilge bir kalp ve anlayış verdim, öyle ki daha önce hiç böyle biri olmadı ve bundan sonra da olmayacak. Ve ayrıca istemediğin şeyleri de sana verdim, yani zenginlik ve şan, öyle ki senin günlerinden sonra gelecek bütün krallar arasında sana benzeyen kimse olmayacak. Eğer sen benim yollarımda yürür, emirlerimi tutar ve babanın yürüdüğü gibi emirlerimi yerine getirirsen, günlerini uzatacağım. Bundan sonra Süleyman uyandı ve Yeruşalim'e geldi ve Rabbimiz'in Sandığı'nın önünde durdu ve Rabbimize kurbanlar ve kurbanlar sundu ve tüm hizmetkarlarına ve ev halkına büyük bir ziyafet verdi. Sonra
önüne iki kadın geldi, bunlardan biri dedi ki: Sana yalvarıyorum efendim beni dinle; bu kadın ve ben aynı evde yaşıyorduk ve
ben
küvetimde [yatak odamda] bir çocuk doğurdum ve üçüncü gün
o da bir çocuk doğurdu ve o da doğurdu ve birlikteydik
ve evde ikimizden başka kimse yoktu ve öyle oldu ki bu
kadının oğlu geceleyin ölmüştü; çünkü uyuyordu, onu
üstüne örtüp eziyordu ve gecenin en karanlık vakti gizlice kalktı ve
oğlumu hizmetkarının yanından alıp yanına yatırdı ve ölmüş olan oğlunu da benim yanıma yatırdı. Sabahleyin oğluma süt vermek için kalktığımda ölmüş gibi görünüyordu, onu alıp onu
aydınlık ışıkta dikkatle görünce, hemen
doğurduğumun benim oğlum olmadığını anladım. Diğer kadın cevap verdi ve dedi ki: Senin söylediğin gibi değil, ama benim oğlum yaşıyor ve seninki öldü. Ve bunun aksine
diğeri dedi ki: Sen yalan söylüyorsun: benim oğlum yaşıyor ve seninki öldü. Böylece
bu şekilde kralın önünde çekiştiler. Sonra kral dedi ki: Bu kadın diyor ki
benim oğlum yaşıyor ve seninki öldü ve bu cevap veriyor, Hayır, ama senin oğlun öldü ve benimki yaşıyor. Sonra kral dedi ki: Bana buraya bir kılıç getirin.
Kılıcı çıkardıklarında kral dedi ki: Yaşayan çocuğu ikiye bölün, dedi,
bir yarısını diğerine, diğer yarısını da diğerine verin. Sonra yaşayan çocuğun annesi olan kadın krala dedi, çünkü tüm uzuvları ve bağırsakları oğluna doğru
hareket ediyordu: Sana yalvarıyorum ve yalvarıyorum, efendim, çocuğu ona
canlı olarak ver ve onu öldürme ve diğer kadın da bunun aksine dedi: Bana
verilmesin, sana verilmesin, bölüştürülsün. Sonra kral cevap verdi
ve dedi ki: Yaşayan çocuğu bu kadına ver ve öldürülmesin;
bu gerçekten de annedir. Bütün İsrail, kralın bu hükmü ne kadar akıllıca verdiğini duydu ve ondan korktu, çünkü Tanrı'nın bilgeliği onda haklı kaderleri
düşünürken vardı.

Bundan sonra Süleyman, sedir ağaçları ve işçiler için çeşitli krallara elçilerini gönderdi, Rabbimize bir tapınak yapmak ve inşa etmek için. Süleyman
zengin ve görkemliydi ve Filistlilerin uçlarındaki nehirden Mısır'ın ucuna kadar olan tüm ülkeler ona verildi ve
ona hediyeler ve hayatının tüm günlerinde ona hizmet etmeleri teklif edildi. Süleyman
ev halkının yemeği için günlük otuz ölçek, adlandırılmış işler,
tahıl ve altmış un, on semiz öküz ve yirmi otlak öküzü ve
geyik, keçi, bubal ve diğer uçan kuşlar ve kuşlar gibi avlanmayan geyik etleri olmadan yüz koça sahipti. Tiphsa'dan Azza'ya kadar olan tüm bölgeyi ele geçirdi ve etrafındaki her yerdeki tüm krallıkların tüm krallarıyla barış yaptı. O zamanlar İsrail
ve Yahuda, her biri Dan'dan Beerşeba'ya kadar kendi asma ve
incir ağacının altında korku ve dehşet olmadan yaşadı.

Süleyman'ın atları için kırk bin adet at arabası, savaş arabası ve arabaları için ve binmek için on iki bin adet atı vardı, valiler bunlarla Kral Süleyman'ın masası için gerekli şeyleri büyük bir titizlikle getiriyorlardı. Tanrı Süleyman'a yüreğinde deniz kenarındaki çakıl taşları gibi çok fazla bilgelik ve basiret verdi ve Süleyman'ın bilgeliği ve aklı Doğu'nun ve Mısır'ın tüm bilgeliğinin önünden geçti ve gitti ve o tüm insanların en bilgesiydi ve bu yüzden ona bu isim verildi. Üç bin benzetme ve beş bin şarkı söyledi ve Lübnan'daki sedirden, surda yetişen süprüntüsüne kadar her türlü ağaç ve bunların erdemleri hakkında tartıştı ve hayvanların, kuşların, sürüngenlerin ve balıkların özelliklerini ayırt etti ve dünyanın her yerinden insanlar Süleyman'ın bilgeliğini dinlemek için geldiler. Süleyman, Sur kralı Hiram'a mektuplar gönderdi, adamlarına hizmetçileriyle birlikte sedir ağaçları kesmeleri için mektuplar gönderdi ve onlara ücretlerini ve harçlarını verecekti ve Rabbimiz için nasıl bir tapınak inşa edip inşa edeceğini ona bildirecekti. Ve Hiram ona istediği her şeye sahip olması için haber gönderdi,
ve ona sedir ağaçları ve diğer odunlar gönderdi. Ve Süleyman ona çok sayıda tahıl gönderdi ve Süleyman ile Hiram onları sevgi ve dostluk içinde bir araya getirdiler. Süleyman tüm İsrail'den otuz bin kişi olmak üzere işçi seçti, her ay Lübnan'a on bin kişi gönderdi ve on bin kişi gittiğinde diğerleri eve döndü ve böylece iki ay evde kaldılar ve Adonias onların gözetmeni ve komutanıydı. Süleyman'ın tapınağın inşası için taş, harç ve diğer şeyleri taşıyan ve sadece yük taşıyan yetmiş bin adamı vardı ve dağda seksen bin taş kesicisi ve duvar ustası vardı, valiler ve ustalar olmadan, ki bunlar sadece işçileri yöneten ve denetleyen üç bin üç yüz kişiydi. Süleyman, işçilere temele koymak için büyük ve değerli kare taşlar yapmalarını emretti. İsrailli duvarcılar ve Hiramlı duvarcılar bunları yonttu ve marangozlar keresteyi hazırladı. Sonra Süleyman, Rabbimiz için tapınağı yapmaya başladı. Saltanatının dördüncü yılında tapınağı inşa etmeye başladı. İnşa ettiği evin uzunluğu yetmiş arşın, genişliği yirmi arşın ve yüksekliği otuzdu. Tapınağın önündeki sundurma, tapınağın genişliğinin ölçüsünden yirmi arşın daha uzundu ve tapınağın ön cephesinin önünde on arşın genişliğindeydi. Tapınağın merakını ve işini, gerekli şeyleri, masaları ve yapılan masrafları altın, gümüş ve latten ile yazmak için bunları İngilizce olarak ifade etmek benim becerimi aşıyor. Katip olanlar, bunu İkinci Krallar Kitabı'nda ve İkinci Paralipomenon Kitabı'nda görebilirsiniz. O tapınakta yapılan masrafları ve harcamaları duymak şaşırtıcı, ama ben geçiyorum. Yedi yıl
yapmaktı ve sarayı bitmeden önce on üç yıl geçti. Tapınakta saf altından bir sunak ve altın ekmeklerin üzerine koymak için bir masa, sağ tarafta beş altın şamdan ve sol tarafta beş altın şamdan ve daha birçok şey yaptı ve babası Davut'un kutsadığı ve kutsallaştırdığı tüm altın ve gümüş kapları aldı ve onları Rabbimiz'in evinin hazinesine getirdi. Bundan sonra İsrail'in en asil ve en büyüklerini, kabilelerin prenslerini ve ailelerin düklerini, Tanrı'nın Sandığını Davut'un şehri Sion'dan tapınağa getirmek için topladı. Ve rahipler ve Levililer Sandığı alıp taşıdılar ve çadırda bulunan kutsal alanın tüm kaplarını. Kral Süleyman, orada bulunan tüm
çocuk kalabalığıyla birlikte, Sandığı'n önüne gitti ve
sayısı ve değeri ölçülmeyen koyunlar ve öküzler sundu.

Ve rahipler Sandığı, Rabbimiz'in evinde, tapınağın kehanet yerinde, sancta sanctorum'da, kerubilerin kanatları altında koydular. Sandıkta, Musa'nın
yerleştirdiği iki taş levhadan başka bir şey yoktu.
Ve sonra Süleyman, Rabbimiz'i bütün halkın önünde kutsadı ve ona,
kendisine adına bir ev yapmasına izin verdiği için teşekkür etti ve Rabbimiz'den, o tapınakta herhangi bir dilek için Rabbimize dua eden
kişinin merhametiyle onu duymasını ve ona merhamet etmesini diledi. Ve
bina mükemmel bir şekilde tamamlandığında Rabbimiz ona göründü ve Süleyman'a şöyle dedi: Senin duanı ve benim için dua ettiğin konuşmanı duydum. Bu evi kutsadım ve mukaddes kıldım ki, sonsuza dek adımı oraya koyayım ve gözlerim ve kalbim her zaman orada olacak. Ve eğer sen de babanın yürüdüğü gibi, yüreğinin sadeliği ve adaletle önümde yürürsen ve sana emrettiğim her şeyi yaparsan ve hükümlerimi ve yasalarımı korursan, krallığının tahtını sonsuza dek İsrail'in üzerine koyacağım, tıpkı baban Davut'a söylediğim gibi: İsrail'in krallığından ve tahtından senin neslinden hiç kimse alınmayacak. Eğer siz ve oğullarınız benden yüz çevirir ve yüz çevirirseniz, size gösterdiğim emirlerime ve törenlerime uymaz ve onları yerine getirmezseniz, gidip yabancı tanrılara tapar ve onları onurlandırırsanız, onlara verdiğim İsrail'i yeryüzünden silerim ve adıma kutsadığım tapınağı gözümün önünden kaldırırım. Ve bu bir masal ve atasözü olur ve senin evin bütün insanlara örnek olur; oraya giden her adam utanıp şaşırır ve şöyle der: Tanrı bu ülkeye ve senin evine neden böyle yaptı? Ve cevap verecekler: Çünkü
onları Mısır diyarından çıkaran Rab Tanrılarını terk ettiler ve yabancı tanrıları izlediler ve onlara tapındılar ve tapındılar,
ve bu yüzden Tanrı onların başına bütün bu kötülüğü getirdi: burada herkes
Tanrı'nın emrini çiğnemenin ne kadar tehlikeli ve korkunç olduğunu görebilir.

Süleyman'ın Tanrı'nın tapınağını ve evini inşa etmesinden ve mükemmel bir şekilde bitirmesinden yirmi yıl sonra, Sur kralı Hiram, Süleyman'ın kendisine verdiği
şehirleri görmeye gitti ve bunlar onu memnun etmedi. Hiram, Kral Süleyman'a tapınak ve evi ile Kudüs surları ve
yaptığı diğer şehir ve yerler için harcadığı yüz yirmi besant altın göndermişti. Süleyman zengin ve görkemliydi,
o kadar ki, onun bilgeliği ve bilgeliği ve evindeki inşa ve dağıtım konusundaki şöhreti dünyaya yayıldı, öyle ki
Şeba kraliçesi onu görmek ve talepler ve sorularla onu
baştan çıkarmak için uzak ülkelerden geldi. Ve Kudüs'e çok sayıda insan ve zenginlikle, aromatik ve sonsuz altınla yüklü
develerle geldi. Ve gelip Kral Süleyman'a yüreğinde olan her şeyi
konuştu. Ve Süleyman ona
önceden tasarladığı her şeyi öğretti. Hiçbir şey söyleyemedi, sadece
kralın ona cevap verdiğini, ondan hiçbir şeyin saklanmadığını söyledi. Sonra Sheba kraliçesi Süleyman'ın tüm bilgeliğini, inşa ettiği evi, sofrasının yemeğini ve servisini, hizmetçilerinin giysilerini, hizmetçilerin düzenini, giyimlerini ve düzenlerini, uşaklarını ve memurlarını ve Rabbimizin evinde sunduğu kurbanları görünce, bütün bunları gördüğünde cevap verecek ruhu yoktu,
ama Kral Süleyman'a dedi ki: Ülkemde duyduğum söz doğru,
senin sözlerin ve bilgeliğin hakkında, ve bana söyleyenlere inanmadım,
ta ki kendim gelip gözlerimle görene kadar, ve şimdi yarının bana söylenmediğini iyice gördüm ve kanıtladım. Senin bilgeliğin ve işlerin de duyduğum haberlerden daha fazladır. Hizmetkarların kutsanmış olsun ve daima önünde duranlar ve senin bilgeliğini ve bilgeliğini duyanlar kutsanmış olsun ve senin hoşnut olduğun ve seni İsrail tahtına oturtan Rab Tanrın kutsanmış olsun, çünkü İsrail'in Tanrısı seni seviyor ve seni doğruluk ve adaleti yerine getirmek için bir kral olarak atadı. Sonra krala yüz yirmi besan altın, çok sayıda aromatik ve değerli mücevher verdi. Daha önce hiç bu kadar çok aromatik ve bu kadar hoş kokulu koku görülmemişti, Sheba kraliçesi Kral Süleyman'a verdi.

Kral Süleyman Sheba kraliçesine her zaman istediği ve talep ettiği her şeyi verdi ve sonra ülkesine ve topraklarına döndü. Her yıl Süleyman'a sunulan saf altının ağırlığı, tüccarların sundukları, satan herkes ve tüm Arabistan kralları ve o ülkenin dükleri hariç, altı yüz altmış altı talant altındı. Süleyman en saf altından iki yüz kalkan yaptı ve
Lübnan evine yerleştirdi; ayrıca kendisine fildişinden bir taht yaptı
bu büyüktü ve altınla kaplıydı, altı basamak veya grees'i vardı,
üstteki koltuğu tutan iki altın aslanla
ve basamaklarda duran on iki küçük aslanla zengin bir şekilde işlenmişti, her ikisinde de,
burada ve orada. Hiçbir alemde böyle bir eser olmamıştır. Ve Kral Süleyman'ın içtiği tüm kaplar altındandı ve altın kalkanlarının bulunduğu Lübnan evinin tavanı en saf altındandı. Kral Süleyman'ın günlerinde gümüşün hiçbir değeri yoktu, çünkü kralın donanması, Hiram'ın donanmasıyla birlikte üç yıl sonra Tarsis'e gitti ve oradan altın ve gümüş, fil dişleri ve büyük zenginlikler getirdi. Kral Süleyman, zenginlik ve bilgelikte dünyanın tüm krallarından daha yüceydi ve tüm dünya Süleyman'ın neşesini ve yüzünü görmek ve Tanrı'nın ona verdiği bilgeliği duymak istiyordu. Her adam ona hediyeler, altın ve gümüş kaplar, savaş için giysiler ve zırhlar, aromatikler, her yıl atlar ve katırlar getiriyordu. Süleyman savaş arabaları ve atlılar topladı; bin dört yüz savaş arabası ve arabası ve on iki bin atlısı vardı ve kral tarafından Kudüs civarındaki küçük şehirlere ve kasabalara yerleştirildiler. O günlerde Kudüs'te tarlada yetişen taşlar veya
incirler kadar büyük bir bolluk ve bereket vardı ve atlar Mısır ve Chao'dan ona getirilirdi. Kral Süleyman'ın zenginliği, ihtişamı ve
görkeminden bütün gün ne yazacağım? O kadar büyüktü ki
ifade edilemezdi, çünkü ona benzeyen hiç kimse olmadı ve ondan sonra da ona benzeyen hiç kimse
gelmeyecekti. Otuz bir bölümden oluşan meseller kitabını, İlahiler kitabını, on iki bölümden oluşan Vaiz kitabını ve on dokuz bölümden oluşan Bilgelik kitabını yaptı. Bu Kral Süleyman kadınları çok severdi,
özellikle de diğer mezheplerden yabancı kadınları; Kral Firavun'un kızları gibi
ve diğer birçok Yahudi olmayanı. Kraliçe olan yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi vardı ve bu kadınlar onun kalbini değiştirdi. Çünkü yaşlandığında onları öylesine şımarttı ve sevdi ki, ona yabancı tanrılarını onurlandırmasını sağladılar ve Sidonia'nın, Moavlıların ve Ammonluların putları olan Aştareth, Kemosh ve Moloch'a tapındılar ve karılarını ve cariyelerini memnun etmek için onlara Çadırlar yaptılar, bu yüzden Tanrı ona öfkelendi ve ona şöyle dedi: Sana emrettiğim emirlerime ve emirlerime uymadığın için krallığını kesip böleceğim ve onu senin hizmetkarına vereceğim ama senin gününde değil, bunu baban Davut'a olan sevgimden dolayı yapmayacağım; ama oğlunun elinden keseceğim ama hepsini değil, Davut'un sevgisi için ona bir kabile ve seçtiğim Kudüs'ü ayıracağım. Ve bundan sonra çeşitli krallar Süleyman'a düşman oldular ve ondan sonra asla barış içinde olmadılar.

Söyleniyor, ancak İncil'de bulamıyorum, Süleyman putperestlik günahından çok pişman oldu ve bunun için çok kefaret ödedi, çünkü onun Yeruşalim'den
çekilmesine ve değneklerle ve kırbaçlarla
dövülmesine izin verdi, böylece kan tüm halkın gözü önünde aktı. Yeruşalim'de
tüm İsrail'i kırk yıl yönetti ve öldü ve Davut şehrinde atalarıyla birlikte gömüldü ve oğlu Rehoboam ondan sonra kral oldu.

REHOBOAM'IN TARİHİ

Süleyman'dan sonra oğlu Rehoboam kral oldu. Sichem'e geldi ve tüm halk onu kral olarak atamak için oraya geldi. Yeroboam ve İsrail'in tüm kalabalığı Rehoboam'a konuştu ve dediler ki: Baban üzerimize sert bir boyunduruk ve büyük yükümlülükler koydu, şimdi artık buna ihtiyacın yok,
bu yüzden onu azalt ve en aza indir, ve bizi bu büyük ve sert yükten kurtar ve sana hizmet edeceğiz. Rehoboam cevap verdi ve dedi ki: Gidin ve
üçüncü gün tekrar gelin, bir cevabınız olacak. Halk
gittiğinde, Rehoboam babası Süleyman'a hayattayken yardım etmiş olan yaşlılar ve ihtiyarlar hakkında bir nasihatte bulundu ve onlara dedi ki: Ne diyorsunuz? Ve bana nasihatte bulun ki, Rohoboam'a: Eğer bu halka itaat edip onları kabul edersen ve onların dilekçelerini kabul edersen ve onlara karşı nazik ve dostça konuşursan, sana her zaman hizmet edecekler diyen halka cevap vereyim. Fakat Rehoboam ihtiyarların nasihatlerini terk etti ve kendi yaşındaki gençleri çağırdı ve onlardan nasihat istedi. Ve onunla birlikte beslenmiş olan genç adamlar ona halka şöyle demesini emrettiler: Parmağım babamın sırtından daha büyük değil mi? Eğer babam size ağır bir yük yüklediyse, ben de yükünüzü artırıp daha da yükleyeceğim; babam sizi kırbaçlarla dövdü ve ben sizi akreplerle döveceğim. Üçüncü gün, Yeroboam ve bütün halk, cevaplarını almak için Rehoboam'a geldiler ve Rehoboam yaşlıların öğüdünü bırakıp genç adamların kendisine öğütlediği gibi onlara söyledi. Ve İsrail halkı hemen Rehoboam'ı terk etti ve on iki kabileden sadece Yahuda ve Benyamin kabilesi onunla birlikte kaldı. Ve diğer on kabile ayrıldı ve Yeroboam'ı kralları yaptılar ve bugüne kadar Davut'un evine asla dönmediler. Ve böylece Süleyman'ın günahı için ve
çünkü Rehoboam yaşlıların öğüdüne uymadı, fakat genç adamlar tarafından öğütlendi, İsrail'in on kabilesi onu terk etti ve
Kudüs'ten ayrıldı ve Yeroboam'a hizmet etti ve onu İsrail'e kral olarak atadı. Bundan hemen sonra, Yeroboam putperestliğe düştü ve Yahuda kralları ile İsrail kralları arasında büyük bir bölünme
oldu. Ve
böylece Rehoboam'dan sonra Yeroboam'da ve Yeroboam'dan sonra İsrail'de birbiri ardına çeşitli krallar hüküm sürdü. Ve burada tüm tarihi bırakıyorum ve
bu zaman için Krallar kitabını sonlandırıyorum, vb. Her kralın birbiri ardına nasıl hüküm sürdüğünü bilmek isteyenleriniz için, bunu Noel günü sabah Te Deum'dan önce okunan Aziz Matta'nın ilk bölümünde bulabilirsiniz, bu Meryem Ana'nın soyağacıdır.

KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ

THEODER T. MUNGER'DAN

[Houghton, Mifflin & Co. izniyle "Lamps and Paths"tan]

Eskiden gelip insanların elinden tutan ve onları Yıkım şehrinden
uzaklaştıran meleklerden okurduk. Şimdi beyaz cübbeli melekler görmüyoruz; ancak insanlar yıkım tehdidinden
uzaklaştırılıyor: Bir el onlarınkine
konuyor ve onlar nazikçe parlak ve sakin bir ülkeye doğru yönlendiriliyorlar,
böylece artık geriye bakmıyorlar; ve bu el küçük bir çocuğun
elini
olabilir.--GEORGE ELIOT

Aromatik bitkiler büyürken
hiçbir baharatlı koku yaymazlar,
Ama ezilir veya yere serilir,
Hoş kokulu tatlılarını etrafa yayarlar.

--GOLDSMITH: _Esaret_

_"Şimdi Suriye kralının ordusunun komutanı olan Naaman, efendisinin yanında büyük bir adamdı ve onurluydu, çünkü Rab onun aracılığıyla Suriye'ye kurtuluş vermişti: aynı zamanda yiğitlikte güçlü bir adamdı, ama bir cüzamlıydı. Ve Suriyeliler bölükler halinde yola çıkmışlardı ve İsrail diyarından küçük bir kız çocuğu tutsak almışlardı; ve kız Naaman'ın karısına hizmet ediyordu. Ve hanımına dedi ki, Tanrım, Samiriye'deki peygamberle birlikte olsaydı! Çünkü onu cüzamından kurtarırdı."_--2. KRALLAR ayet 1-3

Genel olarak eski hikayelerin yenilerden daha iyi olduğunu düşünüyorum; yani, eski zamanların hikayelerini kastediyorum. Belki de bunun nedeni, yalnızca en iyilerin hatırlanırken daha fakir olanların unutulmasıdır, bu yüzden geçmiş çağlardan bize ulaşanlar, insanların bir süre hoşuna giden, ancak zihinlerinde yer edecek kadar uzun süre olmayan, çok sayıda kişiden seçilmiş seçkin hikayelerdir.

Tüm eski hikayeler arasında, Naaman ve Samiriyeli küçük kız
hikayesinden daha iyisini bilmiyorum. İnsan doğasıyla doludur; yani, insanların üç bin yıl önce tıpkı şimdiki gibi davrandıklarını ve hissettiklerini gösterir: nazik ve sempatik, gururlu ve minnettar, açgözlü ve aldatıcıydılar, tıpkı günümüzdeki insanlar gibi. Ve hikayenin güzel bir romantik ortamı vardır; yani, olayları hayal gücümüzü ele geçirir ve bizi büyüler; savaşta kaçırılan ve yabancı bir ülkeye götürülen ve çok hastalanan ve harika bir şekilde iyileşen büyük bir generalin evine konulan küçük bir kız, vb. Sanırım bunu tekrar duymak hepimizi memnun edecektir.

Suriye ve İsrail birbirlerine Almanya ve İsviçre gibi çok benziyorlardı. Biri, Ren ve Tuna gibi güzel nehirleri ve başkenti o kadar güzel ki "Doğu'nun gözü" olarak adlandırılan büyük, zengin bir ülkeydi; İsrail ise dağlarla dolu küçük bir ülkeydi ve yazın neredeyse kuruyan tek bir küçük nehri vardı. Gerçeği söylemek gerekirse, Suriye İsrail'e tepeden bakıyordu ve -daha kötüsü- sık sık ona savaş açıyordu. O günlerde savaş şimdikinden daha acımasız ve anlamsızdı; çünkü savaşan ve birbirlerini esir alan ordularla sınırlı değildi, sık sık yakalanan, evlerinden alınıp düşman ülkesine götürülen ve köleleştirilen kadınlara ve çocuklara kadar uzanıyordu. Erkeklerin eskiden olduğu gibi ayağa kalkıp birbirlerini bıçaklaması veya şimdi yaptıkları gibi birbirlerini vurması yeterince kötü ve anlamsızdır; ancak bir anneyi çocuklarından uzaklaştırmak veya küçük bir kızı evinden ve oyun arkadaşlarından alıp onu köle yapmak daha kötü bir şeydir. Ama bu, o kadim günlerde sıklıkla yapılırdı, bunu
tarihi okuduğunuzda ve güzel bir kadını çalmaktan doğan Truva kuşatması hikayesini
öğreneceksiniz.

Suriye ve İsrail arasında sık sık savaşlar oluyordu. İsrail bir zamanlar Suriye'yi fethetmişti ve Suriye ayrılmıştı ve bu durum yıl be yıl ileri geri devam etti. Hikayemiz başladığında, büyük bir general olan Naaman,
ülkesini İsrail'den kurtarmış ve beraberinde küçük bir İbrani kızını getirmişti, kız o kadar güzel ve tatlıydı ki
savaştan döndüğünde karısına vermişti. Garip bir hediye, diyorsunuz,
ama çok değerli olduğu ortaya çıktı. Bize çok acımasız görünüyor. İnsan, Naaman ve karısının bu küçük kızı sevselerdi --ki eminim sevmişlerdir-- onu evine geri gönderirlerdi, çünkü ilk başta çok
yürek parçalayıcı zamanlar geçirmiş olmalı; ama o günlerde insanlar bu şekilde
nazik değillerdi. Evet, eminim ki onu seviyorlardı ve ona karşı naziktiler, bunun basit nedeni onun onları açıkça sevmesiydi; ve ayrıca eminim ki onu sevmelerinin nedeni, daha sonra göreceğimiz gibi, buna engel olamamalarıydı.

Savaştan kısa bir süre sonra Naaman, size tarif edemeyeceğim kadar korkunç ve iğrenç bir hastalığa yakalandı. Cüzzamın burada bilinmemesine şükredelim. Sadece tedavi edilemez olmakla kalmıyor, aynı zamanda ilerledikçe o kadar korkunç hale geliyor ki kişi evde ailesiyle kalamıyor,
dışarı çıkıp tek başına veya diğer cüzzamlılarla yaşamak ve ölümü beklemek zorunda kalıyor, ki bu genellikle yıllarca gerçekleşmiyor. Büyük Naaman için, hastalığın kendisini ele geçirdiğini keşfettiğinde üzücü bir zamandı. Kendini iyi ve güçlü hissediyordu, ancak korkutucu işaretler bunu kesinleştirdi. Karısına söylediğinde daha da üzücü bir zamandı; çünkü ikisi de yakında evde birlikte kalamayacakları günün geleceğini ve onun güzel Şam'ı terk edip ordudaki yerini bırakıp dağlara gidip tek başına veya kendisi gibi başkalarıyla yaşaması gerektiğini biliyordu. En üzücü
olan şey ise hiçbir umut olmamasıydı: tüm bunların gerçekleşeceği kesindi. Eğer birinin çok hasta olduğu ve ölme ihtimalinin olduğu veya korkunç bir kaza meydana geldiği bir evde bulunduysanız,
üzerinde ne kadar büyük bir kasvet olduğunu hissetmişsinizdir ve oradan kaçıp açık gökyüzüne
çıkmaktan mutluluk duymuşsunuzdur. Ama bizim küçük İbrani kızımız kaçamadı. O,
tüm bunlara katlanmalı, Naaman'ın karısına hizmet etmeli ve onun ağladığını görmeli
ve Naaman'ın güçlü yüzü her geçen gün daha da hüzünlenmeli. Sanırım şimdi
bu bahsettiğimiz çocuğun ne kadar nadir, asil ve tatlı bir çocuk olduğunu görmeye başlayacağız. Adını bilmememiz ne kadar yazık - çünkü o isimsiz bir çocuk! İbranilerin bu güzel ismin önüne ve arkasına koydukları _H_ harfini
çıkarmaya hakkım olsaydı, ona Anna demek isterdim. Ve ben bunu, birçok gencin ve daha iyi bilmesi gereken yaşlıların da yaptığı gibi, sonundaki _a_'yı _ie_'ye çevirerek değiştirmemeliyim; çünkü Anna, Mary, Helen, Margaret ve Caroline gibi asil isimlere sahip kızların neden bunları her gün duyduğumuz zayıf ve aptalca biçimlere çevirdiklerini asla anlayamadım. Genellikle ismi kısaltan ve _ie_ ile bitiren bu değişikliğe _küçültücü_ denir ve Worcester'a göre bu, "kendi türünden küçük bir şey" anlamına gelir ve bu nedenle çocuk odasında gayet iyi kullanılabilir; ancak yetişkin kadınların bunu kullanması bana aptalca ve hatta aşağılıkça geliyor ve bunun ince bir duygu eksikliğini gösterebileceğinden korkuyorum. Küçük kızımızın adını bilmiyoruz, ancak görünüşünü iki nedenle güvenle hayal edebiliyoruz: koşullarını ve karakterini biliyoruz. Naaman esirleri arasından karısına hizmet etmesi için küçük bir kız seçtiğinde en güzelini seçtiği kesin değil mi? Sevdiklerimize hediye verdiğimizde, her zaman elimizden gelenin en iyisini alırız. Şimdi bir adım daha ileri gidebilir ve Naaman'ın karısını memnun edeceğini düşündüğü şekilde onu neyin güzelleştirdiğini sorabiliriz. Tatlı ve sevimli ifadesi olmalı; ve bu onun karakterinden kaynaklanıyordu, çünkü
başka hiçbir şey bu tür bir güzelliği yaratamaz. Ve böylece onu siyah, dalgalı saçlarla ve yumuşak, koyu gözlerle, zeytin rengi bir tenin altında parlayan kırmızı yanaklarla, nar gibi dudaklarla, tatlı, sabırlı, sevgi dolu bir ifadeyle ve "yumuşak ve alçak" ve sempati ve hazırlıkla dolu bir sesle hayal ediyoruz. Sesi ve ifadesinden çok eminim, çünkü karakterini biliyorum. Sevgi dolu ve yardımsever bir ruha sahip olan hiç kimsenin yumuşak bir sesi ve tatlı bir ifadesi olmadığını görmedim. Sanırım
on iki yaşlarında olmalı; çünkü daha genç olsaydı
Elişa hakkında her şeyi bilmezdi ve daha yaşlı olsaydı ona "_küçük_ bir hizmetçi" denmezdi.

Naaman'ın ailesine bela geldiğinde, bunu çok derinden hissetti ve
hizmetlerinde her zamankinden daha dikkatli ve nazikti. Tam burada
karakterinin güzelliğini gösterdi. Zalimce haksızlığa uğramıştı - ülkesinden ve evinden
çalınmıştı ve onları bir daha asla görme umudu olmadan köle yapılmıştı - ve bu yüzden doğal olarak intikamcı hissedebilir ve
Naaman'ın cüzzamının ona yaptığı haksızlığın bir cezası olduğunu söyleyebilirdi. Ama
onun yerine ona acıdı ve onun acılarına duyduğu sempatiyle
kendi acılarını unuttu. Böylece, sıkıntıyı düşünürken, bir gün Elişa'nın çok hasta insanları iyileştirdiğini ve birçok harika şey yaptığını hatırladı ve hanımına, "Tanrım, Samiriye'deki peygamberin yanında olsaydı! Çünkü onu cüzamından kurtarırdı." dedi. Muhtemelen Naaman'ın karısı, Elişa hakkında ona yakından sorular sordu ve onun hakkında bildiği her şeyi öğrendi ve böylece orakçılar arasında hastalanan çocuk, iki oğlu köle olarak satılacak olan zavallı dul kadın ve Elişa'nın Ürdün kıyılarına vurduğu İlyas'ın cübbesi hakkında bilgi edindi. Her neyse, biraz umut uyandıracak kadar şey duydu ve kocasına küçük hizmetçimizin söylediklerini anlattı. İnsanlar umutsuzca hasta olduklarında, her şeyi denemeye isteklidirler; boğulan bir adam bir saman çöpüne tutunur ve Naaman,
savaş rüzgarının yoluna estiği bu küçük umut saman çöpüne tutundu. Bunu düşündü ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu benim tek şansım;
burada kimse benim için bir şey yapamaz. Samiriye'ye gidip
Elişa'yı bulacağım. Oradaki peygamberlerin harika şeyler yaptığını sık sık duydum;
eğer küçük hizmetçinin orakçılar arasındaki çocuk hakkında söyledikleri doğruysa,
belki Elişa beni iyileştirebilir." Ve böylece gitti; ama çok
aşağılayıcıydı. İsrail'i ve küçük Samiriye şehrini ve Ürdün'ü küçümseyici bir şekilde düşündü, onları muhteşem Şam'ıyla ve onun otuz mil genişliğindeki yeşil, güzel ovasıyla ve dağın yamacından fışkıran ve şehrin içinden ve etrafından akan büyük Abana nehriyle karşılaştırdı, tüm ülkeyi uçsuz bucaksız bir bahçeye dönüştürdü. İsrail halkını da hor gördü. Onlar kaba, fakir ve cahillerdi, kendi halkı ise zengin ve kültürlüydü. Belki de orada savaşırken gururla kendini taşımıştı; ve şimdi geri dönüp iyilik istemek -- evinde elde edemediği şeyleri kendisi için istemek -- gerçekten aşağılayıcıydı. Ama elinden gelenin en iyisini yaptı; gururunu örtmek ve iyilik istemiyormuş gibi göstermek için yanına muazzam miktarda gümüş ve altın ve on takım elbise aldı -- belki de ilk olarak Şam'da yapılmış keten _damask_.

Hikayeyi daha fazla uzatmayacağım, sadece Naaman'ın böylesine gururlu bir ruhla gittiği için Elişa'nın onu alçakgönüllü kılmak için her yolu kullandığını söyleyeceğim. Naaman'ı sadece iyi bir adam olarak değil, daha iyi bir adam olarak eve göndermek ve ona büyük nehirlerden, güzel şehirlerden ve Rimmon tapınaklarından başka düşünülmesi gereken şeyler olduğunu öğretmek için istekli görünüyordu. Özellikle ona tek, gerçek Tanrı'nın küçük, kaba bir ulusu putlara tapan bir ulustan daha büyük ve daha güçlü kılabileceğini öğretmek istiyordu. Naaman, cüzzamından iyileşmiş, sunak yapmak için biraz toprak ve tüm altın, gümüş ve güzel giysileriyle birlikte evine döndü, aptal Gehazi'nin yalan söyleyerek ondan aldıkları hariç. Naaman'ın eve döndüğünde ve kralla birlikte Rimmon tapınağına gitmeye zorlandığında nasıl davranmayı planladığını "Rugby'de Okul Günleri"nin ikinci bölümünün ikinci bölümünde tartışıldığını göreceksiniz. Benim fikrim, Elişa'nın ona bu konuyu kendi vicdanıyla çözmesi gerektiğini söylediği yönünde; ancak Ürdün'den getirilen topraktan yapılmış sunağın önünde Tanrı'ya ibadet ettikten sonra Rimmon tapınağına gidip kralın yaptığını yaptığında vicdanının onu rahatsız etmiş olması gerektiğini hayal edebiliyorum.

Ama ben küçük hizmetçimizi Naaman'dan daha çok önemsiyorum. Acaba başına ne geldi. Eğer Naaman yapması gerekeni yaptıysa onu evine geri gönderdi ve Elişa'ya teklif ettiği tüm altın ve gümüşü ona verdi. Buna inanmaya birkaç nedenden dolayı oldukça meyilliyim. Naaman _mantıklı_ bir adamdı. Kendisine "Git ve Ürdün'de yedi kez yıkan" dendiğinde şaşırdı ve öfkelendi, çünkü beklediğinden çok farklıydı ve bunun kendi büyük nehirlerine bir hakaret olduğunu düşündü. Fakat hizmetkarları ona
küçük bir şeyi yapmanın büyük bir şeyi yapmak kadar kolay olduğunu hatırlattıklarında, bunun bilgeliğini gördü ve sağduyunun gurura galip gelmesine izin verdi. Ayrıca Elişa'ya sunduğu hediyelerin de gösterdiği gibi cömert bir adamdı. Ve o
_vicdanlıydı_, yoksa Elişa'dan krala karşı görevinin bir parçası olarak Rimmon tapınağında eğilmesini istemezdi. O her şeye rağmen kendini _minnettar_ gösterdi. Evet; bence Suriye'ye sadece
"küçük bir çocuğun etiyle" değil, bir çocuğun kalbiyle geri döndü. Ve
makul, cömert, vicdanlı ve minnettar olduğu için,
tüm bu işin altında yatan küçük hizmetçiyi unutmadı. Elişa'ya olduğu kadar ona da borçluydu; çünkü iyi girişimler başlatan insanlar, onları
başaranlardan daha fazla övgü ve ödülü hak eder. Yani, eve vardığında ve karısı ve çocuklarıyla tanıştığında -neden,
neredeyse ölülerden geri dönmüş gibiydi!- ilk düşüncesi küçük hizmetçi olmuş olmalı. Büyük Naaman'ın onu gözyaşlarıyla kollarına alıp, "Küçük hizmetçim senin için ne yapabilirim? Bana en çok ne istediğini söyle, sana vereyim, hatta mallarımın yarısı bile olsa." dediğini hayal edebiliriz. Doğu prenslerinin, hayalleri veya minnettarlıkları derinden sarsıldığında sık sık böyle şeyler söylediklerini biliyoruz; tüm duygularını, iyi ve kötü, tamamen serbest bıraktılar. Belki de Naaman'ın karısına düşkündü ve onunla kalmak istiyordu. Belki de ona onu evlat edineceklerini ve onu zengin damask ve altın ve gümüş mücevherlerle giydireceklerini söylediler. Ama şüpheliyim ki o, anne babasından ve evinden daha çok bu tür şeylere değer veren bir çocuktu. Ve Naaman'ın iyileşmesinin ve Elişa'nın ve Ürdün'ün hikayesini duyduğunda, aklı
ana vatanına ve evine gitti ve kalbini tekrar görmek ve anne babası ve kardeşleriyle eski hayatını yaşamak için büyük bir özlem doldurdu. Yahudiler ülkelerini ve ailelerini kolay kolay unutmazlar; ve bu küçük hizmetçi gerçek bir Yahudiydi. Bir sarayda yaşamak ve mücevher takmak güzel bir şey olabilirdi, ama o eve gitmeyi, koyun ve keçilere bakmayı, üzümleri toplamayı ve su için
çeşmeye gitmeyi tercih ederdi. Belki de Hermon yamacında yaşamıştı,
her gece çiğ yağıyordu ve dereler bütün yaz boyunca dolup taşıyordu;
çünkü Naaman'ın eve yürüyüşü oradan geçiyordu.

Onu Şam'da bir köle olarak bulduk; ama onu evde,
asmaların, çiçeklerin ve çocukların arasında, babası, annesi ve eşleriyle bırakacağız, çünkü o, tutkularından çok, sevgilerinde yaşayan bir çocuktu.

Bize öğrettiği en önemli şey, kötülüğe iyilikle karşılık vermenin güzelliği ve kutsanmasıdır. Mesih'in gününden çok önce, Mesih'in kendi çocuğuydu; çünkü düşmanlarını severdi ve kendisine zulmedenler için dua ederdi.

İŞTE EYÜP'ÜN TARİHİ

_Eylül ayının ilk Pazar günü okundu_

Uz diyarında Eyüp adında bir adam vardı ve bu adam saf,
dürüst, Tanrı'dan korkan ve her kötülükten uzak bir adamdı. Yedi oğlu ve üç kızı vardı ve mülkü yedi bin koyun, üç bin deve, beş yüz çift öküz, beş yüz eşekti ve ailesi ve hane halkı çok ve büyüktü. Doğunun tüm erkekleri arasında büyük ve zengin bir adamdı. Ve oğulları her gün birbirlerinin evlerine gidip büyük ziyafetler veriyorlardı, her biri günü geldiğinde ve üç kız kardeşlerini onlarla birlikte yemek ve içmek için çağırdılar. Birbirlerine böyle ziyafet çektiklerinde, Eyüp onlara haber gönderdi ve onları kutsadı ve kutsadı ve her gün erkenden kalkıp hepsi için kurbanlar sundu ve şöyle dedi: Çocuklarım günah işlemesin ve yüreklerinde Tanrı'yı ​​övmesinler. Ve Eyüp her gün böyle yaptı.

Tanrı'nın oğulları Rabbimizin önündeyken, Şeytan geldi ve aralarındaydı, Rabbimiz ona şöyle dedi: Sen nereden geliyorsun? O da şöyle cevap verdi: Ben
dünyanın etrafında dolaştım ve yürüdüm. Rabbimiz ona dedi ki: Kulum Eyüp'ü düşünmedin mi? Yeryüzünde onun gibi, basit, dürüst, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçan
bir adam yoktur. Şeytan ona cevap verdi: Eyüp Tanrı'dan boş yere mi korkuyor? Eğer öyleyse, onu, evini ve etrafındaki tüm malını devirirsen,
çok geçmeden seni terk eder. Onun ellerinin işini kutsadın ve
dünyada malı çok arttı, ama elini biraz uzat ve sahip olduğu her şeye dokun, o zaman çok geçmeden sana kin tutacak ve seni kutsamayacaktır. Sonra Rabbimiz Şeytan'a dedi ki: Bak! Sahip olduğu ve sahip olduğu her şey, senin elinde ve gücünde olsun, ama onun şahsına ve bedenine elini koyma. Şeytan gitti ve
Rabbimizin huzurundan uzaklaştı. Oğulları ve kızları en büyük ağabeyinin evinde yemek yerken ve şarap içerken, Eyüp'e bir haberci geldi ve şöyle dedi: Öküzler sabanda biçildi ve eşek onların yanında otlakta otladı ve Sabea adamları onlara saldırdı ve hizmetkarlarını vurdular ve kılıçla öldürdüler ve ben sadece gelip sana göstermek için
kurtuldum. Ve o konuşurken bir başkası geldi ve şöyle dedi:
Tanrı'nın ateşi gökten düştü ve koyunlarını ve hizmetkarlarını yaktı ve onları tüketti ve ben sadece gelip sana göstermek için
kurtuldum. Ve yine o konuşurken bir başkası geldi ve şöyle dedi: Keldaniler
üç ordu oluşturdular ve develerini kuşattılar ve onları aldılar ve hizmetkarlarını kılıçla öldürdüler ve ben sadece sana haber getirmek için
kurtuldum. Ve yine konuşan bir başkası içeri girdi ve dedi ki: Oğulların ve kızların, ilk doğan oğlunun evinde şarap içerken,
aniden çöl bölgesinden şiddetli bir rüzgar geldi ve evin dört köşesine çarptı, bu da çocuklarını ezdi ve
hepsi öldü ve ben sadece sana söylemek için kaçtım. Sonra Eyüp
kalktı, gömleğini kesti ve başını tıraş etti ve yere
düştü, Tanrı'ya tapındı ve hayranlık duydu ve dedi ki: Annemin rahminden
çıplak çıktım ve yine çıplak döneceğim. Rabbimiz
verdi ve Rabbimiz aldı, Rabbimiz istediği gibi, öyle oldu, Rabbimiz'in adı kutsansın. Eyüp
bu şeylerin hepsinde
dudaklarıyla günah işlemedi, Rabbimize karşı hiçbir aptalca şey söylemedi, ama
her şeyi sabırla kabul etti.

Bundan sonra öyle oldu ki, Tanrı'nın çocukları Rabbimiz'in önünde durdukları bir günde Şeytan gelip aralarında durdu ve Tanrı ona dedi ki: Nereden geliyorsun? Şeytan ona cevap verdi: Dünyayı dolaştım ve yürüdüm. Ve Tanrı Şeytan'a dedi ki, Kulum Eyüp'ü düşünmedin mi? Dünyada onun gibi, basit, doğru, Tanrı'dan korkan, kötülükten kaçan ve yine de masumiyetini koruyan bir adam yok? Beni ona karşı kışkırttın ki, onu sebepsiz yere sıkıntıya sokayım. Şeytan ona dedi ki: Deri deriye karşılık, ve bir insan sahip olduğu her şeyi canı için verecektir. Yine de elini uzat ve ağzına ve etine dokun, göreceksin ki seni kutsamayacaktır. Sonra Tanrı Şeytan'a dedi ki: Onun bedeni senin elinde olsun, ama canını ve canını kurtar. Sonra Şeytan
Rabbimizin yüzünden ayrıldı ve Eyüp'ü ayağının kökünden en kötü lekelerle
ve sivilcelerle vurdu, başının tepesine kadar, bir lazar [cüzamlı] gibi yapılmıştı, dışarı atıldı ve gübre yığınına oturdu.
Sonra karısı ona geldi ve dedi ki: Yine de sen saflığında kalıyorsun,
Tanrını terk et ve onu bir daha kutsama ve git öl. Sonra Eyüp ona dedi ki:
Akılsız bir kadın gibi konuştun; eğer Rabbimizin elinden iyi şeyler aldıysak ve aldıysak, neden kötü şeylere katlanıp katlanmayalım? Bütün bu şeylerde Eyüp dudaklarıyla günah işlemedi. Sonra
Eyüp'ün dostu olan üç adam, başına gelen kötülüğü duyup
Eyüp'e geldiler, her biri kendi yerinden ona geldi, birinin adı Temanlı Elifas, bir diğerinin adı Şuhlu Bildad ve üçüncüsünün adı Zofar Naamatlıydı. Ve onu uzaktan gördüklerinde onu tanımadılar ve
ağlayarak ağladılar. Onu teselli etmeye geldiler ve onun sefaletini düşündüklerinde giysilerini yırttılar ve başlarına toprak attılar ve yedi gün yedi gece onun yanında oturdular ve hiç kimse ona tek kelime etmedi,
üzüntüsünü gördükleri için. Ondan sonra Eyüp ve onlar birlikte onun kederi ve sefaleti hakkında konuştular ve konuştular, ki Aziz Gregory bunun hakkında Aziz Gregory'nin ahlakı adlı büyük bir kitap yazmıştır, bu asil bir kitap ve büyük bir eserdir.

Ama ben bütün konuları geçip sona, Tanrı'nın Eyüp'ü nasıl tekrar refaha kavuşturduğuna dönüyorum. Öyle oldu ki, Eyüp'ün bu üç dostu uzun süre Eyüp'le birlikte olduktan ve her biri Eyüp'e ve Eyüp de onlara birçok şey söyledikten sonra, Rabbimiz bu üç adama öfkelendi ve onlara şöyle dedi: Kulum Eyüp'ün söylediği gibi siz doğru konuşmadınız. Bu nedenle yedi boğa ve yedi koç alın ve
kulum Eyüp'e gidin ve sizin için kurban sunun. Kulum Eyüp sizin için dua edecek.
Duasını kabul edeceğim ve onun suretini alacağım. Onlar gidip Rabbimiz'in onlara emrettiği gibi yaptılar. Ve Rabbimiz Eyüp'ün suretine baktı ve dostları için dua ederken tövbesini gördü. Ve Rabbimiz Eyüp'e sahip olduğu her şeyin iki katını ekledi. Bütün kardeşleri, bütün kız kardeşleri ve onu daha önce tanıyan herkes ona geldi ve
evinde onunla birlikte yemek yediler ve başlarını ona doğru çevirdiler ve Tanrı'nın ona gönderdiği bütün kötülükler konusunda onu teselli ettiler. Ve her biri ona bir koyun ve kulakları için altın bir halka verdi. Rabbimiz, Eyüp'ü son günlerinde başlangıçta olduğundan daha fazla kutsadı. Ve sonra on dört bin koyunu, altı bin devesi, bin çift öküzü, bin eşeği oldu. Ve yedi oğlu ve üç kızı oldu. Ve ilk kızının adı Jemima, ikincisinin adı Kezia ve üçüncüsünün adı Keren-happuch'tu. Dünyada Eyüp'ün kızları kadar güzel kadınlar
bulunmamıştı. Babaları Eyüp onlara kardeşleri arasında miras verdi ve böylece Eyüp sabrıyla Tanrı'ya o kadar çok sevgi kazandı ki,
tüm kayıplarının iki katı geri kazanıldı. Ve Eyüp yüz kırk yıl daha yaşadı ve oğullarını ve oğullarının oğullarını dördüncü kuşağa kadar gördü ve yaşlı ve günlerle dolu bir adam olarak öldü.

SENNACHERIB'İN YIKILIŞI

Asur, sürüdeki kurt gibi aşağı indi,
Ve onun yandaşları mor ve altınla parlıyordu,
Ve mızraklarının parıltısı denizdeki yıldızlar gibiydi,
Mavi dalgalar her gece Celile'nin derinliklerinde yuvarlandığında.

Yaz yeşilken ormanın yaprakları gibi,
Gün batımında bayraklarıyla o ordu görüldü;
Sonbahar estiğinde ormanın yaprakları gibi,
Yarın o ordu solmuş ve parçalanmış halde yatıyordu.

Çünkü Ölüm Meleği rüzgarda kanatlarını açtı,
Ve düşman geçerken yüzüne nefes verdi;
Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve ürpertici hale geldi,
Ve kalpleri bir kez kabardı ve sonsuza dek sessizleşti.

Ve orada at, burun deliği tamamen açık bir şekilde yatıyordu,
Ama onun gururunun nefesi onun içinden yuvarlanmıyordu:
Ve soluk soluğa kalmanın köpüğü çimenlerin üzerinde beyazdı,
Ve kayaları döven dalgaların sıçrattığı su kadar soğuktu.

Ve orada binici, çarpık ve solgun bir şekilde yatıyordu,
Alnında çiy ve zırhında pas vardı;
Ve çadırların hepsi sessizdi, sadece bayraklar,
Mızraklar kaldırılmamış, trompet çalınmamıştı.

Ve Asur'un dul kadınları feryatlarında yüksek sesle bağırıyorlardı,
Ve putlar Baal tapınağında kırıldı,
Ve kılıçla vurulmamış olan Yahudi olmayanların gücü,
Rabbin bakışında kar gibi eridi!

_--Lord Byron_

TOBİT'İN TARİHİ AŞAĞIDADIR

_Eylül ayının üçüncü Pazar günü okunur_

Celile'nin Aser üzerindeki üst kısımlarında bulunan Neftali kabilesinden ve şehrinden Tobit,
insanları batıya götüren yola göre,
sol tarafında Sepheth şehri varken,
Asurluların Kralı Salmanazar'ın günlerinde alındı ​​ve esir alındı, ancak
gerçeğin yolunu terk etmedi, ancak sahip olduğu veya elde edebildiği her şeyi her gün
kendisiyle birlikte tutsak olan akrabalarından kardeşleriyle birlikte yola çıktı. Ve
ancak tüm Neftali kabilesinin en küçüğü olmasına rağmen
çocukça hiçbir şey yapmadı. Ayrıca, diğerleri İsrail Kralı Yarovam'ın yaptırdığı altın buzağılara gittiğinde, bu Tobit sadece hepsinin arkadaşlığından
kaçtı ve Kudüs'e, Rabbimiz'in tapınağına gitti. Ve
orada İsrail'in Tanrısı Rab'be tapındı ve ibadet etti, gerçekten ilk meyvelerini ve ondalıklarını sundu, öyle ki üçüncü yılda
müslümanlara ve yabancılara tüm ondalığı verdi. Çocukken bu ve buna benzer şeyleri gözlemledi ve
yaşlanıp bir adam olduğunda kabilesinden Anna adında bir eş aldı ve ondan bir oğul doğurdu, kendi adını Tobias koydu, çocukluğundan itibaren ona Tanrı'dan korkmayı ve onu her türlü günahtan uzak tutmayı öğretti. Sonra karısı ve oğluyla birlikte esir alınarak Ninova şehrine getirildiğinde ve tüm kabilesiyle birlikte hepsi Yahudi olmayanların ve Paynimlerin etlerinden yediğinde, bu Tobit ruhunu temiz tuttu ve onların etleriyle asla kirlenmedi. Ve tüm yüreğiyle Rabbimizi hatırladığı için, Tanrı ona Salmanazar kralının lütfuna mazhar olma lütfunu verdi
bu da ona istediği yere gitme gücü verdi. İstediğini yapma özgürlüğüne sahip olarak, esaret altındakilerin hepsine gitti ve onlara sağlık uyarıları verdi. Yahudilerin şehri olan Rages'e bir gün geldiğinde, kralın kendisine bahşettiği on besant gümüş hediyeye sahipti. Ve kabilesinden olan Gabael'in muhtaç olduğunu gördüğünde, borcuna karşılık ona söz konusu ağırlıkta gümüşü ödünç verdi. Bundan uzun bir süre sonra, kral Salmanazar öldüğünde, oğlu Sanherib onun yerine hüküm sürdü ve İsrail çocuklarından nefret etti ve onları sevmedi. Ve Tobit tüm akrabalarına gitti ve onları teselli etti ve her birine
her birine sahip olduğu yeteneklerden ve mallardan dağıttı.

Açları doyurup çıplaklara giysiler verdi ve ölüleri ve katledilenleri özenle gömdü. Bundan sonra Sanherib Yahudilerden vebadan kaçarak döndüğünde, Tanrı'nın onu küfür ettiği için gönderdiğini ve öfkelenerek İsrail çocuklarından birçoğunu
öldürdüğünü ve Tobit her zaman onların cesetlerini gömdüğünü, krala bildirdiğini ve onu öldürmesini emretti ve tüm malını
aldı. Tobit daha sonra karısı ve oğluyla birlikte onu sakladı ve
çıplak bir şekilde kaçtı, çünkü birçok kişi onu çok seviyordu. Bundan sonra, kırk beş gün sonra, kralın oğulları kralı öldürdü ve sonra Tobit'i evine geri götürdü,
ve tüm yetenekleri ve malları ona geri verildi. Bundan sonra, Rabbimiz'in yüce bir bayram gününde, o Tobit evinde güzel bir akşam yemeği yerken, oğluna şöyle dedi: Git ve Tanrı'dan korkan kabilemizden bazılarını bize getir, gelip bizimle birlikte yemek yesinler. Ve dışarı çıktı ve
bir anda babasına İsrail'in çocuklarından birinin öldürüldüğünü ve sokakta ölü yattığını söyleyerek geri döndü. Ve hemen
evinden dışarı fırladı, etini bıraktı ve oruçlu geldi, cesedi aldı ve gizlice evine taşıdı, böylece güneş battığında onu gizlice gömebilecekti. Ve cesedi sakladığında, Rabbimizin Amos peygamber aracılığıyla söylediği şu sözü hatırlayarak,
ağıt ve korkuyla yemeğini yedi: Bayram gününüz ağıt ve ağıta dönüşecek. Ve güneş battığında gidip onu gömdü. Tüm komşuları onu azarladı ve azarladılar, bu nedenle öldürülmeleri emredildi ve sen ölüm emrinden [zorlukla] kaçtın ve yine de ölüleri gömüyorsun dediler. Fakat Tobit, kraldan daha çok Tanrı'dan korkarak, ölülerin cesetlerini alıp
evine sakladı ve gece yarısı onları gömdü.

Bundan sonraki bir gün, ölüleri gömmekten yorulduğunda, eve geldi ve onu bir duvarın dibine yatırıp uyudu. Ve kör oldu. Bu ayartma Tanrı'nın ona düşmesine izin verdi, böylece ondan sonra gelecekler için sabrının bir örneği olacaktı, tıpkı kutsal Eyüp'ün olduğu gibi. Çünkü çocukluğundan beri Tanrı'dan hep korktu ve emirlerini tuttu ve körlüğü yüzünden Tanrı'ya karşı kin beslemedi, ama Tanrı korkusuyla sarsılmadan durdu, hayatının tüm günlerinde Tanrı'ya şükretti ve verdi. Çünkü Eyüp'e saldırıldığı gibi Tobit de akrabaları tarafından saldırıya uğradı, onu küçümsedi ve ona şöyle dedi: Sadakalarını verip mezarlar yaptığın umudun ve ödülün şimdi nerede? Tobit onları bu tür sözlerinden dolayı suçladı ve onlara şöyle dedi: Hiçbir şekilde böyle söylemeyin, çünkü biz kutsal adamların oğullarıyız ve Tanrı'nın onlara vereceği, inançlarını asla ondan
değiştirmeyecek o hayatı yaşıyoruz. Karısı Anna her gün dokuma işine gidiyor ve el emeğiyle geçimini mümkün olduğunca sağlıyordu. Bir gün bir oğlak alıp eve getirdi. Tobit oğlağın melediğini duyduğunda şöyle dedi: Çalınmasına izin vermeyin, sahibine geri verin, çünkü çalınan hiçbir şeyi yememiz veya ona dokunmamız yasal değil. Karısı buna öfkelenerek şöyle cevap verdi: Şimdi açıkça ve açıkça umudun boşa çıktı ve sadakaların kayboldu. Ve böylece onu şu ve benzeri sözlerle azarladı. Sonra Tobit iç çekmeye başladı ve gözyaşlarıyla Rabbimize dua etmeye başladı: Ey Rabbim, sen haklısın ve tüm felaketlerin doğru olsun,
ve tüm yolların merhamet, gerçek ve doğruluk olsun. Ve şimdi, Rabbim,
beni hatırla ve günahlarımın intikamını alma, suçlarımı ve babalarımın günahlarını hatırlama. Çünkü emirlerine uymadık, bu yüzden yönlendirilmeye, esarete, ölüme, masallara ve dağıttığın tüm uluslara karşı azarlanmaya ve utanca maruz kalacağız. Ve şimdi, Rab, senin yargıların büyük olsun, çünkü senin emirlerine göre yapmadık, senin önünde iyi yürümedik. Ve şimdi, Rab, bana isteğine göre davran ve ruhumun huzur içinde kabul edilmesini emret, benim için ölmek yaşamaktan daha uygundur.

Aynı gün, Medes şehrinde Raguel'in kızı Sara, babasının hizmetçilerinden birinin azarını duydu ve azarlandı. Çünkü yedi adama verilmişti ve Asmodeus adında bir iblis, ona gitmek istedikleri anda onları öldürdü; bu nedenle hizmetçi onu azarladı ve şöyle dedi: Kocalarını
katleden sen, senin oğlunu ve kızını yeryüzünde asla göremeyeceğiz. Yedi adamı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin? Bu ses ve azarlamayla evin en üst katına çıktı. Ve üç gün üç gece yemedi, içmedi, fakat sürekli olarak Tanrı'ya kendisini bu azarlamadan ve
utançtan kurtarması için dua etti. Ve üçüncü gün, duasını
tamamladığında, Rabbimize şükrederek şöyle dedi: Adın mübarek olsun, atalarımızın Tanrısı, çünkü öfkelendiğinde merhamet edeceksin ve sıkıntı zamanında sana seslenenlerin günahlarını bağışlayacaksın. Sana, Rabbim, yüzümü çeviriyorum ve gözlerimi sana yöneltiyorum. Senden rica ediyorum ve istiyorum ki, beni azarlama ve utanç bağından
kurtar, ya da kesinlikle yeryüzünde beni koru. Sen iyi bilirsin ki, Rab, ben asla insanı arzulamadım, ama ruhumu temiz tuttum.
Hiçbir zaman oyuncularla karışmadım, asla onların hafiflikte yürüyen bir parçası olmadım. Senin korkunla bir koca almaya razı oldum. Ya da ben onlara layık değildim ya da belki onlar bana layık değildi, ya da belki sen beni başka bir adam için sakladın ve sakladın. Senin öğüdün insanın gücünde değildir. Bunu sana tapan her adam bilir, çünkü onun hayatı
eğer denemedeyse taçlandırılacak ve eğer sıkıntıdaysa
kurtulacak ve eğer düzeltmedeyse
merhamete gelmesi yasal olacaktır. Sen bizim yıkımımızda hiçbir zevke sahip değilsin, çünkü fırtınadan sonra sükûnet yaratırsın ve ağlamaktan ve gözyaşı dökmekten sonra sevinç ve neşe getirirsin. İsrail'in Tanrısı, adın
kutsansın, sonsuza dek.

Aynı zamanda ikisinin de duaları yüce Tanrı'nın
görkeminin önünde duyuldu. Ve Tanrı'nın kutsal meleği Raphael, ikisini de iyileştirmek için gönderildi. Bir anda duaları Rabbimiz Tanrı'nın
görevleri önünde okundu. Sonra Tobit dualarının duyulacağını
düşündüğünde ölmek için oğlu Tobias'ı yanına çağırdı ve ona şöyle dedi:
Dinle oğlum, ağzımdan çıkan sözleri ve onları kalbine bir temel olarak yerleştir. Tanrı ruhumu aldığında, bedenimi gömdüğünde ve sen annene hayatının tüm günlerinde taptığında, senin için rahminde ne ve ne kadar tehlike çektiğini hatırlamak zorundasın. Hayatının zamanını tamamladığında, onu
benim yanıma göm. Hayatın boyunca Tanrı'yı ​​aklında tut ve asla günaha, itaatsizliğe veya Tanrı'nın emirlerini çiğnemeye razı olma. Malından sadaka ver ve asla yüzünü hiçbir yoksuldan çevirme, böylece Tanrı da yüzünü senden çevirmesin. Mümkün olduğunca merhametli ol, eğer çok iyiliğin varsa bol bol ver, eğer azın varsa, yine de vermeye ve onu memnuniyetle vermeye çalış, çünkü sen onu kendine iyi bir hazine ve ihtiyaç gününde karşılıksız verirsin, çünkü sadaka bir insanı her günahtan ve ölümden kurtarır ve ruhunun karanlığa girmesine izin vermez. Sadaka, onu yapan herkes için yüce Tanrı önünde büyük bir kefalettir. Dikkat et oğlum, seni her türlü kirlilikten koru ve günahı bilmene izin verme; ve günahın her türlü yıkımın başlangıcı olduğunu aklında ve sözünde asla kibir hakim olmasına izin verme. Sana bir şey yapan, ücretini ve ücretini ona veren, hizmetçinin ücretinin ve paralı askerinin ücretinin sende kalmasına asla izin verme. Başkalarının sana yapmasını istemediğin şeyi, başkasına yapmamaya dikkat et. Ekmeğini aç ve muhtaç olanla ye ve çıplağı elbiselerinle ört. Ekmeğini ve şarabını doğru bir adamın mezarı üzerine koy, ama günahkârlarla birlikte ye ve içme. Bilge bir adamdan öğüt iste ve talep et. Her zaman ve her zaman Tanrı'yı ​​öv ve onun senin yollarına hitap etmesini iste ve tüm öğütlerinin onda kalmasına izin ver. Sana söylüyorum, oğlum, küçük bir çocukken, Medes'in Rages şehrinde yaşayan Gabael'e, bana ait bir borç üzerine on besant gümüş ödünç verdim. Ve bu nedenle, ona nasıl gidebileceğini ve ondan söz konusu gümüş ağırlığını alıp borcunu geri alabileceğini sor. Korkma oğlum; fakir bir hayat yaşasak da, Tanrı'dan korkar, günahtan uzaklaşır ve iyi işler yaparsak çok iyiliğimiz olur. Sonra genç Tobias babasına cevap verdi: Bana emrettiğin her şeyi yapacağım, baba; ama bu parayı nasıl alacağımı asla bilmiyorum; o beni tanımıyor, ben de onu tanımıyorum; ona ne hediye vereceğim? Ve oraya giden yolu da bilmiyorum. Sonra babası ona cevap verdi ve dedi: Benimle olan borcum var, ona gösterdiğinde sana ödeyecek. Ama şimdi önce git ve senin için gerçek bir adam ara, yaşadığım sürece seninle ücretini ödeyecek, böylece onu alabilirsin. Sonra Tobias dışarı çıktı ve yürümeye hazır, beline dolanmış güzel bir genç adam buldu ve bunun Tanrı'nın meleği olduğunu bilmeden onu selamladı ve şöyle dedi: İyi genç adam, sen nereden geldin? Ve o şöyle cevap verdi: İsrail oğullarından. Ve Tobias ona şöyle dedi: Medes bölgesine giden yolu biliyor musun? Ona şöyle cevap verdi: İyi biliyorum ve sık sık yürüdüğüm ve birlikte kaldığım tüm yolculukları, Medes'in Rages şehrinde yaşayan kardeşimiz Gabael, Ekbathanis tepesinde duruyor. Tobias ona şöyle dedi: Sana yalvarıyorum, bunları babama anlatana kadar bir süre burada kal. Sonra Tobias babasının yanına gitti ve ona bütün bunları anlattı, bunun üzerine babası hayrete düştü ve onu içeri getirmesi için dua etti. Sonra melek içeri girdi ve yaşlı Tobit'i selamladı ve şöyle dedi: Sana her zaman sevinç olsun. Ve
Tobit dedi ki: Karanlıkta oturan ve cennetin ışığını görmeyen benim için ne büyük bir sevinç olacak. Genç çocuk ona dedi ki: Güçlü bir inanca sahip ol; uzun
olmayacak, ancak Tanrı tarafından iyileşecek ve şifa bulacaksın. Sonra
Tobit ona dedi ki: Oğlumu Medes'in Rages kentindeki Gabael'e götürebilirsin,
ve geri döndüğünde sana meedini geri vereceğim. Ve
melek dedi ki: Onu oraya götüreceğim ve onu sana geri getireceğim. Tobit ona dedi ki: Bana hangi evden veya hangi akrabadan olduğunu söylemeni rica ediyorum. Melek Raphael ona dedi ki: Oğlunla birlikte gidecek olanın akrabalarını sormana gerek yok, ancak onu sana tekrar
teslim etmemem için: Ben büyük Ananias'ın oğlu Azaryas'ım. Tobit cevap verdi: Sen büyük bir akrabadansın, ama senin akrabanı bilmeme rağmen, bana kızmamanı rica ediyorum. Melek ona dedi ki: Oğlunu güvenle oraya götüreceğim ve onu güvenle getirip sana geri vereceğim. Tobit daha sonra cevap verdi: İyi yürü, Rabbimiz yolculuğunda olsun ve meleği seninle olsun. Sonra, her şey hazır olduğunda, yanlarında yolda olmaları için, genç Tobias babası ve annesiyle vedalaştı ve onlara veda etti. Ayrılmaları gerektiğinde, anne ağlamaya başladı ve dedi ki: Yaşlılığımızın asasını alıp bizden gönderdin, Tanrı onu gönderdiğin paranın hiç olmadığını düşünse, yoksulluğumuz bize yeterdi, oğlumuzu görebilmemiz için. Tobit ona dedi ki: Ağlama, oğlumuz
güvenle geri dönecek ve gözlerin onu görecek. Tanrı'nın iyi meleğinin onunla birlikte olduğuna ve ona ihtiyaç duyacağı her şeyi elden çıkaracağına ve bize sevinçle geri döneceğine inanıyorum. Bunun üzerine anne ağlamayı bıraktı ve sakinleşti.

Sonra genç Tobias dışarı çıktı ve bir tazı onu takip etti. Ve yaptıkları ilk konak Dicle nehrinin kenarındaydı ve Tobias ayaklarını yıkamak için dışarı çıktı ve onu yutmak için büyük bir balık geldi, Tobias korkuyla yüksek sesle bağırdı: Tanrım, bana geliyor ve melek ona dedi ki: Onu yüzgecinden tut ve kendine çek. Ve öyle yaptı ve onu sudan karaya çekti. Sonra melek ona dedi ki: Balığı aç ve yüreğini, safra kesesini ve sütünü al ve bunları yanında sakla; bunlar ilaçlar için yararlı ve gereklidir. Ve bunu yaptıktan sonra balıkları kızarttı,
ve yolda yemek için yanlarına aldılar ve kalanını tuzladılar, böylece Rages şehrine varana kadar onlara yetecekti. Sonra Tobias melekten rica etti ve dedi ki: Sana yalvarıyorum, Azarias,
kardeşim, saklamamı emrettiğin şeylerin nerelerde iyi olduğunu söyle.
Ve melek cevap verdi ve dedi ki: Eğer onun yüreğinden birazını alıp
kömürlerin üzerine koyarsan, dumanı ve isi her türlü şeytanı, ister erkekten ister kadından olsun, öyle ki
bir daha onlara
gelmeyecek. Ve Tobias dedi ki: Nerede kalacağız? Ve o cevap verdi ve dedi ki: Burada Raguel adında bir adam var, senin akrabalarına ve kabilene yakın bir adam ve Sara adında bir kızı var, ondan daha büyük ne oğlu ne de kızı var. Onun tüm varlığını borçlu olacaksın, çünkü onu karına alman gerekiyor. Sonra Toby cevap verdi ve dedi ki: Yedi adama verildiğini ve
öldüklerini duydum ve bir şeytanın onları öldürdüğünü duydum. Bu yüzden, benim başıma da böyle bir şey gelmesinden korkuyorum ve babamla annemin tek oğlu olarak, yaşlılıklarını ağır ve kederli bir şekilde cehenneme gömerim. Sonra melek Raphael ona dedi ki: Beni dinle, sana o şeytana karşı nasıl galip gelebileceğini göstereceğim; bu şekilde
evlenenler ki, Tanrı'yı ​​ve zihinlerini dışlıyorlar, şeytanın
üzerinde gücü var. Bu nedenle, bir eş alıp onun odasına girdiğinde, ondan üç gün uzak kal ve onunla dua etmekten başka bir şey yapmayacaksın: ve aynı gece balığın kalbini ateşe koy, bu şeytanı uzaklaştıracak ve üçüncü geceden sonra bakireyi Tanrı korkusuyla alacaksın, böylece İbrahim'in tohumundaki bereketi takip edebileceksin. Sonra gidip Raguel'in evine girdiler ve Raguel onları neşeyle karşıladı ve Raguel, Tobias'ı iyi görerek karısı Anna'ya dedi: Bu genç adam kuzenime ne kadar benziyor! Ve bunu söyledikten sonra onlara sordu: Genç adamlar, neredensiniz kardeşlerim? Ve dediler: Neftalim kabilesinden, Ninova esaretinden. Raguel onlara dedi: Kardeşim Tobit'i tanıyor musunuz? O da dedi ki: Onu iyi tanıyoruz. Raguel onun hakkında çok iyi şeyler söylediğinde, melek Raguel'e dedi ki: Bu genç adamın babası olduğunu söylediğin Tobit. Sonra Raguel gitti ve ağlayan gözlerle onu öptü ve boynundan ağlayarak dedi ki: Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun, oğlum, çünkü sen
kutsanmış ve iyi bir adamın
oğlusun. Ve karısı Anna ve kızı Sara da
ağladılar.

Ve konuştuktan sonra, Raguel bir koç kesmeyi ve
bir ziyafet hazırlamayı emretti. Sonra onları yemeğe oturtmak istediğinde, Tobias dedi ki: Eğer önce bana isteğimi kabul edersen ve bana kızın Sara'yı vereceğine söz verirsen, bugün burada yemek yemeyeceğim ve içmeyeceğim. Bunu
Raguel duyduğunda, daha önce onunla evlenen yedi adamın başına neler geldiğini bilerek şaşkına döndü ve utandı ve bu genç adamın başına da aynı şeyin gelmesinden korktu. Ve suskun kalıp ona hiç kimse cevap vermediğinde melek ona dedi ki: Kızını Tanrı'dan korkan bu adama vermekten korkma, çünkü kızın ona
karısı olarak atandı, bu yüzden başka hiç kimse ona sahip olamaz. Sonra dedi ki
Raguel: Tanrı'nın dualarımı ve gözyaşlarımı gözünde kabul ettiğinden şüphem yok,
ve bu yüzden seni bana gelmeye zorladığına inanıyorum ki bunlar Musa'nın yasasına göre
bir akrabalıkta birleşsinler ve şimdi onu sana vereceğimden hiç şüphen olmasın. Ve kızının sağ elini alıp Tobias'a verdi ve dedi ki: İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı, Yakup'un Tanrısı seninle olsun, o sizi birleştirsin ve sizin içinizdeki bereketini tamamlasın. Ve bir tüzük aldı ve evlilik sözleşmesini yazdı. Ve bundan sonra Rabbimiz Tanrı'yı ​​kutsayarak yediler. Raguel karısı Anna'yı çağırdı ve ona başka bir oda hazırlamasını söyledi. Ve kızı Sara'yı oraya getirdi ve ağladı, annesi ona şöyle dedi: Sen güçlü yürekli ol kızım, cennetin Efendimiz çektiğin
ağırlıklar için sana sevinç ver. Yemeklerini yedikten sonra genç adamı ona götürdüler. Tobias meleğin sözlerini hatırladı ve
kesesinden balığın yüreğinin bir kısmını çıkarıp
kömürlerin üzerine koydu. Sonra melek Raphael şeytanı aldı ve
Mısır'ın en yüksek çölünde bağladı. Sonra Tobias bakireyi nasihat etti ve ona şöyle dedi: Kalk Sara, ve bugün, yarın ve yarından sonra Tanrı'ya dua edelim, çünkü bu üç gece Tanrı'ya bağlanacağız. Ve üçüncü geceden sonra evleneceğiz. Bizler
gerçekten azizlerin çocuklarıyız ve Tanrı'yı ​​tanımayan insanların yaptığı gibi
bir araya gelmeyeceğiz. Sonra ikisi de ayağa kalkıp, sağlıklarının verilmesi için
anında dua ettiler. Tobias dedi ki: Babalarımızın, cennetin ve yeryüzünün, denizin, kuyuların ve sellerin ve içlerindeki tüm yaratıkların Tanrısı, seni kutsasın. Adem'i toprağın çamurundan yarattın,
ve ona Havva'yı yardım için verdin ve şimdi, Tanrım, kız kardeşimi sadece gelecek nesiller için, sonsuza dek senin adın kutsansın diye eş olarak aldığımı biliyorsun. Sonra Sara dedi ki: Bize merhamet et,
Tanrım, merhamet et ve ikimiz de sağlıklı bir şekilde yaşlanalım. Ve bundan sonra horozlar ötmeye başladı, o sırada Raguel hizmetkarlarına yanına gelmelerini emretti ve birlikte bir
mezar yapıp kazmaya gittiler. Dedi ki: Yoksa onun başına da onu evlendiren yedi adamın başına gelenler gelmesin. Çukuru ve çukuru hazırladıklarında, Raguel karısına döndü ve ona dedi ki: Hizmetçilerinden birini gönder ve ölüp ölmediğine baksın, gün doğmadan gömülsün. Ve hizmetçilerinden birini gönderdi, odacığa girdi ve ikisini de güvende ve sağlıklı buldu, birlikte uyurken buldu,
ve geri döndü ve iyi haberler getirdi. Ve Raguel ve Anna, Rabbimiz Tanrı'yı ​​övdüler ve dediler: Seni övüyoruz, İsrail'in Tanrısı Rab, ki başımıza zannettiğimiz gibi olmadı; bize merhametini gösterdin ve bizi takip eden düşmanımızı bizden uzaklaştırdın, iki tek çocuğuna merhamet gösterdin. Onları, Rabbim, seni tam olarak övmeye ve sana övgü ve sağlık kurbanları sunmaya zorla ki, halkların birliği senin yalnızca evrensel dünyada Tanrı olduğunu bilsin.

Sonra Raguel hizmetkarlarına, aydınlanmadan önce kazdıkları çukuru tekrar doldurmalarını emretti ve karısına bir ziyafet düzenlemesini ve
yemek için gereken her şeyi hazırlamasını emretti. İki semiz inek ve dört erkek
kesti ve tüm komşuları ve arkadaşları için yiyecek düzenlemesini emretti ve Raguel, Tobias'tan iki hafta yanında kalmasını istedi ve rica etti. Raguel'in sahip olduğu tüm malların yarısını Tobias'a verdi ve ona, diğer yarısının kendisinin ve karısının ölümünden sonra kendisine ait olması gerektiğine dair bir yazı yazdı. Sonra Tobias, bir insan olduğunu sandığı
meleği yanına çağırdı ve ona şöyle dedi: Azaryas,
kardeşim, sözlerime dikkat etmeni rica ediyorum; kendimi sana hizmetçi yaparsam
senin takdirini tatmin etmeye layık olmayacağım. Yine de sana
hayvanları ve hizmetçileri alıp
Medes şehri Öfkeli Gabael'e gitmeni ve ona yükümlülüğünü vermeni ve
onlardan parayı alıp
düğünüme gelmesini rica etmeni rica ediyorum. Sen
kendin
biliyorsun ki babam benim dışarıda olduğum günleri sayıyor ve daha fazla
oyalanırsam ruhu ağırlaşacak ve kesinlikle Raguel'in
bana nasıl yemin ettiğini görüyorsun, onun arzusunu hor göremem. Sonra Raphael, Raguel'in dört hizmetkarını ve iki deveyi alarak Medes'in şehri Rages'e gitti ve orada Gabael'i bularak ona borcunu verdi ve tüm parayı aldı ve ona Tobit'in oğlu Tobias'tan, yapılan her şeyi anlattı ve onu düğüne kendisiyle birlikte gelmeye zorladı. Sonra Raguel'in evine girdiğinde, Tobias'ı yemekte otururken buldu ve yanına gelip onu öptü ve Gabael ağladı ve Tanrı'ya şükretti: İsrail'in Tanrısı seni kutsasın, çünkü sen en iyi ve doğru adamın oğlusun, Tanrı'dan korkuyorsun ve sadaka veriyorsun ve karına ve anne babana şükran olsun ve oğullarının oğullarını üçüncü ve dördüncü nesile kadar göresin ve soyun İsrail'in Tanrısı tarafından kutsansın, ki o sonsuza dek secula seculorum'da hüküm sürer [sonsuza dek]. Ve herkes Amin dedikten sonra şölene gittiler. Ve Tanrı korkusuyla düğünlerinin bayramını
yaşadılar. Tobias evliliği yüzünden gecikirken, babası Tobit ağır ağır konuşmaya başladı: Oğlum neden
oyalanıyor ve neden orada tutuluyor? Gabael'in öldüğünü ve
ona parasını verecek hiç kimsenin olmadığını mı söylüyorsun?

Hem kendisi hem de karısı Anna onunla birlikte çok üzülmeye ve çok ağırlaşmaya başladı ve gün doğduğunda eve gelmediği için ikisi de ağlamaya başladı. Annesi bunun üzerine ölçülemez gözyaşlarıyla ağladı ve şöyle dedi: Ah oğlum,
seni bu hac yolculuğuna neden gönderdik? Gözlerimizin ışığı, çağımızın asası, hayatımızın tesellisi, neslimizin umudu, bunların hepsi sadece sende olsaydı, seni bizden ayırmamalıydık. Tobit'in ona söylediği: Sakin ol ve seni rahatsız etme, oğlumuz yeterince güvende,
Onu gönderdiğimiz adam yeterince sadık ve sadık. Kadın
aslında
teselli edilemeyebilirdi, ama her gün gidip baktı ve onu uzaktan görebileceği
yolu gözetledi. Sonra Raguel
damadı Tobias'a dedi: Burada benimle kal, ben de baban Tobit'e senin sağlığının ve refahının habercilerini göndereceğim. Tobias'ın ona söylediği: Babamın ve annemin günleri kabul ettiğini ve
ruhlarının içlerinde büyük bir acı içinde olduğunu iyi biliyorum. Raguel ona çok sözlerle dua etti,
ama Tobias ona hiçbir şekilde izin vermedi. Sonra ona kızı Sara'yı ve tüm varlığının yarısını, hizmetçiler, erkekler ve kadınlar,
hayvanlar, develer, inekler ve çok para olarak teslim etti. Ve güvenli ve neşeli bir şekilde onu yanından ayırdı ve şöyle dedi: Kutsal Tanrı'nın meleği yolculuğunuzda olsun ve sizi sağlam ve sağlıklı bir şekilde eve getirsin ve babanız ve annenizle ilgili her şeyi iyi ve doğru bulmanızı ve gözlerimin ölmeden önce oğullarınızı görmesini sağlasın. Ve baba ve anne kızlarını alıp öptüler ve gitmesine izin verdiler, kocasının babasına ve annesine tapınması, kocasını sevmesi, maiyetini iyi yönetmesi, evi yönetmesi ve kendisini kınanmaz, yani azarlamadan koruması konusunda uyardılar.

Böylece geri dönüp ayrıldıklarında, Ninova'ya giden yolun yarısı olan Charram'a geldiler, on üçüncü gün. Sonra melek Tobias'a dedi:
Tobias, kardeş, babanı nasıl terk ettiğini biliyorsun, eğer
istersen önden gidelim ve ailenin karınla ​​ve hayvanlarıyla
gelmesine izin verelim. Bu Tobias'ın hoşuna gitti; ve sonra
Raphael Tobias'a dedi: Balığın safrasından yanına al, gerekli olacak. Tobias safradan aldı ve önden gitti. Annesi Anna her gün tepenin tepesindeki yolda otururdu, oradan onu uzaktan görebilirdi ve orada oturup onun gelişini beklerken, uzaktan oğlunun geldiğini gördü ve eve koşarak kocasına şöyle dedi: İşte oğlun geliyor. Raphael daha sonra genç Tobias'a şöyle dedi: Hemen eve girdiğinde, Rabbin Tanrı'ya tapın,
ve ona şükranlarını sun, babana git ve onu öp. Ve hemen
sonra gözlerini yanında taşıdığın balığın safrasıyla meshet, gözlerinin açılacağını ve babanın
cennetin ışığını göreceğini ve senin gözünde sevineceğini çok iyi bileceksin. Sonra onu takip eden ve yolda onunla birlikte olan köpek koştu ve bir haberci olarak eve geldi, kuyruğuyla yaltaklanarak ve sevinçle. Ve kör baba
kalktı ve oğlunu karşılamak için koşmak için ayaklarını rahatsız etmeye başladı, ona elini verdi ve böylece onu karısıyla birlikte öptü ve sevinçten ağlamaya başladı. Sonra Tanrı'ya ibadet edip ona teşekkür ettikten sonra
birlikte oturdular. Sonra Tobias balığın safrasını alarak babasının
gözlerine sürdü ve yarım saat kadar orada kaldı ve gözlerinin çamuru
bir yumurtanın beyazı gibi akmaya başladı, Tobias onu alıp babasının gözlerinden çekti ve hemen görmeye başladı. Ve
Tanrı'yı ​​yücelttiler, yani kendisi ve karısı ve onu tanıyan herkesle birlikte.

Sonra baba Tobit dedi: Seni övüyorum, İsrail'in Tanrısı Rab, çünkü beni cezalandırdın ve beni kurtardın ve işte! Oğlum Tobias'ı görüyorum. Bu yedi günden sonra oğlunun karısı Sara geldi ve
tüm aileyle birlikte içeri girdi ve hayvanlar sağlam ve sağlıklıydı, develer ve karısının çok parası ve ayrıca Gabael'den aldığı para. Ve babasına ve annesine, onu götüren adam tarafından kendisine yapılan Tanrı'nın tüm iyiliklerini anlattı. Sonra Tobias'ın kuzenleri olan Ahiyakarus ve Nasbas geldi, Tanrı'nın ona gösterdiği tüm iyilikler için Tanrı'ya şükranlarını sundular. Ve yedi gün birlikte ziyafet çektiler ve büyük bir sevinçle
sevindiler. Sonra yaşlı Tobit, oğlu Tobias'ı yanına çağırdı ve dedi ki:
Seninle gelen bu kutsal adama ne verebiliriz? Sonra Tobias
cevap vererek babasına dedi: Baba, ona ne verebiliriz veya
yararları için ona layık olabilecek ne olabilir? Beni dışarı çıkardı ve
beni tekrar sağ salim getirdi, Gabael'in parasını aldı; karımı aldı ve şeytanı ondan uzaklaştırdı; O,
anne-babamı sevindirdi ve balıkları yemekten beni kurtardı ve sana
cennetin ışığını gösterdi ve onun aracılığıyla tüm mallarla doldurulduk;
o zaman ona layık bir şekilde ne verebiliriz? Bu nedenle sana yalvarıyorum, baba,
eğer sahip olduğum her şeyin yarısını almaya lütfederse ona dua et.
Sonra baba ve oğul onu çağırarak onu ayırdılar ve
kendilerine getirdikleri tüm malların yarısını almaya lütfetmesi için ona dua etmeye başladılar.
Sonra onlara gizlice şöyle dedi: Cennetin Tanrısını övün
ve tüm yaşayan insanların önünde onu tanıyın, çünkü size merhametini gösterdi. Gerçekten kralın kutsallığını gizlemek iyidir, ama
Tanrı'nın işlerini göstermek ve onları bilgilendirmek ibadettir.
Oruç ve sadaka ile birlikte konuşma ve dua iyidir ve altın hazineleri kurmaktan daha iyidir. Çünkü sadaka ölümden kurtarır ve günahları
temizleyen ve bir insanı sonsuz yaşam bulmaya yönelten odur. Günah
ve kötülük yapanlar onun ruhunun düşmanlarıdır. Bu yüzden sana gerçeği gösteriyorum ve senden gizli sözü saklamayacağım. Sen gözyaşlarıyla dua ettiğinde ve ölüleri gömdüğünde ve yemeğini bıraktığında ve ölüleri gündüz evinde sakladığında ve gece onları gömdüğünde, duanı Tanrı'ya sundum. Ve Tanrı önünde kabul edildiğin için, ayartıldığın için, seni
denetlemesi gerekiyordu. Ve şimdi Rabbimiz seni iyileştirmem için beni gönderdi ve oğlunun karısı Sara'yı şeytandan kurtardım. Ben, Rabbimiz Tanrı'nın önünde duran yedi kişiden biri olan melek Raphael'im. Bunu duyduklarında endişelendiler ve titreyerek
yüzleri yere düştüler. Melek onlara dedi ki: Size esenlik olsun,
sizden korkmayın. Gerçekten de Tanrı'nın isteğiyle sizinle birlikteydim, O her zaman
sizi kutsasın ve ona şarkı söyleyin, yemek ve içmek için size göründüm, ama
insanların göremediği görünmez yiyecek ve içecek kullanıyorum. Şimdi
bu yüzden beni gönderene dönme zamanım geldi. Siz her zaman Tanrı'yı ​​kutsayın
ve tüm harikalarını anlatın. Ve bunu söyledikten sonra
onların gözünden alındı ​​ve bundan sonra onu bir daha göremeyeceklerdi. Sonra
üç saat boyunca yüzleri yere düştüler ve
Tanrı'yı ​​kutsadılar ve ayağa kalkıp onun tüm harikalarını anlattılar.

Sonra yaşlı Tobit ağzını açıp Rabbimize şükretti ve dedi ki: Sen büyüksün, Rabbim, sonsuza dek ve senin saltanatın bütün âlemlerdedir, çünkü sen
kırbaçlarsın ve kurtarırsın, cehenneme götürürsün ve geri getirirsin ve senin elinden kaçacak kimse yoktur. Bilgi ve itiraf edin, İsrailoğulları, ve Yahudi olmayanların gözünde onu övün.
Bu yüzden sizi onu tanımayan Yahudi olmayanların arasına dağıttı [dağıldı], böylece onun harikalarını anlatıyorsunuz ve onları duyuruyorsunuz. Çünkü O'ndan başka Yüce Tanrı yoktur; o bizi kötülüğümüzden dolayı cezalandırdı ve merhameti için bizi kurtaracak. Dikkat edin ve görün
bu yüzden bize ne yaptığını ve korku ve dehşetle, ona bilgi verin ve işlerinizde onu bütün âlemlerin kralı olarak yüceltin. Esaretimin ülkesinde ona huzurla bilgi vereceğim, çünkü o günahkâr insanlara yüceliğini gösterdi. Bu nedenle günahkârlar itiraf edin ve Rabbimiz'in size merhamet edeceğine inanarak ona adaletli davranın, evet, huzurla ve ruhum onda sevinecek. Tanrı'nın tüm seçilmişleri, onu kutsayın ve ona sevinç ve bilgi günleri yapın. Tanrı'nın Kudüs şehri, Rabbimiz seni ellerinin işlerinde cezalandırdı, Rabbimize iyi işlerinde itiraf et ve dünyaların Tanrısı'nı kutsa ki, senin içinde çadırını yeniden inşa etsin ve tüm tutukluları ve esaret altındakileri sana tekrar çağırsın ve omnia secula seculorum'da sevin. Parlak bir ışıkla parlayacaksın ve dünyanın tüm uçları sana tapınacak. Uzaklardan sana
gelecek milletler ve hediyeler getirerek sana tapacaklar Rabbimiz, ve senin topraklarını kutsallaştıracaklar. Sana
büyük bir isim
anacaklar, seni hor görenler lanetlenecek ve
sana küfredenlerin hepsi kınanacak. Seni
bina edenler kutsansın, oğullarında sevinç duyacaksın, çünkü hepsi kutsanacak ve Rabbimize
toplanacaklar. Seni sevenler ve senin barışına sevinenler kutsansın. Ruhum, seni kutsasın Rabbimiz, çünkü o
Kudüs'ü şehrini teslim etti. Eğer
soyumdan geriye Kudüs'ün berraklığını görebilecek kadar kişi kalırsa kutsanacağım. Kudüs'ün
kapıları safir ve zümrütten inşa edilecek ve duvarlarının tüm çevresi değerli taştan olacak; tüm sokakları beyaz taşlarla döşenecek ve temiz olacak; ve yollarında Alleluia söylenecek. Kutsanmış olsun Rab, onu yücelten ve onun krallığı
secula seculorum olsun, Amin. Ve Tobit bu sözleri böylece bitirdi. Ve Tobit
görme yeteneğini kazandıktan sonra kırk iki yıl yaşadı ve yeğenlerinin oğullarını, yani oğlu genç Tobias'ın oğullarının oğullarını gördü.
Ve yüz iki yıl yaşadığında öldü ve
Ninova şehrinde onurlu bir şekilde gömüldü.

Görme yeteneğini kaybettiğinde elli altı yaşındaydı ve altmış yaşındayken tekrar görme yeteneğine kavuştu. Hayatının geri kalanını sevinçle geçirdi ve Tanrı korkusunun iyi bir kazancıyla huzur içinde ayrıldı. Ölüm saatinde oğlu Tobias'ı ve yedi küçük oğlunu, yeğenlerini yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: Ninova'nın yıkımı yakındır, Tanrı'nın sözü geçmeyecek ve İsrail diyarından dağılmış olan kardeşlerimiz tekrar oraya dönecekler. Bütün toprakları çölle dolacak ve orada
yakılan ev yeniden inşa edilecek ve Tanrı'dan korkan tüm insanlar oraya dönecek. Ve putperestler putlarını bırakıp
Kudüs'e gelip orada oturacaklar ve yeryüzünün tüm kralları
İsrail kralına taparak orada sevinç duyacaklar. Dinleyin
bu nedenle oğullarım, ben babanız, Tanrı'ya hakikatle hizmet edin ve O'nu hoşnut edecek şeyler yapmaya çalışın ve oğullarınıza doğruluk ve sadaka yapmalarını emredin, böylece Tanrı'yı ​​hatırlayıp O'nu her zaman hakikatte ve bütün erdemleriyle kutsayabilirler. Şimdi oğullarım, beni dinleyin ve artık burada kalmayın, ama anneniz
öldüğünde onu yanıma gömün ve o andan itibaren buradan giderken adımlarınızı hazırlayın, kötülüğün buna son vereceğini iyi görüyorum. Öyle oldu
sonra annesinin ölümünden sonra Tobias, karısı ve oğulları ve oğullarının oğulları ile birlikte Ninova'dan ayrıldı ve karısının babası ve annesine döndü, onları sağlıklı ve iyi yaşta buldular,
ve onların tedavisini ve sorumluluğunu üstlendiler ve ölümlerine kadar onlarla birlikteydiler ve gözlerini kapattılar. Ve Tobias, Raguel'in evinin tüm mirasını aldı ve oğullarının oğullarını beşinci kuşağa kadar gördü. Ve doksan dokuz yılını tamamladığında Tanrı korkusuyla öldü ve sevinçle onu gömdüler. Tüm akrabaları [akrabaları]
ve tüm nesli [soyları] iyi bir yaşam ve kutsal sohbet içinde yaşadılar ve hem Tanrı'ya hem de insanlara ve yeryüzünde yaşayan herkese kabul edilebilir şekilde.

İşte Judith'in hikayesi burada başlıyor

_Ekim ayının son Pazar günü okunur_

Medler kralı Arpakshad, imparatorluğuna birçok halkı boyunduruk altına aldı ve
Ekbatane adını verdiği güçlü bir şehir inşa etti ve onu taşlarla kareleştirdi ve cilaladı. Duvarları yetmiş
arşın yüksekliğinde ve otuz
arşın genişliğindeydi ve kuleleri
yüz arşın yüksekliğindeydi. Ve kendini, kudret ve ordusunun ve savaş arabalarının ihtişamıyla
güçlü olan kişi olarak yüceltti. Nebukadnezar, Asurluların kralıydı ve Ninova şehrinde hüküm sürüyordu, Arpakşat'a karşı savaştı ve onu savaş alanında ele geçirdi, Nebukadnezar bundan dolayı yüceldi ve kendini geliştirdi ve Etiyopya Dağları'na kadar tüm bölgelere ve Kudüs'e kadar ona itaat etmek ve onu tutmak için gönderdi. Hepsi tek bir iradeyle ona karşı çıktı ve tapınmadan habercilerini boş ve onun tarafından hiçe sayılmış olarak geri gönderdi. Sonra Nebukadnezar, onları büyük bir öfkeyle karşılayarak, saltanatı ve tahtı üzerine yemin etti ve hepsinden intikamını alacağına dair, bunun üzerine tüm düklerini, prenslerini ve savaş adamlarını çağırdı ve tüm dünyayı imparatorluğuna tabi kılmaya karar verilen bir meclis düzenledi. Ve bunun üzerine Holofernes'i şövalyeliğinin prensi olarak atadı ve ona dışarı çıkmasını, özellikle de imparatorluğunu hor görenlere karşı gitmesini emretti; ve ona hiçbir krallığı ve şehri esirgememesini, ancak hepsini kendisine boyun eğdirmesini emretti. Sonra Holofernes, Nebuchadnezzar'ın gücünün düklerini ve efendilerini topladı ve yüz yirmi bin piyade ve on iki bin atlıyı bir araya getirdi. Ve onlardan önce, orduya ihtiyaç duyulan yiyecek, altın ve gümüş gibi şeylerle yüklü sayısız develerin gitmesini emretti, bunların çoğu kralların hazinesinden çıkarıldı. Ve böylece boyun eğdirdiği birçok krallığa gitti; ve İsrail topraklarına yaklaşana kadar doğunun büyük bir bölümünü işgal etti. Ve İsrailoğulları bunu duyduklarında, onun Yeruşalim'e gelip tapınağı yıkmasından çok korktular, çünkü Nebukadnezar, yeryüzündeki tüm tanrıları yok etmesini ve Holofernes'in boyun eğdireceği tüm uluslardan kendisinden başka hiçbir tanrıya tapınılmamasını emretmişti. İsrail'de o zamanlar kâhin olan Eliyakim, dağlardakilerin hepsine dağların dar yollarını korumaları gerektiğini yazdı ve İsrailoğulları kâhinin buyurduğu gibi yaptılar. Sonra kâhin olan Eliyakim, bütün İsrail'i dolaşıp onlara şöyle dedi: Eğer Tanrı'nın dualarınızı duyduğunu, Tanrı'nın önünde dualarınızda ve oruçlarınızda kalır ve devam ederseniz bilin. Tanrı'nın hizmetkarı olan Musa'yı hatırlayın, gücüne, kudretine, ordusuna, miğferlerine, arabalarına ve atlılarına güvenerek Amalek'i devirdi; demirle değil, kutsal dualarla savaşarak. Aynı şekilde, başladığınız bu işte sebat ederseniz, İsrail'in bütün düşmanları da aynı şekilde olacak. Bu nasihatle Tanrı'ya dua etmeye devam ettiler. Onlar
Tanrı'nın huzurunda sebat ettiler ve Rabbimize kurban sunanlar da
çul giymişti ve başlarında kül vardı ve tüm
kalpleriyle Tanrı'ya halkı İsrail'i ziyaret etmesi için dua ettiler. Asurluların şövalyelik prensi Holofernes'e, İsrail çocuklarının
kendisine karşı koymaya hazır oldukları ve
dağların yollarını
kapattıkları söylendi ve o, büyük bir öfkeyle aşırı bir öfkeyle
yandı. Moab'ın
tüm prenslerini ve Ammon düklerini çağırdı ve onlara dedi ki: Bana söyleyin, dağları kuşatan bu halk kimdir veya ne veya kaç
şehri var? Ve erdemleri nedir ve kaç kişilik bir topluluktur? Veya şövalyeliklerinin kralı kimdir? Sonra Ammonluların hepsinin dükü olan Achior cevap vererek dedi ki: Eğer beni dinlemeye tenezzül edersen sana dağlarda oturan bu halkın gerçeğini söyleyeceğim ve ağzımdan tek bir yalan söz çıkmayacak. Bu halk önce Mezopotamya'da yaşadı ve Keldanilerin soyundan geliyordu, ama orada
yaşamak istemediler çünkü Keldaniler ülkesinde olan atalarının tanrılarını takip etmediler ve gidip atalarının törenlerini, yani çok sayıda tanrının çokluğunda, terk edip, kendilerine oradan gidip Kenan'da yaşamalarını emreden göklerin Tanrısını onurlandırdılar. Sonra çok açlık oldu, Mısır'a indiler ve orada dört yüz yıl kaldılar ve sayılmamak için çoğaldılar. Mısır kralı onları kilden yapılmış binalarında üzdüğünde ve onları bastırdığında, Rablerine yakardılar ve o da Mısır topraklarını çeşitli belalarla vurdu. Mısırlılar onları kovduğunda, belalar onlardan kesildi ve sonra onları tekrar alıp hizmete çağıracaklardı ve onlar kaçarken, Tanrıları onlara denizi açtı ve kuru ayakla geçtiler, onları takip eden sayısız Mısırlı ordusu boğuldu, onlardan hiçbiri kurtulamadı ve onlardan sonra gelenlere haber
veremedi. Böylece Kızıldeniz'i geçtiler ve o onları kırk yıl manna ile besledi, acı suları tatlı yaptı ve onlara taştan su verdi. Ve bu halk yay veya ok, kalkan veya kılıç olmadan girdiği her yerde, Tanrıları onlar için savaştı ve bu halka karşı hiçbir adam galip gelemez, ancak Tanrılarının kültüründen ve onurundan
ayrıldıklarında. Ve sık sık Tanrılarından ayrılıp başka yabancı tanrılara taptıkları gibi, sık sık düşmanları tarafından yenildi. Ve tövbe edip günahlarının farkına vardıklarında ve Tanrılarının merhametini dilediklerinde, tekrar eski hallerine dönerler
ve Tanrıları onlara düşmanlarına karşı koymaları için erdem verir. Kral Kenan'ı, Yebusi'yi, Ferisi'yi, Eneum'u, Etheum'u ve Amoreum'u ve Esebon'daki bütün güçlü adamları devirdiler ve topraklarını ve şehirlerini ele geçirdiler
ve onlara sahip oldular ve Tanrılarını
istedikleri sürece sahip olacaklar. Tanrıları kötülükten nefret eder, çünkü Tanrılarının kendilerine verdiği yasalardan
çıktıklarında, birçok ulustan esir alınmalarına
izin verdi ve dağıldılar. Ve şimdi geç
geri geldiler ve kutsal sanctorum olan Kudüs'ü ele geçirdiler ve bazıları yaşarken bu dağları aştılar. Şimdi efendim, Tanrılarının gözünde onların herhangi bir kötülüğü olup olmadığını gör ve araştır, sonra onlara gidelim, çünkü Tanrıları onları senin ellerine teslim edecek ve senin gücünün boyunduruğu altına girecekler.

Ve Achior bunu söylediğinde, Holofernes'in etrafındaki bütün büyük adamlar öfkelendiler ve onu öldürmeyi düşündüler, birbirlerine şöyle dediler: İsrail çocuklarının Kral Nebukadnezar'a ve ordusuna ve ordusuna direnmesini sağlayacak olan kimdir? Korkak ve güçsüz ve savaş bilgeliğinden yoksun insanlar. Bu yüzden Achior'un doğru söylemediğini bilmesi için dağlara çıkalım ve onların güçlü adamları yakalandığında o da onlarla birlikte öldürülsün, böylece bütün insanlar Nebukadnezar'ın yeryüzünün tanrısı olduğunu ve ondan başka tanrı olmadığını bilsinler. Sonra konuşmayı bıraktıklarında, Holofernes öfkelenerek
Achior'a dedi ki: İsrailoğulları hakkında bize peygamberlik ettiğin için, Tanrılarının onları koruyacağını söyledin, sana Nebukadnezar'dan başka tanrı olmadığını göstereceğim, çünkü onun için hepsini yendik ve onları tek bir adam gibi öldürdük, sonra sen de Asurluların kılıcıyla onlarla birlikte öleceksin ve tüm İsrail yıkıma ve yıkıma uğrayacak ve sonra Nebukadnezar'ın tüm dünyanın efendisi olduğu bilinecek ve şövalyeliğimin kılıcı senin yanından geçecek. Ve sen buradan ayrılıp onlara gideceksin ve ben onları ve seni ele geçirene kadar ölmeyeceksin. Ve onları kılıcımla öldürdüğümde sen de aynı şekilde intikamla öldürüleceksin. Bundan sonra Holofernes hizmetkarlarına Achior'u alıp Bethulia'ya götürmelerini ve İsraillilerin eline vermelerini emretti. Ve böylece Achior'u alıp dağlara çıktılar, onlara karşı savaş adamları çıktı. Sonra Holofernes'in hizmetkarları bir yana döndüler ve Achior'u iplerle bir ağaca ellerini ve ayaklarını bağladılar ve onu bırakıp efendilerine geri döndüler. Sonra Bethulia'dan inen İsrail oğulları onu çözüp çözdüler ve Bethulia'ya getirdiler ve halkın arasına konduğundan ne olduğu ve orada neden bu kadar acı çektiği soruldu. Ve onlara tüm meseleyi yukarıda söylendiği gibi ve Holofernes'in ona İsraillilere teslim edilmesini nasıl emrettiğini anlattı. Sonra bütün halk yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya ibadet etti ve büyük bir ağıt ve ağlamayla, tek bir iradeyle, göklerin Rabbimiz Tanrı'ya dua ettiler ve O'nun onların gururunu ve İsraillilerin uysallığını görmesini ve kutsallarının yüzlerine dikkat etmesini ve onlara lütfunu göstermesini ve onları terk etmemesini istediler ve Tanrı'dan onlara merhamet etmesini ve düşmanlarından korumasını dilediler. Ve diğer tarafta, Holofernes ordularına yukarı çıkıp Betulia'ya saldırmalarını emretti ve böylece yüz yirmi bin piyade ve on iki bin atlıyla yukarı çıktılar ve şehri kuşattılar ve sularını onlardan aldılar, öyle ki şehirdekiler büyük bir su kıtlığı içindeydiler, çünkü bütün şehirde bir gün için yeterli su yoktu ve sahip oldukları kadarını da insanlara ölçülü olarak verdiler. Sonra genç ve yaşlı bütün halk, prensleri olan Ozias'a geldi,
Charmis ve Gothoniel ile birlikte, hepsi tek bir sesle haykırarak: Tanrı Rab, bizimle senin aranda belirlesin, çünkü Asurlularla barışçıl bir şekilde konuşmadığın şeyi bize kötülük ettin, çünkü şimdi onların eline teslim edileceğiz. Holofernes'in esaretinde yaşamak ve yaşamak, burada susuzluktan ölmekten ve karılarımızın ve çocuklarımızın gözlerimizin önünde ölmesini görmekten daha iyidir. Ve bu acıklı ağlamayı ve bağırmayı yaptıktan sonra,
hepsi kiliselerine gittiler ve orada uzun süre dua ettiler ve Tanrı'ya yakardılar, günahlarını ve kötülüklerini bilerek, uysalca ona lütfunu ve merhametini göstermesi için yalvardılar. Sonra Ozias ayağa kalktı ve halka şöyle dedi: Beş gün daha kalalım; eğer Tanrı bize bir kurtuluş göndermezse, o zaman bize yardım etmesin ki, O'nun adını yüceltelim; yoksa sizin dediğiniz gibi yaparız. Ve bunu duyan Judith, ki o dul ve mübarek bir kadındı, ve üç yıl altı ay dul kaldı.

Kocası Manasse öldükten sonra, hemen evinin en üst kısmına gidip, kendisi ve hizmetçilerinin
kapattığı bir hela yatağı yaptı ve vücudunda bir saç bezi [saç bezi] vardı, hayatının
tüm günlerinde oruç tutmuştu, Şabatlar ve yeni aylar ve İsrail evinin bayramları hariç. Güzel bir kadındı ve kocası ona bol miktarda et, sığır sürüleri ve koyun sürüleri ile çok büyük zenginlikler bırakmıştı ve ünlü bir kadındı ve Tanrı'dan çok korkuyordu. Ve
Ozias'ın, Tanrı onlara yardım etmezse şehrin beşinci gün teslim edileceğini söylediğini duyduğunda, rahipler Chambris ve Charmis'i çağırıp onlara şöyle dedi: Ozias'ın, beş gün içinde bize yardım gelmezse şehrin Asurlulara teslim edileceğine dair onay verdiği bu söz nedir? Ve siz kimsiniz ki Rab Tanrı'yı ​​sınarsınız? Bu söz Tanrı'yı ​​merhamete getirmek için değil, daha çok öfke ve öfke uyandırmak içindir. Tanrı tarafından yapılacak bir merhamet zamanı belirlediniz ve mahkûmiyetinizde ona bir gün tayin ettiniz. Ey iyi Tanrım, ne kadar sabırlı,
ağlayan gözyaşlarıyla ondan af dileyelim; O, bir insan gibi tehdit etmeyecek, bir insan oğlu gibi öfkeyle alevlenmeyecek, bu nedenle ruhlarımızı ona karşı uysallaştıracağız ve pişman bir ruhla ve uysal bir şekilde ona hizmet edeceğiz ve Tanrı'ya ağlayarak diyeceğiz ki, onun isteği doğrultusunda bize merhametini göstersin ve kalbimiz onların gururuyla sıkıntılıyken, alçakgönüllülüğümüzle ve uysallığımızla da sevinçli olalım. Çünkü Tanrılarını terk edip yabancı tanrılara tapan atalarımızın günahını izlemedik, bu yüzden
verildiler ve düşmanlarına korkunç ve büyük intikam, kılıç, talan ve karışıklık içinde götürüldüler; kesinlikle ondan başka tanrı bilmiyoruz. Onun tesellisine uysalca dayanırız, o bizi düşmanlarımızdan koruyacak ve kendisine karşı çıkan tüm Yahudi olmayanları yapacak ve onları Tanrımız Rab'be tapınmadan edecek. Ve şimdi siz kardeşler, Tanrı halkının canı bağlı olan rahipler, Yüce Tanrı'ya dua edin ki, önerdiğim amaçta beni kararlı kılsın. Siz kapıda duracaksınız ve ben hizmetçimle birlikte çıkacağım. Ve Rab'be dua edin ki ruhumu kararlı kılsın ve ben geri dönene kadar hiçbir şey yapmasın.

Ve sonra Judith dua odasına girdi ve onu değerli
giysileri ve süsleriyle donattı ve hizmetçisine yasal olarak yiyebileceği bazı yiyecekler aldı ve Tanrı'ya duasını ettikten sonra en asil kıyafetiyle kapıya doğru gitti, Ozias
ve rahipler ise onu misafir ettiler ve onu gördüklerinde güzelliğine hayran kaldılar. Yine de onu serbest bıraktılar ve dediler ki: Babalarımızın Tanrısı sana lütuf versin ve yüreğinin tüm öğütlerini erdemiyle ve Kudüs'e olan şanıyla güçlendirsin ve adın azizler ve doğru kişiler arasında anılsın. Ve orada bulunanların hepsi dediler ki: Amin ve, fiat! fiat! [olsun]. Sonra Tanrı'ya övgüler düzerek kapıdan geçti, hizmetçisi de yanındaydı. Ve tepeden aşağı indiğinde, günün
doğasına doğru, hemen Asurluların casusları onu yakalayıp dediler ki: Nereden
geliyorsun, ya da nereye gidiyorsun? Onlar da cevap verdiler: Ben İbranilerin
bir kızıyım ve onlardan kaçıyorum, çünkü onları sizin tarafınızdan
alınacağını ve Holofernes'e gelip ona mahremiyetlerini anlatacağımı ve ona onları hangi girişten kazanabileceğini göstereceğim, böylece ordusundan bir adam bile mahvolmayacak. Ve bu sözleri duyan adamlar onun
yüzüne baktılar ve güzelliğine hayran kaldılar, ona dediler ki: Sen hayatını kurtardın
çünkü böyle bir öğüt buldun, bu yüzden Rabbimize gel,
çünkü onun huzurunda durduğunda seni kabul edecektir. Ve onu
Holofernes'in çadırına götürdüler. Ve onun huzuruna geldiğinde
anon Holofernes onun gözlerine takıldı ve zalim şövalyeleri ona dediler ki: Yahudi halkını hor gören, bu kadar güzel kadınları olan, onlara karşı savaşmamız
haklı değil miydi? Ve böylece Judith, Holofernes'i mor, altın, smaragdo ve değerli taşlarla örülmüş kanepesinde otururken görünce, yüzünü
gördüğünde onu onurlandırdı, yere kapandı. Ve Holofernes'in hizmetkarları onu yukarı aldılar, o kadar buyurgandı. Sonra Holofernes ona dedi ki:
Korkma, korkma. Nebuchadnezzar'a hizmet edecek
kötü bir adamı asla üzmedim. Halkın, eğer beni hor görmeselerdi, halkımı onlara karşı güçle yükseltmezdim. Şimdi bana
onlardan neden ayrıldığını ve bize gelmekten
neden hoşlandığını söyle. Ve Judith dedi ki: Cariyenin sözlerini al ve eğer
onları izlersen, Tanrı seninle mükemmel bir şey yapacaktır. Gerçekten
Nebukadnezar yeryüzünün yaşayan kralıdır ve sen onun gücüne sahipsin
çünkü tüm insanları cezalandırmak için, çünkü insanlar sadece ona hizmet etmiyor, aynı zamanda
kırsaldaki hayvanlar da ona itaat ediyor, onun kudreti herkes tarafından biliniyor. Ve
İsrail oğulları sana teslim edilecek, çünkü Tanrıları kötülükleri yüzünden onlara öfkelendi. İğrenç olacaklar ve ekmek ve sudan yoksun kalacaklar,
atlarını ve hayvanlarını yemeye ve buğday, şarap ve yağ gibi yasalarında yasaklanmış kutsal şeyleri almaya zorlanacaklar, bunların hepsi Tanrı'nın bana gösterdiği şeyler. Ve dokunmamaları gereken şeyleri boşa harcamayı amaçlıyorlar ve bu nedenle ve günahları yüzünden düşmanlarının eline düşecekler ve Rabbimiz bunları sana söylemem için bana gösterdi. Ve ben senin cariyen Tanrı'ya ibadet edeceğim ve dışarı çıkıp ona dua edeceğim ve içeri girip bana ne söyleyeceğini sana söyleyeceğim, öyle ki seni Kudüs'ün ortasından geçireceğim ve İsrail halkının tamamı senin altında olacak, tıpkı koyunların çobanın altında olduğu gibi, öyle ki sana karşı bir tazı bile saldırmayacak. Ve bu şeyler bana Tanrı'nın takdiriyle söylendiği ve Tanrı'nın onlara öfkelendiği için, bunları sana söylemek için gönderildim.

Gerçekten, bütün bu sözler Holofernes'e ve halkına çok hoş geldi ve onun bilgeliğine hayran kaldılar. Ve biri diğerine dedi ki. Yeryüzünde böyle bir kadın yok, adil ve sözlerin zekası yerinde. Ve Holofernes ona dedi: Tanrı seni buraya göndererek bana bilgi vermen için iyi yaptı ve eğer Tanrın bana bunları yaparsa o benim Tanrım olacak ve sen ve adın Nebukadnezar'ın evinde yücelecek. Sonra Holofernes'e hazinesinin bulunduğu yere gitmesini ve orada kalmasını ve ziyafetinden ona yiyecek vermesini emretti, ona yiyeceğinden yiyemeyeceğini, ancak yanında yemek için yiyecek getirdiğini söyledi. Sonra Holofernes dedi: O yiyecek
bitince sana ne vereceğiz? Ve Judith, Tanrı düşündüğüm şeyleri benim ellerimde yapana kadar hepsini harcamaması gerektiğini söyledi. Ve hizmetçiler onu çadırına götürdüler ve o gece ve gündüzden önce dua etmek için dışarı çıkıp tekrar içeri girmek istedi. Ve efendi, uşaklarına, üç gün boyunca istediği zaman gelip gitmesini emretti. Ve o, Bethulia vadisine çıktı ve kuyunun suyunda vaftiz etti. Ve ellerini İsrail'in Tanrısı'na doğru uzattı, iyi Tanrı'ya halkını kurtarmak için yolunu yönetmesi için dua etti; ve dördüncü güne kadar böyle yaptı. Sonra Holofernes büyük bir ziyafet verdi ve Bagoas adında bir adamını Judith'i gelip kendisiyle birlikte yemek ve içmek için yalvarması için gönderdi. Ve Judith dedi ki: Efendimin isteğine karşı çıkan ben neyim. Onun emrindeyim, ne isterse onu yapacağım ve hayatımın tüm günlerinde onu memnun edeceğim. Ve o kalktı ve zengin ve değerli giysileriyle süslendi ve içeri girip Holofernes'in önünde durdu ve
Holofernes'in kalbi güzelliğiyle delindi ve ona dedi ki: Otur ve
sevinçle iç, çünkü önümde lütuf buldun. Judith dedi ki:
Efendim içeceğim, çünkü hayatım bu gün hayatımın tüm
günlerinden önce yüceltildi. Ve hizmetçisinin kendisi için emrettiği gibi
yiyip içti. Ve Holofernes neşeliydi ve o kadar çok şarap içti ki
hayatı boyunca bir günde hiç bu kadar çok içmemişti ve sarhoş oldu. Ve akşam vakti,
gece olduğunda, Holofernes yatağına girdi ve Bagoas
Judith'i odasına
getirdi ve kapıyı kapattı. Ve Judith odada yalnızken ve Holofernes aşırı sarhoşluktan yatıp uyurken, Judith hizmetçisine dışarıda, özel odanın kapısının önünde durup beklemesini söyledi ve Judith yatağın önünde, gözyaşlarıyla ve dudaklarını oynatarak gizlice dua ederek şöyle dedi: Ey İsrail'in Tanrısı Rab, beni bu saatte ellerimin işlerine uygun hale getir, vaat ettiğin gibi Kudüs şehrini yeniden canlandır ve yapmayı düşündüğüm şeyi gerçekleştireyim. Ve bunları söyledikten sonra, yatağının başındaki sütuna gitti ve kılıcını alıp çözdü ve kılıcını çıkardıktan sonra, saçını eline aldı ve şöyle dedi: İsrail'in Tanrısı'nı bu saatte bana onayla ve boynuna iki kez vurdu ve başını kesti ve cesedi hareketsiz bıraktı ve başını alıp kanepeye sardı ve hizmetçisine teslim etti ve ona onu kesesine koymasını söyledi ve ikisi de dua etmek için
alışkanlıklarına göre dışarı çıktılar. Ve çadırları geçip vadiyi dolaşarak
şehrin kapısına geldiler ve Judith surların bekçilerine şöyle dedi: Kapıları açın, çünkü İsrail'de büyük erdemler
yapan Tanrı bizimledir. Ve hemen onun çağrısını duyduklarında, şehrin rahiplerini çağırdılar ve koşarak geldiler çünkü onu daha fazla
görmediklerini sanmışlardı ve etrafı ışıklarla
aydınlattılar.

Sonra içeri girdi ve yüksek bir yerde durdu ve sessizliği emretti,
ve dedi ki: Kendisine güvenen insanları terk etmeyen Rab Tanrı'ya şükürler olsun;
ve hizmetçisi bende İsrail evine söz verdiği merhametini yerine getirdi ve halkının düşmanını bu gece
benim elimde öldürdü. Ve sonra Holofernes'in başını çıkarıp onlara gösterdi ve dedi ki: İşte! Asur şövalyelerinin prensi Holofernes'in başı, ve işte! sarhoşken yattığı kanepe,
Rabbimiz onu bir kadının eliyle vurdu. Gerçekten Tanrı yaşıyor, çünkü meleği beni buradan götürdü, orada kaldım,
ve oradan buraya döndüm ve Rab, hizmetçisi olan beni kirlenmeye
izin vermedi, ama günah kirliliği olmadan beni tekrar size çağırdı, zaferinde, kaçışımda ve kurtuluşunuzda
sevinçle. Onu iyiliği için tanıyın, çünkü merhameti
sonsuzdur, dünyanın sonu yoktur. Ve hepsi, Rabbimize saygı göstererek, ona dediler: Rab seni erdeminde kutsasın, çünkü seninle düşmanlarımızı
yok etti. Sonra halkın prensi Ozias ona dedi:
Yeryüzündeki bütün kadınların önünde yüce Tanrı tarafından kutsanmış ol ve gökleri ve yeri yaratan, düşmanlarımızın prensinin başının yaralarında sana hitap eden Rab kutsanmış olsun. Bundan sonra Judith, başın duvarlara asılmasını ve güneş doğarken her adamın silahlarıyla düşmanlarınıza saldırmasını emretti ve casusları sizi gördüklerinde prenslerinin çadırına girip onu kaldırıp savaşmaya hazır hale getirecekler ve efendileri onu ölü gördüklerinde öyle büyük bir korku ve dehşete kapılacaklar ki kaçacaklar, siz de onları takip edeceksiniz ve Tanrı onları getirecek ve ayaklarınızın altında çiğneyecek. Sonra Achior, İsrail Tanrısı'nın erdemini görerek eski putperest geleneklerini bırakıp Tanrı'ya inandı ve kendini İsrail halkına ve bugüne kadar gelen tüm akrabalarına adadı. Sonra gün doğarken Holofernes'in başını duvarlara astılar ve her adam silahlarını alıp büyük bir gürültüyle dışarı çıktı, bunu gören casuslar Holofernes'in çadırına birlikte koştular ve onu uyandırmak için gürültü yaptılar, ama hiç kimse onun özel odasına kapıyı çalmaya veya girmeye bu kadar dayanıklı değildi. Ama dükler ve binlerce kişinin liderleri ve diğerleri geldiğinde, özel kahyalara dediler ki: Gidin ve efendinizi uyandırın, çünkü fareler mağaralarından çıktılar ve bizi savaşa çağırmaya hazır olun. Sonra Bagoas özel odasına girdi ve perdenin önünde durdu ve ellerini çırptı. Ve hareket etmediğini fark edince perdeyi çekti ve Holofernes'in başı olmadan, kanlar içinde yatan cansız bedenini görünce yüksek sesle bağırdı, ağladı ve giysilerini yırttı ve Judith'in çadırına girdi ve onu bulamadı ve dışarı çıkıp halka dedi: İbranilerden bir kadın Nebukadnezar'ın evinde karışıklık çıkardı, Holofernes'i öldürdü ve öldü ve başı da yanında.

Ve Asurluların prensleri ve komutanları bunu duyduklarında hemen giysilerini yırttılar ve dayanılmaz bir korku üzerlerine çöktü ve akıllarında çok
sıkıntıya düştüler ve çadırlarında korkunç bir çığlık attılar. Ve
bütün ordu Holofernes'in nasıl başının kesildiğini duyduğunda, akıl ve fikir
onlardan uçup gitti ve büyük bir titremeyle yardım için kaçmaya başladı, öyle ki
hiç kimse birbiriyle konuşmuyordu, başları eğik bir şekilde
İbranilerden kaçmak için kaçtılar, silahlı olarak
üzerlerine geldiklerini gördüler ve tarlalardan, tepelerden ve vadilerden kaçarak
gittiler.
Ve İsrail oğulları, onların kaçtığını görünce, onları takip ettiler, trompetlerle bağırıp arkalarından bağırdılar ve yakaladıkları herkesi
öldürüp yere serdiler. Ve Ozias, İsrail'in bütün şehirlerine ve bölgelerine
gönderdi ve onları kılıçla takip etmeleri için bütün gençleri ve yiğitleri gönderdiler ve bunu İsrail'in en uç kıyılarına kadar yaptılar. Diğer
adamlar, Bethulia'da olanlar, sakin bir şekilde, Asurluların çadırlarına girdiler ve Asurluların bıraktığı tüm ganimetleri aldılar ve onları
takip eden adamlar geri döndüğünde, tüm hayvanlarını ve
tüm taşınabilir mallarını ve bıraktıkları şeyleri aldılar, öyle ki en büyüğünden en küçüğüne kadar her adam aldıkları ganimetlerle zengin oldu. Sonra Kudüs'ün başpiskoposu Joachim, tüm rahiplerle birlikte Judith'i görmek için Bethulia'ya geldi ve Judith hepsinin önüne geldiğinde, onu tek sesle kutsayıp şöyle dediler: Sen Kudüs'ün şanı, İsrail'in sevinci, halkımızın ibadet edeni, erkekçe davrandın ve yüreğin teselli buldu, çünkü iffeti sevdin ve kocanın ölümünden sonra hiçbir erkek tanımadın ve bu nedenle Tanrı'nın eli seni teselli etti. Ve bu nedenle sen sonsuza dek kutsanmış olacaksın, ve bütün halk dedi ki: Fiat! fiat! olsun, olsun. Elbette Asurluların ganimetleri otuz günde İsrail halkının bir araya getirilip bir araya getirilmesiyle elde edildi, ama Holofernes'e ait olan ve bulunabilen bütün uygun zenginlikler, altın, gümüş, mücevherler, giysiler ve evin diğer bütün eşyaları Judith'e verildi; ve halkın ve kadınların ve genç kızların hepsi ona teslim edildi, orglar ve arplarla neşelendirildi. Sonra Judith Tanrı'ya şu şarkıyı söyledi: Deflerle başlayın, zillerle Rab'be şarkı söyleyin, ona yeni bir mezmur söyleyin. Tam bir neşeyle içinize çekin ve içten içe onun adını söyleyin, vesaire. Ve
bu büyük mucize ve zafer için bütün halk Kudüs'e geldi
Rabbimiz Tanrı'ya övgü, şeref ve ibadet sunmak için. Ve arındıktan sonra Tanrı'ya kurbanlar, adaklar ve dilekler sundular ve bu zaferin sevinci üç ay boyunca kutlandı ve bundan sonra, her biri kendi şehrine ve evine geri döndü ve Judith, Bethulia'ya döndü ve İsrail ülkesinin tüm erkekleri için daha büyük ve daha açık hale getirildi. O, iffet erdemine bağlandı, öyle ki kocası Manasse'nin ölümünden sonra hayatının tüm günlerinde hiçbir erkek tanımadı ve kocasının evinde yüz beş yıl yaşadı ve
demoiselle'ini özgür bıraktı. Bundan sonra öldü ve Bethulia'ya gömüldü ve tüm halk yedi gün boyunca onun için ağıt yaktı. Hayatı boyunca bu yolculuktan sonra Yahudiler arasında hiçbir sorun yaşanmadı ve İbranilerin bu zaferinin günü bayram günü olarak kabul edildi ve Yahudiler tarafından kutsallaştırıldı ve bugüne kadar bayramları arasında sayıldı.

BELSHAZZAR'IN GÖRÜNTÜSÜ

Kral tahtındaydı,
Satraplar salonu doldurmuştu;
Bin parlak lamba parlıyordu
O yüce festivalin üzerinde.
Bin kadeh altın,
Yahuda'da ilahi sayılan--
Yehova'nın kapları tutuyor
Tanrısız Putperestlerin şarabını.

Aynı saatte ve salonda
Bir Elin parmakları
Duvara doğru geldi,
Ve sanki kuma yazmış gibi yazdı:
Bir adamın parmakları;--
Tek bir el
Harfler boyunca koştu,
Ve onları bir asa gibi çizdi.

Hükümdar gördü ve salladı,
Ve artık sevinme dedi;
Kansız bakışları,
Ve sesi titredi:--
"Bilge adamlar ortaya çıksın,
Dünyanın en bilgeleri,
Ve kraliyet neşemizi bozan korku sözcüklerini açıklasınlar."

Keldani kahinleri iyidir,
Ama burada becerileri yok;
Ve bilinmeyen harfler
Anlatılmamış ve korkunç bir şekilde duruyordu.
Ve Babil'in yaşlı adamları
Bilge ve bilgide derin;
Ama şimdi bilge değillerdi,
Gördüler--ama daha fazlasını bilmiyorlardı.

Ülkede bir Tutsak,
Bir yabancı ve bir genç,
Kralın emrini duydu,
Yazının gerçeğini gördü;
Etraftaki lambalar parlaktı,
Kehanet görüş alanındaydı;
O gece okudu,--
Yarın gerçek olduğu kanıtlandı!

"Belşatsar'ın mezarı yapıldı,
Krallığı geçti,
O, terazide tartıldı,
Hafif ve değersiz kil;
Kefeni, devlet cübbesi;
Kanopisi, taş:
Med kapısında!
Pers tahtında!"

_--Lord Byron_

BİR NOEL İLAHİSİ

Joseph yürürken,
Bir meleğin şarkı söylediğini duydu,
"Bu gece, göksel kral Mesih'in
doğum zamanı olacak.

"O ne
bir evde, ne de bir salonda,
Ne de cennetin yerinde
doğacak,
Ama bir öküz ahırında.

"O ne mor ne de pelerin giyecek,
Ama tüm bebekleri giydiren
güzel beyaz keten giyecek.

"O ne gümüş ne de altınla sallanacak,
Ama kalıpta duran
tahta bir yemlikte."

Yusuf yürürken,
Bir melek şarkı söyledi,
Ve Meryem'in çocuğu gece yarısı
Kralımız olmak üzere doğdu.

O zaman sevinin, iyi insanlar,
Yılın bu gecesinde,
Ve mumlarınızı yakın,
Çünkü yıldızı açıkça parlıyor.

MESİH'İN DOĞUM GÜNÜNÜN SABAHINDA

Bu ay ve bu mutlu sabah
Göklerin Oğlu'nun ebedi kralının
Evli Kızın ve Bakire Annenin doğduğu,
Yukarıdan gelen büyük kurtuluşumuzu getirdiği;
Çünkü kutsal bilgeler bir zamanlar şöyle şarkı söylediler,
O bizim ölümcül kaybımızı serbest bıraksın,
Ve Babasıyla birlikte bize ebedi bir barış sağlasın.

Bu görkemli Form, o dayanılmaz Işık,
Ve o uzaklara kadar parlayan Majeste parıltısı
Onunla Cennet'in yüksek konsey masasında
Üçlü Birliğin ortasında oturmak için
Bir kenara koydu; ve burada bizimle olmak için,
Ebedi günün avlularını terk etti,
Ve bizimle ölümlü kilden karanlık bir ev seçti. Söyle, göksel ilham perisi, kutsal damarın
Bebek Tanrı'ya bir armağan vermeyecek mi?
Ne bir şiirin, ne bir ilahin, ne de ciddi bir ezgin yok mu,
Onu bu yeni meskenine hoş geldin demek için,
Şimdi, güneşin takımı tarafından ayak basılmamışken,
Yaklaşan ışığın izini almamışken,
Ve tüm pullu ordu parlak filolar halinde nöbet tutarken?

Bak, doğu yolundan,
Yıldızların yönettiği büyücüler tatlı kokularla nasıl acele ediyorlar:
Ey koş, onları alçakgönüllü kasidelerinle engelle,
Ve onu O'nun kutsanmış ayaklarına alçakgönüllülükle koy;
Önce Rabbine selam verme şerefini ver,
Ve sesini melek duasına kat,
Kutsal ateşle dokunmuş gizli sunağından.

İLAHİ

Kış vahşiydi
Cennette doğan Çocuk
Kaba yemlikte alçakça sarılı yatarken;
Doğa ona karşı hayranlıkla
Gösterişli şıklığını çıkarmıştı,
Büyük Efendisiyle öylece sempati duymak için:
Onun için o zamanlar
Güneşle, şehvetli sevgilisiyle şehvetli olmak için bir mevsim değildi.

Sadece güzel konuşmalarla
Yumuşak havayı kur yapar
Suçlu yüzünü masum karla gizlemek için,
Ve çıplak utancının üzerine,
Günahkâr suçlamayla kirletmek için,
Kızıl kızın kutsal beyaz örtüsünü atmak için,
Yaratıcısının gözlerinin
Çirkin çirkinliklerine bu kadar yakından bakmasına şaşarak.

Ama O, korkularının sona ermesi için,
Uysal gözlü Barışı aşağı gönderdi;
Zeytin yeşiliyle taçlandırılmış, yumuşakça kayarak geldi
Dönen küreden aşağı,
Hazır habercisi,
Kaplumbağa kanadıyla aşk bulutlarını bölen;
Ve mersin asasını genişçe sallayarak,
Denizde ve karada evrensel bir barış yaratır.

Ne savaş ne de muharebe sesi
Dünyanın etrafında duyuluyordu:
Boş mızrak ve kalkan yüksekte asılıydı,
Kancalı savaş arabası duruyordu
Düşmanca kanla lekelenmemişti,
Trompet silahlı kalabalığa seslenmedi,
Ve krallar korkunç gözlerle hareketsiz oturuyorlardı,
Sanki egemen Lordlarının yakınlarda olduğunu kesinlikle biliyorlardı.

Ama gece huzurluydu,
Işık Prensi'nin
Dünya üzerindeki barış saltanatının başladığı yer:
Rüzgarlar, hayretle ıslık çalıyordu,
Sular usulca şakıyordu,
Yumuşak okyanusa yeni sevinçler fısıldıyordu,
Şimdi tamamen övünmeyi unutmuştu,
Sakin kuşlar büyülü dalganın üzerinde kuluçkaya yatarken.

Yıldızlar derin bir hayretle,
Sabit bakışlarla sabit dururlar,
Kıymetli etkilerini bir yöne eğerler,
Ve kaçmazlar,
Bütün sabah ışığına,
Ya da sık sık onları oradan uyaran Lucifer'e rağmen;
Ama parıldayan kürelerinde parıldarlardı,
Ta ki Efendileri bizzat söyleyip gitmelerini emredene kadar,

Ve gölgeli karanlık
Güne yerini vermiş olsa da,
Güneşin kendisi alışılmış hızını geri çekti,
Ve utancından başını sakladı,
Aşağılık alevi
Yeni aydınlanmış dünyanın daha fazlasına ihtiyacı olmayacaktı;
Daha büyük bir Güneş'in belirdiğini gördü
Parlak tahtının veya yanan dingil ağacının taşıyabileceğinden daha büyük.

Çimlikteki çobanlar,
Ya da şafak vakti,
Sadece bir köy sırasında sohbet ederek oturdular;
O zaman pek az düşündüler
Kudretli Pan'ın
Aşağıda onlarla yaşamaya nazikçe geldiğini;
Belki de aşkları ya da koyunları,
Sadece aptalca düşüncelerini meşgul eden şeydi.

Böyle tatlı bir müzikle
Kalpleri ve kulakları selamlaştığında,
Ölümcül bir parmak darbesiyle asla olmadığı kadar,
İlahi bir şekilde şakıyan ses
Yaylı gürültüye cevap verirken,
Bütün ruhları mutlu bir coşkuyla alırken:
Hava, kaybetmek istemediği böyle bir zevk,
Binlerce yankıyla hala her bir göksel yakınlığı uzatır.

Böyle bir sesi duyan doğa,
Cynthia'nın koltuğunun
Boş yuvarlaklığının altında, havadar bölge heyecan verici,
Şimdi neredeyse kazanılmıştı
Kendi payının bittiğini düşünmek,
Ve saltanatının burada son kez yerine getirildiğini;
Böyle bir uyumu tek başına biliyordu
Bütün cenneti ve yeryüzünü daha mutlu bir birliktelikte tutabilirdi.

Sonunda görüşlerini
Bir dairesel ışık küresi çevreler,
Utanç verici geceyi uzun ışınlarla dizer;
Miğferli Kerubim,
Ve kılıçlı Serafim,
Gösterişli saflar halinde kanatlarını sergileyerek,
Yüksek ve ciddi bir koro halinde harp çalarak,
Cennetin yeni doğan Varisine ifadesiz notalarla.

Böyle bir müzik (söylendiği gibi)
Daha önce hiç yapılmadı,
Ama eskiden Sabah Oğulları şarkı söylerken,
Büyük Yaratıcı
Takımyıldızlarını yerleştirirken,
Ve iyi dengelenmiş dünya menteşelere asılıyken,
Ve karanlık temelleri derinlere attı,
Ve kaynayan dalgalara sümüklü kanallarını korumalarını emretti. Çınlayın, kristal küreler,
Bir kez insan kulaklarımızı kutsayın,
Eğer duyularımıza dokunacak gücünüz varsa;
Ve gümüş çanınız
Melodik bir zamanda hareket etsin,
Ve Cennetin derin organının bası üflesin;
Ve dokuz katlı armoninizle
Melek senfonisine tam eşlik edin.

Çünkü eğer böyle kutsal bir şarkı
Hayal gücümüzü uzun süre sararsa,
Zaman geri dönecek ve altın çağını getirecek,
Ve benekli Kibir
Yakında hastalanacak ve ölecek,
Ve cüzamlı Günah yeryüzündeki kalıptan eriyecek
Ve Cehennemin kendisi geçecek,
Ve acı dolu konaklarını bakan güne bırakacak.

Evet, o zaman Gerçek ve Adalet
İnsanlara geri dönecek,
Bir gökkuşağıyla çevrelenmiş; ve, ihtişamlar giyerken,
Merhamet araya girecek,
Göksel parlaklıkta taht kurarak,
Parlak ayaklarla, dokuma bulutları aşağı doğru yönlendirerek:
Ve Cennet, bir festivalde olduğu gibi,
Yüksek saray salonunun kapılarını ardına kadar açacak.

Ama en bilge Kader, Hayır diyor.
Bu henüz böyle olmamalı,
Bebek hala gülümseyen bir bebeklikte yatıyor,
Acı çarmıhta
Kaybımızı telafi etmeli;
Böylece hem kendisi hem de biz yüceltmek için;
Ama önce uykuda zincirlenmiş olanlara,
Uyanık felaket borusu derinlerden gürlemeli,

Öyle korkunç bir çınlamayla
Sina Dağı'nda çınlarken,
Kızıl ateş ve için için yanan bulutlar dağılırken:
Yaşlı Dünya dehşet içinde,
O patlamanın dehşetiyle,
Yüzeyden merkeze doğru sarsılacak;
Dünyanın son oturumunda,
Orta havadaki korkunç Yargıç tahtını açacak.

Ve sonra sonunda mutluluğumuz
Tam ve mükemmel,
Ama şimdi başlıyor; çünkü bu mutlu günden
Yer altındaki eski Ejderha
Daha dar sınırlara bağlı,
Gasbedilen egemenliğinin yarısı bile o kadar uzağa gitmiyor,
Ve krallığının başarısız olduğunu görmeye öfkeli,
Kıvrılmış kuyruğunun pullu dehşetini sallıyor.

Kâhinler dilsiz,
Hiçbir ses veya iğrenç uğultu
Kemerli çatıdan aldatıcı sözlerle geçmiyor.
Tapınağından Apollon
Artık kehanet edemiyor,
Boş çığlıklarla Delphos'un dik yamacından ayrılıyor.
Hiçbir gece transı veya solunan büyü
Soluk gözlü rahibi kehanet hücresinden ilham etmiyor.

Yalnız dağların üzerinden,
Ve yankılanan kıyı,
Ağlayan bir ses duyuldu ve yüksek bir ağıt;
Perili pınardan ve vadiden
Kavakla sarılmış,
Ayrılan Deha iç çekerek gönderildi;
Çiçeklerle örülmüş saç örgüleri yırtılmış
Karışık çalılıkların alacakaranlık gölgesindeki Periler yas tutuyor.

Kutsanmış toprakta,
Ve kutsal ocakta,
Lars ve Lemures gece yarısı yasla inliyor;
Çömleklerde ve sunakların etrafında,
Sıkıcı ve ölmekte olan bir ses
Hizmetlerindeki Flamens'i tuhaf bir şekilde korkutuyor;
Ve soğuk mermer terliyor gibi görünüyor,
Her tuhaf Güç alışılmış koltuğundan vazgeçerken.

Peor ve Baaelim
Tapınaklarını terk ediyorlar,
Filistin'in iki kez dövülmüş tanrısıyla;
Ve aylanmış Ashtaroth,
Hem cennetin kraliçesi hem de annesi,
Şimdi mumların kutsal parıltısıyla kuşatılmamış oturuyor;
Lybic Hammon boynuzunu küçültüyor.
Turialı kızlar boşuna yaralı Thammuz'ları için yas tutuyor.

Ve somurtkan Moloch kaçtı,
Gölgelerde korku bıraktı
Yanan putunu en siyah renkte;
Boşuna zillerin çınlamasıyla
Korkunç kralı çağırıyorlar,
Mavi ocağın etrafında kasvetli dans ederken:
Nil'in vahşi tanrıları da aynı hızla,
İsis ve Orus ve köpek Anubis acele ediyor.

Ne de Osiris görülüyor
Memphian korusunda veya yeşilinde,
Gösterişsiz çimenleri yüksek sesle böğürerek çiğniyor:
Ne de huzur bulabiliyor
Kutsal göğsünün içinde,
En derin cehennemden başka bir şey onun kefeni olabilir;
Boşuna karanlık tefli ilahilerle
Samur çalgılı büyücüler tapınılan gemisini taşıyor.

Yahuda'nın ülkesinden
Korkunç bebeğin elini hissediyor,
Beytüllahim'in ışınları karanlık gözlerini kör ediyor;
Diğer tüm tanrılar,
Daha uzun süre kalmaya cesaret edemez,
Yılan gibi bir ipte devasa bir son olan Typhon değil:
Bebeğimiz, Tanrısallığını gerçek göstermek için,
Kundaklama bantlarıyla lanetli mürettebatı kontrol edebilir.

Öyleyse, yataktaki güneş
Bulutlu kırmızıyla perdelenmiş
Çenesini bir doğu dalgasının üzerine yastıkladığında,
Akın eden gölgeler soluk
Cehennem hapishanesine doğru,
Her zincirlenmiş hayalet kendi mezarına doğru kayar;
Ve sarı etekli periler
Gece atlarının peşinden uçar, ay tarafından sevilen labirentlerini terk ederler. Ama bakın, kutsanmış Bakire
Bebeğini dinlenmeye bıraktı;
Zaman geldi, sıkıcı şarkımız burada sona ermeli:
Cennetin en genç yıldızı
Cilalı arabasını tamir etti,
Uyuyan Efendisi hizmetçi lambasıyla:
Ve saray ahırının etrafında
Parlak koşumlu melekler hizmete hazır bir şekilde oturuyor.

_--J. Milton_

YANAN BEBEK

Ben beyaz kış gecesinde karda titreyerek dururken,
Kalbimi parlatan ani bir sıcaklıkla şaşırdım;
Ve korku dolu gözümü kaldırıp yakındaki ateşi görmek için,
Havada parlak bir şekilde yanan güzel bir bebek belirdi;
Aşırı sıcaktan kavrulmuş, öyle bir gözyaşı selini döktü ki,
Sanki selleri gözyaşlarıyla beslenen alevlerini
söndürecekmiş gibi:--
"Ah!" dedi O, "ama yeni doğmuş, ateşli sıcaklarda kızartıyorum,
Yine de kimse kalplerini ısıtmak veya ateşimi hissetmek için benden başka yaklaşamaz!
Kusursuz göğsüm fırındır, yakacak dikenleri yaralar;
Aşk ateştir ve iç çekişler dumandır, küller utanç ve alaylardır;
Adaletin yakıtı koyar ve Merhamet kömürleri savurur,
Bu fırında işlenen metal insanların kirlenmiş ruhlarıdır,
Bu yüzden, şimdi ateşler içindeyim, onları iyilikleri için işlemek için,
Böylece onları kanımla yıkamak için bir banyoya eriyeceğim."--
Bununla birlikte gözden kayboldu ve hızla küçüldü;
Ve hemen Noel günü olduğunu hatırladım.

_--R. Southwell_

BEŞİK ŞARKISI.

Şşş! canım, kıpırdamadan yat ve uyu;
Kutsal melekler yatağını korusun!
Saygısız göksel kutsamalar
Yavaşça başına düşüyor.

Uyu bebeğim; yemeğin ve giysin,
Ev ve yuvan, arkadaşların tarafından sağlanır,
Hepsi senin ilgin veya ödemen olmadan
Tüm ihtiyaçların iyi karşılanır.

Ne kadar daha iyi bakılıyorsun
Tanrı'nın Oğlu'ndan daha iyi,
Cennetten indiğinde,
Ve senin gibi bir çocuk olduğunda!

Beşiğin yumuşak ve rahattır;
Kurtarıcın kaba ve sertti:
Doğum yeri bir ahırken,
En yumuşak yatağı samandı.

Etrafındaki şefkatli çobanlara bak,
Gökyüzünden harikalar anlatıyorlardı!
Onu aradıkları yerde,
Bakire Annesi yanındayken buldular.

Sevimli bebeğin giyinişine bak:
Sevimli bebek, nasıl da gülümsüyordu!
Ağladığında, annesinin duası
Kutsal çocuğu yatıştırdı ve susturdu.

İşte, yemliğinde uyuyor,
Boynuzlu öküzlerin otladığı yerde;
--Huzur, sevgilim! burada tehlike yok!
Yatağının yakınında öküz yok!

--Onu tanıyıp korkacak kadar yaşa,
Ona güven ve tüm günlerin boyunca sev:
Sonra sonsuza dek onun yanında yaşa;
Yüzünü gör ve övgülerini söyle.

Sana binlerce öpücük verebilirim,
En çok arzuladığımı umarak:
Bir annenin en içten dilekleri bile
Daha büyük sevinçlere özlem duyamaz.

_--I. Watts_

PASKALYA

Çiçeklerimi senin yoluna diktim,
Birçok ağaçtan dallar aldım;
Ama sen gün ağarırken kalktın,
Ve tatlılarını da beraberinde getirdin.

Güneş doğudan doğuyor,
Işık veriyor olsa da, Doğu güzel kokuyor olsa da,
Eğer onlar senin doğuşunla
Yarışmaya kalksalar, varsayıyorlar.

Bundan başka bir gün olabilir mi,
Birçok güneş parlamaya çalışsa da? Üç yüz sayıyoruz ama atlıyoruz:
Sadece bir tane var ve o da sonsuza dek.

_--George Herbert_

HAVARİ AZİZ PETRUS'UN HAYATI

Havari Aziz Petrus, diğerlerinin arasında ve hepsinden daha fazla, en ateşli ve yakıcı sevgiye sahipti, çünkü Aziz Austin'in dediği gibi, Rabbimiz İsa Mesih'e ihanet edecek haini tanımış olurdu: Eğer tanısaydı, onu dişleriyle parçalardı ve bu nedenle Rabbimiz onu ona isimlendirmezdi, çünkü Chrysostom'un dediği gibi: Eğer onu isimlendirmiş olsaydı, Petrus ayağa kalkardı ve herkes onu parçalayacaktı. Petrus denize gitti; Tanrı tarafından onun başkalaşımında bulunmak üzere seçildi ve bir kızı ölümden hayata diriltti; balığın ağzında stater veya para parçası buldu; Rabbimiz'den cennetin krallığının anahtarlarını aldı; İsa Mesih'in koyunlarını beslemek için görevi üstlendi. O, bir Whitsuntide'da üç bin kişiyi dönüştürdü, Claude'u John ile birlikte iyileştirdi ve sonra beş bin kişiyi dönüştürdü; Ananias ve Saphira'ya daha önce öldüklerini söyledi; AEneas'ı felçten iyileştirdi; Tabitha'yı diriltti; Cornelia'yı vaftiz etti; vücudunun gölgesiyle hastaları iyileştirdi; Hirodes tarafından hapse atıldı, ancak Rabbimizin meleği tarafından kurtarıldı. Yemeğinin ve giysilerinin ne olduğunu St. Clement'in kitabı tanıklık eder, çünkü şöyle demiştir: Ekmek
sadece zeytinle ve nadiren şerbetçiotuyla, benim adetimdir ve gördüğün gibi bir giysim var, bir ceket ve bir manto ve bunlara sahip olduğumda, daha fazlasını talep etmem. Kesinlikle, koynunda her zaman bir
suary taşıdığı ve gözlerinden akan gözyaşlarını bununla sildiği söylenir; Çünkü
Rabbimizin tatlı varlığını hatırladığında, ona duyduğu büyük sevgiden dolayı
ağlamaktan kendini alamazdı. Ve ayrıca
onu rehin aldığını hatırladığında, bol bol bol gözyaşı döktü, öyle ki ağlamaya o kadar alışmıştı ki yüzü gözyaşlarıyla
yanmıştı, tıpkı Clement'in dediği gibi. Ve ayrıca
gece horoz ötüşünü duyduğunda adet olduğu gibi ağladığını söyledi.
Ve bundan sonra Historia Ecclesiastica'da, Aziz Petrus'un karısı tutkusuna götürüldüğünde, büyük bir sevinç duyduğunu ve onu kendi adıyla çağırdığını ve ona şöyle dediğini okuruz: Karım, seni Rabbimiz'den anın.

Aziz Petrus'un İsa Mesih'in inancını vaaz etmeleri için iki öğrencisini gönderdiği ve yirmi günlük bir yolculuk yaptıkları bir zamanda, biri öldü ve diğeri Aziz Petrus'a geri dönüp ona olanları anlattı, bazıları ölenin Aziz Marcial olduğunu, bazıları ise Aziz Maternus olduğunu, bazıları da Aziz Frank olduğunu söylüyor. Sonra Aziz Petrus ona asasını verdi ve arkadaşına dönmesini ve asasını ona koymasını emretti, o da öyle yaptı, sonra kırk gün ölü olan kişi hemen dirildi. O sırada büyücü Simon Kudüs'teydi ve ilk gerçek olduğunu söyledi ve kendisine inananları ebedi kılacağını söyledi. Ayrıca kendisi için hiçbir şeyin imkansız olmadığını da söyledi. Aziz Clement'in kitabında, tüm insanların kendisine Tanrı olarak tapınması gerektiğini ve istediği her şeyi yapabileceğini söylediği okunur. Ve daha fazlasını söyledi: Annem Rachel bana tarlada ekin biçmemi emrettiğinde ve orakla biçmeye hazır olduğunu gördüğünde, orağa tek başına biçmesini emrettim ve diğerlerinden on kat daha fazla biçti. Ve yine de Jerome'dan sonra buna daha fazlasını ekledi ve dedi ki: Ben Tanrı'nın Sözüyüm, Ben Kutsal Ruh'um, Ben Her Şeye Gücü Yeten'im, Ben Tanrı'nın
her şeyiyim. O, tunçtan yılanları hareket ettirdi ve demir ve taştan putları güldürdü ve köpekleri şarkı söyledi ve St. Linus'un dediği gibi, St. Peter ile tartışır ve belirlenen bir günde Tanrı olduğunu gösterirdi. Ve Peter çekişmenin olacağı yere geldi ve orada bulunanlara şöyle dedi: Gerçeği seven kardeşler, size barış. Kime
Simon dedi ki: Senin barışına ihtiyacımız yok, çünkü barış ve uyum
sağlansa, gerçeği bulmak için bir faydamız olmazdı, çünkü hırsızlar
aralarında barışa sahiptir. Ve bu nedenle barıştan başka bir şey istemeyin, çünkü iki kişi
kavga ettiğinde ve biri yenildiğinde o zaman barış olur. Sonra Petrus dedi ki: Neden
barış duymaktan korkuyorsun? Günahlardan savaşlar büyür, günahın olmadığı yerde
barış vardır; tartışmada hakikat bulunur ve işlerde doğruluk. Sonra Simon dedi ki: Söylediğin gibi değil, ama sana onurumun
gücünü göstereceğim, böylece hemen bana hayran kalacaksın; ben ilk hakikatim,
ve havadan kaçabilirim; yeni ağaçlar yaratabilir ve taşları
ekmeğe dönüştürebilirim; incitmeden ateşte dayanabilirim; ve istediğim her şeyi yapabilirim.
Aziz Petrus bunların hepsine karşı çıktı ve tüm kötülüklerini açıkladı. Sonra Simon Magus, Petrus'a karşı koyamayacağını düşünerek, St. Petrus'un kitaplarından dolayı kendisini bir büyücü olarak kanıtlamaması için tüm kitaplarını denize attı ve Roma'ya gitti, orada bir tanrı olarak tanındı ve ünlendi. Ve Petrus bunu öğrendiğinde, onu takip etti ve Roma'ya geldi. İmparator Claudius'un dördüncü yılında Petrus Roma'ya geldi ve orada yirmi beş yıl oturdu ve yardımcıları olarak iki piskopos atadı, Linus ve Cletus, biri surların içinde, diğeri surların dışında. Tanrı Sözü'nü vaaz etmeye çok fazla katıldı, bu sayede birçok insanı Mesih'in inancına döndürdü ve birçok hastayı iyileştirdi ve vaazlarında her zaman iffeti övdü ve tercih etti. Provost Agrippa'nın dört cariyesini, bir daha kendisine gelmesinler diye, dönüştürdü, bu yüzden provost Petrus'a karşı fırsat aradı.

Bundan sonra Rabbimiz Aziz Petrus'a görünerek ona şöyle dedi: Simon Magus
ve Nero sana karşı niyetli, korkma, çünkü ben seninleyim ve yarın Roma'ya gelecek olan hizmetkarım Pavlus'un tesellisini sana vereceğim. Sonra Petrus, burada uzun süre kalmayacağını bilerek,
tüm kardeşlerini topladı ve Clement'i elinden tutup onu piskopos olarak atadı ve kendi koltuğuna oturttu. Bundan sonra, Rabbimiz'in daha önce söylediği gibi, Pavlus Roma'ya geldi ve Petrus'la birlikte Mesih'in inancını vaaz etmeye başladı.

Simon Magus, Nero tarafından o kadar seviliyordu ki, onun hayatının, sağlığının ve tüm şehrin bekçisi olduğunu
söyledi. Bir gün, Papa Leo'nun söylediği gibi, Nero'nun önünde dururken, yüzü aniden değişti, bazen yaşlı, bazen gençti ve Nero bunu gördüğünde, kendisinin Tanrı'nın oğlu olduğunu
zannetti. Sonra Simon Magus, Nero'ya dedi ki: Çünkü beni Tanrı'nın oğlu olarak tanıyacaksın, başımın kesilmesini emret ve üçüncü gün tekrar dirilteceğim. Sonra Nero kardeşine başını kesmesini emretti ve Simon'un başını keseceğini sanınca bir koçun başını kesti. Büyü sanatıyla Simon zarar görmeden
gitti ve koçun üyelerini bir araya toplayıp onu üç
gün sakladı. Koçun kanı orada kaldı ve dondu. Üçüncü gün gelip onu Nero'ya göstererek şöyle dedi: Kanımın yıkanmasını emret, çünkü
işte başı kesilen benim ve söz verdiğim gibi üçüncü
gün dirildim. Nero onu görünce utandı ve gerçekten Tanrı'nın
oğlu olduğunu söyledi. Bütün bunlar Leo'nun söylediği şeyler. Bir ara, Nero'yla gizlice meclisindeyken, onun suretindeki şeytan dışarıda halka konuşuyordu. Sonra Romalılar onu öyle bir tapınmaya
aldılar ki ona bir
suret yaptılar ve üstüne şu başlığı yazdılar: Kutsal Tanrı Simon'a. Petrus ve Pavlus Nero'ya girdiler ve Simon Magus'un tüm büyülerini ve kötülüklerini keşfettiler ve Petrus bunlara ekledi, çünkü Mesih'te Tanrı ve insandan iki öz olduğu gibi, bu büyücüde de insan ve şeytandan iki öz vardır. Sonra dedi ki
Simon Magus, Aziz Marcelle ve Leo'nun tanıklığı gibi, bu düşmanı daha fazla
sürüklemeyeyim diye, meleklerime benden öç almalarını emredeceğim. Petrus ona dedi ki: Meleklerinden hiçbir şeyden korkmuyorum, ama onlar benden korkuyor. Nero dedi ki: Tanrılığını belirli şeylerle onaylayan Simon'dan korkmuyor musun? Petrus ona dedi ki: Eğer onda onur veya tanrılık varsa, şimdi ne düşündüğümü veya ne yaptığımı söylesin, ki bu düşünceyi önce sana söyleyeyim, o benim düşündüğümü
çift biçmeyecektir. Nero ona dedi ki: Buraya gel ve ne düşündüğünü söyle. Sonra Petrus yanına gitti ve ona gizlice şöyle dedi: Bir adama bana bir arpa ekmeği getirmesini ve
gizlice bana teslim etmesini emret. Ekmek ona götürüldüğünde, onu kutsadı ve
kolunun altına sakladı ve sonra şöyle dedi: Şimdi Simon benim düşündüğümü söyle,
ve söyledim ve yaptım. Simon cevap verdi: Petrus benim düşündüğümü söylesin.
Petrus cevap verdi: Simon'un benim bildiğimi düşündüğü şeyi,
düşündüğü zaman yapacağım. Sonra Simon öfkelenerek yüksek sesle bağırdı:
Köpeklerin gelip onu yemesini emrediyorum. Ve aniden büyük köpekler belirdi ve
Petrus'a saldırdılar. Kutsanmış olduğu ekmekten onlara verdi ve aniden onları
kaçırdı. Sonra Petrus Nero'ya dedi: Bak!
Sana bana karşı ne düşündüğünü, sözlerle değil, eylemlerle gösterdim,
çünkü bana karşı melekler getireceğine söz verdiği yere köpekleri getirdi,
bu sayede
kendisinin sadece köpekleri olduğunu gösteriyor. Sonra Simon dedi: Dinleyin,
Petrus ve Pavlus; eğer sizi burada üzmezsem,
sizi yargılamam gereken yere geleceksiniz. Sizi burada bağışlayacağım. Haec Leo. Sonra Simon
Magus, Hegesippus ve Linus'un dediği gibi,
ölüleri diriltebildiği için gururla
övündü. Ve genç bir adam ölmüştü ve sonra Nero, Petrus ve Simon'u çağırdı ve hepsi Simon'un iradesiyle, ölü adamın dirilmemesi için öldürülmesi gerektiğine karar verdi. Sonra Simon, ölü bedenin üzerine büyülerini yaparken,
yanında duranların başını hareket ettirdiği görüldü; sonra hepsi Petrus'u taşlamaları için
ağladılar. Petrus sessizliğe bürünerek şöyle dedi: Eğer ölü beden
yaşıyorsa, kalksın, yürüsün ve konuşsun, aksi takdirde ölü adamın başının
hareket ettiğinin bir hayal olduğunu bilin. Simon yataktan alınsın.
Ve beden hareketsiz kalsın. Petrus uzakta durup duasını
yaparak ölü bedene şöyle dedi: Genç adam, çarmıha gerilmiş Nasıralı İsa Mesih adına kalk ve hemen, dirilip yürüdü.
Sonra, insanlar Simon Magus'u taşlamak istediklerinde, Petrus şöyle dedi: O yeterince
acı çekiyor, yüreğinin yenildiğini bilerek; efendimiz bize kötülük için iyilik yapmayı öğretti. Sonra Simon Petrus ve Pavlus'a şöyle dedi:
Siz şehit olmaya layık olmadığınız için arzuladığınız şey başınıza gelmedi mi, onlar da şöyle cevap verdiler: Yani, arzuladığımız şey, sana
asla iyi olmayacak, çünkü söylediğin her şeyi yalanlıyorsun.

Sonra Marcel'in dediği gibi: Simon, Marcel'in evine gitti ve evin kapısına büyük siyah bir köpek bağladı ve dedi ki: Şimdi, buraya gelmeye alışkın olan Petrus'un gelip gelmeyeceğini göreceğim ve gelirse bu köpek onu boğacak. Ve bundan kısa bir süre sonra, Petrus ve Pavlus oraya gittiler ve hemen Petrus haç işareti yaptı ve tazının bağlarını çözdü ve tazı bir kuzu kadar evcil ve uysaldı ve Simon'dan başka kimseyi takip etmedi ve ona gidip onu alıp yere attı ve onu boğmak istiyordu. Sonra Petrus ona koştu ve tazıya ona zarar vermemesi için bağırdı. Ve hemen tazı gitti ve vücuduna dokunmadı, ama tüm elbisesini yırttı ve yırttı, öyle ki neredeyse çıplaktı. Sonra bütün halk ve özellikle çocuklar, tazıyı onun üzerine sürdüler ve onu bir kurtmuş gibi
avladılar ve kasabadan kovdular. Sonra azarlama ve utanç yüzünden bir yıl sonra
tüm şehre gelmeye cesaret edemedi. Sonra Simon Magus'un öğrencisi olan Marcel, bu büyük mucizeleri görünce Petrus'a geldi ve
o zamandan beri onun öğrencisi oldu.

Ve yıl sonunda Simon geri döndü ve tekrar Nero'nun dostluğuna kabul edildi. Ve sonra, Leo'nun dediği gibi, bu Simon Magus
halkı topladı ve onlara Celilelilerden nasıl
öfkelendiğini gösterdi ve bu yüzden savunmaya ve korumaya alışkın olduğu şehri terk edeceğini ve cennete yükseleceği bir gün belirleyeceğini söyledi, çünkü artık yeryüzünde yaşamaya tenezzül etmiyordu. Sonra, söylediği gibi, kurduğu gün, başkentte bulunan yüksek bir kuleye çıktı ve orada defne taçlarıyla taçlandırılarak
bir yerden bir yere kendini attı ve havada uçmaya başladı. Sonra
Aziz Paul, Aziz Petrus'a dedi: Dua etmek bana, emretmek sana düşer. Sonra Nero dedi: Bu adam tam bir Tanrı ve siz iki
hainsiniz. Sonra Aziz Petrus, Aziz Paul'a dedi: Pavlus, kardeş, başını kaldır ve Simon'un nasıl uçtuğunu gör. Sonra Aziz Paul, onun bu kadar yükseğe uçtuğunu
gördüğünde Aziz Petrus'a dedi: Petrus, neden oyalanıyorsun?
Başladığını yap, Tanrı şimdi bizi çağırıyor. Sonra Petrus dedi: Sizi, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, onu havada taşıyan Sathanas meleklerine emrediyorum ve çağırıyorum, artık onu taşımayın, ama yere
düşmesine izin verin. Ve hemen onu yere düşürdüler ve boynunu ve başını kırdılar ve hemen orada öldü. Ve Nero, Simon'un öldüğünü ve böyle bir adamı kaybettiğini duyduğunda, üzüldü ve
elçilere şöyle dedi: Bunu bana rağmen yaptınız ve bu yüzden
sizi doğru kötü örnekle yok edeceğim. Haec Leo. Sonra onları çok asil bir adam olan Paulin'e teslim etti ve Paulin onları iki şövalyenin, Processe ve Martinian'ın gözetiminde Mamertin'e teslim etti, St. Peter onları imana getirdi. Sonra hapishaneyi açtılar ve
gitmek isteyen herkesi serbest bıraktılar, bu nedenle, elçilerin tutkusundan sonra, Paulin, onların Hıristiyan olduğunu anlayınca, hem Processe hem de Martinian'ın kafasını kesti.

O zaman, hapishane açıldığında, kardeşler Petrus'tan oradan gitmesi için dua ettiler, ama o istemedi, ama sonunda onların dualarına yenik düşerek
gitti. Ve Leo'nun tanıklık ettiği gibi,
Sancta Maria ad passus olarak adlandırılan kapıya geldiğinde, İsa Mesih'in kendisine
karşı geldiğini gördü ve Petrus ona dedi: Efendim, nereye gidiyorsun? Ve ona dedi: Tekrar çarmıha gerilmek için Roma'ya gidiyorum ve Petrus ona sordu: Efendim, tekrar çarmıha gerilecek misin? Ve dedi: Evet, ve Petrus o zaman dedi: Efendim, o zaman seninle birlikte çarmıha gerilmek için tekrar döneceğim. Bunu söyledikten sonra, Rabbimiz göğe yükseldi, Petrus bunu gördü ve
çok ağladı. Ve Petrus, Rabbimiz'in ona
duyduğu tutkuyu anlayınca geri döndü ve kardeşlerinin yanına geldiğinde, onlara Rabbimiz'in söylediklerini anlattı. Ve hemen Nero'nun hizmetkarlarından alınıp
provost Agrippa'ya teslim edildi, o zaman yüzü
güneş kadar berraktı, söylendiği gibi. Sonra Agrippa ona dedi: Sen halkta ve kadınlarda yücelten, kocalarının yatağından
ayrılan kişisin. Elçinin kınadığı ve ona Rab İsa Mesih'in
çarmıhında yücelttiğini söylediği kişi. Sonra Petrus'un bir yabancı olarak çarmıha gerilmesi emredildi ve Pavlus'un bir Roma vatandaşı olması nedeniyle başının kesilmesi emredildi.
Ve onlara karşı verilen bu hüküm hakkında, Aziz Dionysius Timoteos'a yazdığı bir mektupta şöyle der: Ey kardeşim Timoteos, eğer onların sonunun
acılarını
görseydin, üzüntü ve kederden
kaybolurdun. Onlara karşı verilen hüküm emri, Petrus'un çarmıha gerilmesi ve Pavlus'un
başının kesilmesi emri verildiğinde, kim ağlamazdı ki? O zaman Yahudilerin türbelerini ve onları vuran ve yüzlerine tüküren
paynimleri görmeliydin. Ve onların sonlarının korkunç zamanı geldiğinde, birbirlerinden ayrıldılar, dünyanın direklerini bağladılar, ama bu kardeşlerin
ağlaması ve ağlaması olmadan olmadı. Sonra Aziz Paul, Aziz Petrus'a dedi: Kilisenin kurucusu ve Rabbimizin koyunlarının ve kuzularının pastörü olan sana esenlik olsun. Sonra Petrus, Pavlus'a dedi: Sen esenlikle git, iyi davranışların vaizi, arabulucu, önder ve doğru insanların tesellisi. Ve onlar birbirlerinden uzaklaştıklarında ben efendimi takip ettim. İkisi de aynı sokakta öldürülmedi. Bunu Aziz Dionysius söylüyor ve Papa Leo ve Marcel'in tanıklık ettiği gibi, Petrus haça geldiğinde şöyle dedi: Rabbim gökten yere indiğinde, tam yukarı doğru haça konuldu, ama beni yerden göğe çağırmak istediği için, haçım başımı yere gösterecek ve ayaklarımı göğe doğru yöneltecek, çünkü Rabbim gibi haça konmaya layık değilim, bu yüzden haçımı çevirin ve başım aşağı doğru çarmıha gerin. Sonra haçı çevirdiler ve ayaklarını yukarı, başını aşağı doğru bağladılar. Sonra halk Nero'ya ve provost'a öfkelendi ve onları öldürmek istediler çünkü Aziz Petrus'u böyle ölmeye zorladılar; ama onlardan tutkusuna izin vermemelerini istedi ve Leo'nun tanıklık ettiği gibi, Rabbimiz orada bulunanların gözlerini açtı ve ağladı, öyle ki melekleri, meleklerle birlikte haçta olan Petrus'un yanında duran gül ve zambak taçlarıyla gördüler. Ve sonra Petrus, Rabbimizin bir kitabını aldı ve orada söylediği sözleri öğrendi. Sonra Hegesippus'un dediği gibi: Petrus şöyle dedi: Rab, seni takip etmeyi çok istedim, ama dik bir şekilde çarmıha gerilmeyi gasbetmedim, sen her zaman haklı, yüce ve egemensin ve biz başı yere eğik olan ilk insanın oğullarıyız, onun düşüşü insan neslinin biçimini ifade eder. Ayrıca, etkiyle yere eğik olarak doğmamız ve durumun değişmesi için dünya, iyi olan şeyin kötü ve kötü olduğunu anlar. Rab, sen benim için her şeysin ve benim için sadece Sen varsın, yaşadığım, anladığım ve seni çağırdığım tüm ruhla sana şükranlarımı sunuyorum. Ve Aziz Petrus, iyi Hıristiyan adamların Tanrı'ya şükranlarını sunmada ve iyi insanları ona tavsiye etmede onun şanını gördüklerini gördüğünde, ruhunu teslim etti. Sonra Marcel ve kardeşi Apuleius, onun öğrencileri, öldüğünde bedenini
çarmıhtan çıkarıp, üzerine çok değerli
bir merhem sürdüler ve onu onurlu bir şekilde gömdüler. Isidore, azizlerin
doğum ve ölüm kitabında şöyle der: Petrus, Antakya'yı yönettikten sonra, imparator Claudius yönetiminde bir kilise kurdu, Simon Magus'a karşı Roma'ya gitti, orada yirmi beş yıl boyunca İncil'i vaaz etti ve
piskoposluk yaptı ve Rabbimizin çilesinden otuz altı yıl sonra
Nero tarafından çarmıha gerildi, çünkü kendisi de böyle çarmıha gerilecekti: Haec Isidorus.

Aynı gün Petrus ve Pavlus, Aziz Dionysius'a göründüler, o da önceden belirtilen mektubunda şu sözlerle söyledi: Mucizeyi anla ve mucizeyi gör, kardeşim Timoteos, onların şehit edildiği gün, çünkü ben onların
ayrılış zamanında hazırdım. Ölümlerinden sonra onları birlikte, el ele, şehrin kapılarından girerken ve ışıktan giysilerle, berraklık ve ışıktan taçlarla
giydiklerini gördüm.
Haec Dionysius.

Nero, onların ölümü ve işlediği diğer büyük günahlar ve tiranlıklar için cezasız kalmadı, çünkü kendi eliyle kendini öldürdü,
ki tiranlıkları anlatmak çok uzun olurdu, ama kısaca burada bazılarını tekrarlayacağım. Öğretmeni Seneca'yı, okula gittiğinde ondan korktuğu için öldürdü. Ayrıca Nero annesini de öldürdü. Sonra kendi zevki için
Roma'yı ateşe verdi, yedi gün yedi gece yandı ve yüksek bir
kuledeydi ve böylesine büyük bir ateş alevini görmekten hoşlandı ve neşeyle şarkı söyledi.
Roma senatörlerini, karılarının ne kadar üzüleceğini ve ağıt yakacağını görmek için öldürdü. Altın iplikten ağlarla balık tuttu ve bir gün giydiği
giysiyi bir daha asla giymeyeceğini söyledi. Sonra
Romalılar onun odunluğunu [deliliğini] görünce ona saldırdılar ve onu şehrin dışına kadar takip ettiler ve onlardan kaçamayacağını anlayınca bir kazık alıp dişleriyle
kesti ve bununla kendini
vücuda sapladı ve böylece kendini öldürdü. Başka bir yerde
kurtlar tarafından
yutulduğunu okuruz. Sonra Romalılar geri döndüler ve kurbağayı buldular ve onu şehrin dışına
attılar ve orada yaktılar.

Papa Aziz Cornelius zamanında, Yunanlılar havariler Petrus ve Pavlus'un bedenlerini çaldılar, ancak putlardaki şeytanlar Tanrı'nın ilahi erdemiyle kısıtlandılar ve haykırarak şöyle dediler: Ey Romalılar, sizden çalınan tanrılarınıza hemen yardım edin; bu yüzden iyi Hıristiyan halkı bunların Petrus ve Pavlus'un bedenleri olduğunu anladı. Ve Paynimler bunların kendi tanrıları olduğunu sanmışlardı. Sonra çok sayıda Hıristiyan ve Paynimli adam toplandı ve Yunanlıları o kadar uzun süre takip ettiler ki öldürüldüklerinden şüphelendiler ve cesetleri
yeraltı mezarlarındaki bir çukura attılar, ancak daha sonra Hıristiyanlar tarafından çıkarıldılar. Aziz Gregory, gökten gelen büyük gök gürültüsü ve şimşek gücünün onları o kadar korkuttuğunu, birbirlerinden ayrıldıklarını ve böylece havarilerin bedenlerini yeraltı mezarlarında bir çukurda bıraktıklarını, ancak hangi kemiklerin Petrus'un ve hangilerinin Pavlus'un olduğunu merak ettiklerini, bu nedenle iyi Hıristiyan adamların onları dualara ve oruçlara koyduğunu ve
gökten onlara büyük kemiklerin vaizi, daha azının ise balıkçıyı özlediği ve böylece ayrıldıklarını ve kemiklerin adandığı kiliseye konduğunu söyledi. Ve diğerleri, Papa Silvester'ın kiliseleri kutsayacağını ve tüm kemikleri birlikte alıp, büyük ve küçük ağırlıklarına göre bıraktığını ve yarısını bir kiliseye, diğer yarısını da diğer kiliseye koyduğunu söylüyor.

Ve Aziz Gregory diyaloglarında, kemiklerinin yattığı Aziz Petrus kilisesinde, Gentian adında büyük bir kutsallık ve uysallığa sahip bir adam olduğunu anlatır ve kiliseye sakat bir hizmetçi gelir ve vücudunu ve bacaklarını elleriyle peşinden sürükler ve uzun süre Aziz Petrus'tan sağlık için dua ettikten sonra, bir vizyonda ona görünür ve ona şöyle der: Hizmetçim Gentian'a git, o senin sağlığını geri verecektir. Sonra kilisede oradan oraya sürünmeye başlar ve Gentian'ın kim olduğunu sorar ve aniden aradığı Gentian'ın yanına geldiğini görür ve ona şöyle der: Kutsal havari Aziz Petrus beni sana gönderdi, beni iyileştirmen ve hastalığımdan kurtarman için, ve o şöyle cevap verir: Eğer ondan bana gönderildiysen, hemen kalk ve ayaklarının üzerinde yürü. Ve onu elinden tuttu ve hemen
tamamen iyileşti, öyle ki ne kederini ne de hastalığını hissediyordu ve
sonra Tanrı'ya ve Aziz Petrus'a teşekkür etti.

Ve aynı kitapta Aziz Gregory, kutsal bir rahibin hayatının sonuna geldiğinde büyük bir sevinçle haykırmaya başladığını söyler:
Hoş geldiniz, efendilerim, bu kadar küçük ve zavallı bir hizmetçiye gelmeyi göze aldığınız için hoş geldiniz ve dedi ki: Gelip size teşekkür edeceğim. Sonra
yanında duranlar kiminle konuştuğunu sordular ve o da onlara merakla şöyle dedi:
Kutsanmış havariler Petrus ve Pavlus'u görmediniz mi?
ve tekrar haykırdığında, kutsanmış ruhu bedenden ayrıldı.

Bazıları Petrus ve Pavlus'un aynı günde ölüp ölmediğinden şüphe ediyor,
bazıları ise aynı gün, ama biri diğerinden bir yıl sonra öldüğünü söylüyor. Ve
Jerome ve bu konuyu ele alan tüm Azizler, bunun bir gün ve bir yıl olduğunu kabul ederler ve bu Denis'in bir mektubunda yer almaktadır ve Papa Leo da bir vaazında aynı şeyi söyler: Biz sadece bunun sebepsiz olmadığını varsayıyoruz
bir günde ve bir yerde tiranın cezasını çektiler ve bir anda ölüme uğradılar,
sonunda birlikte İsa Mesih'e gitmeleri ve ikisinin de aynı zulmün altında olması için, böylece hem o hem de diğerinin eşit zulüm görmesi için. Gün onların erdemleri için, yer onların şanları için ve zulüm erdemle yenildi.

Her ne kadar hem bir günde hem de bir saatte ölüme uğramış olsalar da, bu tek bir yerde değil, Roma'nın içinde farklı yerlerdeydi ve bu konuda bir şiir
yazarı şöyle der: Ense coronatus Paulus, cruce Petrus, eodem--Sub
duce, luce, loco, dux Nero, Roma locus. Yani, Pavlus kılıçla taçlandırıldı ve Petrus haçı ters çevirdi, yer Roma şehriydi. Ve bir günde ölüme uğramalarına rağmen, Aziz Gregory o günü özellikle Aziz Petrus'un anılması ve ertesi günü Aziz Pavlus'un anılması olarak belirledi, çünkü Aziz Petrus kilisesi aynı gün kutsandı ve ayrıca daha fazla onurlu ve dönüşümde ilk olduğu ve Roma'da prensliği elinde tuttuğu için.

AZİZ PAVLUS'UN HAYATI

Aziz Pavlus, dönüşümünden sonra, birçok zulüm gördü,
kutsanmış Hilary bunları kısaca şöyle anlatıyor: Pavlus, Filipi'de değneklerle dövüldü, zindana atıldı ve ayakları
ayaklarına çivilenerek Lystra'da taşlandı. İkonya ve Selanik'te kötü insanlar tarafından takip edildi. Efes'te vahşi hayvanlara teslim edildi. Şam'da bir lepe tarafından duvardan aşağı bırakıldı. Kudüs'te tutuklandı, dövüldü, bağlandı ve öldürülmek üzere
beklendi. Sezariye'de hapsedildi ve iftiraya uğradı. İtalya'ya doğru yelken açarken ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve oradan Roma'ya geldi ve Nero'nun
yargısıyla yargılandı ve orada hayatını sonlandırdı. Aziz Hilary şöyle der: Pavlus onu Yahudi olmayanlar arasında elçi olarak
üstlendi. Listra'da kaybettiği ve
yeniden düzenlediği bir sözleşme vardı. Bir pencereden düşüp ölen genç bir adamı
hayata döndürdü ve başka birçok mucize yaptı. Melita Adası'nda bir yılan elini ısırdı ve ona zarar vermedi ve onu
ateşe attı. O zamanlar Pavlus'a ev sahipliği yapan adamın soyundan ve soyundan gelenlerin hiçbir şekilde zehirli hayvanlardan zarar görmeyeceği söylenir, bu nedenle çocukları doğduğunda beşiklerine yılanlar koyarlar, böylece gerçekten onların çocukları olup olmadıklarını test ederler. Bazı yerlerde Pavlus'un Petrus'tan daha az, bazen daha fazla, bazen de eşit ve benzer olduğu söylenir, çünkü onurda daha azdır, vaazda daha büyüktür ve kutsallıkta eşittirler. Haymo, Pavlus'un horoz ötüşünden saat beşe kadar elleriyle çalıştığını ve vaaz vermeye başladıktan sonra neredeyse geceye kadar dayandığını, kalan zamanın yemek, uyku ve gerekli olan dua için olduğunu söyler. Nero imparatorlukta tam olarak onaylanmadığında Roma'ya geldi ve Nero, Pavlus ile Yahudiler arasında anlaşmazlık ve sorular olduğunu duyunca, bundan pek bir şey anlamayarak, Pavlus'un istediği yere gitmesine ve serbestçe vaaz vermesine izin verdi. Jeronimus, De viris illustribus adlı kitabında,
Rabbimizin Çilesi'nden otuz altıncı yıl sonra, Nero'nun ikinci yılında, Aziz Paul'ün Roma'ya bağlı olarak gönderildiğini ve iki yıl serbest tutulduğunu ve Yahudilere karşı
çatıştığını ve sonrasında Nero tarafından serbest bırakıldığını ve batı bölgelerinde müjdeyi vaaz ettiğini söyler. Ve Nero'nun on dördüncü yılında, Petrus'un çarmıha gerildiği yıl ve gün, başı
kesildi. Haec Jeronimus. Onun bilgeliği ve dini her yerde yayınlandı ve harikulade olarak
söylendi. İmparatorun evindeki birçok arkadaşını yanına aldı ve onları Mesih inancına döndürdü ve yazılarından bazıları imparatorun önünde okundu ve herkes tarafından harika bir şekilde övüldü ve senato onu yetkili şeylerle anladı.

Pavlus'un akşam duası vakti bir çatı katında vaaz verdiği bir gün, Nero'nun uşağı ve onunla birlikte çok sevilen Patroklos adında genç bir adam kalabalığı görmek için gitti ve daha iyi duymak için bir pencereye çıktı ve orada uyurken düşüp öldü,
Nero bunu duyduğunda çok üzüldü ve ağırlaştı ve hemen ofisinde başka birini daha görevlendirdi. Pavlus bunu Kutsal Ruh aracılığıyla öğrendikten sonra, yanında duranlara gidip ölmüş olan ve imparatorun çok sevdiği Patroklos'u kendisine getirmelerini söyledi. O,
getirildiğinde, diriltip, imparatorun öldüğünü bildiği imparatora arkadaşlarıyla birlikte gönderdi ve onun için ağıt yakarken, imparatora Patroklos'un kapıya geldiği söylendi.
Ve Patroklos'un hayatta olduğunu duyduğunda çok şaşırdı ve içeri girmesini emretti. Nero, ona: Patroklos, sen
yaşıyorsun? dedi. Ve dedi ki: Evet, imparator, yaşıyorum; ve Nero dedi ki: Seni
yeniden
yaşatmak için kim yarattı? Ve dedi ki: Rab İsa Mesih, bütün
dünyaların
kralı. Sonra Nero öfkelenerek dedi ki: O zaman sonsuza dek hüküm sürecek ve
dünyanın bütün krallıklarını çözecek? Patroklos, ona: Evet, kesinlikle,
imparator dedi; sonra Nero ona bir tokat atarak dedi ki: Bu yüzden ona hizmet ediyorsun ve dedi ki: Evet, gerçekten, beni ölümden
yaşama diriltene hizmet ediyorum. Sonra Nero'nun kendisine yardım eden beş bakanı ona dediler ki: Ey imparator, neden bu genç adamı cezalandırıyorsun, sana gerçekten ve bilgece cevap veriyorsun? İnan ki biz aynı Yüce Kral'a hizmet ediyoruz. Ve Nero, onları hapse attığını duyduğunda, çok sevdiği
onları şiddetle işkence etmek için. Sonra soruşturmaya ve tüm
Hristiyan adamları almaya başladı ve sorgulamadan onları aşırı büyük işkencelerle işkenceye tabi tuttu. Sonra Pavlus, diğerleri arasında bağlandı ve Nero'nun önüne getirildi, Nero ona şöyle dedi: Ey sen, büyük Kral'ın hizmetkarı,
önümde bağlı, neden şövalyelerimi geri çekiyorsun ve onları kendine çekiyorsun? Pavlus ona şöyle dedi: Sadece senin köşenden şövalyeler toplamadım, aynı zamanda evrensel dünyadan da Rabbime topluyorum, kralımız ona asla başarısız olmayacak hediyeler veriyor ve onların her türlü yoksulluk ve ihtiyaçtan muaf tutulmalarını sağlıyor; ve eğer ona tabi olursan, güvende olacaksın, çünkü o o kadar büyük bir güce sahip ki
gelip tüm dünyayı yargılayacak ve onun suretini ateşle yok edecek. Ve Nero, dünyanın şeklini ateşle yok edeceğini duyduğunda, tüm Hıristiyan adamların ateşle yakılmasını ve Pavlus'un, majestelerine karşı suçlu olduğu için başının kesilmesini emretti. Ve o zaman o kadar büyük bir Hıristiyan kalabalığı öldürüldü ki, Roma halkı sarayını dağıttı ve bağırıp ona karşı isyan çıkardı ve şöyle dedi: Sezar, tavırlarını düzelt ve emirlerini yumuşat, çünkü bunlar bizim yıkacağın halkımızdır ve Roma imparatorluğunu savun. İmparator daha sonra halkın gürültüsünden korkarak kararını ve fermanını değiştirdi, imparator başka türlü emredene kadar hiçbir insan hiçbir Hıristiyana dokunmamalı veya zarar vermemeli, bu nedenle Pavlus tekrar Nero'nun önüne getirildi, Nero onu görür görmez bağırdı ve şöyle dedi: Bu kötü adamı alın ve başını kesin ve artık yeryüzünde yaşamasına izin vermeyin. Pavlus'un ona söylediği: Nero, biraz acı çekeceğim, ama sonsuza dek Rabbim İsa Mesih'le yaşayacağım. Nero dedi: Kafasını vur,
ki beni kralından daha güçlü anlasın, yenildiğinde
yaşayıp yaşamayacağını görelim. Pavlus'un ona söylediği:
Sonsuza dek yaşadığımı bilmen için, kafam vurulunca, sana
yaşadığımı
göreceğim ve o zaman Mesih'in yaşam ve ölüm Tanrısı olduğunu
bileceksin. Ve bunu söyledikten sonra şehitlik yerine götürüldü ve götürülürken, onu götüren üç şövalye ona dediler: Bize söyle, Pavlus, senin kralın kimdir ki, onun sevgisi için ölmeyi yaşamaktan daha çok seversin ve bunun karşılığında ne ödül alacaksın? Sonra Pavlus onlara cennetin krallığı ve cehennemin acıları hakkında vaaz verdi, öyle ki onları imana döndürdü ve onlar da istediği yere özgürce gitmesi için dua ettiler. Kardeşler, dedi, Tanrı korusun, kaçmayayım, ben kaçak değilim, Mesih'in yasal şövalyesiyim. Bu geçici hayattan sonsuz hayata gideceğimi çok iyi biliyorum.
Başım kesilir kesilmez, gerçek insanlar bedenimi alacaklar;
yerini iyi belirleyin ve yarın oraya gelin, mezarımın yanında dua eden iki adam, Luka ve Titus bulacaksınız. Onlara sizi hangi amaçla gönderdiğimi söylediğinizde, sizi vaftiz edecekler ve sizi cennetin krallığının mirasçıları yapacaklar.

Ve onlar böyle konuşurken, Nero öldürülüp başı kesilip kesilmediğine bakmaları için iki şövalye gönderdi ve Aziz Paul onları bu şekilde
dönüştürmek istediğinde, dediler ki: Sen öldüğünde ve tekrar dirildiğinde, o zaman biz
inanacağız, şimdi çık ve hak ettiğini al. Ve
Hostencia kapısındaki tutkusunun olduğu yere götürülürken,
Plautilla adında asil bir kadın, Pavlus'un bir müridi, başka bir isimden sonra Lemobia olarak anılırdı, çünkü muhtemelen iki ismi vardı, orada Pavlus'la karşılaştı,
ağlayarak onu dualarına emanet etti. Pavlus ona şöyle dedi:
Elveda, Plautilla, sonsuz sağlığın kızı, başını örttüğün
peçeni veya keverchief'ini bana ödünç ver ki
gözlerimi onunla bağlayayım ve sonra onu sana tekrar geri vereceğim. Ve
onu ona teslim ettiğinde, kasaplar onu küçümseyerek şöyle dediler:
Neden bu büyücüye
kaybetmesi için bu kadar değerli bir kumaş verdin?
Sonra, tutkusunun olduğu yere geldiğinde, ellerini göğe doğru uzatarak doğuya doğru döndü, gözyaşlarıyla
kendi dilinde dua etti ve Rabbimize şükretti; ve bundan sonra kardeşlerine
elveda dedi ve gözlerini Plautilla'nın keverchief'iyle bağladı,
ve iki dizinin üzerine çökerek boynunu uzattı ve böylece
başı kesildi. Ve baş gövdeden ayrılır ayrılmaz, hayatında ona çok tatlı gelen İsa
Christus! dedi. İsa veya Christus veya her ikisini de elli kez adlandırdığı söylenir. Yarasından şövalyenin giysilerine süt
fışkırdı ve sonra kan aktı. Havada büyük bir
parıldayan ışık vardı ve gövdeden çok tatlı bir
koku geldi.

Dionysius, Timoteos'a yazdığı bir mektupta Pavlus'un ölümü hakkında şöyle der: O yoğun saatte, sevgili kardeşim, kasap, şöyle dedi: Pavlus, boynunu hazırla; sonra mübarek Pavlus göğe baktı, alnını ve göğsünü haç işaretiyle işaretledi, sonra şöyle dedi: Rabbim İsa Mesih, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum, vb. Sonra hiçbir sıkıntı ve zorlama olmadan boynunu uzattı ve şehitlik tacını aldı, kasap böylece başını kesti. Mübarek şehit Pavlus keverchief'i aldı ve gözlerini açtı, kendi kanını topladı, içine koydu ve kadına teslim etti, Sonra kasap geri döndü ve Plautilla onunla karşılaştı ve ona sordu: Efendimi nereye bıraktın? Şövalye cevap verdi: Arkadaşlarından biriyle şehrin dışında yatıyor ve yüzü senin keverchief'inle örtülü ve o cevap verdi ve dedi ki: Şimdi Petrus ve Pavlus'un şehre doğru asil giysilerle girdiklerini gördüm ve ayrıca başlarında doğru güzel taçlar vardı, güneşten daha
parlak ve daha parlaktı ve bana teslim ettiği keverchief'imi kanlı bir şekilde geri getirdi. Bu şey ve iş için birçok kişi Rabbimize inandı ve vaftiz edildi. Ve Aziz Dionysius'un söylediği şey budur. Ve Nero bunu duyduğunda ondan şüphe etti ve tüm bu şeyleri filozoflarıyla ve arkadaşlarıyla konuşmaya başladı; ve bu konuda birlikte konuşurken, Pavlus içeri girdi ve kapılar kapandı ve Sezar'ın önünde durdu ve dedi ki: Sezar, işte önünde sen Pavlus, kralın şövalyesi, dayanıklı ve yenilmemiş. Şimdi
o zaman kesinlikle inan ki ben ölü değilim, diriyim, ama sen, ey alçak,
kötü bir ölümle öleceksin, çünkü Tanrı'nın hizmetkarlarını
öldürdün. Ve böyle dedikten sonra ortadan kayboldu. Ve Nero, ne
korkudan ne
öfkeden aklını kaçıracak gibiydi ve ne
yapacağını bilmiyordu. Sonra arkadaşlarının tavsiyesiyle Patroklos ve
Barnabas'ı çözdü ve istedikleri yere gitmelerine izin verdi.

Ve diğer şövalyeler, şövalyelerin efendisi Longinus ve Accestus,
sabahleyin Pavlus'un mezarına geldiler ve orada dua eden iki adam buldular, bunlar Luka ve Titus'tu ve aralarında Pavlus vardı. Ve
Luka ve Titus onları gördüklerinde utandılar ve kaçmaya başladılar ve hemen
Pavlus kayboldu ve şövalyeler arkalarından bağırarak şöyle dediler: Sizi üzmek için gelmedik, ama sizin tarafınızdan vaftiz edilmek için geldiğimizi gerçekten bilin, tıpkı şimdi sizinle dua ettiğini gördüğümüz Pavlus'un söylediği gibi. Bunu duyduklarında geri döndüler ve onları büyük bir sevinçle vaftiz ettiler. Aziz Paul'ün başı bir vadiye atıldı ve orada öldürülen ve atılan diğer birçok insan başı için hangisi olduğu bilinemedi.

AZİZ CHRISTOPHER'IN HAYATI

Vaftizinden önce Christopher'a Reprobus adı verildi, ancak daha sonra Christopher olarak adlandırıldı, bu da Mesih'i taşımakla aynı şeydi.
Christopher, Kenanlıların soyundan geliyordu ve oldukça büyük bir yapıya sahipti ve korkunç ve korkutucu bir neşe ve yüz ifadesine sahipti. Ve
on iki arşın uzunluğundaydı ve bazı tarihlerde okunduğu gibi,
Kenan kralına hizmet edip onunla birlikte yaşadığında,
dünyadaki en büyük prensi arayacağını ve ona hizmet edip itaat edeceğini düşündü. Ve o kadar ileri gitti ki,
genel olarak dünyanın en büyüğü olduğu kabul edilen
büyük bir krala geldi. Ve kral onu görünce, onu hizmetine aldı ve sarayında ikamet etmesini sağladı. Bir zamanlar bir ozan, onun önünde, sık sık şeytanı adlandırdığı bir şarkı söyledi ve Hıristiyan bir adam olan kral, onun şeytanı adlandırdığını duyduğunda, yüzünde hemen haç işareti yaptı. Ve Christopher bunu gördüğünde,
bu işaretin ne olduğunu ve kralın bunu neden yaptığını merak etti ve ondan talep etti. Ve kral söylemediği için dedi ki: Bana söylemezsen, artık seninle kalmayacağım ve sonra kral ona şöyle dedi: Şeytanın adını duyduğumda,
benim üzerimde güç sahibi olmasından korkuyorum ve bana bu işaretle süslerim ki
üzmesin ve beni rahatsız etmesin. Sonra Christopher ona dedi ki: Şeytanın sana
zarar vermeyeceğinden mi şüphe ediyorsun? O zaman şeytan senden daha kudretli ve daha mı büyüktür. O zaman umudum ve amacım aldatılmış olur, çünkü
dünyanın en kudretli ve en büyük Efendisini
bulduğumu sanmıştım, ama seni Tanrı'ya emanet ediyorum, çünkü onu benim Efendim olmak için arayacağım ve ben de onun hizmetkarı olacağım. Sonra bu kraldan ayrıldım ve onu şeytanı aramaya
hızlandırdım.

Ve büyük bir çölden geçerken, büyük bir şövalye topluluğu gördü,
içlerinden zalim ve korkunç bir şövalye ona gelip nereye gittiğini sordu ve Christopher ona cevap verdi ve dedi ki: Efendim olmak için şeytanı aramaya gidiyorum. Ve dedi ki: Aradığın kişi benim. Ve sonra
Christopher sevindi ve onu sonsuza dek hizmetkarı olarak bağladı ve
onu efendisi ve Efendisi olarak kabul etti. Ve birlikte ortak bir yoldan giderken, orada dik ve ayakta duran bir haç buldular. Ve şeytan haçı görünce korktu ve kaçtı ve doğru yoldan ayrıldı ve
Christopher'ı keskin bir çölden geçirdi. Ve sonra, haçı geçtikten sonra, onu bıraktıkları ana yola getirdi. Ve
Christopher bunu gördüğünde, şaşırdı ve şüphe ettiği şeyi sordu ve yüksek ve adil yolu terk etti ve bir çöl kadar uzağa gitti. Ve şeytan ona hiçbir şekilde söylemedi. Sonra
Christopher ona dedi ki: Bana söylemezsen, hemen
senin yanından ayrılacağım ve sana bir daha hizmet etmeyeceğim. Bunun üzerine şeytan ona söylemek zorunda kaldı ve dedi ki:
Çarmıha gerilmiş Mesih adında bir adam vardı ve onun
işaretini gördüğümde çok korkuyorum ve
nerede görürsem oradan kaçıyorum. Christopher ona dedi ki: O zaman o senden daha büyük ve daha kudretlidir, sen onun işaretinden korktuğunda,
ve ben boşuna çabaladığımı, dünyanın en büyük Rabbini
bulamadığımda açıkça görüyorum. Ve sana artık hizmet etmeyeceğim, o zaman senin yoluna git, çünkü Mesih'i aramaya gideceğim. Ve uzun süre Mesih'i nerede bulacağını arayıp talep ettikten sonra, sonunda büyük bir çöle, orada yaşayan bir münzeviye geldi ve bu münzevi ona İsa Mesih'i vaaz etti ve onu inanç konusunda gayretle bilgilendirdi ve ona dedi ki: Hizmet etmek istediğin bu kral, senden sık sık oruç tutmanı istiyor. Ve Christopher ona dedi ki: Benden başka bir şey iste, onu yapacağım, çünkü senin istediğini yapamam. Ve münzevi dedi ki: O zaman uyanıp çok dua etmelisin. Ve Christopher ona dedi ki: Bunun ne olduğunu bilmiyorum; böyle bir şey yapamam. Ve sonra münzevi ona dedi ki: İçinde birçok kişinin
yok olduğu ve kaybolduğu böyle bir nehir biliyor musun? Christopher ona dedi ki: Onu iyi biliyorum. Sonra münzevi dedi: Çünkü sen asil ve yüksek yapılı ve
uzuvların güçlü olduğundan, o nehrin kenarında ikamet edeceksin ve oradan geçenlerin hepsinin üzerinden geçeceksin, ki bu senin hizmet etmek istediğin Rabbimiz İsa Mesih'e uygun bir şey olacak ve umarım o sana kendini gösterecektir. Sonra Christopher dedi:
Elbette, bu hizmeti iyi yapacağım ve ona bunu yapacağıma söz veriyorum.
Sonra Christopher bu nehre gitti ve orada onun için bir çadır yaptı ve elinde bir asa yerine büyük bir sırık taşıdı, bu sırıkla onu suda destekledi ve her türlü insanı durmadan üzerinden geçirdi. Ve orada günlerce böyle kaldı. Ve bir ara, kulübesinde uyurken, onu çağıran ve şöyle diyen bir çocuğun sesini duydu: Christopher, dışarı çık ve beni
taşı. Sonra uyandı ve dışarı çıktı, ama kimseyi bulamadı. Ve tekrar evine döndüğünde, aynı sesi duydu ve dışarı koştu ve kimseyi bulamadı. Üçüncü kez
çağrılıp oraya geldiğinde, nehrin kıyısının yanında bir çocuk buldu ve onu suyun üzerinden taşıması için ona yalvardı. Ve sonra
Christopher çocuğu omuzlarına aldı ve asasını aldı ve
geçmek için nehre girdi. Ve nehrin suyu yükseldi ve
gittikçe daha da kabardı: ve çocuk kurşun kadar ağırdı ve her
ilerledikçe su artıp daha da büyüdü ve çocuk giderek daha da ağırlaştı, öyle ki Christopher büyük bir acı çekti ve
boğulmaktan korktu. Ve büyük bir acıyla kurtulduğunda ve
suyu geçip çocuğu karaya oturttuğunda, çocuğa şöyle dedi:
Çocuk, beni büyük bir tehlikeye attın; neredeyse tüm dünyayı
üzerimde taşıdığım kadar ağırsın, daha fazla yük taşıyamam. Ve çocuk cevap verdi: Christopher, şaşılacak bir şey yok, çünkü sen sadece
tüm dünyayı sırtında taşımakla kalmadın, aynı zamanda
tüm dünyayı yaratan ve yapanı da omuzlarında taşıdın. Ben, bu işte hizmet ettiğin kral İsa Mesih'im. Ve benim gerçeği söylediğimi bildiğin için, asanı evinin yanındaki toprağa koy ve sabahleyin çiçek ve meyve verdiğini göreceksin ve hemen gözlerinden
kayboldu. Ve sonra Christopher asasını toprağa koydu ve sabah kalktığında asasını bir palmiye gibi çiçekler, yapraklar ve hurmalarla dolu buldu.

Ve sonra Christopher Likya şehrine gitti ve onların dilini
anlamadı. Sonra Rabbimize onları anlayabilmesi için dua etti ve öyle de yaptı. Ve bu duayı yaparken, yargıçlar onun bir aptal olduğunu
zannettiler ve onu orada bıraktılar. Ve sonra Christopher
dili anladığında, yüzünü örttü ve Hıristiyan adamların şehit edildiği yere gitti ve onları Rabbimiz'de teselli etti. Ve sonra hakimler yüzüne vurdular ve Christopher onlara dedi ki: Eğer
Hıristiyan olmasaydım yaramın intikamını alırdım. Ve sonra Christopher
aslasını toprağa sapladı ve Rabbimize insanları
döndürmesi için çiçek ve meyve vermesi için dua etti ve hemen öyle yaptı. Ve sonra
sekiz bin adamı dönüştürdü. Ve sonra kral onu krala
getirmek için iki şövalye gönderdi ve onu dua ederken buldular ve ona bunu söylemeye
cesaret edemediler. Ve hemen sonra, kral daha fazlasını gönderdi ve hemen onlarla birlikte dua etmeleri için onları indirdiler. Ve Christopher ayağa kalktığında onlara dedi ki: Ne arıyorsunuz? Ve onu yüzünde görünce ona dediler ki: Kral bizi gönderdi, seni ona bağlı olarak götürmemiz için. Ve Christopher onlara dedi ki: Eğer istersem, beni ona götürmezsiniz,
bağlı veya bağlı değil. Ve ona dediler ki: Eğer yoluna gitmek istiyorsan,
git,
istediğin yere git. Ve krala seni
bulamadığımızı söyleyeceğiz. Öyle olmayacak, dedi, ama ben seninle geleceğim. Ve sonra onları imana döndürdü ve onlara,
ellerini arkasından bağlamalarını ve onu bu şekilde bağlı olarak krala götürmelerini emretti. Ve
kral onu görünce korktu ve tahttan düştü ve hizmetkarları onu kaldırıp tekrar kaldırdılar. Ve sonra kral adını ve ülkesini sordu; ve Christopher ona dedi ki: Vaftiz edilmeden önce Reprobus olarak adlandırıldım ve sonra Christopher'ım; vaftizden önce Kenanlı, şimdi ise Hristiyan bir adamım. Kral ona dedi ki: Aptalca bir ismin var, yani çarmıha gerilmiş Mesih'in, kendine yardım edemeyen, sana da faydası olmayabilir. Öyleyse, lanetli Kenanlı, neden tanrılarımıza kurban sunmuyorsun? Christopher ona dedi ki: Sana haklı olarak Dagnus deniyor, çünkü sen dünyanın ölümüsün ve şeytanın ortağısın ve tanrıların insanların elleriyle yapıldı. Ve kral ona dedi ki: Vahşi hayvanlar arasında beslendin ve bu yüzden sadece vahşi dil ve insanların bilmediği
kelimeler söyleyebilirsin. Ve eğer şimdi tanrılara kurban sunacaksan sana büyük hediyeler ve büyük onurlar vereceğim ve eğer sunmayacaksan seni yok edeceğim ve büyük acılar ve işkencelerle seni tüketeceğim. Ama, tüm bunlara rağmen, o hiçbir şekilde kurban sunmayacaktı, bu yüzden hapse gönderildi ve kral onun için gönderdiği diğer şövalyelerin kafasını kesti, onları dönüştürdü.

Bundan sonra Christopher kralın önüne getirildi ve kral onun demir çubuklarla dövülmesini ve başına kırmızı ve yanan bir demir haç konulmasını emretti ve sonra bir kuşatma veya demir bir tabure yaptı ve Christopher'ın bunun üzerine bağlanmasını ve sonra altını ateşe vermesini ve içine zift dökmesini emretti. Ancak kuşatma veya tabure balmumu gibi eridi ve Christopher hiçbir zarar veya acı vermeden dışarı çıktı. Ve kral bunu gördüğünde onun güçlü bir kazığa bağlanmasını ve kırk şövalye okçusu tarafından oklarla tamamen vurulmasını emretti. Ancak şövalyelerden hiçbiri ona ulaşamadı, çünkü oklar havada asılıydı, ona yakındı ve ona değmeden. Sonra kral şövalyelerin oklarıyla tamamen vurulduğunu söyledi ve ona yanına gitmesini söyledi. Ve oklardan biri aniden havadan geri döndü ve
gözüne saplandı ve onu kör etti. Christopher ona şöyle dedi: Zalim,
Bugün öleceğim, biraz çamur yapıp, kanımı yumuşatıp
gözüne sür ve sen de iyileşeceksin. Sonra kralın emriyle başı kesilmek üzere götürüldü ve sonra orada duasını etti ve başı kesildi ve böylece şehit oldu. Ve kral daha sonra kanından biraz alıp
gözüne sürdü ve şöyle dedi: Tanrı ve Aziz Christopher adına! ve hemen
iyileşti. Sonra kral Tanrı'ya inandı ve eğer herhangi biri Tanrı'yı ​​veya Aziz Christopher'ı suçlarsa, hemen
kılıçla öldürülmesi gerektiğini emretti.

Ambrosius önsözünde bu kutsal şehit için şöyle der: Tanrım, sen Christopher'a o kadar büyük bir erdem bolluğu ve o kadar büyük bir doktrin lütfu verdin ki, Paynim'in kırk sekiz bin adamını, parlak mucizeleriyle Hıristiyan inancının onuruna çağırdı. Ve bununla birlikte, demir bir koltuğa gerilmiş ve bağlanmış ve büyük bir ateşe tutulmuşken, sıcaktan hiçbir şüphe duymadı. Ve bütün gün boyunca, bir kazığa bağlı olarak durdu, yine de tüm şövalyelerin oklarıyla delinmemeliydi. Ve bununla birlikte, oklardan biri, kutsal şehidin kanı onun görüşünü yeniden sağladı,
ve onu vücudunun körlüğünü gidermeye, Hıristiyan zihninin ve affın kapısını açmaya ve ayrıca dua yoluyla senden hastalık ve yaraları onun tutkusunu ve figürünü hatırlayanlardan uzaklaştırma
gücünü aldı. O zaman Aziz Christopher'a dua edelim ki bizim için dua etsin, vb.

YEDİ UYUYANLAR

Yedi uyuyanlar Efes şehrinde doğmuşlardır. Ve imparator Decius, Hıristiyan adamların zulmü için Efes'e geldiğinde, şehrin ortasındaki tapınakları inşa etmeyi emretti, böylece herkes onunla birlikte putlara kurban
sunmak için gelecekti ve tüm Hıristiyan halkı aradı ve onları kurban
sunmak veya öldürmek için bağladı; öyle ki herkes söz verdiği acılardan korkuyordu, dost dosttan vazgeçti ve oğul babasından vazgeçti ve baba oğuldan vazgeçti. Ve sonra bu şehirde yedi Hıristiyan adam bulundu, yani Maximian, Malchus, Marcianus, Denis, John, Serapion ve Constantine. Ve bunu gördüklerinde, çok üzüldüler ve sarayda kurbanları ilk hor görenler oldukları için onları evlerine sakladılar ve
oruç tuttular ve dua ettiler. Ve sonra onlar daha önce Decius tarafından suçlandılar ve oraya geldiler ve çok Hıristiyan adamlar olarak bulundular. Sonra onlara tövbe etmeleri için zaman verildi, Decius'un tekrar gelmesine kadar. Ve bu arada miraslarını yoksullara sadaka olarak dağıttılar; ve onları bir araya topladılar ve istişare ettiler ve Celion dağına gittiler ve orada daha gizli olmaya karar verdiler ve onları uzun süre orada sakladılar. Ve onlardan biri onlara her zaman hizmet etti ve hizmet etti. Ve şehre girdiğinde, ona bir dilenci kıyafeti giydirdi.

Decius tekrar geldiğinde, onların getirilmesini emretti ve sonra hizmetkarları olan ve onlara yiyecek ve içecek sağlayan Malchus, arkadaşlarının yanına büyük bir korkuyla döndü ve onlara onların büyük öfkesini ve odunluğunu anlattı ve gösterdi ve sonra çok korktular. Ve Malchus, getirdiği ekmek somunlarını önlerine koydu, böylece etten teselli buldular ve işkence çekmek için daha güçlü oldular. Ve tefekkürlerini yapıp oturup ağlayıp sızlandıklarında, Tanrı'nın istediği gibi aniden uyudular ve sabah olduğunda arandılar ve bulunamadılar. Bu nedenle
Decius, bu kadar genç adamı kaybettiği için üzgündü. Ve sonra onlar, Celion dağında saklandıkları ve mallarını fakirlere verdikleri ve yine de amaçlarında kaldıkları için suçlandılar. Ve sonra
Decius'a akrabalarının kendisine gelmesini emretti ve eğer onlar hakkında bildikleri her şeyi söylemezlerse onları ölümle tehdit etti. Ve onları suçladılar ve tüm zenginliklerini dağıttıklarından şikayet ettiler. Sonra Decius onlarla ne yapacağını düşündü ve Rabbimiz'in yapacağı gibi,
içinde bulundukları mağaranın ağzını taşlarla kapattı,
sonunda açlık ve et suçundan orada ölsünler diye. Sonra
bakanlar ve iki Hıristiyan adam, Theodorus ve Rufinus, şehitliklerini yazdılar ve bunu taşların arasına ustaca yerleştirdiler. Ve Decius
öldüğünde ve o nesil, üç yüz altmış iki yıl sonra,
ve imparator Theodosius'un otuzuncu yılında, sapkınlık ölü bedenlerin dirilişini inkar edenlerin
kötüye gittiği ve büyümeye başladığı zaman;
O zamanlar en Hıristiyan imparator olan Theodosius, Rabbimizin inancının bu kadar kötü bir şekilde aşağılanmasından dolayı üzgündü, öfke ve sıkıntıdan saçlarını örttü ve her gün gizli bir yerde ağladı ve tam bir kutsal hayat sürdü, merhametli ve acıyan Tanrı bunu görerek, kederli ve ağlayanları rahatlattı ve onlara ölülerin dirilişinin umudunu ve umudunu verdi ve merhametinin değerli hazinesini açtı ve yukarıda adı geçen şehitleri şu şekilde diriltti. Efesli bir kasabalının vasiyetinde, çöl ve aspre olan o dağda, otlakçıları ve çobanları için bir ahır yapacağını söyledi. Ve maceracı bir şekilde, adı geçen ahırı yapan duvarcıların bu mağarayı açması oldu. Ve sonra içerideki bu kutsal azizler uyandılar ve ayağa kalktılar ve birbirlerini selamladılar ve gerçekten sadece bir gece uyuduklarını sandılar ve önceki gün yaşadıkları ağırlığı hatırladılar. Ve sonra onlara bakan Malchus, Decius'un onlar için emrettiği şeyi söyledi, çünkü şöyle dedi:
Dün sana söylediğim gibi, putlara kurban kesmek için arandık, imparatorun bizden istediği şey bu. Ve sonra Maximian cevap verdi: Rabbimiz Tanrı asla kurban
kesmeyeceğimizi bilir ve arkadaşlarını teselli etti. Malchus'a gidip şehirde ekmek
almasını emretti ve dün yaptığından daha fazlasını getirmesini ve ayrıca imparatorun ne yapmasını emrettiğini sorup talep etmesini söyledi. Ve sonra Malchus beş şilin aldı ve mağaradan çıktı ve mağaranın önündeki duvarcıları ve taşları gördüğünde onu kutsamaya başladı ve çok şaşırdı. Ama taşlara pek önem vermedi, çünkü başka şeyler
düşünüyordu. Sonra şehrin kapılarına geldi ve çok şaşırdı. Çünkü kapının etrafındaki haç işaretini gördü ve sonra, hiç durmadan, şehrin diğer kapısına gitti ve orada da haç işaretini buldu ve sonra büyük bir hayrete düştü, çünkü gördüğü her kapıya haç işareti konmuştu; ve bununla şehir süslendi. Sonra onu kutsadı ve ilk kapıya geri döndü ve rüya gördüğünü sandı; ve öğüt verip kendini teselli ettikten sonra yüzünü örttü ve şehre girdi. Ve ekmek satıcılarının yanına vardığında ve adamların Tanrı'dan bahsettiğini duyduğunda, daha da utandı ve şöyle dedi: Dün hiç kimse İsa Mesih'i adlandırmaya cesaret edemedi ve şimdi herkes onu Hıristiyan olarak kabul ediyor? Sanırım burası Efes şehri değil, çünkü her şey başka türlü inşa edilmiş. Başka bir şehir, ne olduğunu bilmiyorum.

Ve o, Efes olduğunu duyup talep ettiğinde, yanıldığını varsaydı ve gerçekten arkadaşlarına tekrar gitmeyi düşündü ve sonra ekmek satanlara gitti. Ve parasını gösterdiğinde, satıcılar şaşırdılar ve birine diğerine, bu genç adamın eski bir hazine bulduğunu söylediler. Ve Malchus onların birlikte konuştuğunu gördüğünde, onu imparatora götüreceklerinden şüphe etmedi ve çok korktu ve onlara gitmesine izin vermeleri ve hem parayı hem de ekmeği saklamaları için yalvardı, ama onu tuttular ve ona dediler ki: Sen neredensin? Çünkü eski imparatorların hazinesini buldun, bize göster, seninle arkadaş oluruz ve onu gizli tutarız. Ve Malchus o kadar korktu ki, onlara ne söyleyeceğini bilemedi. Ve konuşmadığını gördüklerinde, boynuna bir ip geçirdiler ve onu şehrin ortasına kadar sürüklediler. Ve şehrin her yerinde genç bir adamın eski bir hazine bulduğuna dair haberler vardı, öyle ki şehrin bütün halkı onun etrafında toplandı ve orada hazine bulamadığını itiraf etti. Ve hepsini gördü, ama akrabalarından hiç kimseyi orada tanıyamadı, onların gerçekten yaşadığını sanmıştı, ama hiç kimse bulamadı, bu yüzden sanki şehrin ortasındaymış gibi durdu. Ve piskopos St. Martin ve konsül Antipater, bu şehre yeni gelmişlerdi, bunu duyduklarında onu çağırdılar, onu ve parasını da yanlarında getirmeleri için. Ve kiliseye getirildiğinde iyi bir şekilde İmparator Decius'a götürülmesi gerektiğini anladı. Ve sonra piskopos ve konsül paraya şaşırdılar ve ona bu bilinmeyen hazineyi nerede bulduğunu sordular. Ve hiçbir şey bulamadığını, ancak akrabalarından ve mirasından geldiğini söyledi ve hangi şehirden olduğunu sordular. Eğer bu Efes şehriyse, bu şehirden olduğumu iyi biliyorum. Ve yargıç ona dedi ki: Akrabaların gelip senin için tanıklık etsin. Ve onları isimlendirdi, ancak hiçbiri onları tanımadı. Ve onlar, onlardan bir şekilde kaçmak için
sahtekârlık yaptığını söylediler. Ve sonra yargıç dedi: Bu paranın sana dostlarından geldiğine nasıl inanabiliriz ki, kutsal kitapta üç yüz yetmiş iki yıldan fazla bir zaman önce yapılıp dövüldüğü ve imparator Decius'un ilk günlerinden kaldığı ve bizim paramıza hiç benzemediği yazıyorken; ve senin soyundan bu kadar uzun zaman önce nasıl gelmiş olabilir ve sen gençsin ve bu Efes şehrinin bilge ve kadim adamlarını kandırmak istiyorsun? Ve bu yüzden, bu parayı nerede bulduğunu itiraf edene kadar yasaya göre aşağılanmanı emrediyorum. Sonra Malchus diz çöktü ve dedi: Tanrı aşkına, efendiler, bana söyleyin ki sizden talep edeyim ve kalbimde olan her şeyi size anlatayım. Bu şehirde bulunan imparator Decius nerede? Ve piskopos ona, bugün dünyada Decius adında birinin
olmadığını, uzun yıllar önce imparator olduğunu söyledi. Ve Malchus dedi ki: Efendim,
bundan dolayı çok utanıyorum ve kimse bana inanmıyor, çünkü iyi ki
imparator Decius'tan korktuğumuz için kaçmışız ve onu gördüm, dün bu şehre
girdi, eğer burası Efes şehriyse. Sonra piskopos
kendi kendine düşündü ve yargıca, bunun Rabbimizin bu genç adam aracılığıyla
göstermiş olacağı bir görüntü olduğunu söyledi. Sonra genç adam dedi ki:
Beni takip edin, size Celion dağında olan arkadaşlarımı göstereceğim ve onlara inanın. Bunu iyi biliyorum, İmparator Decius'un yüzünden
kaçtık. Ve sonra onunla birlikte gittiler ve şehrin insanlarından büyük bir kalabalık da onlarla birlikteydi. Ve Malchus önce mağaraya arkadaşlarının yanına girdi, sonra da piskopos. Ve orada
taşların arasında iki gümüş mühürle mühürlenmiş mektuplar buldular.
Ve sonra piskopos oraya gelenleri çağırdı ve onları hepsinin önünde okudu, böylece duyanların hepsi utandı ve hayrete düştü. Ve azizlerin mağarada oturduğunu ve yüzlerinin güllere benzediğini gördüler ve diz çöküp Tanrı'yı ​​yücelttiler. Ve hemen piskopos ve yargıç imparator Theodosius'a haber gönderip, ona hemen gelip Rabbimiz'in son zamanlarda gösterdiği harikaları
görmesi için dua ettiler. Ve hemen yerden kalktı ve
ağladığı
çantayı çıkardı ve Rabbimiz'i yüceltti. Ve Konstantinopolis'ten Efes'e geldi ve hepsi ona karşı geldiler ve birlikte dağa, mağaradaki azizlerin yanına çıktılar.

Ve Rabbimiz'in kutsanmış azizleri imparatorun geldiğini görür görmez,
yüzleri güneşe benzer şekilde parladı. Ve imparator içeri girdi ve
Rabbimizi yüceltti ve onları kucakladı, her birinin üzerine ağlayarak ve dedi ki: Şimdi sizi, Rabbimiz'in Lazarus'u dirilttiğini gördüğüm gibi görüyorum. Ve
sonra Maximian ona dedi ki: Bize inanın, çünkü Rabbimiz bizi büyük diriliş gününden önce diriltti. Ve sen
ölülerin dirilişine kesin olarak inandığın sürece, gerçekten
burada gördüğün gibi diriltileceğiz ve yaşayacağız. Ve aynı şekilde çocuk annesinin
rahminde zarar veya incinme hissetmeden olduğu gibi, aynı şekilde biz de burada yatarak hiçbir şey hissetmeden yaşadık ve uyuduk. Ve
tüm bunları söyledikten sonra, başlarını yere eğdiler ve
Rabbimiz İsa Mesih'in emriyle ruhlarını teslim ettiler ve böylece
öldüler. Sonra imparator kalktı ve onların üzerine kapandı, güçlü bir şekilde ağladı,
onları kucakladı ve onları zarifçe öptü. Ve sonra altın ve gümüşten değerli mezarlar yapılmasını ve bedenlerinin oraya gömülmesini emretti. Aynı gece imparatora göründüler ve ona, Rabbimiz onları diriltene kadar, daha önce yattıkları gibi, tekrar dirilecekleri zamana kadar, onların yeryüzünde yatmalarına izin vermesini söyledi. Sonra imparatora, yerin değerli taşlarla asil ve zengin bir şekilde süslenmesini ve dirilişi itiraf edecek tüm piskoposların katılmasını emretti. Üç yüz altmış iki yıl uyudukları söylenenler şüphelidir, çünkü Rabbimiz'in dört yüz yetmiş sekiz yılında diriltildiler ve Decius sadece bir yıl üç ay hüküm sürdü ve bu Rabbimiz'in iki yüz yetmiş yılındaydı ve böylece sadece iki yüz sekiz yıl uyudular.

AZİZ SİLVESTER'İN HAYATI.

Silvester, Justa adında birinin oğluydu ve Cyrinus adında bir rahip tarafından eğitilmiş ve eğitilmişti, bu rahip de harika büyük sadakalar vermiş ve misafirperverlik göstermiştir.
Timothy adında bir Hristiyan adamı evine kabul etti,
ki hiç kimse onu tiranların zulmünden dolayı kabul etmezdi, bu nedenle söz konusu Timothy o yıldan sonra İsa Mesih'in inancını haklı bir şekilde vaaz ederken ölüm ve acı çekti. Öyle ki, vali
Tarquinius, Timothy'nin bol miktarda zenginliğe sahip olduğunu varsaydı ve Silvester'dan bunu talep etti, ancak bunları kendisine teslim ederse ölümle tehdit etti. Ve Timothy'nin kesinlikle büyük bir zenginliği olmadığını anlayınca, St. Silvester'a putlara kurban sunmasını emretti ve eğer yapmazsa ona çeşitli işkenceler çektirecekti. St. Silvester cevap verdi: Sahte, kötü adam, bu gece öleceksin ve sonsuza dek sürecek işkenceler göreceksin ve istesen de istemesen de taptığımız kişinin gerçek Tanrı olduğunu bileceksin. Sonra St. Silvester hapse atıldı ve rektör akşam yemeğine gitti. Şimdi, yemek yerken, boğazına bir balık kılçığı takıldı ve
sıkıca yapıştı, böylece ne aşağı ne de yukarı kaldıramadı ve gece yarısı öldü
Aziz Silvester'ın söylediği gibi ve sonra Aziz Silvester hapisten çıkarıldı. O kadar nazikti ki, tüm Hıristiyanlar ve Paynimler onu severdi, çünkü bir melek gibi yakışıklıydı, güzel bir konuşmacıydı, tüm vücuduyla, işinde kutsal, öğütlerinde iyi, sabırlı ve yardımsever ve inancında sağlam bir şekilde yerleşmişti. Tüm dulların ve yoksul yetimlerin isimlerini yazmıştı ve onlara ihtiyaçlarını gideriyordu.
Tüm cuma ve cumartesileri oruç tutma alışkanlığı vardı. Ve öyle oldu ki
Roma piskoposu Melkiades öldü ve tüm halk, iradesine aykırı olarak
Roma'nın başpiskoposu olarak Aziz Silvester'ı seçti
Papa yapıldı. Çarşamba, Cuma ve Cumartesi oruç tutulmasını ve Perşembe gününün Pazar olarak kutsanmasını başlattı.

Şimdi İmparator Konstantin, bulabildiği her yerdeki tüm Hıristiyanları öldürdü ve bu nedenle Aziz Silvester, katipleriyle birlikte kasabadan kaçtı ve onu bir dağa sakladı. Ve Konstantin'in zulmü nedeniyle Tanrı ona öyle bir hastalık gönderdi ki, o da lazar ve kızamık oldu ve doktorlarının tavsiyesiyle üç bin küçük çocuğun boğazlarını kestirdi, kanlarını sıcak bir banyoda akıttılar ve böylece kızamık hastalığından kurtulabilecekti. Ve yıkanacağı yere gitmek için arabasına bindiğinde, çocukların anneleri çocuklarının üzüntüsünden ağlayarak ve anırarak geldiler ve onların çocukların anneleri olduğunu anladığında, onlara çok acıdı ve şövalyelerine ve etrafındakilere şöyle dedi: Roma imparatorluğunun onuru, savaşta bir çocuğu öldürenin başının uçurulması emrini veren merhamet pınarından gelir, o zaman bizim için büyük bir zulüm olur, yabancı uluslara karşı savunduğumuz şeyi bizimkilere yapmak, çünkü zulüm bizi aşar. Zulmü bırakıp merhametin bizi aşar ve bu nedenle bu masumların hayatlarını kurtarmak, onların ölümüyle sağlığıma kavuşmaktan daha iyidir, ki bundan henüz emin değiliz. Onları öldürmek için hiçbir şey elde edemeyiz,
çünkü eğer bu sayede sağlığım düzelirse, bu çok sayıda masumun ölümüyle satın alınacak acımasız bir sağlık olur. Sonra
çocuklarını annelere geri verip teslim etmelerini emretti,
ve her birine iyi bir hediye verdi ve böylece onları büyük bir sevinçle evlerine geri döndürdü, oradan büyük bir üzüntüyle ayrıldılar ve kendisi arabasıyla sarayına geri döndü.
Şimdi, ertesi gece Aziz Petrus ve Aziz Paul bu İmparator Konstantin'e görünerek ona şöyle dediler: Masumların kanını dökmekten ve dökmekten korktuğun için, Rabbimiz İsa Mesih sana acıdı ve Silvester'in katipleriyle birlikte saklandığı dağa birini göndermeni ve ona vaftiz olmak için geldiğini ve hastalığından iyileşeceğini söylemeni emretti. Ve uyandığında şövalyelerini çağırdı ve onlara o
dağlara gitmelerini ve Papa Silvester'ı nazikçe ve güzel bir şekilde yanına getirmelerini emretti, böylece onunla konuşabilirlerdi. Aziz Silvester şövalyelerin kendisine
geldiğini uzaktan gördüğünde, onu şehit olmak için aradıklarını düşündü ve katiplerine şehit olmak için inançlarında kararlı ve istikrarlı olmaları gerektiğini söylemeye başladı. Şövalyeler ona geldiklerinde ona çok
nezaketle Konstantin'in onu çağırdığını ve gelip kendisiyle
konuşması için dua ettiğini söylediler. Ve hemen geldi ve birbirlerini
selamladıktan sonra, Konstantin ona vizyonunu anlattı. Ve Silvester ona kendisine bu şekilde görünenlerin kim olduğunu sorduğunda,
imparator onları isimlendiremedi bile. Aziz Silvester, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un resimlerinin tasvir edildiği bir kitap açtı ve onlara
benzer olup olmadıklarını sordu. Sonra Constantine anon onları tanıdı ve onları uykusunda gördüğünü söyledi. Sonra St. Silvester ona İsa Mesih'in inancını vaaz etti ve onu vaftiz etti; ve vaftiz edildiğinde üzerine büyük bir ışık indi, böylece İsa Mesih'i gördüğünü ve hemen cimriliğinden iyileştiğini söyledi. Ve sonra kutsal kiliseye yedi yasa koydu, birincisi tüm şehrin İsa Mesih'e Tanrı olarak tapınmasıydı, ikincisi İsa Mesih'e herhangi bir kötülük söyleyenin cezalandırılmasıydı, üçüncüsü Hristiyan insanlara kötülük yapanın mallarının yarısını kaybetmesiydi. Dördüncüsü Roma Piskoposu tüm kutsal kilisenin başı olmalıydı, tıpkı imparatorun tüm dünyanın başı olması gibi. Beşincisi, suç işleyen veya işlemesi gereken ve kiliseye kaçan kişinin orada her türlü zarardan uzak tutulmasıydı. Altıncısı,
hiç kimse kutsal kilisenin izni ve
piskoposun onayı olmadan hiçbir kiliseyi inşa etmemelidir. Yedincisi, malların on senti ve onda biri kiliseye verilmelidir.

Bundan sonra imparator Aziz Petrus kilisesine geldi ve uysalca
tüm günahlarını tüm insanların önünde itiraf etti ve Hıristiyanlara
ne kötülük yaptığını ve kiliselerin temellerini
yapmak için kazdırıp çıkarmasını ve omuzlarına on iki hod veya sepet dolusu toprak
taşımasını sağladı. Beytanya'da yaşayan Konstantin'in annesi Helen, imparatorun Hıristiyan olduğunu duyduğunda, ona bir mektup gönderdi ve bu mektupta oğlunu sahte putlardan
vazgeçtiği için çok övdü, ancak onu Yahudilerin yasasını
vazgeçtiği ve çarmıha gerilmiş bir adama taptığı için çok suçladı. Sonra Konstantin annesine Yahudilerin en büyük efendilerini toplamasını ve kendisinin de Hristiyan adamların en büyük efendilerini toplamasını, böylece
tartışabilecekleri ve hangisinin en doğru yasa olduğunu öğrenebilecekleri şekilde bir araya getirmesini söyledi. Sonra Helen
yanında getirdiği on iki efendiyi topladı, bunlar o yasada bulabilecekleri en bilge kişilerdi ve St. Silvester ve katipleri diğer taraftandı. Sonra imparator iki Paynim'i, Yahudi olmayanları, yargıçları olarak atadı, bunlardan biri Crato olarak adlandırıldı ve diğeri ise bilge ve uzman oldukları kanıtlanmış olan Zenophilus, ve onlar hükmü verecek ve tartışmanın yargıcı olacaklardı. Sonra Yahudilerin efendilerinden biri yasasını korumak ve tartışmak için başladı ve St. Silvester ve katipleri onun tartışmasına ve hepsine cevap verdiler,
her zaman Kutsal Yazılar ile sonuçlandırarak. Gerçek ve adil olan yargıçlar, Yahudilerden daha çok Aziz Silvester'ın tarafını tuttular. Sonra
Zambr adında Yahudilerin efendilerinden biri dedi ki, hayret ediyorum, dedi,
siz bu kadar bilgesiniz ve onların sözlerine meylediyorsunuz, hadi bütün bu sözleri bırakalım ve eylemlerin etkisine geçelim. Sonra gerçekten geldi [gelmesini sağladı] zalim bir boğa ve kulağına bir söz söyledi ve hemen
boğa öldü. Sonra halk Silvester'a karşıydı. Sonra dedi
Silvester, İsa Mesih'in adını kulağına
andırdığına inanma, ama bir şeytanın adını, bil ki bir boğayı öldürmek büyük bir güç değildir, çünkü bir adam, bir aslan veya bir yılan onu
öldürebilir, ama onu tekrar hayata
kaldırmak büyük bir erdemdir, eğer onu
kaldıramazsa bu şeytandandır. Ve eğer onu tekrar hayata
kaldırabilirse, Tanrı'nın gücüyle öldüğüne inanacağım. Ve yargıçlar bunu duyduklarında, boğayı
öldüren Zambry'ye onu tekrar diriltmesi gerektiğini söylediler. Sonra, Silvester onu efendisi Celileli İsa adına diriltirse, ona inanacağını ve orada bulunan tüm Yahudileri buna bağlayacağını söyledi. Ve St. Silvester önce Rabbimize dualarını ve yakarışlarını yaptı ve
sith boğaya gelip kulağına şöyle dedi: Bu boğaya
girip onu öldüren lanetli yaratık, İsa Mesih adına dışarı çık, onun adına sana emrediyorum boğa, kalk ve diğer hayvanlarla birlikte zarifçe git ve hemen boğa kalkıp yavaşça dışarı çıktı. Sonra kraliçe ve Paynim olan yargıçlar inanca döndüler.

Bu sırada Roma'da bir çukurda bir ejderha vardı ve her gün
nefesiyle üç yüzden fazla adamı öldürüyordu. Sonra putların piskoposları imparatorun yanına geldiler ve ona dediler ki: Ey en kutsal imparator, sen Hıristiyan inancını kabul ettiğin zamandan beri, şu çukurda veya hendekte bulunan ejderha her gün nefesiyle üç yüzden fazla adamı öldürüyor. Sonra imparatoru Aziz Silvester'a gönderdiler ve ondan bu konuda tavsiye istediler. Aziz Silvester, Tanrı'nın kudretiyle ona bu insanlara verdiği zararı ve bereketi sona erdireceğine söz verdiğini söyledi. Sonra Aziz Silvester dua etti ve Aziz Petrus ona görünüp şöyle dedi: Ejderhaya git ve seninle birlikte olan iki rahip seninle birlikte olsun ve yanına geldiğinde ona şöyle diyeceksin: Meryem Ana'dan doğan, çarmıha gerilen, gömülen ve dirilen ve şimdi Baba'nın sağ tarafında oturan Rabbimiz İsa Mesih, yaşayanları ve ölüleri yargılamak ve yargılamak için gelecek olan kişidir, sana emrediyorum Sathanas, o gelene kadar onu bu yerde tut. Sonra ağzını bir iplikle bağlayacaksın ve üzerinde haç izi olan mührünle mühürleyeceksin. Sonra sen ve iki rahip bana sağ salim ve güvende geleceksiniz ve sizin için hazırlayacağım ekmeği yiyeceksiniz. Böylece Aziz Petrus'un söylediği gibi Aziz Silvester de öyle yaptı. Ve çukura geldiğinde, yanında iki fener taşıyarak
yüz elli basamak aşağı indi ve ejderhayı buldu ve Aziz Petrus'un ona söylediği sözleri söyledi ve ağzını iple bağladı ve mühürledi ve geri döndü ve tekrar yukarı çıktığında, aşağı inip inmediğini görmek için onu takip eden iki büyücüyle karşılaştı, ejderhanın kokusundan neredeyse ölmüşlerdi,
onları yanında sağlam ve sağlıklı bir şekilde getirdi, hemen vaftiz edildiler, yanlarında çok sayıda insan vardı. Böylece Roma şehri, sahte putların kültüründen ve tapınmasından ve ejderhanın zehrinden oluşan çifte ölümden
kurtuldu. En sonunda Aziz Silvester ölümüne yaklaştığında, din adamlarını yanına çağırdı ve onlara hayırseverlik yapmaları, kiliselerini titizlikle yönetmeleri ve sürülerini kurtlardan korumaları gerektiğini söyledi. Ve Rabbimiz'in enkarnasyon yılından sonra üç yüz yirmi yıl sonra, bu dünyadan ayrıldı ve Rabbimiz'de uyudu, vb.

İNGİLTERE'YE HIRİSTİYANLIĞI GETİREN AZİZ AUSTİN'İN

Aziz Austin kutsal bir keşişti ve o zamanlar Roma'nın papası olan Aziz Gregory tarafından Rabbimiz İsa Mesih'in inancını vaaz etmek için İngiltere'ye gönderildi.
Efsanesi boyunca anlatıldığı gibi, İngiltere'ye karşı büyük bir şevk ve sevgisi vardı,
Roma pazarında satılmak üzere güzel yüzlü İngiltere çocuklarını gördüğünde, bu nedenle izin talep etti ve insanları Hristiyan inancına
dönüştürmek için İngiltere'ye gitmek için izin aldı. Ve yolda olduğu için papa öldü ve
seçildi ve papa olarak geri çağrıldı ve tekrar Roma'ya geldi. Ve
sonra, papalık içinde kutsallaştığında, İngiltere krallığını hatırladı ve St. Austin'i baş ve şef olarak ve diğer kutsal rahipleri ve rahipleri onunla birlikte kırk kişi kadar İngiltere krallığına gönderdi. Ve İngiltere'ye doğru gelirken, Anjou eyaletine geldiler, Pounte adlı bir yerde, Ligerim şehrinden ve nehrinden bir mil uzakta, bütün gece dinlenmeyi amaçladılar, ancak kadınlar onları hor gördü ve onlara karşı o kadar kötü davrandılar ki onları kasabadan kovdular ve güzel, geniş bir karaağaca geldiler ve o gece orada dinlenmeyi amaçladılar, ancak diğerinden daha zalim olan kadınlardan biri onları oradan
kovmayı amaçladı ve o gece orada dinlenemeyecekleri kadar yakınlarına geldi. Ve sonra St. Austin asasını oradan çıkarmak için aldı ve aniden asası elinden büyük bir şiddetle fırladı, oradan üç fersah uzağa ve orada sıkıca toprağa saplandı. Ve St. Austin asasına geldiğinde ve onu yerden çektiğinde, Rabbimizin kudretiyle tutsak, ekşidi ve orada onu ve tüm arkadaşlığını iyi bir şekilde
tazeleyen güzel bir kuyu veya temiz su çeşmesi fışkırdı. Ve o kuyunun etrafında bütün gece dinlendiler
ve orada oturanlar bütün gece o yerin üzerinde gökten gelen ve bu kutsal adamların yattığı
tüm yeri kaplayan büyük bir ışık gördüler. Ve sabahleyin St. Austin asasıyla kuyunun yanına şu sözleri yazdı: Burada, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olan Austin, St. Gregory'nin İngiltere'yi dönüştürmek için gönderdiği misafirperverliğe sahipti. Kutsal adamların ayrıldığı sabah, kıyılarda yaşayanlar, gecenin karanlığında ışığı görüp, oraya gelip, orada, çok şaşırdıkları güzel bir kuyu buldular. Ve yeryüzüne yazılmış kutsal yazıyı gördüklerinde, yaptıkları
kötülükten dolayı çok utandılar ve bir gün önce alay ettikleri için çok pişman oldular. Ve sonra, aynı yerde, Anjou piskoposunun kutsadığı, St. Austin'e ibadet eden güzel bir kilise inşa ettiler. Ve kutsanmasına o kadar büyük bir insan kalabalığı geldi ki, tarlalardaki tahılları, sanki temizlenmiş bir zemine, sanki hiç esirgenmemiş gibi, dümdüz bir şekilde çiğnediler. Bununla birlikte, hasat zamanında, bu şekilde çiğnenen o toprak, çiğnenmemiş diğer tarlalardan daha fazla ve daha iyi tahıl verdi. Ve o kilisenin yüksek sunağı, St. Austin'in kuyunun yanında asasıyla yazdığı yerin üzerinde duruyor ve yine de bugüne kadar hiçbir kadın o kiliseye giremez. Fakat St. Austin'i rahatsız etmediğini söyleyen asil bir kadın vardı ve eline bir mum alıp söz konusu kilisede sunmaya gitti; fakat Yüce Tanrı'nın hükmü geri alınamaz, çünkü kiliseye girer girmez bağırsakları ve sinirleri büzülmeye başladı ve diğer tüm kadınların
örneği olarak yere düşüp öldü; bundan bir azize karşı yapılan bir zararın Yüce Tanrı'yı ​​çok rahatsız ettiğini anlayabiliriz.

Ve oradan St. Austin ve yoldaşları İngiltere'ye geldi ve Doğu Kent'teki Thanet adasına ulaştı ve o zamanlar Kent'te asil ve güçlü bir adam olan Kral Ethelbert hüküm sürdü. St. Austin, Roma sarayından gelme niyetini göstererek,
kendisine doğru neşeli ve hoş haberler getirdiğini söyledi,
ve eğer vaazından sonra itaat edip yaparsa,
cennetin mutluluğunda sonsuz sevince sahip olacağını ve krallığında Yüce Tanrı ile birlikte hüküm süreceğini söyledi. Ve sonra Kral Ethelbert bunu duyunca,
onlara aynı adada kalmalarını ve orada kalmalarını ve
gerekli olan her şeyin, kendisine aksi yönde tavsiyede bulunulana kadar kendilerine hizmet edilmesini emretti. Ve kısa bir süre sonra, kral aynı adada yanlarına geldi ve o tarlada iken, St. Austin ve yoldaşları gelip onunla konuştu, önlerinde haç işareti vardı,
yol boyunca litanyayı söylüyordu, Tanrı'dan onları güçlendirmesini ve yardım etmesini içtenlikle yalvarıyordu. Ve kral onu ve arkadaşlığını kabul etti,
ve aynı yerde St. Austin görkemli bir vaaz verdi ve
Kral'a Hıristiyan inancını ve gelecekte bundan doğacak büyük liyakati ve yararı açıkça ilan etti. Ve vaazını bitirdiğinde kral ona dedi ki: Getirdiğin vaatler tam olsun,
ama yeni oldukları ve daha önce burada duyulmadıkları için, henüz bunlara onay veremeyiz; yine de, uzak ülkelerden hacılar olarak geldiğiniz için, size karşı sert veya kaba olmayacağız, ama sizi uysalca kabul edeceğiz ve gerekli olan şeyleri size sunacağız,
sizi yasaklamayacağız, ama vaazınızla inancınıza ve dininize dönüştürebildiğiniz kadarını vaftiz etme ve
yasanıza eşlik etme iznine sahip olacaksınız. Ve sonra kral onlara Dorobernence şehrinde bir köşk verdi, ki burası şimdi Canterbury olarak adlandırılıyor. Ve
şehre yaklaştıklarında gümüş bir haçla içeri girdiler ve
ayin alayıyla yardım ve yardım için Yüce Tanrı'ya şehrin gazabını kaldırması ve insanların kalplerini öğretisini kabul etmeleri için
ateşlendirmesi için dua ettiler. Ve sonra St. Austin ve
arkadaşları orada Tanrı'nın sözünü vaaz etmeye başladılar ve orada eyalette, iyi niyetli insanlar hemen
döndüler ve bu kutsal adamı takip ettiler. Ve yaptıkları kutsal konuşma ve mucizelerle
çok insan döndü ve ülkede büyük bir ün kazandı. Ve kralın kulağına geldiğinde, hemen St. Austin'in huzuruna çıktı ve ondan tekrar vaaz vermesini istedi ve sonra Tanrı'nın sözü onu öylesine alevlendirdi ki, tutsak, vaaz biter bitmez, kral St. Austin'in ayaklarına kapandı ve
üzgün bir şekilde şöyle dedi: Eyvah! vay halime, bu kadar uzun süre yanılmışım ve bahsettiğin kişiyi tanımıyorum, vaatlerin o kadar hoş ki, vaftiz edilene kadar çok uzun süre kalacağımı düşünüyorum, bu yüzden, kutsal baba, vaftiz ayinini bana
göstermeni istiyorum. Ve sonra Aziz Austin, kralın vaftiz edilmesi için gösterdiği büyük uysallığı ve itaati görünce, onu gözyaşlarıyla yanına aldı ve tüm ev halkı ve meiny ile birlikte vaftiz etti ve onları büyük bir sevinç ve neşeyle Hıristiyan inancında titizlikle bilgilendirdi. Ve tüm bunlar yapıldığında, Aziz Austin, İngiltere halkının sağlığını isteyerek, yürüyerek York'a gitti; ve şehre yaklaştığında, ona şöyle diyen kör bir adamla karşılaştı: Ey kutsal Austin, çok muhtaç olan bana yardım et. Aziz Austin ona şöyle dedi: Gümüşüm yok, ama sahip olduğum kadarını sana veriyorum; İsa Mesih adına kalk ve tamamen bütün ol ve o sözle
görüşünü aldı ve Rabbimize inandı ve vaftiz edildi. Ve Noel günü
Swale adlı nehirde, on bin erkek
kadın ve çocuk olmadan vaftiz etti ve çok sayıda insan
o kadar derin olan
söz konusu nehre yöneldi ki
hiçbir adam yürüyerek geçemezdi ve yine de Rabbimiz'in mucizesiyle ne erkek, ne kadın, ne de çocuk boğulmadı, ama hastalar hem bedenen hem de ruhen
sağlandılar. Ve aynı yerde Tanrı'ya ve St. Austin'e ibadet etmek için bir kilise inşa ettiler. Ve St. Austin, halka inancı vaaz etmiş ve onları bu inançta kararlı bir şekilde teyit etmişti, York'tan tekrar döndü ve bu arada yardım isteyen bir cüzamlıyla karşılaştı ve St. Austin ona şu sözleri söylediğinde: İsa Mesih adına
tüm cüzamından arın, hemen tüm pisliği döküldü ve
vücudunda yepyeni bir deri belirdi, böylece tamamen yeni bir adam gibi görünüyordu.

Ayrıca St. Austin, Tanrı'nın sözünü vaaz etmek için Oxfordshire'a, Compton adlı bir kasabaya geldiğinde, papaz ona şöyle dedi: Kutsal baba,
bu efendiliğin efendisi, Tanrı'ya ondalıklarını ödemem konusunda sık sık uyarıldı, ama yine de onları saklıyor, bu yüzden onu lanetledim ve onu daha inatçı buluyorum. St. Austin ona şöyle dedi: Oğlum,
neden ondalıklarını Tanrı'ya ve kiliseye ödemiyorsun? Ondalıkların senin olmadığını, Tanrı'ya ait olduğunu bilmiyor musun? Ve sonra şövalye ona dedi ki: Toprağı sürdüğümü iyi biliyorum, bu yüzden dokuzuncu demet kadar onuncu demet de almalıyım ve Aziz Austin şövalyenin
davranışını geri çeviremeyince, ondan ayrılıp ayine gitti.
Ve başlamadan önce lanetlenen herkesin kiliseden
çıkmasını emretti ve sonra ölü bir beden ayağa kalktı ve başında beyaz bir bezle kilise bahçesine çıktı ve ayin bitene kadar orada durdu. Ve sonra Aziz Austin ona gidip ne olduğunu sordu ve o da cevap verdi ve dedi ki: Bir zamanlar bu kasabanın efendisiydim ve papazıma ondalıklarımı ödemediğim için beni lanetledi ve
bu yüzden öldüm ve cehenneme gittim. Ve sonra St. Austin onu papazının gömüldüğü yere getirmesini emretti ve sonra leş onu oraya mezara götürdü ve tüm insanların hayat ve ölümün Tanrı'nın gücünde olduğunu bilmeleri için St. Austin şöyle dedi: Tanrı adına sana kalkmanı emrediyorum, çünkü sana ihtiyacımız var ve sonra hemen kalktı ve tüm halkın önünde durdu. St. Austin ona şöyle dedi: Rabbimiz'in merhametli olduğunu iyi biliyorsun ve eğer bu adamı tanıyorsan sana soruyorum, kardeşim? ve dedi ki: Evet, keşke Tanrı onu hiç tanımasaydım, çünkü o ondalıklarını saklayan biriydi ve tüm hayatı boyunca kötülük yapan biriydi, Rabbimiz'in merhametli olduğunu biliyorsun ve cehennemin acıları sürdüğü sürece biz de tüm Hıristiyanlara merhametli olalım. Ve sonra St. Austin papaza bir asa verdi ve orada dizlerinin üzerinde diz çökmüş şövalye ona bağlandı ve sonra ona tekrar mezarına gitmesini ve orada kıyamet gününe kadar kalmasını emretti; ve hemen mezarına girdi ve hemen kül ve toza dönüştü. Ve sonra St. Austin rahibe dedi: Burada ne kadar zamandır yatıyorsun? ve yüz elli yıl dedi; ve sonra onun için nasıl olduğunu sordu ve dedi:
Peki, kutsal baba, çünkü ben sonsuz mutluluk içindeyim; ve sonra St. Austin dedi: Yüce Tanrı'ya, insanların kalplerini inançta doğrulamak için burada bizimle kalman için dua etmemi ister misin? Ve sonra dedi: Hayır, kutsal baba, çünkü ben bir dinlenme yerindeyim; ve sonra Aziz Austin dedi:
Huzur içinde git ve benim ve tüm kutsal kilise için dua et, ve sonra tekrar
mezarına girdi ve hemen bedeni toprağa döndü. Bu manzaradan
efendi çok korktu ve titreyerek Aziz Austin'e ve papazına geldi ve suçunun bağışlanmasını istedi ve
telafi edeceğine ve bundan sonra ondalıklarını ödeyeceğine ve Aziz Austin'in öğretisini takip edeceğine söz verdi.

Bundan sonra Aziz Austin Dorsetshire'a girdi ve öğretisini ve vaazını
tamamen reddeden ve onu kasabadan kovan, dikenli kuyruklar veya balıklar gibi kuyruklar atan kötü insanların olduğu bir kasabaya geldi, bu nedenle Yüce Tanrı'dan onlara yargısını göstermesini
dila etti ve Tanrı onlara utanç verici bir işaret gönderdi, çünkü o yerde daha sonra doğan çocukların, söylendiğine göre,
tövbe edene kadar kuyrukları vardı. Yaygın olarak bunun Kent'teki Strood'da düştüğü söylenir, ancak Tanrı'ya şükür bugün böyle bir deformasyon yok. Başka bir yerde, vaazlarına ve doktrinine hiçbir şekilde inanmayan, fakat onu küçümseyen ve alay eden bazı insanlar vardı,
bu yüzden Tanrı öyle bir intikam aldı ki, görünmez bir ateşle yandılar,
öyle ki derileri kan gibi kırmızı oldu ve o kadar büyük acılar çektiler ki
gelip St. Austin'den af ​​dilemek zorunda kaldılar ve
sonra Tanrı'ya onlar için dua etti ki, kendisi tarafından kabul edilebilir olsunlar ve
vaftiz olsunlar ve acılarını dindirsin, sonra onları vaftiz etti ve o yakıcı sıcaklık söndürüldü ve
mükemmel bir şekilde iyileştiler ve bundan sonra asla hissetmediler. Bir zamanlar, St. Austin dua ederken, Rabbimiz ona göründü ve onu nazik ve samimi bir konuşmayla teselli ederek şöyle dedi: Ey iyi hizmetkarım ve sadık kulum, teselli bul ve erkekçe davran, çünkü ben, Rabbin Tanrı, tüm sevginle seninleyim ve kulaklarım dualarına açık ve kimin için bir dilekte bulunursan bulun, arzunu yerine getireceksin ve sonsuz yaşamın kapısı sana açık, orada benimle sonsuza dek sevineceksin. Ve Rabbimiz'in bu sözleri söylediği aynı yerde, asasını yere sapladı ve aynı yerde, Cerne adı verilen ve Dorset ülkesinde bulunan berrak su kuyusu ekşidi ve fışkırdı, oysa şimdi güzel bir manastır inşa edildi ve kuyudan sonra Cerne olarak adlandırıldı. Ve kilise, Rabbimiz'in St. Austin'e göründüğü aynı yerde inşa edildi. Aynı ülkede topal, dilsiz ve sağır genç bir adam daha vardı ve St. Austin'in dualarıyla iyileşti ve kısa bir süre sonra ahlaksız ve şımarık oldu ve kilisede gevezelik edip konuşarak insanları rahatsız etti ve üzdü. Sonra Tanrı, yanlış yönlendirmesi yüzünden eski rahatsızlığını ona tekrar gönderdi ve sonunda tövbe etti ve Tanrı'dan af diledi ve St. Austin. Ve St. Austin onun için dua etti ve ikinci kez iyileşti ve bundan sonra hayatının sonuna kadar iyi ve erdemli bir şekilde yaşamaya devam etti. 
Ve bundan sonra erdemlerle dolu St. Austin bu dünyadan ayrıldı ve Rabbimiz Tanrı'ya gitti ve orada ibadet ve yönetimde kurduğu Canterbury'deki manastıra gömüldü, oysa Rabbimiz Tanrı her gün birçok mucize gösteriyor. Ve Meryem Ana'nın doğumundan önceki üçüncü gün
Aziz Austin'in tercümesi kutsallaştırılır. O gece, o sırada Winchester'da olan Canterbury'li bir vatandaş,
Aziz Austin kilisesinin üzerinde cennetin açıldığını ve yanan bir merdivenin tamamen parladığını ve
meleklerin aynı kiliseye indiğini gördü. Ve sonra kilisenin merdivenden inen büyük ışık ve parlaklıktan
yandığını düşündü ve bunun ne anlama geldiğine çok şaşırdı, çünkü
Aziz Austin'in tercümesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve gerçeği,
o sırada görkemli azizin bedeninin tercüme edildiğini öğrendiğinde, yüce Tanrı'ya övgü ve şükranlarını sundu ve bu belirgin vizyonla
buranın kutsal ve dindar bir yer olduğunu gerçekten bilebiliriz; ve söylendiği gibi
eski zamanlarda, oraya gelen kadim kutsal adamlar
girişte çoraplarını ve ayakkabılarını çıkarır ve o kutsal manastıra çıplak ayakla girmeye cesaret edemezlerdi, çünkü orada çok sayıda kutsal aziz vardır ve gömülüdür. Ve Tanrı o kutsal yerde, kutsanmış azizi St. Austin için o kadar çok mucize göstermiştir ki, eğer bunları buraya
yazmaya kalksam büyük bir kitap
doldurur.

EDWIN VE PAULINUS

_Northumbria'nın Dönüşümü_

Siyah saçlı, zayıf Paulinus
Kızıl saçlı Edwin yanında duruyordu:--
"Eğil, ey Deira kralı,
Kutsal Rood'un önünde!
Papaz putlarını
kov,
Ve Rabbimiz Mesih'e ibadet et."
--Ama Edwin baktı ve düşündü,
Ve tek kelime etmedi.

Yine zayıf Paulinus
Kızıl saçlı Edwin'e seslendi:
"Tanrı ölümsüz bir hayat sunuyor
Sevgili Oğlu'nun hatırına!
Mesajını duymayacak mısın,
Anahtarları ve kılıcı kim taşıyor?"
--Ama Edwin baktı ve düşündü,
Ve tek kelime etmedi. Rose o zamanlar bilge yaşlı bir savaşçıydı;
Altı kışlıktı;
Çenesinden kuşağına kadar sakalı
Tek bir uzun kar çelengi gibi yuvarlanıyordu:--
"Noel zamanı odamızda
Sıcaklık ve ışık içinde oturuyoruz,
Çevremizde soğuk ve uluyan
Gecenin kara toprağı yatıyor.

"Odanın karşısında bir serçe
Açık kapıdan fırlıyor:
Mutlu şömine ışığında
Tek bir kırmızı ışık--ve daha fazlası yok!
Karanlıktan geldiğini görüyoruz,
Ve karanlığa doğru gidiyor:--
Hayatımız böyledir, Kral Edwin!
Ah, öyle!

"Ama eğer bu solgun Paulinus'un
Söyleyecek daha çok şeyi varsa;
Nereden ve Nereye dair bazı haberler,
Ve ruhun nerede yaşayacağı;--
Eğer o dış karanlıkta
Umut güneşi parlayabilirse;--
Yaşamı yaşamaya değer kılıyor!
Tanrısını benimki olarak kabul ediyorum!"

Böyle dedi bilge yaşlı savaşçı;
Ve etrafındaki herkes haykırdı:
"Paulinus'un Tanrısı yendi!
Ve o bizim rehberimiz olacak:--
Çünkü hayatı yaşamaya değer kılan
Bu mesajı açık bir şekilde getiren,
Kısa günlerimiz sona erdiğinde,
Tekrar yaşayacağız."

_--Bilinmeyen_

ŞEHİT AZİZ GEORGE'UN HAYATI

Aziz George bir şövalyeydi ve Kapadokya'da doğmuştu. Bir zamanlar Libya eyaletine, Silene denilen bir şehre geldi. Ve bu şehrin yanında
bir ejderin olduğu bir gölet veya deniz gibi bir yer vardı, tüm ülkeyi
zehirledi. Ve bir zamanlar insanlar onu öldürmek için toplandılar ve onu gördüklerinde kaçtılar. Ve şehre yaklaştığında insanları nefesiyle zehirledi ve bu yüzden şehrin insanları ona her gün iki koyun verdi, çünkü insanlara zarar vermemeliydi ve koyunlar başarısız olunca bir adam ve bir koyun alındı. Sonra kasabada bir kararname çıkarıldı ve kasabadaki çocukların ve gençlerin kura ile alınması ve
her birinin, ister nazik ister fakir olsun, kura kendisine düştüğünde teslim edilmesi kararlaştırıldı. Böylece kasabadakilerin birçoğu teslim edildi, öyle ki kura kralın kızına düştü, kral bundan dolayı üzgündü ve halka şöyle dedi: Tanrılar aşkına altını, gümüşü ve sahip olduğum her şeyi alın ve kızımı bana verin. Onlar şöyle dediler: Nasıl efendim! Siz yasayı yaptınız ve emrettiniz,
ve çocuklarımız şimdi öldü ve siz tam tersini yapacaksınız. Kızınız verilecek, yoksa sizi ve evinizi yakacağız.

Kral artık yapamayacağını anlayınca ağlamaya başladı ve kızına şöyle dedi: Artık senin nişanlılıklarını asla göremeyeceğim. Sonra geri döndü
halk ami sekiz gün mühlet istedi ve ona izin verdiler.
Ve sekiz gün geçince ona gelip dediler ki: Görüyorsun
şehrin yok olduğunu: Sonra kral kızını
evlenecekmiş gibi hazırladı ve kucakladı, öptü ve ona
kutsamasını verdi ve sonra onu ejderhanın olduğu yere götürdü.

O oradayken Aziz George geçti ve kadını görünce
kadına orada ne yaptığını sordu ve kadın dedi ki: Git yoluna güzel
genç adam, sen de mahvolma. Sonra dedi ki: Bana ne olduğunu söyle
ve neden ağlıyorsun ve hiçbir şeyden şüphe etmiyorsun. Kadın onun
bildiğini görünce ona ejderhaya nasıl teslim edildiğini anlattı. Sonra Aziz George dedi ki: Güzel kızım, bundan hiçbir şeyden şüphe etme çünkü İsa Mesih adına sana yardım edeceğim. Dedi ki: Tanrı aşkına, iyi şövalye, yoluna git ve benimle kalma, çünkü beni kurtaramazsın. Böylece
birlikte
konuşurlarken ejderha belirdi ve koşarak onlara geldi ve St.
George atının üzerindeydi ve kılıcını çekip onu haç işaretiyle süsledi ve ona doğru gelen ejderhaya karşı sertçe bindi ve mızrağıyla ona vurdu ve onu acıttı ve
yere fırlattı. Ve sonra hizmetçiye dedi ki: Bana kuşağını ver ve
ejderhanın boynuna bağla ve korkma. Bunu
yaptığında ejderha uysal ve zarif bir hayvanmış gibi onu takip etti. Sonra onu şehre götürdü ve halk dağlardan ve vadilerden
kaçtı ve dedi ki: Eyvah! eyvah! hepimiz öleceğiz. Sonra
St. George onlara dedi ki: Hiçbir şeyden şüphe etmeyin, daha fazlasına gerek kalmadan Tanrı'ya inanın, İsa Mesih ve vaftiz olun, ben de ejderhayı öldüreceğim. Sonra kral vaftiz edildi ve tüm halkı, Aziz George ejderhayı öldürdü ve kafasını uçurdu ve tarlalara atılmasını emretti ve onu şehirden
çıkaran öküzlerle dört araba aldılar.

Sonra on beş bin adam vaftiz edildi, kadın ve çocuk olmadan ve kral orada Meryem Ana ve Aziz George için bir kilise yaptı, bu kilisede hala yaşayan su kaynağı ekşir, içen hastaları iyileştirir. Bundan sonra kral Aziz George'a sayılabilecek kadar para teklif etti, ancak hepsini reddetti ve Tanrı uğruna yoksul insanlara verilmesini emretti; ve
kraldan dört şey istedi, yani kiliselerin sorumluluğunu üstlenmesi, rahiplere saygı göstermesi ve ibadetlerini özenle dinlemesi ve fakir insanlara acıması ve
sonra kralı öpüp ayrıldı.

Şimdi, imparator olan Diocletian ve Maximian döneminde, Hristiyanlara karşı o kadar büyük bir zulüm vardı ki, bir ay içinde yirmi iki bin kişi şehit edildi ve bu yüzden o kadar büyük bir korkuya kapıldılar ki bazıları Tanrı'yı ​​terk etti ve putlara kurbanlar sundu.
Aziz George bunu gördüğünde, bir şövalyenin kıyafetini bıraktı ve sahip olduğu her şeyi sattı ve fakirlere verdi ve bir Hristiyanın kıyafetini giydi ve Paynimlerin ortasına gidip haykırmaya başladı: Paynimlerin ve Yahudi olmayanların tüm tanrıları şeytandır, Tanrım gökleri yarattı ve gerçekten Tanrı'dır. Sonra provost ona dedi: Tanrılarımızın şeytan olduğunu söylemen sana ne gibi bir küstahlık getiriyor? Ve bize
ne olduğunu ve adının ne olduğunu söyle. Hemen cevap verdi ve dedi ki: Benim adım George, bir beyefendiyim, Kapadokya şövalyesiyim ve her şeyi bırakıp
cennetin Tanrısına hizmet ettim. Sonra provost onu güzel sözlerle inancına çekmeye zorladı ve onu
oraya getiremeyeceği zaman onu bir darağacına kaldırdı; ve onu büyük sopalarla ve demir broşlarla dövmek zorunda kaldı, öyle ki vücudu paramparça oldu. Sonra demir parçaları alıp yanlarına bağladı ve
o zaman ortaya çıkan bağırsaklarını tuzla ıslattı ve böylece onu
zindana gönderdi, ama Rabbimiz aynı gece ona büyük bir ışıkla
göründü ve onu çok tatlı bir şekilde teselli etti. Ve bu büyük teselliyle o kadar iyi kalpli oldu ki, ona acı çektirebilecekleri hiçbir işkenceden şüphe duymadı. Sonra, Dacian provost onun
üstesinden gelemeyeceğini gördüğünde, büyücüsünü çağırdı ve ona şöyle dedi: Bu Hıristiyan insanların bizim işkencelerimizden şüphe etmediklerini görüyorum. Büyücü,
eğer hünerlerini
yenmezse, kafasına vurulmak üzere kendini bağladı. Sonra güçlü bir zehir aldı ve onu şarapla karıştırdı ve sahte tanrılarının
adlarını zikretti ve onu içmesi için Aziz George'a verdi. Aziz George onu aldı ve üzerine haç işareti yaptı ve hemen onu içti, onu hiçbir şey üzmedi. Sonra büyücü onu daha öncekinden daha güçlü bir zehir yaptı ve ona içirdi ve bu onu hiç üzmedi. Büyücü bunu gördüğünde, Aziz George'un ayaklarının dibine diz çöktü ve ona onu Hıristiyan yapması için dua etti. Ve
Dacian, onun Hıristiyan olduğunu anladığında, kafasını uçurdu.
Ve sonra, sabahleyin, Aziz George'u iki tekerleğin arasına koydu,
bu tekerlekler her iki tarafı keskin ve kesici kılıçlarla doluydu, ama aniden
tekerlekler kırıldı ve Aziz George yara almadan kurtuldu. Ve sonra
Dacian'a onu erimiş kurşunla dolu bir kazana koymalarını emretti ve Aziz George içeri girdiğinde, Rabbimizin lütfuyla
çok rahat bir banyoda olduğu görüldü. Sonra Dacian bunu görünce öfkesini yatıştırmaya ve onu güzel sözlerle pohpohlamaya başladı ve ona şöyle dedi:
George, tanrılarımızın sabrı, onlara küfür eden ve onlara büyük hakaret eden sana karşı çok büyüktür, o zaman güzel ve doğru
sevgili oğlum, sana yalvarıyorum ki yasamıza geri dön ve putlara kurban sun ve deliliğini bırak, ben de seni büyük bir onur ve tapınma seviyesine çıkaracağım. Sonra Aziz George gülümsemeye başladı ve ona şöyle dedi: Neden
bana başlangıçta böyle söylemedin? Senin dediğini yapmaya hazırım. Sonra Dacian sevindi ve tüm kasaba halkını George'un orada çok çaba sarf ettiği kurbanı görmek için bir araya gelmeleri için ağlattı. Sonra şehir düzenlendi ve tüm kasabada şölen düzenlendi ve herkes onu görmek için tapınağa geldi.

Aziz George diz çöktüğünde ve putlara tapındığını
sandıklarında, göklerin Rabbimiz Tanrı'ya,
adının şerefine tapınağı ve putu yıkması için dua etti, böylece
halkın dönmesini sağladı. Ve o anda gökten ateş indi ve
tapınağı, putları ve rahiplerini yaktı ve
yeryüzünde
açılıp kalan tüm kül ve külleri yuttu. Sonra
Dacian onu huzuruna çıkardı ve ona dedi:
Yaptığın kötü işler ve ayrıca büyük yalanlar neler? Sonra ona dedi ki
Aziz George: Ah, efendim, inanmayın, ama benimle gelin ve nasıl
kurban
edeceğimi görün. Sonra Dacian ona dedi ki: Senin hileni ve
baratını çok iyi görüyorum, tıpkı tapınağı ve tanrılarımı yuttuğun gibi
yeryüzünü de yutacaksın. Sonra Aziz George dedi: Ey ahmak, tanrıların kendilerine yardım edemedikleri halde sana nasıl yardım edebilirler! Sonra Dacian o kadar öfkelendi ki karısına dedi: Eğer bu adamı yenemez ve yenemezsem öfkeden ölürüm. Sonra karısı ona dedi: Kötü ve zalim
tiran! Hristiyan halkının büyük erdemini görmüyor musun? Sana onlara hiçbir zarar vermemen gerektiğini söylemiştim, çünkü Tanrıları onlar için savaşıyor ve sen de benim Hristiyan olacağımı çok iyi biliyorsun. Sonra Dacian çok utandı ve ona dedi: Hristiyan mı olacaksın? Sonra saçından tuttu ve acımasızca dövdü. Sonra Aziz George'a sordu: Vaftiz edilmediğim için ne olabilirim? Sonra mübarek George cevap verdi: Hiçbir şeyden şüphe etme, güzel kızım, çünkü kanınla
vaftiz edileceksin. Sonra Rabbimiz İsa Mesih'e ibadet etmeye başladı ve böylece öldü ve cennete gitti. Sabahleyin Dacian, Aziz George'un tüm şehirden geçirilmesi ve ardından başının kesilmesi emrini verdi. Sonra Rabbimize dua etti, böylece herhangi bir lütuf isteyen herkes, onun adına Rabbimiz Tanrı'dan bunu alsın diye ve cennetten gelen bir ses, istediği şeyin verildiğini söyledi; duasını ettikten sonra, yaklaşık olarak Rabbimiz'in iki yüz seksen yedi yılında başı kesildi. Dacian, başının kesildiği yerden evine doğru giderken, üzerine gökten ateş düştü ve onu ve tüm hizmetkarlarını yaktı. Tours'lu Gregory, Aziz George'un bazı kalıntılarını taşıyan bazı kişilerin bir hastanedeki belirli bir dua odasına geldiğini ve sabah ayrılmaları gerektiğinde, kalıntılarının bir kısmını bırakana kadar kapıyı hareket ettiremediklerini anlatır. Ayrıca
Antakya tarihinde, Hıristiyan adamlar Kudüs'ü fethetmek için denizaşırı ülkelere gittiklerinde,
o, çok güzel bir genç adam, ordunun bir rahibine görünüp,
ona, Aziz George'un kalıntılarından birazını yanında taşımasını öğütlediği, çünkü savaşın şefi olduğu için, o kadar çok şey yaptı ki,
birazına sahip oldu. Ve öyle oldu ki, Kudüs'ü kuşattılar
ve Sarazenlerin kavgaları ve savunması için surlara çıkmaya cesaret edemediler,
belli ki, beyaz kolları ve kırmızı bir haçı olan Aziz George'u surların önünde gördüler ve onu takip ettiler ve böylece Kudüs onun yardımıyla alındı. Ve Kudüs ile
Yafa limanı arasında, Ramys adlı bir kasabanın yanında, St. George'un bir şapeli vardır ki
şimdi ıssız ve örtüsüzdür ve orada Hıristiyan Yunanlılar yaşamaktadır. Ve söz konusu şapelde St. George'un bedeni yatmaktadır, ancak başı yoktur. Ve
babası, annesi ve amcası orada, şapelde değil, şapelin duvarının altında yatmaktadır; ve bekçiler hacıların oraya girmesine izin vermeyeceklerdir, ancak iki duka öderlerse ve bu nedenle oraya çok az gelirlerse, ancak şapelin dışında bir sunakta kurban sunarlar. Ve yedi yıl ve yedi oruç af vardır; ve St. George'un bedeni söz konusu şapelin korosunun veya korosunun ortasında yatmaktadır ve mezarında bir adamın eline koyabileceği bir delik vardır. Ve deli bir Sarazen oraya getirildiğinde ve kafasını deliğe sokarsa, hemen
tamamen iyileşecek ve aklı başına gelecektir.

Bu mübarek ve kutsal şehit St. George, İngiltere krallığının ve savaş adamlarının çığlığının koruyucusudur. Onun ibadetinde, asil Garter tarikatının ve ayrıca İngiltere kralları tarafından Windsor kalesinde asil bir kolejin kurulduğu, bu kolejin St. George'un kalbi olduğu, Almayne imparatoru Sigismund'un Kral Harry the Fifth'e büyük ve değerli bir kalıntı olarak getirdiği ve verdiği yer.

ST. PATRICK'İN HAYATI

St. Patrick, İngiltere olarak adlandırılan Britanya'da doğdu ve Roma'da
öğrenildi ve orada erdemlerde gelişti; ve daha sonra uzun süredir ikamet ettiği İtalya'nın bazı bölgelerinden ayrıldı ve Pendyac adlı Galler'deki ülkesine döndü ve Rosine vadisi adı verilen güzel ve neşeli bir ülkeye girdi. Tanrı'nın meleği ona görünüp şöyle dedi: Ey Patrick, Tanrı bu piskoposluğu sana vermedi,
ama henüz doğmamış, ama bundan otuz yıl sonra doğacak birine verdi ve
böylece o ülkeyi terk edip İrlanda'ya yelken açtı. Ve Higden'in Polycronicon'un dördüncü kitabının yirmi dördüncü bölümünde söylediği gibi,
Aziz Patrick'in babasının adı Caprum'du, ki o bir rahipti ve bir diyakozun oğluydu,
ki o da Fodum'du. Ve Aziz Patrick'in annesinin adı Conchessa'ydı, Martin'in Fransa'daki kız kardeşi. Vaftizinde adı Sucate idi ve Aziz Germain ona Magonius dedi ve Papa Celestinus ona Patrick adını verdi. Bu, vatandaşların babası demekle eşdeğerdir.

Aziz Patrick, Rabbimiz İsa Mesih'in çektiği acının sabrı ve 
çekimi hakkında bir vaaz verdiği bir gün, asasına veya haçına yaslandı ve bir macera sonucu asasının veya değneğinin ucunu kralın ayağına koydu ve
altındaki sivri mızrakla ayağını deldi. Kral, Aziz Patrick'in bunu bilerek yaptığını, onu daha çabuk sabra ve Tanrı'nın inancına
yönlendirmek için yaptığını düşünmüştü, ancak Aziz Patrick bunu fark ettiğinde çok utandı ve dualarıyla kralı iyileştirdi. Ayrıca, tüm ülkede hiçbir zehirli hayvanın
yaşamaması için Rabbimiz'in lütfunu dile getirdi ve aldı, ancak bugüne kadar tüm İrlanda'da hiçbir zehirli hayvan
yaşamadı. Bir gün o ülkeden bir adam komşusuna ait bir koyunu çaldığında, Aziz Patrick halkı, onu alan kişinin yedi gün içinde geri getirmesini öğütledi. Tüm halk kilisede toplandığında ve onu çalan kişi bu koyunu geri getirmeyi
hiç düşünmediğinde, Aziz Patrick Tanrı'nın izniyle koyunun onu yiyenin karnında meleyip ağlamasını emretti ve öyle oldu ki, tüm halkın önünde koyunlar onu çalanın karnında ağlayıp meledi. Ve suçlu olan kişi suçundan tövbe etti ve o andan itibaren diğerleri başka birinden koyun çalmaktan onları alıkoydular.

Ayrıca Aziz Patrick, görebilmek için tüm haçlara dindar bir şekilde tapınmaya ve onlara saygı göstermeye alışkındı, ancak bir Paynim'in mezarının önünde güzel bir haç duruyordu, onu görmemiş gibi yanından geçip gitti ve arkadaşları ona neden o haçı görmediğini sordular. Sonra Tanrı'ya dua etti ve kime ait olduğunu bilmek istediğini söyledi ve yerin altından bir sesin şöyle dediğini duyduğunu söyledi: Sen görmedin, çünkü ben burada gömülü bir Paynim'im ve haç işaretinin orada durmasına layık değilim, bu yüzden haç işaretinin oradan alınmasını sağladı. Aziz Patrick İrlanda'da İsa Mesih'in inancını vaaz ederken ve vaazından pek az yararlanırken, çünkü kötü, kaba ve vahşi insanları dönüştüremedi, Rabbimiz İsa Mesih'e onlara açıkça, korkutucu ve korkunç bir işaret göstermesi için dua etti, böylece dönüştürülebilirler ve günahlarından tövbe edebilirlerdi. Sonra, Tanrı'nın emriyle, Aziz Patrick asasıyla yeryüzünde büyük bir daire yaptı ve dairenin miktarından sonra yeryüzünde büyük bir çukur ve derinlik belirdi ve Aziz Patrick Tanrı'nın vahyiyle bir araf yeri olduğunu anladı, oraya giren herkes asla başka bir tövbe
yapmayacak veya başka bir acı hissetmeyecekti ve ona birçok kişinin girip asla geri dönmeyeceği gösterildi. Ve geri dönenler sadece bir sabahtan diğerine kalacaklardı ve daha fazla değil, ve birçok kişi tekrar gelmeyenler girdi. Bu çukura veya deliğe değinirken, St. Patrick'in arafına değinen bazıları, ikinci Patrick'in, bir başrahip ve piskopos olmayan, Tanrı'nın ona bu araf yerini gösterdiğine inanıyor; ancak İrlanda'da kesinlikle böyle bir yer var, birçok insan orada bulundu ve yine de her gün girip tekrar geldi ve bazıları orada harika vizyonlar gördü ve korkunç ve dehşet verici acılar gördü, bunlar hakkında Tundale ve diğerleri gibi kitaplar yazıldı. Sonra bu kutsal adam, piskopos, St. Patrick, yüz yirmi iki yaşına kadar yaşadı ve İrlanda'da piskopos olan ilk kişi oldu ve Britanya kralı olan Aurelius Ambrose'un zamanında öldü. Onun zamanında, Colinkillus olarak da adlandırılan Başrahip Columba ve St. Patrick'in itiraf ettiği ve örtündüğü St. Bride vardı ve ondan kırk yıl daha yaşadı. Tüm bu üç kutsal aziz, Ulster'da, Dunence şehrinde, sanki üç odalı bir mağarada gömülüydü. Cesetleri, Kral John'un, Kral Harry'nin ikinci oğlunun İrlanda'ya ilk gelişinde bulundu. Mezarlarının üzerine şu dizeler yazıldı: Hic jacent in Duno
qui tumulo tumulantur in uno, Brigida, Patricius atque Columba pius,
İngilizcede şu şekilde söylenir: Duno'da bu üçü tek bir mezara gömülecek: Bride, Patrick ve Columba the mild.

İnsanlar bu kutsal piskopos St. Patrick'in üç büyük şey yaptığını söylerler. Birincisi, asasıyla tüm zehirli hayvanları İrlanda'dan kovmuş olmasıdır. İkincisi, Rabbimiz Tanrı'nın ona hiçbir İrlandalının Deccal'in gelişine
dayanamayacağına dair izninin olmasıdır. Üçüncü harikası, Aziz Patrick, Başrahip'ten daha az bahsedildiği
arafından okunur. Ve bu kutsal başrahip, o toprakların halkını isyankar bulduğu için
İrlanda'dan ayrıldı ve İngiltere'ye, Glastonbury Manastırı'na geldi,
burada bir St. Bartholomew gününde öldü. Efendimizin sekiz yüz elli yılı civarında
başarılı oldu.

AZİZ FRANCIS'İN

AZİZ CLARE VE KARDEŞ SİLVESTER'İN ÖĞÜDÜNÜ NASIL KABUL ETTİĞİ VE
KUŞLARA NASIL VAAZ VERDİĞİ

Mesih'in alçakgönüllü hizmetkarı Aziz Francis, dönüşümünden kısa bir süre sonra, birçok yoldaşı bir araya getirip
onları tarikata kabul ettikten sonra, derin düşüncelere daldı ve ne yapması gerektiği konusunda çokça şüpheye düştü: kendini tamamen duaya mı vermeliydi, yoksa bir süre vaaz vermeye mi: ve bu konuda Tanrı'nın iradesini
öğrenmeyi çok istiyordu. Ve içindeki kutsal alçakgönüllülük, kendisine veya kendi dualarına fazla güvenmemesine izin verdi,
Tanrı'nın iradesini başkalarının duaları aracılığıyla aramayı düşündü:
bu nedenle Kardeş Masseo'yu çağırdı ve ona şöyle dedi: "Git
Rahibe Clare'e ve ona benim adıma, en ruhani yoldaşlarından bazılarıyla birlikte, Tanrı'ya içtenlikle dua etmesini söyle, böylece O, bana ikisinden hangisinin daha iyi olduğunu gösterebilir: Kendimi vaaz etmeye mi yoksa tamamen dua etmeye mi vermeliyim. Sonra Kardeş Silvester'a git ve ona da aynısını söyle." Bu, dünyadayken Aziz Francis'in ağzından çıkan altın bir haçı gören, göğe kadar uzanan ve kolları dünyanın uçlarına kadar uzanan Kardeş Silvester'dı ve bu Kardeş Silvester o kadar büyük bir bağlılığa ve kutsallığa sahipti ki, Tanrı'dan ne isterse ona verildi ve sık sık Tanrı ile konuştu; bu nedenle Aziz Francis ona karşı büyük bir bağlılığa sahipti. Bu yüzden Kardeş Masseo ayrıldı ve Aziz Francis'in emrine göre mesajını önce Aziz Clare'e sonra da Kardeş Silvester'a iletti. Bunu duyduğunda, hemen dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü ve dua ederken Tanrı'dan cevap aldı ve Kardeş Masseo'ya dönerek ona şöyle dedi: "Rab şöyle diyor: Kardeş Francis'e, Tanrı'nın onu bu makama yalnızca kendisi için değil, ruhların meyvesini kazanması ve onun aracılığıyla birçok kişinin kurtulması için çağırdığını söyle." Kardeş Masseo bu cevapla birlikte Tanrı'dan ne aldığını öğrenmek için Aziz Clare'e döndü ve o da Tanrı'nın ona ve arkadaşlarına Kardeş Silvester'a verdiği cevabın aynısını gönderdiğini söyledi. Bunun üzerine Kardeş Masseo onu tekrar Aziz Francis'e götürdü; ve Aziz Francis onu aşırı büyük bir sevgiyle karşıladı, ayaklarını yıkadı ve ona yemeği hazırladı ve yemek yedikten sonra, Aziz Francis Kardeş Masseo'yu ormana çağırdı; ve orada diz çöktü
önünde ve başlığını geri çekti, kollarını bir haç şeklinde uzattı ve ona sordu: "Efendim İsa Mesih bana ne yapmamı emretti?" Kardeş Masseo cevap verdi: "Kardeş Silvester'a olduğu gibi, aynı şekilde Rahibe Clare ve kız kardeşlerine de Mesih cevap verdi ve açıkladı: Senin vaaz etmek için dünyanın her yerine gitmen O'nun isteğidir, çünkü O seni sadece kendin için değil, aynı zamanda başkalarının kurtuluşu için de seçti." Ve sonra Aziz Francis, bu cevabı duyduğunda ve İsa Mesih'in iradesini bildiğinde, aşırı büyük bir hararetle ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Tanrı adına gidelim"; ve yoldaşları olarak Kardeş Masseo ve Kardeş Agnolo'yu, kutsal adamları seçti. Ve
ruhsal olarak ateşli bir şevkle yola koyularak, yol veya patika düşünmeden, Savurniano adlı küçük bir kasabaya geldiler ve St. Francis vaaz vermeye koyuldu, ancak önce cıvıldayan kırlangıçlara vaazını bitirene kadar sessiz kalmalarını söyledi; ve kırlangıçlar onun sözüne itaat ettiler ve orada öyle bir şevkle vaaz verdi ki, o kasabanın tüm erkekleri ve kadınları bağlılıklarıyla onu takip edip kasabayı terk etmeye karar verdiler, ancak St. Francis onlara izin vermedi ve şöyle dedi: "Acele etmeyin ve evlerinizi terk etmeyin; ruhlarınızın kurtuluşu için ne yapmanız gerektiğini size emredeceğim": ve
bununla birlikte tüm dünyanın kurtuluşu için üçüncü Düzeni kurmaya karar verdi.

Ve böylece onları çok rahatlamış ve zihinleri tövbeye kararlı bir şekilde bırakarak oradan ayrıldı ve Cannaio ile Bevagno arasında bir yere geldi. Ve büyük bir şevkle yola koyulurken, gözlerini kaldırdı
ve yolun hemen yanında, üzerinde neredeyse sayısız kuşların oturduğu bazı ağaçlar gördü; bunun üzerine Aziz Francis hayrete düştü ve
yoldaşlarına şöyle dedi: "Siz beni yolda bekleyeceksiniz ve ben de küçük kız kardeşlerim olan kuşlara vaaz vermeye gideceğim. "Ve tarlaya gitti ve yerdeki kuşlara vaaz vermeye başladı; ve
hemen ağaçlardakiler ona doğru uçtular ve hepsi birlikte hareketsiz ve sessiz kaldılar, ta ki Aziz Francis vaazını bitirene kadar: ve o zaman bile, onları kutsayana kadar ayrılmadılar. Ve Kardeş Masseo'nun daha sonra Robert Jacques da Massa'ya anlattığına göre, Aziz Francis onların arasına girdi ve
peleriniyle onlara dokundu, ancak hiçbiri yerinden kıpırdamadı. Aziz Francis'in onlara vaaz ettiği vaaz şu şekildeydi: "Küçük kız kardeşlerim, kuşlar, Yaratıcınız Tanrı'ya çok bağlısınız ve her yerde her zaman O'nu övmelisiniz, çünkü size her yerde uçma özgürlüğü verdi ve ayrıca size iki ve üç kat giysi verdi; ayrıca, O, soyunuz dünyadan yok olmasın diye, Nuh'un gemisinde sizin tohumunuzu korudu; sizin için belirlediği havanın unsuru için O'na daha da borçlusunuz; tüm bunların ötesinde, ne ekersiniz, ne de biçersiniz; ve Tanrı sizi besler ve içmeniz için size dereler ve çeşmeler verir; sığınmanız için dağlar ve vadiler ve yuvalarınızı yapmanız için yüksek ağaçlar verir; ve siz iplik eğirmeyi veya dikmeyi bilmediğiniz için, Tanrı sizi ve çocuklarınızı giydirir; bu nedenle Yaratıcınız sizi çok sever, çünkü size bu kadar çok iyilik bahşetmiştir; ve
bu nedenle, küçük kız kardeşlerim, nankörlük günahından sakının ve
her zaman Tanrı'ya övgüler sunmaya çalışın." Aziz Francis bu sözleri onlara söylediğinde, o kuşlar gagalarını açmaya,
boyunlarını uzatmaya, kanatlarını açmaya ve saygıyla başlarını yere eğmeye ve hareketleriyle ve şarkılarıyla kutsal Babanın onlara aşırı büyük bir sevinç verdiğini göstermeye başladılar. Ve Aziz Francis onlarla birlikte sevindi ve çok büyük bir kuş topluluğuna ve en güzel çeşitliliklerine ve iyi niyetlerine ve tatlı dostluklarına hayran kaldı ve bu nedenle içlerindeki Yaratıcıyı içtenlikle övdü. Sonunda, vaazı bitirdikten sonra, Aziz Francis
onların üzerine haç işareti yaptı ve gitmelerine izin verdi;
ve böylece tüm kuşlar harika şarkılar söyleyerek havaya yükseldi; ve
sonra, Aziz Francis'in yaptığı haç biçiminde onlar,
dört parçaya ayrıldılar; ve bir parça
Doğu'ya, diğeri Batı'ya, diğeri Güney'e ve
dördüncüsü Kuzey'e doğru uçtu ve her uçuş
harika şarkılar söyleyerek yoluna devam etti; bununla, Mesih'in Haçı'nın bayraktarı olan Aziz Francis'in onlara vaaz verdiği ve
üzerlerine haç işaretini yaptığı gibi, kendilerini dünyanın dört bir yanına
ayırdıkları örneği de ifade ediyordu: aynı şekilde, Aziz Francis tarafından yenilenen Mesih'in Haçı vaazı, kendisi ve kardeşler tarafından dünyanın her yerine taşınacaktı; bu kardeşler, kuşlar gibi, bu dünyada kendilerine ait hiçbir şeyleri
olmadan, hayatlarını tamamen Tanrı'nın takdirine adadılar.

NASIL FRANCIS AGOBIO'NUN VAHŞİ KURDUNU DÖNÜŞTÜRÜYOR

Aziz Francis Agobio şehrinde ikamet ettiği sırada, Agobio ülkesinde çok büyük, korkunç ve vahşi bir kurt belirdi. Bu kurt sadece hayvanları değil, insanları da
yiyip bitiriyordu. O kadar ki, tüm şehir halkı büyük bir korku içindeydi. O sık sık şehre yaklaşıyordu.
Ve dışarı çıktıklarında tüm insanlar sanki savaş içinmiş gibi silahlarını kuşanıyorlardı.
Yine de, tek başına ona rastlayan
birileri olduğunda onları ona karşı savunamıyorlardı. Bu kurttan korktukları için
öyle bir yola girmişlerdi ki, hiç kimse oradan dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Bu nedenle, Aziz Francis o ülkenin insanlarına acıyarak,
o kurda gitmek istedi.
Her ne kadar kasaba halkı buna karşı öğüt verse de: ve en kutsal haç işaretini yaparak, tüm güvenini Tanrı'ya vererek
arkadaşlarıyla birlikte oradan ayrıldı. Ve
diğerleri daha ileri gitmekten şüphe ederek, Aziz Francis
kurtun yattığı yere doğru yola koyuldu. Ve işte! Bu mucizeyi görmek için dışarı çıkan kasabalıların çoğunun gözü önünde, söz konusu kurt Aziz Francis'e
açık ağızla: ve ona doğru gelen Aziz Francis onun üzerine en kutsal haç işareti yaptı ve onu yanına çağırdı ve ona şöyle dedi: "Buraya gel, kurt kardeş: Mesih adına sana emrediyorum
ne bana ne de herhangi birine zarar verme." Ne harika bir şey!
Aziz Francis haç işaretini yaptığında, korkunç kurt çenesini kapattı ve koşmasını durdurdu: ve söylendiğinde, bir kuzu gibi nazikçe geldi ve onu Aziz Francis'in ayaklarının dibine bıraktı. Bunun üzerine Aziz Francis ona şöyle seslendi: "Kardeş kurt, bu bölgelerde çok kötülük yaptın ve korkunç kötülükler yaptın, Tanrı'nın yaratıklarını O'nun izni olmadan
yıkıp öldürdün: ve sadece vahşi hayvanları öldürüp
yimedin, aynı zamanda Tanrı'nın suretinde yaratılmış insanları öldürmeye cesaret ettin; bu yüzden bir hırsız
ve en aşağılık katil olarak darağacını hak ediyorsun; ve bütün insanlar sana karşı bağırıp
mırıldanıyor
ve bütün bu topraklar senin düşmanın. Fakat ben, kardeş kurt, seninle bunlar arasında
barış sağlamak istiyorum; böylece onları bir daha gücendiremezsin,
ve onlar da seni geçmişteki bütün suçlarını affederler ve ne insanlar ne de köpekler
bir daha seni takip edemez." Bu sözler üzerine kurt, vücudunu, kuyruğunu ve gözlerini hareket ettirerek ve başını eğerek Aziz Francis'in söylediklerine onay verdiğini ve buna uymak istediğini gösterdi. Sonra Aziz Francis tekrar konuştu: "Kardeş kurt, eğer bu barışı sağlamak ve sürdürmek istersen, sana söz veriyorum ki, yaşadığın sürece bu yerin halkının sana her zaman yiyecek vermesini sağlayacağım, böylece bir daha açlık çekmeyeceksin; çünkü açlık yüzünden bütün bu kötülükleri yapmış olmanı istiyorum. Ama eğer senin için bu lütfu kazanırsam, kardeş kurt, bana bir daha kimseye, ister insan ister hayvan olsun, zarar vermeyeceğine söz vereceksin; bana bunu söz veriyor musun?" Ve kurt, başını eğerek söz verdiğinin açık bir işaretini verdi. Sonra Aziz Francis dedi:
"Kardeş kurt, bu söz için bana söz vermeni istiyorum, böylece
sana tam olarak güvenebilirim." Ve Aziz Francis yeminini etmek için elini uzatırken, kurt sağ pençesini onun önünde kaldırdı
ve nazikçe Aziz Francis'in eline koydu, böylece
olabildiğince iyi niyet belirtisi gösterdi. Sonra Aziz Francis dedi: "Kardeş kurt, sana İsa Mesih adına, hiç şüphe duymadan benimle gelmeni
istiyorum ve Tanrı adına bu barışı tesis edelim." Ve itaatkar kurt, uysal bir kuzu gibi onunla birlikte yola çıktı; bunun üzerine kasaba halkı
görerek büyük bir hayrete düştü. Ve hemen bu gürültü tüm şehre yayıldı, öyle ki bütün halk, erkek ve kadın, büyük ve küçük, genç ve yaşlı, kurdu Aziz Francis'le birlikte görmek için pazar yerine gittiler.

Ve halk bir araya toplandığında, Aziz Francis vaaz vermek için ayağa kalktı, onlara diğer konuların yanı sıra, Tanrı'nın günahları için bu tür şeylerin ve salgın hastalıkların olmasına nasıl izin verdiğini anlattı: ve lanetlileri sonsuza dek rahatsız edecek olan cehennem ateşi, yalnızca bedeni öldürebilen
kurtun öfkesinden ne kadar daha tehlikelidir; o zaman insanlar, bu kadar büyük bir kalabalığın bu kadar küçük bir canavarın çenelerinden duyduğu korkuyla ayakta durduğunda, cehennemin çenelerinden ne kadar korkmalıdır? Öyleyse sevgililer, Tanrı'ya dönün ve günahlarınız için uygun bir tövbe yapın; ve Tanrı sizi şu anda ve gelecekte cehennemin ateşinden kurttan kurtaracaktır. Ve
vaazını bitirdikten sonra, Aziz Francis şöyle dedi: "Kulak verin kardeşlerim: burada önünüzde duran kardeş
kurt, bana söz verdi ve sizinle barış yapacağına ve bir daha hiçbir şeyde günah işlemeyeceğine dair yemin etti; ve siz de ona her gün ihtiyacı olan her şeyi vereceğinize söz verin: ve ben onun bu barış
paktını sadık bir şekilde yerine getireceğine dair size kefil oldum. "Sonra tüm halka tek bir ağızdan ona sürekli yiyecek vereceğine söz verdi. Sonra Aziz Francis hepsinin önündeki kurda şöyle dedi: "Ve sen, kurt kardeş, bu barış
paktını sıkı tutacağına, ne bir insanı ne bir hayvanı ne de herhangi bir yaratığı gücendirmeyeceğine dair söz veriyor musun?" Ve kurt onu diz çöktürdü ve başını eğdi: ve vücudunun, kuyruğunun ve gözlerinin nazik hareketleriyle,
paktlarını eksiksiz tutacağına dair elinden gelenin en iyisini yaptı. Aziz Francis şöyle dedi: "Kardeş kurt, bu vaade kapının dışında bana olan inancını verdiğin gibi, aynı şekilde
tüm halkın önünde de bana olan inancını vermeni ve
sözümü ve sana verdiğim kefaleti boşa çıkarmamanı diliyorum." Sonra kurt sağ pençesini kaldırarak Aziz Francis'in eline koydu. Bunun üzerine, bu eylem ve yukarıda belirtilen diğerleri, tüm halkta, hem azizeye olan bağlılık, hem de mucizenin yeniliği ve
kurtla barış sayesinde öyle büyük bir sevinç ve hayret uyandırdı ki, hepsi seslerini göğe yükselterek, Aziz Francis'i kendilerine gönderen ve onları zalim canavarın çenelerinden kurtaran Tanrı'yı ​​övüp kutsamaya başladılar. Ve bundan sonra aynı kurt Agobio'da iki yıl yaşadı; ve evcil bir hayvan gibi evlerin içine girip çıktı, kapı kapı dolaşıp, kimseye zarar vermeden ve kimse ona zarar vermeden ve halk tarafından nazikçe beslendi; ve bu şekilde kırsaldan ve evlerden geçerken, arkasında hiçbir köpek havlamadı. Sonunda, iki yıllık bir aradan sonra, kardeş kurt yaşlılıktan öldü: bunun üzerine kasaba halkı çok üzüldü, onun şehirden bu kadar nazikçe geçmesini fark ederek, Aziz Francis'in erdemini ve kutsallığını daha iyi anladılar.

NASIL ST. FRANCIS VAHŞİ KURMUZLARI EVCİLLEŞTİRDİ

Bir gün, belirli bir genç adam birçok
kumru yakalamıştı: ve onları satmak için taşırken, nazik yaratıklara karşı her zaman şefkatli bir merhamet duyan Aziz Francis onunla karşılaştı ve o
kumrulara acıyan gözlerle bakarak gence şöyle dedi: "Senden onları bana vermeni rica ediyorum, Kutsal Kitap'ın iffetli, alçakgönüllü ve sadık ruhlara benzettiği bu kadar nazik kuşlar, onları öldürmek isteyen zalim insanların
ellerine düşmesin." Hemen, Tanrı'nın ilhamıyla, hepsini Aziz Francis'e verdi; ve onları koynuna alarak, onlara şefkatle konuşmaya başladı: "Ey kız kardeşlerim, saf kumrular, masum ve iffetli, neden kendinizin yakalanmasına izin verdiniz? Şimdi sizi ölümden kurtarmak ve yuvalar yapmak istiyorum, böylece verimli olabilir ve Yaratıcınızın emirlerine göre çoğalabilirsiniz." Ve Aziz Francis gidip hepsi için yuvalar yaptı: ve orada kalanlar,
yumurtalarını bırakmaya ve kardeşlerin gözleri önünde yumurtadan çıkarmaya başladılar:
ve o kadar evcildiler ki, Aziz Francis ve diğer tüm kardeşlerle sanki her zaman ellerinden beslenen kuşlarmış gibi yaşadılar ve Aziz Francis onlara gitmeleri için izin verene kadar asla gitmediler. Ve onları kendisine veren genç adama, Aziz Francis şöyle dedi: "Küçük oğlum, sen bu Düzende hala bir kardeş olacaksın ve İsa Mesih'e değerli bir hizmette bulunacaksın." Ve böylece oldu;
çünkü söz konusu genç bir kardeş oldu ve Tarikat'ta büyük bir
kutsallık içinde yaşadı.

BERMUDA'DAKİ GÖÇMENLERİN ŞARKISI

Uzak Bermuda'ların
Okyanusun koynunda gözetlenmeden gezdiği,
Kürek çeken küçük bir tekneden,
Dinleyen rüzgarlar bu şarkıyı aldı:
"Ne yapalım ki, O'nun övgüsünü söyleyelim,
Bizi su labirentinden geçiren,
O büyük deniz canavarlarını
Yıkıp geçen,
Derinlikleri sırtlarında kaldıran,
Uzun zamandır bilinmeyen bir adaya,
Ve yine de bizimkinden çok daha nazik?
Bizi çimenli bir sahneye indiren,
Fırtınalardan ve piskoposların öfkesinden güvende kılan:
Bize bu sonsuz baharı verdi,
Burada her şeyi emaye eden,
Ve kümes hayvanlarını bize özenle gönderen,
Havadan günlük ziyaretlerde. Gölgelerde turuncu parlaklığı asar
Yeşil bir gecede altın lambalar gibi,
Ve narlarda kapatır
Ormus'un gösterdiğinden daha zengin mücevherler:
İncirleri ağzımızla buluşturur,
Ve kavunları ayaklarımızın dibine atar;
Ama elmalar böylesine değerlidir,
Hiçbir ağaç onları iki kez taşıyamaz!
Eliyle seçtiği sedirlerle
Ülkeyi Lübnan'dan depolar;
Ve kükreyen oyuk denizleri
Kıyıda amberi ilan ettirir.
(Biz bununla övünürüz)
İncil'in incisini kıyılarımıza attı;
Ve bu kayalara bizim için
Adını duyurmak için bir tapınak kurdu. Ey sesimiz, övgüsünü yüceltsin
Ta ki Cennetin kubbesine varana kadar,
O zaman belki de geri sıçrayarak
Meksika körfezinin ötesinde yankılanabilir!"
--Böyle şarkı söylediler İngiliz teknesinde
Kutsal ve neşeli bir nota:
Ve tüm yol boyunca, çanlarını yönlendirmek için,
Düşen küreklerle zamanı tuttular.

_--A. Marvell_

HACI BABALARININ YENİ İNGİLTERE'YE ÇIKIŞI

Kırılan dalgalar yükseklere fırladı
Kıç ve kayalık bir kıyıda,
Ve ormanlar fırtınalı bir gökyüzüne karşı
Dev dalları savruldu;

Ve ağır gece karanlıkta asılı kaldı
Tepeler ve sular,
Sürgünlerden oluşan bir grup teknelerini
Vahşi Yeni İngiltere kıyısına demirlediğinde.

Fatih gibi gelmedi,
Onlar, gerçek yürekliler, geldiler;
Çarpıcı davulların sesiyle değil,
Ve şöhret şarkıları söyleyen trompetle değil;

Uçarak geldiler,
Sessizlik ve korku içinde;--
Çöl karanlığının derinliklerini salladılar
Yüce neşe ilahileriyle.

Fırtınanın ortasında şarkı söylediler,
Ve yıldızlar duydu ve deniz;
Ve loş ormanın yankılanan koridorları çınladı
Özgürlerin ilahisine!

Okyanus kartalı yükseldi
Yuvasından beyaz dalganın köpüğünün yanından;
Ve ormanın sallanan çamları kükredi--
Bu onların eve hoş geldinleriydi!

Ak saçlı adamlar vardı
O hacı kafilesinin arasında;--
Neden _onlar_ orada solmaya gelmişlerdi,
Çocukluklarının ülkesinden uzağa?

Kadının korkusuz gözleri vardı,
Derin aşkının gerçeğiyle aydınlanan;
Erkekliğin alnı dingin bir şekilde yüksekteydi,
Ve gençliğin ateşli kalbi.

Bu kadar uzakta ne arıyorlardı?--
Madenin parlak mücevherleri mi? Denizlerin zenginliği, savaş ganimetleri mi?--
Bir inancın saf mabedini aradılar!

Evet, buna kutsal toprak deyin,
İlk ayak bastıkları toprak.
Bulduklarını lekesiz bıraktılar--
Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü.

_--Felicia Browne Hemans_

HACININ YÜRÜYÜŞÜ

_BİR RÜYA BENZERLİĞİNDE_

Bu dünyanın vahşi doğasında yürürken, bir
in olan belli bir yere rastladım ve uyumak için o yere uzandım; ve uyurken bir rüya gördüm. Rüya gördüm ve işte, paçavralara bürünmüş bir adamın belli bir yerde durduğunu gördüm, yüzü kendi evinden,
elinde bir kitap ve sırtında büyük bir yük. Baktım ve kitabı
açtığını ve okuduğunu gördüm; ve okurken ağladı ve titredi;
ve daha fazla dayanamayıp, acıklı bir çığlık atarak, "Ne yapacağım?" dedi.

Bu durumda, bu nedenle, eve gitti ve karısı ve çocuklarının sıkıntısını fark etmemesi için
olabildiğince kendini tuttu; ancak uzun süre sessiz kalamadı, çünkü sıkıntısı
arttı. Bu nedenle sonunda karısına ve
çocuklarına döndü; ve şöyle konuşmaya başladı: "Ah sevgili karım," dedi,
"ve siz bağırsaklarımın çocukları, ben, sevgili dostun,
üzerime düşen ağır bir yük yüzünden kendi kendime yıkıldım; ayrıca, bu şehrimizin gökten gelen ateşle
yakılacağından kesinlikle haberdarım; bu korkunç yıkımda, hem ben, seninle, karım, hem de
siz, tatlı yavrularım, (henüz göremediğim) kurtuluşumuzu sağlayacak bir kaçış yolu bulunmazsa, sefil bir şekilde mahvolacağız."

Bunun üzerine akrabaları çok şaşırdılar; çünkü onun kendilerine
söylediklerinin doğru olduğuna inandıkları için değil,
bir çılgınlık
hastalığının kafasına girdiğini düşündükleri için; bu yüzden, gece yaklaşıyordu ve
uykunun beynini rahatlatacağını umarak, onu
aceleyle yatağa yatırdılar. Fakat gece onun için gündüz kadar sıkıntılıydı; bu yüzden uyumak yerine iç çekip gözyaşlarıyla geçirdi. Böylece
sabah olduğunda, onun nasıl yaptığını anlayacaklardı. Onlara, "Daha kötü
ve daha kötü" dedi: onlarla tekrar konuşmaya başladı; fakat onlar sertleşmeye
başladılar. Ayrıca, ona karşı sert ve somurtkan bir tavırla hastalığını uzaklaştırmayı düşündüler; bazen alay ederlerdi, bazen
azarlarlardı ve bazen de onu tamamen ihmal ederlerdi. Bu yüzden
odasına çekilip onlar için dua etmeye ve onlara acımaya ve ayrıca kendi sefaletini teselli etmeye başladı; ayrıca tarlalarda yalnız başına yürüyüşe çıkar, bazen okur ve bazen dua ederdi; ve böylece birkaç gün
zamanını geçirirdi.

Şimdi, bir zamanlar, tarlalarda yürürken, her zamanki gibi,
kitabını okuduğunu ve zihninin çok sıkıntılı olduğunu gördüm;
ve okurken, daha önce yaptığı gibi, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykırarak bağırdı.

Ayrıca, sanki koşacakmış gibi, bu tarafa ve o tarafa baktığını gördüm;
ama hareketsiz duruyordu, çünkü, gördüğüm kadarıyla, hangi yöne gideceğini bilemiyordu. Sonra baktım ve Evangelist adında bir adamın ona doğru geldiğini gördüm,
ve sordu, "Neden ağlıyorsun?"

Cevap verdi, "Efendim, elimdeki kitaptan, ölmeye ve sonra yargılanmaya mahkûm olduğumu görüyorum; ve ilkini yapmaya istekli olmadığımı, ikincisini yapmaya da gücümün yetmediğini görüyorum."

Sonra Evangelist, "Bu hayat bu kadar çok kötülükle doluyken, neden ölmeye istekli olmayayım?" dedi. Adam cevap verdi, "Çünkü sırtımdaki bu yükün beni mezardan daha aşağıya batıracağından ve Tophet'e düşeceğimden korkuyorum. Ve efendim, eğer hapse girmeye uygun değilsem, yargılanmaya ve oradan da idama gitmeye uygun değilim; ve bu şeylerin düşünceleri beni ağlatıyor."

Sonra Evangelist dedi, "Eğer durumun buysa, neden hareketsiz duruyorsun?" O cevap verdi, "Çünkü nereye gideceğimi bilmiyorum." Sonra ona bir parşömen rulosu verdi ve içinde "Gelecek gazaptan kaç" yazıyordu.

Bu yüzden adam okudu ve Evangelist'e çok dikkatli bir şekilde bakarak, "Nereye kaçmalıyım?" dedi. Sonra Evangelist, parmağıyla çok geniş bir alanı işaret ederek, "Şu kapı kapısını görüyor musun?" dedi. Adam, "Hayır" dedi. Sonra diğeri, "Şu parlayan ışığı görüyor musun?" dedi. Adam, "Sanırım görüyorum" dedi. Sonra Evanjelist şöyle dedi, "Gözünüzdeki ışığı koruyun ve doğrudan oraya gidin, böylece kapıyı göreceksiniz; kapıyı çaldığınızda, ne yapmanız gerektiği size söylenecektir." Böylece rüyamda adamın koşmaya başladığını gördüm. Şimdi kendi kapısından çok da uzaklaşmamıştı ki, karısı ve çocukları bunu fark edip, geri dönmesi için arkasından bağırmaya başladılar; ama adam parmaklarını kulaklarına tıkadı ve "Yaşam! yaşam! sonsuz yaşam!" diye bağırarak koşmaya devam etti. Bu yüzden arkasına bakmadı; ama ovanın ortasına doğru kaçtı.

Komşuları da onun koştuğunu görmek için dışarı çıktılar; ve koşarken bazıları alay etti, bazıları tehdit etti ve bazıları da geri dönmesi için arkasından bağırdı; ve bunu yapanlar arasında, onu zorla geri getirmeye karar veren iki kişi vardı.
Birinin adı İnatçı, diğerinin adı Esnekti.
Şimdi bu sırada adam onlardan epeyce uzaklaşmıştı; fakat
onu takip etmeye karar verdiler, bunu yaptılar ve kısa bir süre sonra
onu yakaladılar. Sonra adam, "Komşular, neden
geldiniz?" dedi. Onlar, "Bizimle geri dönmeniz için sizi ikna etmek için" dediler. Fakat adam, "Bu kesinlikle olamaz; siz," dedi, "Yıkım Şehri'nde, benim de doğduğum yerde yaşıyorsunuz: öyle olduğunu görüyorum; ve
orada ölürken, er ya da geç mezardan daha aşağıya, ateş ve kükürtle
yanan bir yere batacaksınız: memnun olun, iyi komşular,
ve benimle gelin. "

Ne! dedi İnatçı, ve dostlarımızı ve rahatlıklarımızı arkamızda mı bırakacağız?

Evet, dedi Hıristiyan, çünkü adı buydu, çünkü senin
terk ettiğin her şey benim
tadını çıkarmaya çalıştığım şeyin birazıyla karşılaştırılmaya değmez; ve eğer benimle birlikte gelip onu tutarsan, benim gibi olacaksın; çünkü gittiğim yer yeterli ve bol. Gel,
ve sözlerimi dene.

_Obst._ Aradığın şeyler nelerdir, madem ki tüm dünyayı terk edip onları
bulmaya gidiyorsun?

_Chr._ Bozulmayan, lekesiz ve solmayan bir miras arıyorum; ve o cennette saklı ve orada güvende, onu gayretle arayanlara belirlenen zamanda
verilmek üzere. İsterseniz bunu benim kitabımda okuyun.

Tush, dedi İnatçı, kitabını al; bizimle geri dönecek misin yoksa
gitmeyecek misin?

Hayır, ben değil, dedi diğer, çünkü elimi sabana koydum.

_Obst._ Gel o zaman, komşu Pliable, geri dönelim ve
onsuz eve gidelim; bu çılgın kafalı züppelerden oluşan bir topluluk var ki,
sonunda bir hayal kurduklarında,
kendi gözlerinde, bir akıl yürütebilen
yedi kişiden daha akıllıdırlar.

_Pli._ Sonra Pliable dedi ki, Küfür etme; eğer iyi Hıristiyan'ın söyledikleri doğruysa,
onun baktığı şeyler bizimkilerden daha iyidir; kalbim
komşumla gitmeye meyilli.

_Obst._ Ne! Daha fazla aptal mı var? Benim tarafımdan yönetil ve geri dön; kim bilir
böyle beyinsiz bir adam seni nereye götürecek? Geri dön, geri dön ve
akıllı ol.

_Chr._ Gel benimle, komşu Pliable; bahsettiğim
bu tür şeyler ve bunların yanında daha birçok şan var. Bana inanmıyorsan,
burada bu kitabı oku; ve orada ifade edilenin doğruluğu için,
işte, her şey onu yapanın kanıyla doğrulanmıştır.

_Pli._ Pekala, komşum İnatçı, dedi Esnek, bir noktaya gelmeye başlıyorum; bu iyi adamla birlikte gitmeyi ve onunla birlikte
kur yapmayı düşünüyorum: ama, iyi arkadaşım, bu arzu edilen
yere giden yolu biliyor musun?

_Chr._ Adı Evangelist olan bir adam tarafından yönlendiriliyorum, beni önümüzdeki
küçük bir kapıya kadar hızlandırması için, orada yol hakkında talimat alacağız.

_Pli._ Gel o zaman, iyi komşu, gidelim.

Sonra ikisi birlikte gittiler.

_Obst._ Ve ben yerime geri döneceğim, dedi İnatçı. Böyle
yanlış yönlendirilmiş, hayalperest adamların yoldaşı olmayacağım.

Şimdi rüyamda, Obstinate geri döndüğünde, Christian ve
Pliable'ın ovada konuşmaya gittiklerini ve böylece
söyleşmelerine başladıklarını gördüm.

_Chr._ Gel, komşu Pliable, nasılsın?
Benimle gelmeye ikna olmana sevindim. Obstinate bile
benim henüz görülmeyen şeylerin güçlerini ve dehşetlerini hissetmiş olsaydı,
bize bu kadar kolay sırtını dönmezdi.

_Pli._ Gel, komşu Christian, burada ikimizden başka kimse olmadığına göre,
şimdi bana daha fazla anlat, şeyler neler ve nasıl tadını çıkaracağız, nereye
gidiyoruz.

_Chr._ Bunları zihnimle daha iyi kavrayabilirim, dilimle
konuşmaktansa: ama yine de bilmek istediğin için, onları
kitabımda okuyacağım.

_Pli._ Ve kitabındaki sözlerin kesinlikle doğru olduğunu düşünüyor musun?

_Chr._ Evet, kesinlikle; çünkü yalan söyleyemeyen tarafından yapılmıştır.

_Pit._ Güzel söylenmiş; bunlar neler?

_Chr._ Yaşanacak sonsuz bir krallık ve bize verilecek sonsuz yaşam var ki, o krallıkta sonsuza dek yaşayalım.

_Pli._ Güzel söylenmiş; ve başka ne?

_Chr._ Bize verilecek ihtişam taçları var; ve bizi
gök kubbesinde güneş gibi parlatacak giysiler.

_Pli._ Bu mükemmel: ve başka ne?

_Chr._ Artık ağlama ve üzüntü olmayacak, çünkü bu yerin sahibi olan
gözlerimizden bütün gözyaşlarını silecek.

_Pli._ Ve orada ne topluluğumuz olacak?

_Chr._ Orada serafimler ve kerubilerle birlikte olacağız; onlara bakmakla
gözlerinizi kamaştıracak yaratıklar. Orada ayrıca bizden önce o kutsal yere gitmiş olan
binlerce ve on binlerce kişiyle karşılaşacaksınız; hiçbirisi zararlı değil, sevgi dolu ve kutsaldır; her biri Tanrı'nın huzurunda yürür ve sonsuza dek kabulle O'nun huzurunda durur. Kısacası, orada altın taçlarıyla ihtiyarları göreceğiz; orada altın arplarıyla kutsal bakireleri göreceğiz; orada dünyanın parçalara ayırdığı, alevler içinde yaktığı, hayvanlar tarafından
yendiği, yerin Rabbine duydukları sevgiden dolayı denizde boğulduğu insanları göreceğiz; hepsi iyi ve ölümsüzlükle bir giysi gibi giyinmişler.

_Pli._ Bunu duymak insanın yüreğini coşturmaya yeter. Ama
bunların tadına varılabilir mi? Bunların ortakları nasıl olacağız?

_Chr._ Ülkenin valisi olan Rab bunu bu kitaba kaydetmiştir; özü şudur: Eğer gerçekten buna sahip olmaya istekli olursak, o bunu bize
bedava olarak verecektir.

_Pli._ İyi arkadaşım, bunları duyduğuma sevindim: Hadi,
hızımızı düzeltelim.

_Chr._ Sırtımdaki bu yük yüzünden istediğim kadar hızlı gidemiyorum.

Rüyamda, tam bu konuşmayı bitirdikleri sırada, ovanın ortasındaki çok çamurlu bir bataklığa yaklaştıklarını gördüm: ve ikisi de,
dikkatsiz oldukları için, aniden bataklığa düştüler. Bataklığın adı Despond'du. Bu nedenle, burada bir süre çamura bulanmış bir şekilde yuvarlandılar; ve Christian, sırtındaki yük yüzünden,
bataklığa batmaya başladı.

_Pli._ Sonra Pliable dedi, Ah, komşu Christian, şimdi neredesin?

_Chr._ Gerçekten, dedi Christian, bilmiyorum.

_Pli._ Bunun üzerine Pliable gücenmeye başladı ve öfkeyle arkadaşına, Bunca zamandır bana anlattığın mutluluk bu mu? diye sordu. Eğer ilk yola çıkışımızda bu kadar kötü bir hıza sahipsek, bundan yolculuğumuzun sonuna kadar neler bekleyebiliriz? Hayatımla tekrar dışarı çıkabilir miyim, cesur ülkeyi tek başıma ele geçireceksin. Ve bununla birlikte bir veya iki umutsuz mücadele verdi ve kendi evinin yanındaki bataklığın o tarafındaki bataklıktan çıktı: böylece uzaklaştı ve Christian onu bir daha
görmedi.

Bu nedenle Christian, Umutsuzluk Bataklığında tek başına yuvarlanmaya bırakıldı:
ama yine de kendi evinden en uzak ve küçük kapının yanındaki bataklığa doğru mücadele etmeye çalıştı; bunu yaptı ama sırtındaki yük yüzünden çıkamadı:
ama rüyamda, Help adında bir adamın ona geldiğini gördüm,
ve ona "Orada ne yaptı?" diye sordu.

_Chr._ Efendim, dedi Christian, bu yoldan gitmem için bana Evangelist adında bir adam tarafından emir verildi, o da beni şu kapıya yönlendirdi, böylece gelecek gazaptan kaçabilirdim. Ve oraya giderken buraya düştüm.

_Yardım._ Ama neden basamakları aramadın?

_Chr._ Korku beni öyle sert takip etti ki, diğer yoldan kaçtım ve içeri düştüm.

_Yardım._ Sonra dedi ki, Bana elini ver; ona elini verdi ve
onu dışarı çekti, sağlam bir zemine koydu ve yoluna devam etmesini söyledi.

Sonra onu dışarı çıkarana doğru yürüdüm ve dedim ki, "Efendim, neden bu yerin üzerinde Yıkım Şehri'nden şu kapıya giden yol varken, zavallı yolcuların oraya daha fazla güvenlikle gidebilmesi için bu yol onarılmıyor?" Ve bana dedi ki, "Bu çamurlu bataklık
onarılması mümkün olmayan bir yerdir: günahın mahkumiyetine eşlik eden pisliğin ve pisliğin sürekli aktığı iniş yeridir ve bu nedenle ona Umutsuzluk Bataklığı denir; çünkü günahkar
kaybettiği durum hakkında uyandığında bile, ruhunda birçok korku ve şüphe ve cesaret kırıcı endişeler ortaya çıkar ve bunların hepsi bir araya gelerek bu yerde yerleşir: ve bu toprağın kötülüğünün nedeni budur.

"Bu yerin bu kadar kötü kalması Kralın hoşuna gitmez. Onun işçileri de, Majestelerinin arazi ölçümcülerinin talimatıyla, belki onarılabilirse, bu toprak parçası üzerinde bin altı yüz yıldan fazla süredir çalışıyorlar: evet, ve benim bilgime göre," dedi, "buraya en az yirmi bin araba dolusu, evet, milyonlarca sağlıklı talimat yutuldu, bunlar her mevsimde Kral'ın egemenliğindeki her yerden getirildi - ve söyleyebilenler, eğer öyleyse, bu yerin iyi bir toprak haline getirilmesi için en iyi malzemeler olduğunu söylüyorlar - eğer öyleyse onarılabilirdi; ama hala Umutsuzluk Bataklığı ve ellerinden geleni yaptıklarında öyle olacak.

"Doğru, Kanun Koyucu'nun talimatıyla, bu bataklığın tam ortasına bile yerleştirilmiş bazı iyi ve önemli adımlar var;
ama bu yer hava değişimine karşı olduğu gibi pisliğini çok fazla
kustuğu bir zamanda, bu adımlar neredeyse hiç görülmüyor; ya da varsa,
insanlar başlarının dönmesiyle yanlarına geliyorlar ve
o zaman adımlar orada olmasına rağmen, amaçlarını yerine getirmek için
çamurlanıyorlar; ama
bir kez kapıdan içeri girdiklerinde zemin iyi."

Şimdi rüyamda, bu sırada Pliable'ın evine döndüğünü gördüm. Böylece komşuları onu ziyarete geldi; ve bazıları geri döndüğü için ona
akıllı adam dediler ve bazıları da kendini
Hristiyan'la
tehlikeye attığı için ona aptal dediler; diğerleri yine onun korkaklığıyla alay ettiler;
"Elbette, sen cesaret etmeye başladığından beri, birkaç zorluk için pes edecek kadar alçak olmazdım," dediler: böylece Pliable gizlice onların
arasına oturdu. Ama sonunda daha fazla güven kazandı ve sonra hepsi
hikayelerini çevirdiler ve zavallı Christian'ın arkasından alay etmeye başladılar. Ve
Pliable hakkında bu kadar çok şey.

Böylece, zamanla Christian kapıya geldi. Şimdi,
kapının üzerinde "Çalın, size açılacaktır." yazıyordu.

Bu yüzden, bir veya iki kereden fazla kapıyı çaldı ve şöyle dedi,

Şimdi buraya girebilir miyim? İçeride
acıma
açılacak mı, hak etmeyen bir isyankar olsam da? O zaman
ben de onun kalıcı övgüsünü yücelerde söylemekten geri kalmayacağım.

Sonunda kapıya Goodwill adında ciddi bir adam geldi ve
orada kim olduğunu, nereden geldiğini ve ne istediğini sordu.

_Chr._ İşte zavallı, yük taşıyan bir günahkar. Yıkım Şehri'nden geliyorum, ama gelecek gazaptan kurtulmak için Siyon Dağı'na gidiyorum: Bu nedenle, efendim, oraya giden yolun
bu kapıdan geçtiğini öğrendiğimden, beni içeri almaya istekli olup olmadığınızı bilmek istiyorum.

_İyi._ Bütün kalbimle istiyorum, dedi; ve bunun üzerine kapıyı açtı.

Christian içeri adım atarken, diğeri onu çekti. Sonra
Christian, Bu ne anlama geliyor? dedi. Diğeri ona, Bu kapıdan biraz
uzakta güçlü bir kale inşa edildi, Beelzebub onun kaptanı; oradan hem kendisi hem de yanındakiler, bu kapıya gelenlere ok atıyorlar, belki içeri girmeden önce ölürler diye. Sonra Christian, Seviniyorum ve titriyorum dedi.

Şimdi rüyamda, Christian'ın gideceği otoyolun her iki tarafının bir duvarla çevrili olduğunu gördüm ve o duvarın adı Kurtuluş'tu. Bu yüzden yüklenen Christian bu yoldan yukarı doğru koştu, ama sırtındaki yük nedeniyle büyük zorluklarla.

Biraz yükselen bir yere gelene kadar böyle koştu; ve o yerin üzerinde bir haç ve biraz aşağıda, en altta bir mezar duruyordu. Böylece
rüyamda gördüm ki, Christian haçla yukarı çıktığında,
yükü omuzlarından kurtuldu ve sırtından düştü ve
düşmeye başladı ve mezarın ağzına gelene kadar böyle devam etti, orada düştü ve bir daha onu görmedim.

Sonra Christian sevindi ve neşelendi ve neşeli bir kalple, "O
bana kederiyle huzur, ölümüyle hayat verdi." dedi. Sonra bir süre durup baktı ve hayret etti; çünkü haçın görüntüsünün onu bu şekilde yükünden kurtarması onun için çok şaşırtıcıydı. O baktı
bu yüzden, ve tekrar baktı, ta ki kafasındaki pınarlar
suyu yanaklarından aşağı gönderene kadar. Şimdi durup bakarken ve ağlarken,
işte, üç Parlayan Kişi ona geldi ve onu "Selam sana" diyerek selamladı. Böylece birincisi ona, "Günahların bağışlandı" dedi;
ikincisi paçavralarını çıkardı ve ona yedek giysiler giydirdi;
üçüncüsü de alnına bir işaret koydu ve ona üzerinde mühür olan bir
rulo verdi, koşarken ona bakmasını ve
göksel kapıdan içeri vermesini söyledi; böylece yollarına devam ettiler.

Sonra Christian sevinçten üç kez sıçradı ve şarkı söylemeye devam etti:

Buraya kadar günahlarımla yüklenerek geldim;
İçinde bulunduğum kederi hiçbir şey hafifletemedi,
Buraya gelene kadar; burası ne yer!
Mutluluğumun başlangıcı burası mı olmalı? Burada yük sırtımdan düşmeli mi?
Bu yükü bana bağlayan ipler çatlamalı mı?
Kutsanmış haç! kutsanmış mezar! daha doğrusu
Kutsanmış olsun
Benim için utandırılan adam.

O zaman rüyamda gördüm ki, o böyle devam etti, ta ki
dibe varana kadar, orada, birazcık yolun dışında, topuklarında zincirlerle
uyuyan üç adam gördü. Birinin adı Basit, bir diğerinin
Tembellik ve üçüncüsünün de Küstahlıktı.

Sonra Christian, onları bu durumda yatarken görünce, belki onları uyandırmak için yanlarına gitti ve haykırdı, Siz bir direğin tepesinde uyuyanlara
benziyorsunuz, çünkü Ölü Deniz altınızda, dibi olmayan bir
körfez: bu yüzden uyanın ve uzaklaşın; siz de istekli olun, ben de
zincirlerinizi indirmenize yardım edeceğim. Onlara ayrıca, kükreyen bir aslan gibi dolaşan
biri gelirse, kesinlikle onun dişlerine yem
olursunuz dedi. Bunun üzerine ona baktılar ve şu şekilde cevap vermeye başladılar: Basit dedi, Tehlike görmüyorum; Tembel dedi, Biraz daha
uyu; ve Küstah dedi, Her küvet kendi tabanı üzerinde durmalı.

Ve böylece tekrar uyumak için uzandılar ve Christian yoluna devam etti.

Yine de, o tehlikedeki insanların, hem onları uyandırarak, onlara öğüt vererek hem de demirlerini
çıkarmaya yardım etmeyi teklif ederek, onlara yardım etmeyi bu kadar cömertçe teklif eden kişinin nezaketini bu kadar az takdir etmesi onu rahatsız etti. Ve bu konuda rahatsız olurken, dar yolun solundaki duvardan
düşen iki adam gördü; ve ona doğru hızla yürüdüler. Birinin adı Formalist, diğerinin adı ise
Hipokrizis'ti. Böylece, dediğim gibi, yanına geldiler ve böylece onunla konuşmaya
girdiler.

_Chr._ Beyler, nereden geldiniz ve nereye gidiyorsunuz?

_Form._ ve _Hyp._ Bizler boş şan diyarında doğduk ve
Siyon Dağı'na övgü için gidiyoruz.

_Chr._ Neden yolun başında duran kapıdan içeri girmediniz? "Kapıdan girmeyen, fakat başka bir yoldan tırmanan, hırsız ve hayduttur" diye yazıldığını bilmiyor musunuz?

Tüm yurttaşlarının kapıya girmek için gitmenin çok uzak olduğunu ve bu nedenle
normal yollarının oradan kısa bir yol yapmak ve daha önce yaptıkları gibi
duvarın üzerinden tırmanmak olduğunu söylediler.

_Chr._ Fakat bu, bağlı olduğumuz şehrin Efendisine karşı bir suç olarak sayılmayacak mı, böylece onun vahyedilmiş iradesini ihlal etmekle mi yükümlüyüz?

Ona, bu konuda kafasını yormasına gerek olmadığını söylediler: çünkü yaptıkları şey için bir gelenekleri vardı ve gerekirse, bin yıldan fazla bir süredir buna tanıklık edecek bir tanıklık üretebilirlerdi.

Fakat, dedi Christian, senin uygulamanın hukuk önünde yargılanacak mı?

Ona, geleneğin bin yıldan uzun süredir devam ettiğini ve şüphesiz, tarafsız bir yargıç tarafından yasal bir şey olarak kabul edileceğini söylediler. Ayrıca, dediler, eğer yola girersek, hangi yoldan girdiğimizin ne önemi var? Eğer biz içerideysek, içerideyiz: sen sadece
yoldasın, ki sen, gördüğümüz gibi, kapıdan içeri girdin: ve biz de
duvardan yuvarlanarak gelen yoldayız: şimdi senin durumun
bizimkinden daha mı iyi?

_Chr. _ Ben Efendim'in kuralına göre yürüyorum: siz hayallerinizin kaba işleyişine göre yürüyorsunuz. Yol Efendisi tarafından zaten hırsızlar olarak sayılıyorsunuz:
bu nedenle yolun sonunda gerçek insanlar olarak bulunmayacağınızdan şüphe ediyorum.
Onun yönlendirmesi olmadan kendi başınıza içeri giriyorsunuz ve merhameti olmadan kendi başınıza
çıkacaksınız.

Buna pek az cevap verdiler; sadece kendisine bakmasını söylediler. Sonra gördüm ki, her adam kendi yolunda, birbirleriyle fazla
görüşmeden ilerledi; sadece bu iki adam Christian'a,
yasalar ve yönetmelikler konusunda, onlar da tıpkı onun gibi titizlikle
uymaları gerektiğinden şüphe duymadılar. Bu nedenle, dediler, senin bizden
ne kadar farklı olduğunu görmüyoruz, ancak sırtındaki,
sandığımız kadarıyla, komşularından bazılarının sana çıplaklığının utancını gizlemek için verdiği
ceketten görüyoruz.

_Chr._ Yasalar ve yönetmeliklerle kurtarılmayacaksın, çünkü kapıdan girmedin. Sırtımdaki bu giysiye gelince,
gittiğim yerin Rabbi tarafından bana verildi; ve dediğin gibi, çıplaklığımı örtmek için. Ve bunu bana olan nezaketinin bir işareti olarak alıyorum; çünkü
önceden sadece paçavralarım vardı. Ve ayrıca, kendimi
giderken böyle rahatlatıyorum. Kesinlikle, şehrin kapısına geldiğimde, Rab'bin beni iyi tanıyacağını düşünüyorum, çünkü sırtımda onun
giysisi var; paçavralarımı
çıkardığı gün bana özgürce verdiği bir giysi. Ayrıca, alnımda belki de hiç fark etmediğiniz bir iz var, ki bu izi efendimin en yakın arkadaşlarından biri,
yüküm omuzlarımdan düştüğü gün oraya
yerleştirdi. Sana şunu söyleyeceğim,
ayrıca, o zaman bana mühürlenmiş bir rulo vermiştim, yolda yürürken okuyarak beni rahatlatmak için; ayrıca, kesin olarak içeri girmemin işareti olarak, onu göksel kapıda vermem istendi; bunların hepsini, senin istediğinden şüpheliyim ve sen kapıdan girmediğin için bunları istemiyorsun.

Bunlara hiçbir cevap vermediler; sadece birbirlerine baktılar ve güldüler. Sonra hepsinin, daha fazla kendisiyle konuşmaktan başka
konuşmayan ve bazen iç çekerek, bazen de rahatça konuşan
Christian dışında, ilerlediklerini gördüm; ayrıca, Parlayanlardan birinin ona verdiği ruloyu sık sık okurdu ve bu sayede
tazelenirdi.

Sonra, hepsinin Zorluk tepesinin eteğine gelene kadar ilerlediklerini gördüm, dibinde bir ip vardı. Aynı yerde, doğrudan kapıdan gelenin dışında iki yol daha vardı; biri sola, diğeri sağa döndü,
tepenin dibinde; ama dar yol tam tepeye kadar uzanıyordu ve
tepenin yamacına çıkan yolun adı Zorluk'tu.
Christian şimdi pınara gitti; ve kendini tazelemek için ondan içti,
ve sonra tepeye çıkmaya başladı ve şöyle dedi:

Tepe yüksek olsa da, tırmanmayı arzuluyorum;
Zorluk beni rahatsız etmeyecek;
Çünkü hayata giden yolun burada olduğunu görüyorum.
Hadi, yüreğini topla, ne bayılalım ne de korkalım.
Zor olsa da, doğru yol,
Sonu felaket olan yanlış, ama kolay yoldan daha iyidir.

Diğer ikisi de tepenin eteğine geldiler.
Ama tepenin dik ve yüksek olduğunu ve gidilecek iki yol daha olduğunu gördüklerinde; ve
bu iki yolun, Christian'ın tepenin diğer tarafında çıktığı yol ile tekrar birleşebileceğini varsayarak; bu yüzden
o yollardan gitmeye karar verdiler. Şimdi bu yollardan birinin adı
Tehlike idi ve diğerinin adı Yıkımdı. Böylece biri
Tehlike denilen yolu aldı, bu yol onu büyük bir ormana götürdü; diğeri ise
doğrudan Yıkım yolunu tuttu, bu yol onu karanlık dağlarla dolu geniş bir alana götürdü,
orada tökezledi ve düştü ve bir daha
kalkamadı.

Sonra Christian'ın arkasından baktım, tepeye çıktığını gördüm,
koşmaktan yürümeye, yürümekten tırmanmaya
düştüğünü fark ettim, çünkü yerin dikliği vardı. Şimdi
tepenin zirvesine doğru yaklaşık yarı yolda, yorgun yolcuların dinlenmesi için tepenin Efendisi tarafından yapılmış hoş bir çardak vardı. Christian oraya
gitti, orada da dinlenmek için oturdu; sonra
rulosunu koynundan çıkardı ve rahatlaması için okudu; ayrıca
haçın yanında dururken kendisine verilen
ceket veya giysiyi yeniden incelemeye başladı. Böylece bir süre kendini eğlendirdikten sonra
sonunda bir uykuya daldı ve oradan da derin bir uykuya daldı, bu da onu neredeyse gece olana kadar
o yerde tuttu; ve uykusunda rulosu
elinden düştü. Şimdi uyurken, biri gelip onu uyandırdı ve şöyle dedi, "Karıncanın yanına git, tembel; onun yollarını düşün ve
akıllı ol." Ve bunun üzerine Christian aniden ayağa kalktı ve onu
yolladı ve tepenin zirvesine gelene kadar hızla yürüdü.

Şimdi, tepenin zirvesine ulaştığında, iki adam
koşarak onu karşılamaya geldi; birinin adı Timorous'du, diğerininki ise Mistrust: Christian ona, Beyler, sorun ne? Yanlış
yoldan
koşuyorsunuz dedi. Timorous, Siyon Şehri'ne gittiklerini ve o zor yere
çıktıklarını söyledi: ama, dedi, ne kadar
ilerlerse o kadar çok tehlikeyle
karşılaşırız; bu yüzden döndük ve tekrar geri
dönüyoruz.

Evet, dedi Mistrust, çünkü hemen önümüzde yolda bir çift aslan var, uyuyorlar mı yoksa uyanıklar mı bilmiyoruz ve eğer
yaklaşsak bile, düşünemiyoruz, ama hemen bizi parçalara ayıracaklardır.

_Chr._ Sonra Christian, beni korkutuyorsun; ama
güvende olmak için nereye kaçabilirim? Eğer ateş ve kükürt için hazırlanmış kendi ülkeme geri dönersem, orada kesinlikle yok olacağım; Eğer Göksel Şehre
gidebilirsem, orada güvende olacağımdan eminim: Cesaret etmeliyim.
Geri dönmek ölümden başka bir şey değildir; ileri gitmek ölüm ve ondan sonraki sonsuz yaşam korkusudur. Yine de ileri gideceğim. Böylece Mistrust ve Korkak
tepeden aşağı koştular ve Christian yoluna devam etti. Ama yine de
adamdan duyduklarını düşünerek,
içinde okuyup teselli bulabilmek için
tomarını aradı; ama aradı ve bulamadı. O zaman
Christian büyük bir sıkıntı içindeydi ve ne yapacağını bilmiyordu; çünkü
kendisini rahatlatan ve Göksel Şehre
girmesi gereken şeyi istiyordu. Bu nedenle burada çok şaşkına dönmeye başladı ve
ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda tepenin yamacında bulunan çardakta uyuduğunu düşündü; ve dizlerinin üzerine çökerek Tanrı'dan bu aptalca
davranışı için af diledi ve sonra tomarını aramaya geri döndü. Ama geri döndüğü tüm yol boyunca, kim Christian'ın yüreğindeki kederi yeterince dile getirebilir? Bazen iç çekti, bazen ağladı ve çoğu zaman yorgunluğundan biraz olsun kurtulmak için dikilmiş olan o yerde uyuyakaldığı için kendini azarladı. Bu yüzden, bu yüzden, geri döndü, dikkatlice bu tarafa ve o tarafa baktı, gittiği tüm yol boyunca, yolculuğunda kendisini birçok kez rahatlatan
ruhunu bulabilecek miydi acaba? Oturduğu ve uyuduğu çardağın görüş alanına gelene kadar böyle yürüdü; ama bu görüntü, zihnine uykunun kötülüğünü yeniden getirerek, üzüntüsünü daha da tazeledi. Bu yüzden, günahkâr uykusuna hayıflanarak, Ah,
ben zavallı bir adamım ki, gündüz vakti uyuyabiliyorum! Zorlukların ortasında uyuyabiliyorum!
Bedenimi öylesine şımartayım ki, tepenin Efendisi'nin sadece hacıların ruhlarının rahatlaması için
kurduğu o dinlenmeyi bedenime kolaylık sağlamak için kullanayım! Kaç
adım
boşuna attım! İsrail'e de böyle oldu: günahları yüzünden Kızıldeniz yoluyla geri gönderildiler; ve ben
bu günah dolu uyku olmasaydı
sevinçle yürüyebileceğim
o adımları üzüntüyle yürümeye zorlandım. Bu zamana kadar ne kadar yol kat etmiş olabilirim! Sadece bir kez basmam gereken o basamakları üç kez basmak zorundayım: evet, şimdi de gece yarısına
kadar
kaldım, çünkü gün neredeyse bitmek üzere. Ah, keşke uyumasaydım!

Şimdi bu sırada tekrar çardağa gelmişti, orada bir süre
oturdu ve ağladı; ama sonunda Christian'ın istediği gibi,
üzüntüyle
çantanın altına bakarak, orada rulosunu gördü, titreyerek ve aceleyle onu yakaladı ve koynuna koydu. Ama
bu adamın rulosunu tekrar aldığında ne kadar mutlu olduğunu kim söyleyebilir?
Çünkü bu rulo onun hayatının güvencesi ve arzuladığı limanda kabul görmesiydi. Bu yüzden onu koynuna koydu, Tanrı'ya
gözünü onun yattığı yere çevirdiği için şükretti ve sevinç ve gözyaşlarıyla
tekrar yolculuğuna başladı. Ama oh, şimdi tepenin geri kalanına ne kadar çevik bir şekilde çıktı! Yine de, kalkmadan önce, güneş Christian'ın üzerine
battı; ve bu ona uykusunun boşluğunu tekrar hatırlattı; ve böylece tekrar kendine başsağlığı dilemeye başladı: Ey
günahkâr uyku! Senin hatırın için yolculuğumda geceye mahkûm olmak ne kadar hoşuma gidiyor!
Güneşsiz yürümeliyim, karanlık ayaklarımın yolunu örtmeli,
ve günahkâr uykum yüzünden kederli yaratıkların sesini duymalıyım! Şimdi ayrıca Mistrust ve Timorous'un ona anlattığı, aslanları görünce nasıl korktuklarını anlatan hikayeyi de hatırladı. Sonra
Christian kendi kendine tekrar şöyle dedi, Bu hayvanlar avları için gecede dolaşıyor ve karanlıkta benimle karşılaşırlarsa, onları nasıl yerinden oynatabilirim? Onların beni parçalamasından nasıl kurtulabilirim? Böylece yoluna
devam etti. Fakat talihsiz düşük için böyle ağlarken, gözlerini kaldırdı ve işte önünde çok görkemli bir saray vardı,
adı Güzel'di ve tam otoyol kenarında duruyordu.

Bu yüzden rüyamda acele ettiğini ve eğer mümkünse orada konaklayabilmek için
ilerlediğini gördüm. Şimdi çok uzağa gitmeden önce, Kapıcının kulübesinden yaklaşık bir fersah uzaklıkta olan çok dar bir geçide girdi; ve giderken önünde çok dikkatli bir şekilde baktığında,
yolda iki aslan gördü. Şimdi, diye düşündü,
Mistrust ve Timorous'un geri püskürtüldüğü tehlikeleri görüyorum. (Aslanlar zincirlenmişti, ama
zincirleri görmedi.) Sonra korktu ve kendisinin de onların peşinden geri dönmeyi düşündü; çünkü önünde ölümden başka bir şey olmadığını düşünüyordu. Fakat
adını Watchful'dan alan kulübedeki Kapıcı,
Christian'ın geri dönecekmiş gibi durduğunu fark edince, ona seslendi,
Gücün bu kadar mı az? Aslanlardan korkma, çünkü onlar zincirlenmişlerdir ve
oraya inançlarının denenmesi ve inancı olmayanların keşfedilmesi için konulmuştur; yolun ortasında kal ve sana
hiçbir zarar
gelmeyecektir.

Sonra onun aslanlardan korktuğu için titremeye devam ettiğini gördüm; fakat Kapıcının talimatlarına dikkat ederek, onların kükrediğini duydu ama
ona hiçbir zarar
vermediler. Sonra ellerini çırptı ve Kapıcının olduğu kapının önünde durana kadar yürüdü. Sonra Christian Kapıcıya, Efendim, bu hangi ev? Bu gece burada kalabilir miyim? diye sordu. Kapıcı cevap verdi, Bu ev tepenin Efendisi tarafından inşa edildi ve o, hacıların rahatlaması ve güvenliği için inşa etti. Kapıcı ayrıca
nereden olduğunu ve nereye gittiğini sordu.

_Chr._ Ben Yıkım Şehri'nden geldim ve Siyon Dağı'na gidiyorum; ancak güneş artık battığı için, eğer izin verirseniz, bu gece burada konaklamak istiyorum.

_Port._ Adınız ne?

_Chr._ Benim adım şimdi Hristiyan, ancak ilk baştaki adım Graceless'tı;
Tanrı'nın Sam'ın çadırlarında yaşamaya ikna edeceği Yafes'in soyundan geliyorum.

_Port._ Ama nasıl oldu da bu kadar geç geldin? Güneş battı.

_Chr._ Daha önce buradaydım, ancak zavallı adam olduğum için,
yamaçta duran çardakta uyudum. Hayır, buna rağmen
çok daha önce buraya gelmiştim, ama uykumda kanıtımı kaybettim,
ve onsuz tepenin eteğine geldim; ve sonra onu yokladım,
ve bulamayınca, kalbimin üzüntüsüyle uyuduğum yere, onu bulduğum yere geri dönmek zorunda kaldım; ve şimdi geldim.

_Liman._ Pekala, bu yerin bakirelerinden birini çağıracağım, o da
konuşmanızı beğenirse,
evin kurallarına göre sizi ailenin geri kalanına getirecek. Böylece Bekçi, Kapıcı bir
zil çaldı, zilin sesiyle evin kapısından ciddi ve güzel bir kız çıktı, Discretion adında, ve neden çağrıldığını sordu.

Kapıcı cevap verdi, Bu adam Yıkım Şehri'nden Siyon Dağı'na doğru bir yolculukta, ama yorgun ve geceyi burada
geçirmiş olarak, bana bu gece burada kalıp kalamayacağını sordu; bu yüzden ona seni çağıracağımı söyledim,
onunla konuştuktan sonra,
evin yasasına göre, senin için uygun olan şeyi yapabilir.

Sonra kadın ona nereden olduğunu ve nereye gittiğini sordu; ve o da
ona söyledi. Ayrıca yola nasıl girdiğini sordu; ve o da ona söyledi. Sonra kadın ona yolda ne gördüğünü ve karşılaştığını sordu ve o da ona söyledi.
Ve sonunda kadın onun adını sordu. Bu yüzden dedi ki, Hristiyan; ve bu gece burada konaklamak için daha çok isteğim var, çünkü
algıladığım kadarıyla, bu yer tepenin Efendisi tarafından hacıların rahatlaması ve güvenliği için
inşa edilmiş. Bu yüzden kadın gülümsedi, ama gözleri sulandı; ve kısa bir duraklamadan sonra dedi ki, Aileden iki veya üç kişiyi daha çağıracağım. Böylece kapıya koştu ve Prudence,
Prudence ve Charity'yi çağırdı, onunla biraz daha konuştuktan sonra onu aileye aldı; ve birçoğu onu evin eşiğinde karşıladı, dediler ki, İçeri gir, Rab'bin kutsadığı; bu ev, tepenin Efendisi tarafından, bu tür hacıları ağırlamak için özel olarak inşa edildi. Sonra başını eğdi ve onları eve kadar takip etti. Böylece içeri girip oturduğunda, ona içecek bir şeyler verdiler ve birlikte, akşam yemeği hazır olana kadar, bazılarının zamanın en iyi şekilde değerlendirilmesi için Christian ile özel bir
konuşma yapması konusunda anlaştılar; ve onunla konuşmaları için Piety, Prudence ve Charity'yi görevlendirdiler.

Şimdi rüyamda, akşam yemeği hazır olana kadar böyle oturup konuştuklarını gördüm. Böylece hazır olduklarında yemeğe oturdular. Şimdi
masa yağlı yiyeceklerle ve iyi rafine edilmiş şarapla donatılmıştı; ve
masadaki tüm konuşmaları tepenin Efendisi hakkındaydı; yani,
ne yaptığını, neden yaptığını ve neden
o evi inşa ettiğini; ve söylediklerinden, onun büyük bir savaşçı olduğunu ve ölüm gücüne sahip olanla savaştığını ve onu öldürdüğünü, ancak kendisine büyük bir tehlike
olmadan yapmadığını, bu da onu daha da çok sevmemi
sağladı.

Çünkü, dedikleri gibi ve benim de inandığım gibi, Christian'ın dediği gibi, bunu çok
kan
kaybederek yaptı. Ama yaptığı her şeye lütfun ihtişamını katan şey, bunu bu ülkeye olan saf sevgisinden dolayı yapmış olmasıydı. Ve ayrıca,
ev halkından bazıları, çarmıhta öldüğünden beri onunla birlikte olduklarını ve konuştuklarını söylediler; ve tanıklık ettiler ki,
kendi dudaklarından, onun yoksul hacıları o kadar çok seven biri olduğunu söylediler ki, doğudan batıya benzerine rastlanmaz. Ayrıca, iddia ettikleri şeye bir örnek verdiler ve o, yoksullar için bunu yapabilmek için şanından sıyrılmıştı; ve onun, Siyon dağında tek başına oturmayacağını söylediğini ve iddia ettiğini duymuşlardı. Ayrıca, birçok hacıyı prens yaptığını, ancak doğaları gereği dilenci olduklarını ve onların
orijinallerinin gübre yığını olduğunu söylediler.

Böylece gece geç saatlere kadar birlikte konuştular: ve kendilerini korumak için Rablerine teslim ettikten sonra, dinlenmeye çekildiler. Hacıyı, penceresi gün doğumuna doğru açılan büyük bir üst odaya yatırdılar. Odanın adı
Barış'tı, gün ağarana kadar uyudu ve sonra uyandı ve şarkı söyledi:

Şimdi neredeyim? Bu, İsa'nın, hacılar olan insanlara olan sevgisi ve ilgisi midir?
Böylece affedilmemi sağlamak için,
Ve şimdiden cennetin yanındaki kapıda oturmak için?

Böylece sabahleyin hepsi kalktılar; ve biraz daha konuştuktan sonra,
ona o yerin nadirliğini gösterene kadar ayrılmaması gerektiğini söylediler. Ve önce onu çalışma odasına aldılar,
ona en büyük antik çağın kayıtlarını gösterdiler;
rüyamı hatırladığım kadarıyla, ona tepenin Efendisi'nin soyağacını gösterdiler,
O, Eski Günlerin Oğlu'ydu ve o ebedi
nesilden geliyordu. Burada ayrıca yaptığı işler ve hizmetine aldığı yüzlerce kişinin isimleri daha ayrıntılı olarak kaydedildi; ve
onları, ne günlerin uzunluğu ne de doğanın çürümesiyle dağılamayan bu tür meskenlere nasıl yerleştirdiğini.

Sonra ona, hizmetkarlarından bazılarının yaptığı değerli işlerden bazılarını okudular; krallıkları nasıl alt ettikleri, doğruluğu nasıl gerçekleştirdikleri,
vaatler aldıkları, aslanların ağızlarını nasıl tıkadıkları,
ateşin şiddetini nasıl söndürdükleri,
kılıçtan nasıl kaçtıkları, zayıflıktan nasıl güçlendikleri,
savaşta nasıl yiğitleştikleri ve yabancıların ordularını nasıl kaçmaya zorladıkları gibi.

Sonra evin kayıtlarının başka bir bölümünü tekrar okudular, burada
Rab'lerinin, geçmişte kendisine ve işlemlerine büyük hakaretlerde bulunmuş olsalar bile, herhangi birini, hatta herhangi birini kendi lütfuna kabul etmeye ne kadar istekli olduğu gösteriliyordu. Burada ayrıca, Christian'ın bir bakış açısına sahip olduğu birçok başka ünlü şeyin birkaç tarihi daha vardı; hem eski hem de modern şeyler, kehanetler ve kehanetlerle birlikte, hem düşmanların korkusuna hem de şaşkınlığına, hem de hacıların rahatlığına ve tesellisine, kesin bir şekilde gerçekleşen şeylerin öngörüleri.

Ertesi gün onu alıp silah deposuna götürdüler, orada ona Rablerinin hacılar için sağladığı kılıç, kalkan, miğfer, göğüslük, dua ve eskimeyecek ayakkabılar gibi her türlü mobilyayı gösterdiler. Ve burada Rablerinin hizmetine gökteki yıldızlar kadar çok adam yetiştirmeye yetecek kadar eşya vardı.

Ayrıca ona hizmetkarlarından bazılarının harika şeyler yaptığı makinelerin bazılarını gösterdiler. Ona Musa'nın asasını; Jael'in Sisera'yı öldürdüğü çekiç ve çiviyi; ayrıca Gideon'un Midyan ordularını kaçırdığı testileri, trompetleri ve lambaları da gösterdiler. Sonra ona, Şamgar'ın altı yüz kişiyi öldürdüğü öküz mızrağını gösterdiler. Ayrıca, Samson'un böylesine kudretli işler yaptığı çene kemiğini de gösterdiler. Ayrıca, Davut'un Gat'lı Golyat'ı öldürdüğü sapan ve taşı ve ayrıca, Efendilerinin, avına çıkacağı gün, Günah Adamı'nı öldüreceği kılıcı da gösterdiler. Ayrıca, ona, Christian'ın çok memnun olduğu birçok mükemmel şey gösterdiler. Bunu yaptıktan sonra, tekrar dinlenmeye çekildiler.

Sonra rüyamda, ertesi gün ilerlemek için kalktığını gördüm, ancak, ertesi güne kadar kalmasını istediler; ve sonra, dediler ki, eğer gün açıksa, size Leziz Dağları göstereceğiz; dediler ki, bu, onun rahatını daha da artıracaktı, çünkü, şu anda bulunduğu yerden daha
yakın oldukları için, arzu edilen limana daha yakındı; bu yüzden, kabul etti ve kaldı. Sabah olduğunda, onu evin tepesine çıkardılar ve güneye bakmasını söylediler. O da öyle yaptı ve işte, çok uzakta, ormanlarla, üzüm bağlarıyla, her çeşit meyveyle, çiçeklerle, pınarlarla ve çeşmelerle
güzelleştirilmiş, çok hoş, dağlık bir ülke gördü, bakması çok
lezzetli. Sonra ülkenin adını sordu. Onlar, Immanuel'in Ülkesi olduğunu söylediler; ve dediler ki, bu tepe gibi, tüm hacılar için ve onlar için ortaktır. Ve sen
oraya
geldiğinde, oradan, dediler ki, orada yaşayan çobanların
göstereceği gibi, Göksel Şehrin
kapısını görebilirsin. Şimdi yola çıkmayı düşündü ve onlar da buna istekliydi. Ama önce, dediler, tekrar cephaneliğe gidelim. Öyle yaptılar ve oraya vardığında onu baştan ayağa, yolda saldırılarla karşılaşmaması için kanıt olarak ne varsa onunla koştular. Bu şekilde donatılmış olarak, arkadaşlarıyla birlikte kapıya doğru yürüdü; ve orada Kapıcıya herhangi bir hacı gelip gelmediğini sordu. Sonra Kapıcı, Evet, diye cevap verdi.

_Chr._ Lütfen, onu tanıyor muydunuz? dedi.

_Port._ Adını sordum ve bana Sadık olduğunu söyledi.

_Chr._ Ah, dedi Christian, onu tanıyorum; o benim kasabalım, sevgili komşum; benim doğduğum yerden geliyor. Sizce daha
önce ne kadar uzakta olabilir?

_Port._ Bu sırada tepenin altına inmiş durumda.

_Chr._ Peki, dedi Christian, iyi Kapıcı, Rab seninle olsun ve bana gösterdiğin nezaket için
çok daha fazlasını bereketle.

Sonra ilerlemeye başladı; ama Discretion, Piety, Chanty ve
Prudence ona tepenin eteğine kadar eşlik edecekti. Böylece birlikte devam ettiler, eski konuşmalarını tekrarlayarak, tepeden aşağı inmeye gelene kadar. Sonra Christian dedi, Yukarı çıkmak zor olduğu gibi,
gördüğüm kadarıyla, aşağı inmek de tehlikeli. Evet, dedi Prudence, öyle
dir; çünkü bir adamın şu an olduğun gibi Aşağılanma Vadisi'ne inmesi ve yolda hiçbir kayma yakalamaması zor bir iştir;
bu yüzden, dediler, tepeden aşağı sana eşlik etmek için çıktık.
Böylece aşağı inmeye başladı, ama çok temkinliydi; yine de bir veya iki kayma yakaladı.

Sonra rüyamda, bu iyi arkadaşların, Christian tepenin dibine indiğinde, ona bir somun ekmek, bir şişe şarap ve bir salkım kuru üzüm verdiklerini gördüm; ve sonra yoluna devam etti.

Ama şimdi, bu Aşağılanma Vadisi'nde, zavallı Christian zor durumdaydı; çünkü tarlanın üzerinden onu karşılamaya gelen
kötü bir şeytanı görmeden önce birazcık yol almıştı: adı Apollyon'du. Sonra
Christian korkmaya başladı ve geri dönüp
geri mi yoksa yerinde mi duracağını düşünmeye başladı. Ama sırtında zırh olmadığını tekrar düşündü ve bu nedenle sırtını ona çevirmenin ona daha fazla avantaj sağlayabileceğini ve onu oklarıyla kolayca delebileceğini düşündü; bu nedenle risk almaya ve yerinde durmaya karar verdi; çünkü,
gözümde hayatımı kurtarmaktan başka bir şey olmadığını düşünse de,
durmanın en iyi yolu bu olurdu.

Böylece yoluna devam etti ve Apollyon onunla karşılaştı. Şimdi canavar
görülmeye değer derecede iğrençti; balık gibi pullarla kaplıydı ve bunlar onun gururuydu;
ejderha gibi kanatları ve ayı gibi ayakları vardı ve karnından
ateş ve duman çıkıyordu; ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi.
Hristiyan'a
yaklaştığında onu küçümseyen bir yüzle gördü ve
bu şekilde onunla soru sormaya başladı.

_Apollyon._ Nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?

_Chr._ Ben tüm kötülüklerin yeri olan Yıkım Şehri'nden geliyorum ve Siyon şehrine gidiyorum.

_Apol._ Bundan senin benim tebaamdan biri olduğunu anlıyorum; çünkü
tüm o ülke benim ve ben onun prensi ve tanrısıyım. Öyleyse,
nasıl oluyor da kralından kaçıyorsun? Eğer bana daha fazla hizmet edeceğini ummasaydım, seni şimdi tek bir darbede yere sererdim.

_Chr._ Ben gerçekten de senin topraklarında doğdum, ama senin hizmetin zordu,
ve senin ücretin bir adamın geçinemeyeceği kadardı: çünkü günahın ücreti ölümdür; bu yüzden yaşıma geldiğimde, diğer düşünceli
kişilerin yaptığı gibi, belki kendimi düzeltebilir miyim diye baktım.

_Apol._ Hiçbir prens tebaasını böyle kolayca kaybetmez,
ben de seni kaybetmem; ama sen hizmetinden ve ücretlerinden
şikayet ettiğin için, geri dönmeye razı ol ve ülkemizin karşılayabileceği
şeyi sana vermeyi vaat ediyorum.

_Chr._ Ama kendimi bir başkasına, hatta prenslerin Kralına bıraktım;
ve seninle nasıl adil bir şekilde geri dönebilirim?

_Apol. _ Sen bunu atasözüne göre yaptın, "kötüyü daha kötüyle değiştirdin"; ama kendilerini onun hizmetkarları olarak ilan edenlerin bir süre sonra onu atlatmaları ve tekrar bana dönmeleri olağandır.
Sen de öyle yap, her şey yoluna girecek.

_Chr._ Ona inancımı verdim ve ona bağlılığımı yemin ettim; peki
bundan nasıl geri dönebilirim ve bir hain olarak asılmam?

_Apol._ Sen de bana aynısını yaptın ve yine de hepsini geçmeye razıyım,
eğer şimdi dönüp geri dönersen.

_Chr._ Sana vadettiğim şey henüz reşit olmamışkendi; ayrıca,
şu anda bayrağı altında durduğum Prens'in beni affedebileceğini, evet,
ve sana itaat ettiğim için yaptıklarımı da affedebileceğini düşünüyorum. Ve ayrıca, ey yıkıcı Apollyon, gerçeği söylemek gerekirse, onun hizmetini,
maaşını, hizmetkarlarını, hükümetini, şirketini ve ülkesini,
seninkinden daha çok seviyorum; bu yüzden beni daha fazla ikna etmeyi bırak; ben onun
hizmetkarıyım ve onu takip edeceğim.

_Apol._ Tekrar düşün, sakin kanlı olduğunda, gittiğin yolda
nasıl biriyle karşılaşacağını. Hizmetkarlarının çoğunun kötü sonla karşılaştığını biliyorsun, çünkü onlar bana ve yollarıma karşı
hainler. Kaç tanesi utanç verici
ölümlere uğradı! Ve ayrıca, onun hizmetini benimkinden daha iyi sayıyorsun;
oysa o, kendisine hizmet edenleri
benim elimden kurtarmak için henüz bulunduğu yerden hiç gelmedi; ama bana gelince, tüm dünyanın çok iyi bildiği gibi, kaç kez, ister güçle ister hileyle, bana sadakatle hizmet edenleri, ondan ve onun tarafından alınmış olsalar bile, ondan ve onun tarafından kurtarmışımdır. Ve böylece seni kurtaracağım.

_Chr._ Şu anda onları kurtarmak için gösterdiği sabırsızlık, onların sevgisini denemek içindir, ona sonuna kadar bağlı kalıp kalmayacaklarını; ve senin söylediğin gibi, onların
geldikleri kötü sona gelince, bu onların hesabında en görkemli olanıdır. Çünkü, şu anki kurtuluş için, bunu pek beklemiyorlar;
çünkü kendi şanları için kalıyorlar; ve sonra, Prensleri ve meleklerin şanı geldiğinde, ona sahip olacaklar.

_Apol._ Sen ona hizmetinde zaten sadakatsiz davrandın; ve ondan
nasıl ücret alacağını düşünüyorsun.

_Chr._ Ey Apollyon, ona neden sadakatsiz davrandım?

_Apol._ İlk yola çıktığında, Umutsuzluk Körfezi'nde neredeyse boğulacakken bayıldın. Yükünden kurtulmak için yanlış yollar denedin, oysa Prensin onu çıkarana kadar kalman gerekirdi. Günahkârca uyudun ve seçkin şeylerini kaybettin. Aslanları görünce geri dönmeye neredeyse ikna oldun. Ve yolculuğundan ve gördüklerin ve duyduklarından bahsettiğinde, söylediğin veya yaptığın her şeyde içten içe boş şan ve şöhret arzusu duyuyorsun.

_Chr._ Bunların hepsi doğru ve atladığın çok daha fazlası; ama
hizmet ettiğim ve onurlandırdığım Prens merhametli ve affetmeye hazır. Ama
ayrıca, bu zaaflar beni senin ülkende ele geçirdi; çünkü orada
onları içime çektim ve onların altında inledim, onlar için üzüldüm ve
Prens'imden af ​​diledim.

_Apol._ Sonra Apollyon büyük bir öfkeye kapıldı ve dedi ki, Ben bu
Prens'in düşmanıyım; onun şahsından, yasalarından ve halkından nefret ediyorum; sana karşı gelmek için
kasıtlı olarak geldim.

_Chr._ Apollyon, ne yaptığına dikkat et, çünkü ben kralın anayolundayım, kutsallık yolundayım; bu yüzden kendine dikkat et.

Sonra Apollyon yolun tüm genişliğini aştı ve dedi ki, Bu konuda korkudan yoksunum. Kendini ölmeye hazırla; çünkü
cehennem inine yemin ederim ki, daha fazla gitmeyeceksin; ruhunu
buraya
döküleceğim. Ve bununla birlikte göğsüne bir isim okları fırlattı: fakat
Christian elinde kalkanı vardı, onu yakaladı ve böylece
bu tehlikeyi önledi.

Sonra Christian çekti, çünkü onu harekete geçirmenin zamanı geldiğini gördü; ve
Apollyon ona doğru hızla koştu, dolu kadar kalın oklar fırlattı; bununla
Christian'ın bundan kaçınmak için yapabileceği her şeye rağmen, Apollyon
onu başından, elinden ve ayağından yaraladı. Bu, Christian'ın biraz geri çekilmesine neden oldu: Apollyon, bu nedenle, işine devam etti ve Christian
yine cesaretini topladı ve elinden geldiğince cesurca direndi. Bu acımasız mücadele, Christian neredeyse tamamen tükenene kadar yaklaşık yarım gün sürdü. Çünkü bilmelisiniz ki, Christian, yaraları nedeniyle, giderek daha da güçsüzleşmek zorundaydı.

Sonra, fırsatını gören Apollyon, Christian'ın yanına toplanmaya başladı, onunla güreşti, onu korkunç bir şekilde düşürdü; ve bunun üzerine
Christian'ın kılıcı elinden uçtu. Sonra Apollyon, artık senden eminim dedi. Ve bununla onu neredeyse ölüme itmişti; böylece
Christian hayattan umudunu kesmeye başladı. Fakat Tanrı'nın istediği gibi, Apollyon son darbesini indirirken, bu iyi adamın sonunu getirmek için, Christian çevik bir şekilde elini kılıcına uzattı ve onu yakaladı, Ey düşmanım, bana karşı sevinme; düştüğümde ayağa kalkacağım; ve bununla birlikte ona ölümcül bir darbe indirdi, bu da onu ölümcül yarasını almış gibi geri çekti. Christian bunu fark ederek, ona tekrar saldırdı, Hayır, bizi sevenin aracılığıyla bütün bunlarda galipten daha fazlasıyız dedi. Ve bunun üzerine Apollyon ejderhasının kanatlarını açtı ve onu hızla uzaklaştırdı, Christian onu bir daha görmedi.

Bu mücadelede, benim gördüğüm ve duyduğum gibi, Apollyon'un tüm mücadele boyunca ne kadar bağırdığını ve iğrenç kükrediğini hayal bile edemez; bir ejderha gibi konuştu: ve diğer tarafta, Christian'ın kalbinden nasıl iç çekişler ve inlemeler
çıkardı. Onu hiç, Apollyon'u iki ağızlı kılıcıyla yaraladığını fark edene kadar, tek bir hoş bakış bile atarken görmedim; sonra, gerçekten gülümsedi ve yukarı baktı;
ama gördüğüm en korkunç dövüştü.

Bu yüzden savaş bittiğinde, Christian, burada, beni aslanın ağzından kurtaran
ona; Apollyon'a karşı bana yardım eden
ona teşekkür edeceğim dedi. Ve öyle yaptı ve şöyle dedi:

Bu şeytanın kaptanı olan Büyük Beelzebub,
Benim yıkımımı tasarladı; bu nedenle bu amaçla
Onu koşumlanmış olarak gönderdi ve o,
Cehennem gibi olan,
Öfkeyle,
Bana şiddetle saldırdı:
Ama kutsanmış Michael bana yardım etti ve ben,
Kılıcın gücüyle,
onu hemen uçurdum.
Bu nedenle ona kalıcı övgüler sunayım,
Ve kutsal ismine her zaman şükran ve şükranlarımı sunayım.

Sonra ona hayat ağacının yapraklarından birkaç tane olan bir el geldi, Christian bunları alıp savaşta aldığı yaralara sürdü ve hemen iyileşti. Ayrıca ekmek yemek ve biraz önce kendisine verilen şişeden içmek için o yere oturdu; böylece dinlenmiş olarak, kılıcını eline alarak yolculuğuna başladı; çünkü, dedi, başka bir düşmanın daha yakın olabileceğini bilmiyorum. Fakat vadi boyunca Apollon'dan başka bir hakaretle karşılaşmadı.

Şimdi bu vadinin sonunda Ölüm Gölgesi Vadisi denilen bir başkası vardı; ve Christian'ın oradan geçmesi gerekiyordu, çünkü Göksel Şehre giden yol onun ortasından geçiyordu. Şimdi bu vadi çok ıssız bir yer; Peygamber Yeremya bunu şöyle anlatır: "Bir çöl, çöller ve çukurlar diyarı, kuraklık ve ölüm gölgesi diyarı, hiçbir insanın (sadece bir Hıristiyan) "geçemediği,
ve hiçbir insanın yaşamadığı bir diyar."

Şimdi burada Christian, Apollyon ile olan mücadelesinde olduğundan daha kötü bir durumdaydı,
sonrasında göreceğiniz gibi.

O zaman rüyamda gördüm ki, Christian Ölüm Gölgesi'nin
sınırlarına vardığında, iki adamla karşılaştı, iyi topraklar hakkında kötü bir haber getiren ve geri dönmek için acele eden onların çocuklarıydılar - Christian onlara şöyle dedi:

_Chr._ Nereye gidiyorsun?

_Men._ Geri, geri dediler ve eğer hayat veya barış sizin için değerliyse, sizin de geri dönmenizi istiyoruz.

Neden, sorun ne? dedi Christian.

_Men. _ Önemli mi? dediler; biz de sizin gittiğiniz yoldan gidiyorduk ve
cesaret edebildiğimiz kadar gittik: ve aslında geri dönmeyi neredeyse geçmiştik; çünkü
biraz daha ileri gitseydik,
sana haberi getirmek için burada olmazdık.

Peki neyle karşılaştınız? dedi Christian.

_İnsanlar._ Neden, neredeyse Ölüm Gölgesi Vadisi'ndeydik, ama
tesadüfen önümüze baktık ve tehlikeyi ona gelmeden önce gördük.

Peki ne gördünüz? dedi Christian.

_İnsanlar._ Görüldü! Zifiri karanlık olan vadinin kendisi: ayrıca
orada cinleri, satirleri ve çukurun ejderhalarını da gördük; ayrıca
o vadide, tarif edilemez bir sefalet içindeki, orada sıkıntı ve zincirlerle bağlı oturan bir halkın sürekli ulumasını ve bağırmasını duyduk; ve
o vadinin üzerinde cesaret kırıcı karmaşa bulutları asılıdır: ölüm de
her zaman kanatlarını onun üzerine gerer. Tek kelimeyle, tamamen
korkunçtur, tamamen düzensizdir.

Sonra, dedi Christian, söylediklerinden henüz algılayamıyorum, ama
bu benim arzulanan limana giden yolum.

_İnsanlar._ Senin yolun olsun, biz onu kendi yolumuz olarak seçmeyeceğiz.

Böylece ayrıldılar ve Christian yoluna devam etti, ama hala kılıcını
elinde çekmişti, çünkü saldırıya uğramaktan korkuyordu.

Sonra rüyamda gördüm, bu vadinin ulaştığı yere kadar, sağ tarafta çok derin bir hendek vardı; o hendek odur, körler
tüm çağlar boyunca körleri oraya sürüklediler ve ikisi de orada sefil bir şekilde yok oldular. Yine, bakın, sol tarafta çok tehlikeli bir bataklık vardı,
eğer iyi bir adam bile düşerse, ayağının basabileceği bir dip bulamaz: Kral Davut bir zamanlar o bataklığa düşmüştü ve şüphesiz
içinde boğulmuştu, eğer onu kurtarabilecek olan kişi onu
çıkarmamış olsaydı.

Buradaki yol da aşırı dardı ve bu yüzden iyi Hıristiyan
daha da zor durumdaydı; çünkü karanlıkta, bir yandan hendekten kaçmaya çalıştığında,
diğer yandan da bataklığa yuvarlanmaya hazırdı: ayrıca, bataklıktan kaçmaya çalıştığında, fazla dikkat etmezse, hendeğe düşmeye hazır olurdu. Böylece devam etti,
ve onun burada acı acı iç çektiğini duydum; çünkü yukarıda belirtilen tehlikenin yanı sıra, buradaki yol o kadar karanlıktı ki, çoğu zaman, ilerlemek için ayağını
kaldırdığında, nereye veya neye basacağını
bilemezdi.

Bu vadinin ortasında cehennemin ağzının olduğunu algıladım ve
o da yol kenarında sertçe duruyordu. Şimdi, diye düşündü Christian, ne
yapacağım? Ve her zaman ve ara sıra alev ve duman o kadar bol miktarda, kıvılcımlar ve iğrenç seslerle (Apollyon'un daha önce yaptığı gibi
Christian'ın kılıcını umursamayan şeyler) çıkıyordu ki, kılıcını
kaldırmak ve All-prayer adlı başka bir silaha yönelmek zorunda kalıyordu; böylece
duyduğum
yerde haykırdı, Ey Rab, yalvarıyorum sana, ruhumu kurtar. Böylece
uzun bir süre devam etti, yine de alevler ona doğru uzanıyordu; ayrıca kederli sesler ve ileri geri koşuşturmalar duyuyordu, öyle ki
bazen parçalanacağını veya sokaklarda çamur gibi çiğneneceğini
düşünüyordu. Bu korkunç manzara görüldü ve bu korkunç
sesler birkaç mil boyunca onun tarafından duyuldu: ve bir şeytan topluluğunun kendisini karşılamak için
geldiğini duyduğunu düşündüğü bir yere gelince durdu ve
en iyisinin ne olduğunu düşünmeye başladı.
Bazen geri dönmeyi yarı yarıya düşünüyordu; sonra yine vadinin yarısına
gelmiş olabileceğini düşündü. Ayrıca,
birçok tehlikeyi nasıl
zaten yendiğini; ve geri dönmenin tehlikesinin
ilerlemekten çok daha fazla olabileceğini hatırladı. Bu yüzden devam etmeye karar verdi: yine de
şeytanlar giderek daha da yaklaşıyor gibiydi. Ama neredeyse
ona yaklaştıklarında, çok şiddetli bir sesle haykırdı, Rab Tanrı'nın
gücüyle yürüyeceğim. Böylece geri çekildiler ve daha fazla gelemediler.

Bir şeyi ağzımdan kaçırmak istemedim. Şimdi zavallı Christian'ın
kendi sesini bile tanıyamayacak kadar şaşkın olduğunu fark ettim; ve bunu böyle algıladım. Tam yanan çukurun ağzına geldiğinde, kötü adamlardan biri arkasına geçti ve ona doğru yavaşça ilerledi ve fısıldayarak ona birçok
ağır küfürler önerdi, ki bunların gerçekten kendi zihninden kaynaklandığını düşünüyordu. Bu, Christian'ı daha önce karşılaştığı her şeyden daha çok sinirlendirdi, hatta şimdi çok sevdiği
ona küfür edeceğini bile düşündü. Yine de, eğer buna engel olabilseydi, bunu yapmazdı; ama ne kulaklarını tıkayacak ne de bu küfürlerin nereden geldiğini anlayacak sağduyuya sahipti.

Christian bu teselli edilemez durumda bir süre seyahat ettikten sonra, önünden geçen bir adamın sesini duyduğunu sandı, Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçsem bile, kötülükten korkmam, çünkü sen benimlesin.

Sonra sevindi ve bunun sebepleri şunlardı:

Birincisi, Çünkü oradan, Tanrı'dan korkan bazılarının
kendisi kadar bu vadide olduğunu anladı.

İkincisi, Çünkü Tanrı'nın onlarla birlikte olduğunu anladı, o karanlık ve kasvetli durumda olsa da. Ve neden olmasın, diye düşündü, benimle? Her ne kadar
buradaki engelden dolayı, onu algılayamıyor olsam da.

Üçüncüsü, Çünkü umduğu gibi, onları yakalayabilirdi,
ve sonra arkadaş edinebilirdi. Böylece devam etti ve önündekini çağırdı; ama
ne cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü o da yalnız olduğunu düşünüyordu. Ve
ve sonra gün ağardı: sonra Christian, "Ölümün gölgesini sabaha çevirdi." dedi.

Şimdi sabah geldiğinde, geri dönme arzusundan değil,
gün ışığında karanlıkta ne gibi tehlikelerle karşılaştığını görmek için geriye baktı. Böylece bir taraftaki hendeği, diğer taraftaki bataklığı daha net gördü; ayrıca ikisinin arasında uzanan yolun ne kadar dar olduğunu da. Ayrıca şimdi hortlakları, satirleri ve çukurun ejderhalarını gördü, ama hepsi çok uzaktaydı; çünkü gün ağardıktan sonra yaklaşmadılar, yine de ona, "Karanlıktan derin şeyleri keşfeder ve ölümün gölgesini ortaya çıkarır" diye yazılanlara göre

keşfedildiler. Christian, yalnız yolunun tüm tehlikelerinden bu kurtuluştan çok etkilendi; bu tehlikelerden, daha önce çok korkmasına rağmen, şimdi onları daha net görüyordu, çünkü gün ışığı onları ona belirgin hale getiriyordu. Ve bu sırada güneş doğuyordu,
ve bu Christian için bir başka merhametti; çünkü şunu fark etmelisiniz ki, Ölüm Gölgesi Vadisi'nin ilk kısmı tehlikeli olsa da, henüz gitmesi gereken bu ikinci kısım, mümkünse, çok daha
tehlikeliydi; çünkü, şimdi durduğu yerden, vadinin sonuna kadar, yol boyunca tuzaklar, kapanlar, çırçırlar,
ve ağlarla doluydu ve orada da çukurlar, çukurlar, derin delikler ve raflarla öyle doluydu ki, eğer şimdi, yolun ilk kısmına geldiğinde olduğu gibi, karanlık olsaydı, bin canı olsaydı, makul olarak
atılırlardı; ama, dediğim gibi, az önce güneş doğuyordu. Sonra dedi ki,
"Mumu başımın üstünde parlıyor ve onun ışığıyla karanlığın içinden geçiyorum."

Bu ışıkta, bu nedenle, vadinin sonuna geldi. Şimdi,
rüyamda, vadinin sonunda, kan, kemikler, küller ve
parçalanmış insan bedenleri, hatta daha önce bu yoldan geçmiş hacıların bile yattığını gördüm; ve ben bunun sebebinin ne olması gerektiğini düşünürken, önümde küçük bir mağara gördüm, eski zamanlarda iki dev, Papa ve Pagan, orada yaşıyordu;
onların gücü ve tiranlığıyla, kemikleri, kanları, külleri vb. orada yatan adamlar
acımasızca öldürülüyordu. Fakat bu yerden Christian fazla tehlike olmadan geçti, bu beni biraz şaşırttı; fakat o zamandan beri Pagan'ın birçok gün öldüğünü öğrendim; ve diğer adama gelince, hala hayatta olmasına rağmen, yaşı ve gençliğinde karşılaştığı birçok kurnazca fırça yüzünden, eklemlerinde o kadar çılgın ve katılaşmıştı ki, artık mağarasının ağzında oturmaktan, hacılar geçerken onlara sırıtmaktan ve onlara yaklaşamadığı için tırnaklarını yemekten başka bir şey yapamıyor.

Bu yüzden Christian'ın yoluna devam ettiğini gördüm; fakat mağaranın ağzında oturan yaşlı adamı görünce ne düşüneceğini bilemedi,
özellikle de onunla konuştuğu için, ama peşinden gidemediği için,
Daha fazlanız yanmadıkça asla iyileşemeyeceksiniz.

Fakat sustu, yüzünü ona çevirdi ve öylece geçip gitti ve hiçbir zarar görmedi. Sonra Christian şarkı söyledi:

Ah, harikalar dünyası (daha azını söyleyemem),
Burada karşılaştığım o sıkıntıdan
korunacağım! Ah, kutsanmış olsun
Beni ondan kurtaran o el!
Karanlıktaki tehlikeler, cennet, cehennem ve günah,
Beni kuşattı, ben bu vadideyken;
Evet, tuzaklar, çukurlar, kapanlar ve ağlar uzanıyordu
Yolumun etrafında, o değersiz, aptal ben
Yakalanabilir, dolanabilir ve aşağı atılabilirdim,
Ama yaşadığım sürece, tacı İsa taksın.

Christian yoluna devam ederken, hacılar önlerini görsün diye
özellikle yapılmış küçük bir yokuşa geldi; orada,
bu nedenle, Christian gitti; ve ileriye baktığında, yolculuğunda
önünde Sadık'ı gördü. Sonra Christian yüksek sesle, Ho, ho; so-ho; kal,
ben senin arkadaşın olacağım dedi. Sadık arkasına baktı;
Hristiyan tekrar bağırdı, Kal, kal, sana gelene kadar. Fakat
Sadık cevap verdi, Hayır, hayatımın başındayım ve kan davası
alıcısı arkamda.

Bu Hristiyan'ı biraz etkiledi ve tüm gücünü kullanarak
Sadık'la birlikte hızla ayağa kalktı ve onu da geçti; böylece sonuncusu
ilk oldu. Sonra Hristiyan boş yere gülümsedi, çünkü
kardeşinin başlangıcını yakalamıştı; fakat ayaklarına dikkat etmeyerek,
birdenbire tökezledi ve düştü ve Sadık ona yardım etmek için gelene kadar
bir daha ayağa kalkamadı.

Sonra rüyamda, birlikte çok sevgiyle yürüdüklerini ve
hac yolculuklarında başlarına gelen her şey hakkında tatlı bir sohbet ettiklerini gördüm.

Sonra rüyamda, çölden çıktıklarında,
önlerinde bir kasaba gördüklerini ve o kasabanın adının
Vanity olduğunu gördüm; ve kasabada Vanity Fair adında bir panayır kuruluyordu. Tüm yıl boyunca tutulur. Adı, tutulduğu kasabanın boştan daha aydınlık olması ve ayrıca orada satılan veya oraya gelen her şeyin boş olması nedeniyle Boş Fuar'dır; bilgelerin dediği gibi, "Gelen her şey boştur."

Bu fuar yeni kurulmuş bir iş değil, eski bir şeydir. Size orijinalini göstereceğim.

Yaklaşık beş bin yıl önce, bu iki dürüst kişi gibi, Göksel Şehre yürüyen hacılar vardı; ve Beelzebub, Apollon ve Legion, yoldaşlarıyla birlikte, hacıların
yaptıkları yoldan, şehre giden yollarının Boş Şehir'den geçtiğini fark ederek, burada bir fuar kurmayı tasarladılar; her türlü boş şeyin satılacağı ve tüm yıl boyunca devam edecek bir fuar. Bu nedenle bu panayırda evler, araziler, ticaretler, yerler, onurlar, terfiler, unvanlar, ülkeler, krallıklar, şehvetler, zevkler ve fahişeler, eşler, kocalar, çocuklar, efendiler, hizmetçiler, canlar, kanlar, bedenler, ruhlar, gümüş, altın, inciler, değerli taşlar ve daha neler neler gibi her türlü mal satılır.

Ve ayrıca, bu panayırda her zaman hokkabazlıklar, hileler, oyunlar, oyunlar, aptallar, maymunlar, düzenbazlar ve dolandırıcılar ve her türden insan görülür.

Burada da hiçbir şey için hırsızlıklar, cinayetler, zina, yalan yere yemin edenler ve kan kırmızısı olanlar görülür. Ve diğer daha az önemli fuarlarda olduğu gibi, uygun isimleri altında çeşitli sıralar ve sokaklar vardır, bu ve şu mallar satılır:
aynı şekilde burada da uygun yerler, sıralar, sokaklar, yani bu fuarın mallarının en kısa sürede
bulunacağı ülkeler ve krallıklar vardır. İşte Britanya Sırası, Fransız Sırası, İtalyan Sırası, İspanyol Sırası, Alman Sırası, burada çeşitli türde gösterişli şeyler
satılır. Fakat diğer fuarlarda olduğu gibi, bir mal tüm fuarın en önemli parçası olduğu için, Roma'nın malları ve malları bu fuarda büyük ölçüde
tanıtılır; sadece bizim İngiliz ulusumuz, diğer bazılarıyla birlikte, bundan hoşlanmamıştır.

Şimdi, dediğim gibi, Göksel Şehre giden yol, bu şehvetli fuarın yapıldığı bu kasabadan geçer; ve şehre gitmek isteyen,
ama bu kasabadan geçmeyen, "dünyadan çıkmak zorundadır." Prenslerin Prensi, buradayken, bu kasabadan kendi ülkesine, hem de bir panayır gününde geçti; evet, ve sanırım, bu panayırın baş efendisi olan Beelzebub, onu kibirlerinden satın almaya davet etti, evet, onu panayırın efendisi yapardı, eğer kasabadan geçerken ona saygı gösterseydi. Evet, çünkü o kadar şerefli bir insandı ki Beelzebub onu sokaktan sokağa gezdirdi ve ona kısa bir sürede dünyanın bütün krallıklarını gösterdi, böylece eğer mümkünse, o Kutsanmış Kişi'yi kibirlerinden bazılarını ucuzlatmaya ve satın almaya ikna edebilirdi; ama o mallara hiç önem vermedi ve bu yüzden bu kibirlere tek bir kuruş bile harcamadan kasabadan ayrıldı. Bu panayır, bu nedenle, uzun zamandır var olan kadim bir şey ve çok büyük bir panayırdır. Şimdi, dediğim gibi, bu hacılar bu panayırdan geçmek zorundalar. Evet, öyle yaptılar; ama işte, panayıra girerken, panayırdaki tüm insanlar hareketlendi ve şehrin kendisi de sanki
onların etrafında bir karmaşa içindeydi ve bunun birkaç nedeni vardı: Çünkü,

Birincisi, Hacılar panayırda ticaret yapanlarınkinden farklı olan türden giysiler giymişlerdi. Bu nedenle panayır halkı onlara büyük bir bakış attı; bazıları aptal olduklarını, bazıları çılgın olduklarını ve bazıları da tuhaf adamlar olduklarını söyledi.

İkincisi, Ve onların kıyafetlerine şaşırdıkları gibi, konuşmalarına da aynı şekilde şaşırdılar; çünkü çok az kişi ne dediklerini anlayabiliyordu. Doğal olarak
Kenan dilini konuşuyorlardı; ama panayırı düzenleyenler bu dünyanın insanlarıydı. Böylece panayırın bir ucundan diğerine kadar birbirlerine
barbar gibi görünüyorlardı.

Üçüncüsü, tüccarları pek de eğlendirmeyen şey,
bu hacıların tüm mallarını çok hafife almalarıydı. Onlara bakmaya bile aldırış etmiyorlardı; ve eğer onları satın almaya çağırırlarsa,
parmaklarını kulaklarına tıkayıp, "Gözlerimi boş şeylere bakmaktan çevir" diye bağırıp, yukarı bakıyorlardı; bu da onların ticaretinin ve trafiğinin cennette olduğunu gösteriyordu.

Birisi, adamların arabasını görünce, alaycı bir şekilde, "Ne satın alacaksınız?" diye sordu. Fakat onlar ona ciddi bir şekilde bakarak, "Biz gerçeği satın alıyoruz" dediler. Bunun üzerine, adamları daha da hor görme fırsatı oldu; bazıları alay ediyor, bazıları alay ediyor, bazıları sitemli konuşuyor ve bazıları da başkalarını kendilerini vurmaya çağırıyordu. Sonunda panayırda her şey bir kargaşaya ve büyük bir hareketliliğe dönüştü, öyle ki tüm düzen altüst oldu. Şimdi
söylenti hemen panayırın büyük adamına ulaştı, o da hemen
aşağı indi ve en güvenilir arkadaşlarından bazılarını panayırın neredeyse devrileceği
o adamları sorgulamaya göndermeye gönderdi. Böylece adamlar
sorguya götürüldü; ve üzerlerinde oturanlar
nereden geldiklerini, nereye gittiklerini ve bu kadar sıra dışı bir
kılıkla orada ne yaptıklarını sordular. Adamlar onlara dünyada hacılar ve yabancılar olduklarını ve kendi ülkelerine, yani göksel Kudüs'e gideceklerini söylediler; ve ne kasabalılara ne de tüccarlara onları böyle aşağılamaları ve yolculuklarına devam etmelerine izin vermediklerini, ancak biri onlara ne satın alacaklarını sorduğunda gerçeği satın alacaklarını söylemeleri dışında, söylediler. Fakat onları sorgulamak için görevlendirilenler, onların çılgın ve çılgınlardan başkası olduğuna veya panayırda her şeyi karmakarışık hale getirmeye gelenlerden başkası olduğuna inanmadılar. Bu yüzden onları alıp dövdüler, üzerlerine çamur sürdüler ve sonra kafese koydular, böylece panayırdaki tüm adamlara bir gösteri olsunlar. Bu yüzden orada bir süre yattılar ve herhangi bir adamın eğlencesinin, kötülüğünün veya intikamının nesnesi oldular; panayırın büyüğü başlarına gelen her şeye hala gülüyordu. Fakat adamlar sabırlıydı ve "hakarete hakaretle karşılık vermediler, aksine kutsadılar" ve kötülüğe iyi sözler, yapılan kötülüklere nezaket gösterdiler, fuardaki diğerlerinden daha dikkatli ve daha az önyargılı olan bazı adamlar, adamlara yaptıkları sürekli kötü muamelelerden dolayı daha aşağılık olanları kontrol etmeye ve suçlamaya başladılar. Bu nedenle, öfkeyle onlara tekrar saldırdılar, onları kafesteki adamlar kadar kötü saydılar ve onlara suç ortağı gibi göründüklerini ve talihsizliklerine ortak olmaları gerektiğini söylediler. Diğerleri, görebildikleri kadarıyla, adamların sessiz ve ayık olduklarını ve kimseye zarar vermek istemediklerini; ve fuarlarında ticaret yapan birçok kişinin, taciz ettikleri adamlardan daha çok kafese konulmaya, hatta teşhir edilmeye layık olduğunu söylediler. Böylece, her iki tarafta da çeşitli sözler geçtikten sonra - adamlar önlerinde çok akıllıca ve ayık bir şekilde davranırken - kendi aralarında birkaç darbeye düştüler ve birbirlerine zarar verdiler. Sonra bu iki zavallı adam tekrar sınav görevlilerinin önüne çıkarıldı ve orada panayırda yaşanan son kargaşadan suçlu olarak suçlandılar. Böylece onları acınacak şekilde dövdüler ve üzerlerine zincirler astılar ve panayırda aşağı yukarı zincirlerle gezdirdiler, böylece başkalarına örnek ve korku olsun diye, kimse onların adına konuşmasın veya onlara katılmasın diye. Fakat Hıristiyanlar ve Sadıklar daha da akıllıca davrandılar ve üzerlerine atılan rezilliği ve utancı o kadar yumuşak başlılık ve sabırla karşıladılar ki -geri kalanlarla karşılaştırıldığında çok az olsa da- panayırdaki adamlardan birkaçını kendi taraflarına çektiler. Bu, diğer tarafı daha da büyük bir öfkeye sürükledi, öyle ki bu iki adamın öldüğü sonucuna vardılar. Bu nedenle, ne kafesin ne de zincirlerin kendilerine hizmet etmeyeceğini, ancak yaptıkları kötü muamele ve
güzel insanları kandırdıkları için ölmeleri gerektiğini tehdit ettiler.

Sonra, onlarla birlikte daha fazla emir alınana kadar tekrar kafese geri gönderildiler. Böylece onları içeri koydular ve onları zincire vurdular.

Bu nedenle, burada, sadık dostları Evangelist'ten duyduklarını tekrar hatırladılar ve onların başlarına geleceğini
söylediği şeylerle, yollarında ve çektikleri acılarda daha da güçlendiler. Ayrıca,
şimdi birbirlerini teselli ettiler, kimin payına acı düşerse, o da en iyisini alacaktı; bu nedenle her adam gizlice o terfiyi elde etmeyi
diledi. Fakat kendilerini her şeyi yöneten O'nun her şeyi bilen
tarafına teslim ederek, başka türlü
tedbirleri alınana kadar içinde bulundukları durumda büyük bir memnuniyetle kaldılar.

Sonra, uygun bir zaman belirlenince, onları yargılanmaları için, mahkûmiyetleri için dışarı çıkardılar. Zamanı gelince düşmanlarının huzuruna çıkarıldılar ve yargılandılar. Yargıcın adı Lord
Hate-good'du; iddianameleri özünde aynıydı, ancak
biçim olarak biraz farklıydı; içeriği şuydu: Ticaretin
düşmanları ve rahatsız edicileriydiler; kasabada karışıklıklar
ve bölünmeler yaratmışlardı ve prenslerinin yasasını küçümseyerek kendi en
tehlikeli görüşlerine bir taraf kazanmışlardı.

Sonra Sadık, yalnızca kendisine karşı koyan
en yüksek olana karşı koymuş olduğunu söylemeye başladı. Ve,
dedi ki, ben barışçıl bir adam olduğum için, rahatsızlık için hiçbir şey yapmıyorum:
Bize kazanılan taraflar, gerçeğimizi ve masumiyetimizi görerek kazanıldı ve yalnızca daha kötüden daha iyiye döndüler. Ve
bahsettiğiniz krala gelince, o, Rabbimizin düşmanı Beelzebub olduğu için, ona ve tüm meleklerine meydan okuyorum.

Sonra, efendileri kral için, tutukluya karşı söyleyecek bir şeyleri olanların derhal gelip, ifadelerini vermeleri için bir duyuru yapıldı. Böylece üç tanık geldi, yani, Envy, Batıl İnanç ve Pickthank. Sonra, tutukluyu tanıyıp tanımadıkları ve efendileri kral için, ona karşı ne söyleyecekleri soruldu.

Sonra Envy ayağa kalktı ve şöyle dedi: Efendim, bu adamı uzun zamandır tanıyorum ve bu onurlu kürsüde yemin ederek tanıklık edeceğim ki, o--

_Yargıç._ Durun--ona yeminini verin.

Böylece ona yemin ettiler. Sonra dedi ki, Efendim, bu adam, makul ismine rağmen, ülkemizdeki en aşağılık adamlardan biridir; O ne
prens ne de halkı, ne kanunu ne de geleneği önemsemiyor, ama
genel olarak inanç ve kutsallık ilkeleri adını verdiği sadakatsiz fikirlerinden bazılarıyla tüm insanları ele geçirmek için elinden geleni yapıyor. Ve özellikle, bir keresinde, kendisinin Hristiyanlık ile Vanity kasabamızın geleneklerinin taban tabana zıt olduğunu ve uzlaştırılamayacağını söylediğini duydum.
Bu sözle, efendim, sadece tüm övgüye değer eylemlerimizi değil, onları yaparken bizi de hemen kınıyor.

Sonra yargıç ona, Başka söyleyecek bir şeyin var mı?

_Kıskançlık._ Efendim, çok daha fazlasını söyleyebilirim, ancak mahkemeyi sıkmak istemem. Yine de gerekirse, diğer beyefendiler ifadelerini verdikten sonra, onu öldürecek hiçbir şey
eksik kalmaktansa,
ona karşı tanıklığımı genişleteceğim. Bu yüzden beklemesi istendi.

Sonra Batıl İnanç'ı çağırdılar ve ona
bardaki tutukluya bakmasını söylediler. Ayrıca, efendileri kral için ona karşı ne söyleyebileceğini sordular. Sonra ona yemin ettirdiler; şöyle başladı:

_Üstün._ Efendim, bu adamla ilgili pek fazla bilgim yok ve onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istemiyorum. Ancak, şunu biliyorum ki, o çok
vebalı bir adam, geçen gün bu kasabada onunla yaptığım bir sohbetten; çünkü sonra onunla konuşurken, onun,
dinimizin hiçbir şey olmadığını ve bir insanın asla Tanrı'yı
memnun edemeyeceği bir şey olduğunu söylediğini duydum. Efendim, efendimiz, onun bu sözünün, bundan sonra zorunlu olarak ne olacağını çok iyi biliyorsunuz, yani hâlâ boşuna ibadet ediyoruz, hâlâ günahlarımızın içindeyiz ve sonunda lanetleneceğiz: ve söylemem gereken şey budur.

Sonra Pickthank yemin etti ve efendileri kral adına bildiklerini, barodaki tutukluya karşı söylemeyi teklif etti.

_Pick._ Efendim ve siz beyler, bu adamı uzun zamandır tanıyorum ve konuşulmaması gereken şeyler söylediğini duydum;
çünkü asil prensimiz Beelzebub'a sövdü ve onurlu dostlarından aşağılayıcı bir şekilde bahsetti, isimleri şunlardır: Lord Old Man, Lord Carnal Delight, Lord Luxurious, Lord Desire of Vain Glory, eski Lord Lechery, Sir Having Greedy, ve diğer tüm asilzadelerimiz; ve ayrıca, eğer herkes onun gibi olsaydı, mümkünse, bu asilzadelerden hiçbiri artık bu kasabada var olmazdı. Ayrıca, şimdi yargıcı olarak atanan efendimize
sövmekten korkmadı, sizi
tanrısız bir alçak olarak adlandırdı, buna benzer birçok başka aşağılayıcı terimle, kasabamızın soylularının çoğunu
saçtı.

Bu Pickthank hikayesini anlattıktan sonra, yargıç konuşmasını
barodaki tutukluya yöneltti ve şöyle dedi, Sen kaçak, sapkın ve hain,
bu dürüst beyefendilerin sana karşı tanıklık ettiklerini duydun mu?

_İnanç._ Kendimi savunmak için birkaç kelime konuşabilir miyim?

_Yargıç._ Sirrah, sirrah, artık yaşamayı değil,
hemen orada öldürülmeyi hak ediyorsun; yine de tüm insanlar sana karşı olan nezaketimizi
görsünler diye, söyleyeceklerini dinleyelim.

_İnanç._ 1. O halde, Bay Envy'nin söylediklerine cevaben, Tanrı'nın sözüne tamamen aykırı olan kuralların, yasaların, geleneklerin veya insanların Hıristiyanlığa taban tabana zıt olduğunu söylemekten başka bir şey söylemedim. Eğer bunda yanlış bir şey söylediysem, beni hatam konusunda ikna edin,
ve burada sizin önünüzde tövbemi yapmaya hazırım.

2. İkinci olarak, yani Bay Batıl İnanç ve bana yönelttiği suçlamaya gelince, sadece şunu söyledim, Tanrı'ya ibadette ilahi bir inanç gereklidir; ancak Tanrı'nın iradesinin ilahi bir vahyi olmadan ilahi bir inanç olamaz. Bu nedenle, Tanrı'ya ibadette ilahi vahye uygun olmayan her ne varsa, ancak insan inancıyla yapılabilir ve bu inanç sonsuz yaşam için yararlı olmayacaktır.

3. Bay Pickthank'ın söylediklerine gelince, ben -söylediğim gibi küfürler savurarak ve benzeri terimlerden kaçınarak- bu kasabanın prensi, tüm ayaktakımıyla birlikte, hizmetkarları, bu beyefendinin söylediğine göre, bu kasaba ve ülkede olmaktansa cehennemde olmaya daha uygundur. Ve bu yüzden Tanrı bana merhamet etsin.

Sonra yargıç jüriye seslendi -ki onlar da bu süre boyunca dinlemek ve gözlemlemek için oradaydılar--Jüri üyeleri, bu kasabada bu kadar büyük bir kargaşaya neden olan bu adamı görüyorsunuz; ayrıca bu değerli beyefendilerin ona karşı tanıklık ettiklerini de duydunuz; ayrıca onun cevabını ve itirafını da duydunuz: şimdi onu asmak veya hayatını kurtarmak içinizde; ama yine de size hukukumuzu öğretmeyi uygun buluyorum.

Büyük Firavun'un, prensimizin hizmetkarı olduğu günlerde, karşıt dinden olanların çoğalıp,
kendisi için çok güçlü olmamaları için, erkeklerinin nehre atılması yönünde bir yasa çıkarılmıştı.
Bir diğer hizmetkarı olan Büyük Nebukadnezar'ın
günlerinde de, altın putuna
düşüp tapınmayanların ateşli bir fırına atılması yönünde bir yasa çıkarılmıştı.
Darius'un günlerinde de, bir süre kendisinden başka herhangi bir Tanrı'ya
dua edenlerin aslanların inine atılması yönünde bir yasa çıkarılmıştı. Şimdi, bu isyancı, bu yasaların özünü, sadece düşüncede değil --ki bu kabul edilemez-- aynı zamanda söz ve eylemde de çiğnemiştir; bu nedenle, bunların
dayanılmaz olması gerekir.

Firavun'un yasası, henüz ortada bir suç olmamasına rağmen, kötülüğü önlemek için bir varsayım üzerine yapılmıştı; ancak burada ortada bir suç var. İkinci ve üçüncüsü, gördüğünüz gibi, dinimize karşı çıkıyor; ve
itiraf ettiği ihanetten dolayı, ölümü hak ediyor.

Sonra jüri çıktı, isimleri Bay Kör, Bay Kötü, Bay Kötülük, Bay Aşk Tutkunu, Bay Canlı Sersem, Bay Başlı, Bay Yüce Zihin, Bay Düşmanlık, Bay Yalancı, Bay Zalimlik, Bay Nefret Işığı ve Bay Acımasızdı;
herkes kendi aralarında ona karşı özel kararını verdi ve
sonra oybirliğiyle onu yargıcın önüne suçlu çıkarmaya karar verdiler.
Ve önce kendi aralarında, ustabaşı Bay Kör, dediler ki, Bu adamın
açıkça sapkın olduğunu görüyorum. Sonra Bay Kötü, dedi ki, Böyle bir adamı dünyadan
uzaklaştırın. Evet, dedi Bay Kötülük, çünkü onun
görünüşünden nefret ediyorum. Sonra Bay Aşk Tutkunu, dedi ki, Ona asla tahammül edemezdim. Ben de,
dedi Bay Liveloose, çünkü o her zaman benim yolumu kınayacaktı. Asın onu,
asın onu, dedi Bay Heady. Zavallı bir çalı, dedi Bay High-mind. Kalbim
ona karşı yükseliyor, dedi Bay Enmity. O bir düzenbazdır, dedi Bay Yalancı.
Asılmak onun için fazla iyi, dedi Bay Zalimlik. Hadi onu
yoldan gönderelim, dedi Bay Nefret Işığı. Sonra Bay Acımasız dedi,
Bana bütün dünyayı verseler bile, onunla barışamam; bu yüzden,
onu hemen ölüme mahkûm edelim.

Ve öyle yaptılar; bu yüzden hemen bulunduğu yerden, geldiği yere götürülmeye ve orada
icat edilebilecek en acımasız ölüme mahkûm edilmeye mahkûm edildi.

Bu yüzden onu dışarı çıkardılar, kendi yasalarına göre onunla ilgilenmek için:
ve önce onu kırbaçladılar, sonra onu dövdüler, sonra etini bıçaklarla deldiler; sonra onu taşlarla taşladılar; sonra onu kılıçlarıyla deldiler; ve en sonunda onu kazıkta küle çevirdiler. Böylece Sadık'ın sonu geldi.

Şimdi kalabalığın arkasında bir araba ve birkaç atın durduğunu gördüm, Sadık'ı bekliyordu, Sadık, düşmanları onu
götürdükten sonra, arabaya alındı ​​ve hemen
boru sesiyle bulutların arasından, göksel kapıya en yakın yoldan
yükseltildi.

Fakat Hristiyan'a gelince, biraz soluklandı ve tekrar hapse atıldı; böylece orada bir süre kaldı. Fakat her şeye hükmeden, onların öfkesinin gücünü kendi elinde bulunduran, bunu öyle yaptı ki, o Hristiyan o an için onlardan kurtuldu ve yoluna devam etti.

Ve giderken şarkı söyleyerek şöyle dedi:

Peki, Sadık, sadakatle itiraf ettin
Rabbine, ki seninle kutsanacaksın,
Sadık olmayanlar, bütün boş zevkleriyle,
Cehennem azabı altında haykırırken; Şarkı söyle, Sadık, şarkı söyle ve adın yaşasın,
Çünkü seni öldürmüş olsalar da, sen hala hayattasın.

Şimdi rüyamda Christian'ın tek başına gitmediğini gördüm; çünkü
adı Umutlu olan biri vardı - Hristiyan ve Sadık'ın sözlerinde ve davranışlarında, panayırda çektikleri acılarda gördükleriyle böyle yapılmıştı - kendisini ona kattı ve kardeşçe bir
antlaşmaya girerek, ona yoldaşı olacağını söyledi. Böylece biri gerçeğe tanıklık etmek için öldü ve diğeri küllerinden yükselerek Hristiyan'ın hac yolculuğunda yoldaşı oldu. Bu Umutlu ayrıca
Christian'a panayırda vakit ayırıp onları takip edecek daha birçok adam olduğunu söyledi.

Sonra, Davut'un krala "Tanrı nehri" dediği, Yuhanna'nın ise "hayat suyunun nehri" dediği hoş bir nehre doğru yola çıktıklarını gördüm. Şimdi yolları tam bu nehrin kıyısındaydı; Burada,
bu nedenle, Christian ve arkadaşı büyük bir keyifle yürüdüler; ayrıca
yorgun ruhlarına hoş ve canlandırıcı
olan nehrin suyundan da içtiler. Ayrıca, bu nehrin kıyılarında, her iki tarafta, her türlü meyveyle yeşil ağaçlar vardı; ve yaprakları,
doygunluktan ve yolculuk sırasında kanlarını
ısıtanlara özgü diğer hastalıklardan korunmak için yiyorlardı. Nehrin her iki tarafında da, zambaklarla tuhaf bir şekilde güzelleştirilmiş bir çayır vardı; ve tüm yıl boyunca yeşildi. Bu çayırda uzanıp uyudular, çünkü burada güvenle uzanabilirlerdi. Uyandıklarında, ağaçların meyvelerinden tekrar topladılar ve nehrin suyundan tekrar içtiler ve sonra tekrar uzanıp uyudular. Birkaç gün ve gece böyle yaptılar. Sonra şarkı söylediler:

Bakın, bu kristal akarsular nasıl da akıp gidiyor,
Yol kenarındaki hacıları rahatlatmak için,
Yeşil çayırlar, hoş kokularının yanı sıra,
Onlara nefis yiyecekler veriyor; ve kim bilir,
Bu ağaçlar ne hoş meyveler, evet, yapraklar veriyor,
Yakında hepsini satıp bu tarlayı satın alacak.

Böylece yola çıkmaya karar verdiklerinde -çünkü henüz yolculuklarının sonuna gelmemişlerdi-
yiyip içtiler ve ayrıldılar.

Şimdi rüyamda, çok uzağa gitmediklerini gördüm, ama nehir ve yol bir süre için ayrıldı, bu yüzden biraz üzüldüler;
yine de yoldan çıkmaya cesaret edemediler. Nehirden gelen yol
zorluydu ve ayakları yolculukları nedeniyle hassastı; bu yüzden hacıların ruhları
yol yüzünden çok cesaretsizdi. Bu yüzden
yürürken daha iyi bir yol istiyorlardı. Şimdi biraz önlerinde,
yolun sol tarafında bir çayır ve içine geçmek için bir çit vardı ve bu çayıra Yol Çayırı denirdi. Sonra Christian
arkadaşına dedi ki, Eğer bu çayır bizim yol kenarındaysa,
içine geçelim. Sonra çite bakmaya gitti ve işte çitin diğer tarafında, yol boyunca uzanan bir patika. Bu benim isteğime göre,
dedi Christian; en kolay yol burası; gel, iyi Umutlu, ve
geçelim.

_Umut._ Peki ya bu yol bizi yoldan çıkarırsa?

Bu pek olası değil, dedi diğeri. Bak, yol kenarından geçmiyor mu? Böylece Hopeful, arkadaşının ikna etmesiyle,
stil üzerinden onun peşinden gitti. Geçip patikaya girdiklerinde,
ayaklarının çok rahat olduğunu gördüler; ve bununla birlikte, önlerine baktıklarında,
yürürken bir adam gördüler ve ismi Vain Confidence idi; bu yüzden
arkasından seslendiler ve o yolun nereye gittiğini sordular. O,
Göksel kapıya dedi. Bak, dedi Christian, sana bunu söylemedim mi?
Bundan haklı olduğumuzu görebilirsiniz. Böylece onlar da onu takip ettiler ve o da önlerinden gitti. Fakat
işte gece oldu ve çok karanlık oldu; böylece
arkada olanlar, önden gideni gözden kaybettiler.

Bu yüzden, önden giden kişi -adı Vain Confidence- önündeki yolu göremeyince, o arazinin prensi tarafından, kibirli aptalları yakalamak için
özel olarak yapılmış derin bir çukura düştü ve
düşüşüyle ​​paramparça oldu.

Şimdi Christian ve arkadaşı onun düştüğünü duydular. Bu yüzden durumu öğrenmek için bağırdılar, ama cevap veren yoktu, sadece bir inleme duydular. Sonra Hopeful dedi, Şimdi neredeyiz? Sonra arkadaşı sessiz kaldı, sanki onu yoldan
çıkardığına güvenmiyordu; ve şimdi yağmur, gök gürültüsü ve şimşek korkunç bir şekilde başladı ve su
bir daha yükseldi.

Sonra Hopeful kendi kendine inledi ve dedi ki, Ah keşke yoluma devam etseydim!

_Chr._ Bu yolun bizi yoldan çıkaracağını kim düşünebilirdi?

_Hope._ En başta korkmuştum ve bu yüzden sana o nazik uyarıyı yaptım. Daha açık konuşurdum, ama sen benden
yaşlısın.

_Chr._ İyi kardeş, alınma; seni yoldan
çıkardığım ve seni böylesine yakın bir tehlikeye
attığım için üzgünüm. Lütfen, kardeşim, beni affet; Bunu kötü bir niyetle yapmadım.

_Umut._ Rahat ol, kardeşim, çünkü seni bağışlıyorum; ve ayrıca,
bunun bizim iyiliğimiz için olduğuna inan.

_Chr._ Yanımda merhametli bir kardeşim olduğu için mutluyum; ama burada durmamalıyız; tekrar geri dönmeyi deneyelim.

_Umut._ Ama iyi kardeşim, önce ben gideyim.

_Chr_: Hayır, eğer istersen, önce ben gideyim ki, bir tehlike varsa,
önce ben olayım, çünkü benim vasıtamla ikimiz de yoldan çıktık.

Hayır, dedi Umutlu, önce sen gitmeyeceksin, çünkü zihnin sıkıntıya girip
seni tekrar yoldan çıkarabilir. Sonra, onları cesaretlendirmek için, birinin sesini duydular, "Yüreğin ana yola,
gittiğin yola doğru olsun; geri dön." Fakat bu sırada sular büyük ölçüde yükselmişti, bu nedenle geri dönüş yolu çok tehlikeliydi. (O zaman içerideyken yoldan çıkmanın, dışarıdayken içeri girmekten daha kolay olduğunu düşündüm.) Yine de geri dönmek için maceraya atıldılar; fakat hava o kadar karanlıktı ve su o kadar yüksekti ki, geri dönüşlerinde dokuz veya on kez boğulmuş olabilirlerdi.

Ne kadar becerikli olsalar da o gece tekrar
stileye ulaşamadılar. Bu yüzden sonunda küçük bir barınağın altına inip gün ağarana kadar orada oturdular; fakat yorgun oldukları için uykuya daldılar. Şimdi, yattıkları yerden çok uzakta olmayan, Şüphe
Kalesi adında bir kale vardı, sahibi Dev Umutsuzluk'tu ve onun arazisindeydi, şimdi uyuyorlardı: bu yüzden sabah erkenden kalkıp, tarlasında aşağı yukarı yürürken, Christian ve Umutlu'yu arazisinde uyurken yakaladı. Sonra sert ve asık suratlı bir sesle onları uyandırdı ve onlara nereden olduklarını ve arazisinde ne yaptıklarını sordu. Ona hacı olduklarını ve yollarını kaybettiklerini söylediler. Sonra Dev, Bu gece arazime
girerek ve yatarak bana izinsiz girdin, bu yüzden benimle birlikte gelmelisin dedi. Bu yüzden gitmek zorunda kaldılar, çünkü o onlardan daha güçlüydü. Ayrıca söyleyecek pek bir şeyleri yoktu, çünkü kendilerinin bir hatada olduğunu biliyorlardı. Dev, bu nedenle onları önüne sürdü ve onları çok karanlık bir zindanda, bu iki adamın ruhlarına iğrenç ve pis kokan
şatosuna koydu. Burada, Çarşamba sabahından Cumartesi gecesine kadar, bir lokma ekmek, bir damla içecek veya ışık olmadan, ya da nasıl olduklarını soracak
bir şey olmadan yattılar; bu nedenle, burada kötü bir durumdaydılar ve arkadaş ve tanıdıktan
uzaktılar. Şimdi bu yerde Christian'ın iki kat üzüntüsü vardı,
çünkü bu sıkıntıya düşmelerinin sebebi onun akılsızca tavsiyesiydi.

Şimdi Dev Umutsuzluğun bir karısı vardı ve adı Diffidence'dı: bu yüzden yatağa girdiğinde karısına ne yaptığını, yani birkaç esir alıp onları arazisine izinsiz girdikleri için zindanına attığını söyledi. Sonra karısına onlarla daha sonra ne yapabileceğini de sordu. Bu yüzden karısı ona ne olduklarını, nereden geldiklerini ve nereye bağlandıklarını sordu ve o da anlattı. Sonra ona,
sabah kalktığında onları acımasızca dövmesini öğütledi. Böylece
kalktığında, ona ağır bir yengeç sopası aldı ve
zindana, onların yanına indi ve önce onları köpeklermiş gibi derecelendirmeye başladı,
ama ona hiç tiksinti sözü etmediler. Sonra
onlara saldırdı ve onları korkunç bir şekilde dövdü, öyle ki
kendilerine yardım edemediler veya onları yere yatıramadılar. Bunu yaptıktan sonra
geri çekildi ve onları orada bırakıp sefaletlerini teselli ettiler ve sıkıntıları altında yas tuttular: böylece bütün gün vakitlerini sadece
iç çekişler ve acı ağıtlarla geçirdiler. Ertesi gece, kocasıyla onlar hakkında daha fazla konuştu ve hala hayatta olduklarını anlayarak,
onlara kendilerini öldürmeleri için öğüt vermesini öğütledi. Böylece sabah olduğunda, daha önce olduğu gibi asık suratla onlara gitti ve bir gün önce kendilerine verdiği yaralardan dolayı çok incindiklerini fark ederek, onlara, oradan asla çıkmayacakları için, tek yollarının hemen bir bıçak, dizgin veya zehirle kendilerini yok etmek olduğunu söyledi: çünkü, dedi, neden, bu kadar acıyla birlikte geldiği halde yaşamayı seçesiniz ki? Ama onlar ondan onları bırakmasını istediler. Bunun üzerine onlara çirkin baktı ve onlara doğru koştu, şüphesiz onları kendisi yok etmişti, ama nöbetlerinden birine girdi - çünkü bazen güneşli havalarda nöbetlere girerdi - ve bir süre ellerini kullanamazdı; bu yüzden geri çekildi ve daha önce olduğu gibi ne yapacaklarını düşünmeleri için onları yalnız bıraktı. Sonra tutuklular kendi aralarında, onun tavsiyesini dinlemenin mi yoksa dinlememenin mi daha iyi olduğunu tartıştılar; ve böylece konuşmaya başladılar.

Kardeş, dedi Hıristiyan, ne yapacağız? Şu anda yaşadığımız hayat
sefil. Benim açımdan, böyle yaşamanın mı yoksa
elden ölmenin mi daha iyi olduğunu bilmiyorum. Ruhum hayattan ziyade boğulmayı seçiyor ve
mezar benim için bu zindandan daha kolay. Dev tarafından mı yönetileceğiz?

_Umut. _ Gerçekten de şu anki durumumuz korkunç ve ölüm benim için sonsuza dek böyle kalmaktan çok daha hoş karşılanırdı; ama yine de düşünelim, gideceğimiz ülkenin Efendisi, "Sen cinayet işlemeyeceksin" dedi, hayır, başka bir adamın şahsına değil, kendimizi öldürmemiz için onun tavsiyesini almaktan çok daha fazla yasaklandık. Ayrıca, bir başkasını öldüren, sadece onun bedenine karşı cinayet işleyebilir; ama birinin kendini öldürmesi, hem bedenini hem de ruhunu aynı anda öldürmesi demektir. Ve ayrıca, kardeşim, mezarda rahatlıktan bahsediyorsun, ama katillerin kesinlikle gittiği cehennemi unuttun mu? çünkü "hiçbir katilin sonsuz yaşamı yoktur", vb. Ve bir kez daha düşünelim, tüm yasa Dev Umutsuzluğun elinde değil; diğerleri, anlayabildiğim kadarıyla, bizim gibi onun tarafından da ele geçirildi ve yine de onun elinden kurtuldular. Kim bilir, dünyayı yaratan Tanrı, Dev Umutsuzluğun ölmesine neden olabilir; ya da bir gün bizi kilitlemeyi unutabilir; ya da kısa bir süre sonra, bir başka nöbet daha geçirebilir ve uzuvlarını kullanamaz hale gelebilir? Ve eğer bu tekrar olursa,
benim açımdan, bir adamın kalbini söküp elinden
kurtulmak için elimden geleni yapmaya kararlıyım. Daha önce bunu denemediğim için aptallık ettim. Fakat yine de, kardeşim, sabırlı olalım ve bir süre dayanalım; bize mutlu bir kurtuluş sağlayacak zaman gelebilir; ama kendi katillerimiz olmayalım. Umutlu şu anda bu sözlerle kardeşinin zihnini yatıştırdı; böylece o gün, karanlıkta, hüzünlü ve kederli halleriyle birlikte devam ettiler.

Akşama doğru Dev, tutuklularının tavsiyesini dinleyip dinlemediklerini görmek için tekrar zindana iner. Ama oraya vardığında onları canlı buldu; ve gerçekten de hepsi canlıydı; çünkü şu an, ekmek ve su eksikliğinden ve onları dövdüğünde aldıkları yaralardan dolayı, nefes almaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Ama ben onları canlı bulduğunu söylüyorum; bunun üzerine büyük bir öfkeye kapıldı ve onlara, onun öğüdüne uymadıklarını gördüklerinde, hiç doğmamış olsalardı olduğundan daha kötü olacaklarını söyledi. Bunun üzerine çok titrediler ve sanırım Christian bayıldı; ama biraz kendine gelince, Dev'in öğüdü hakkında ve onu kabul edip etmemeleri gerektiği hakkında konuşmaya devam ettiler. Şimdi Christian yine bunu yapacakmış gibi görünüyordu; ama Hopeful ikinci cevabını şöyle verdi:

Kardeşim, dedi, şimdiye kadar ne kadar yiğit olduğunu hatırlamıyor musun? Apollyon seni ezemezdi, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde duyduğun, gördüğün veya hissettiğin her şey de seni ezemezdi. Hangi zorluklardan, dehşetten ve şaşkınlıktan geçtin! Ve şimdi sadece korkudan mı ibaretsin? Seninle birlikte zindanda olduğumu görüyorsun, tabiatı gereği senden çok daha zayıf bir adamım. Ayrıca bu Dev beni de seni de yaraladı, ayrıca ekmeğimi ve suyumu ağzımdan kesti ve seninle birlikte ışık olmadan yas tutuyorum. Ama biraz daha sabırlı olalım. Vanity Fair'deki adamı nasıl oynadığını hatırla, ne zincirden, ne kafesten, ne de kanlı ölümden korkmuyordun; bu yüzden en azından Hristiyan olmamaktan kaynaklanan utancı önlemek için elimizden geldiğince sabırla katlanalım.

Şimdi gece tekrar geldi ve Dev ve karısı yataktaydı, ona tutuklular hakkında ve onun tavsiyesini dinleyip dinlemediklerini sordu; o da, Onlar sağlam düzenbazlar; kendilerini öldürmektense tüm zorluklara katlanmayı tercih ediyorlar, diye cevap verdi. Sonra dedi ki, Onları yarın kale avlusuna götür ve onlara daha önce gönderdiklerinin kemiklerini ve kafataslarını göster ve onlara, bir hafta
dolmadan önce, onlardan önceki arkadaşlarına yaptığın gibi onları da parçalara ayıracağına inandır. Sabah olduğunda, Dev tekrar yanlarına gitti ve onları kale avlusuna götürdü ve karısının ona emrettiği gibi onları gösterdi. Bunlar, dedi, sizin gibi hacıydılar, bir zamanlar, ve sizin yaptığınız gibi benim arazime izinsiz girdiler; ve uygun gördüğümde onları parçalara ayırdım ve on gün içinde sizi de yapacağım; gidin, sizi tekrar ininize götürün. Ve bunun üzerine onları oraya kadar dövdü. Bu nedenle, cumartesi günü, daha önce olduğu gibi, acınası bir durumda, bütün gün yattılar. Şimdi, gece olduğunda ve Bayan Diffedence ile kocası Dev, yatağa girdiğinde, tutukluları hakkında konuşmaya başladılar;
ve yaşlı Dev, ne darbeleriyle ne de tavsiyeleriyle onları sona erdiremeyeceğini merak etti. Ve bunun üzerine karısı, korkarım, dedi, birinin gelip onları rahatlatacağı umuduyla yaşıyorlar;
ya da etraflarında kaçmayı umdukları kilitler var. Ve sen öyle mi diyorsun canım? dedi Dev; Bu nedenle
sabah onları arayacağım.

Cumartesi günü, gece yarısı civarında dua etmeye başladılar ve neredeyse gün ağarana kadar
dua etmeye devam ettiler.

Şimdi, gün doğmadan biraz önce, iyi Hıristiyan, yarı şaşkın bir şekilde,
bu tutkulu konuşmaya başladı: Ne kadar da aptalım, dedi,
kokuşmuş bir zindanda yatıyorum, özgürce yürüyebileceğim halde!
Koynumda, Söz adında, Şüpheci Kale'deki herhangi bir kilidi
açacak bir
anahtar var. Sonra Umutlu dedi ki, Bu iyi haber; iyi
kardeşim, onu koynundan çıkar ve dene.

Sonra Hıristiyan koynundan çıkardı ve zindan kapısını denemeye başladı, anahtarı çevirirken sürgüsü geri çekildi ve kapı
kolayca açıldı ve Hıristiyan ile Umutlu ikisi de dışarı çıktı. Sonra
kale avlusuna açılan dış kapıya gitti ve
anahtarıyla o kapıyı da açtı. Daha sonra demir kapıya gitti, çünkü o da
açılmalıydı, ama o kilit umutsuzca sertti, yine de
anahtar onu açtı. Sonra hızla kaçmak için kapıyı iterek açtılar;
ama o kapı açılırken öyle bir gıcırdadı ki, esirlerini
takip etmek için aceleyle ayağa kalkan Dev Umutsuzluk uyandı, uzuvlarının
çöktüğünü hissetti; çünkü nöbetleri onu tekrar ele geçirdi, böylece onları
asla takip edemedi. Sonra yola devam ettiler ve tekrar Kral'ın yoluna geldiler ve böylece
güvendeydiler, çünkü onun yetki alanının dışındaydılar.

Şimdi, çitten geçtiklerinde, o çitte ne yapacaklarını, ardından gelecek olanların Dev Umutsuzluk'un eline düşmesini
önlemek için kendi aralarında planlamaya başladılar. Böylece
oraya bir sütun dikmeyi ve yanına şu cümleyi
kazımayı kabul ettiler: "Bu stilin üzerinde Şüphe Kalesi'ne giden yol var, ki bu yol
Cennet Ülkesi'nin Kralını hor gören ve kutsal hacılarını yok etmeye çalışan
Dev Umutsuzluk tarafından tutuluyor." Bu nedenle, daha sonra gelenlerin çoğu yazılanları okudu ve tehlikeden kurtuldu. Bunu yaptıktan sonra,
şöyle şarkı söylediler:

Yoldan çekildik ve sonra bulduk
Yasak topraklarda yürümenin ne olduğunu;
Arkalarından gelenler de endişe etsinler,
Kaçtıkları için,
Suçlular'ın kalesi Şüphe ve ismi Umutsuzluk.

Sonra, daha önce bahsettiğimiz
tepenin Efendisine ait olan
Lezzetli Dağlar'a varana kadar yürüdüler. Böylece bahçeleri ve meyve bahçelerini, üzüm bağlarını ve su kaynaklarını görmek için dağlara çıktılar; orada da içip yıkandılar ve bağlardan bol bol yediler. Şimdi bu dağların tepelerinde sürülerini otlatan çobanlar vardı ve onlar yol kenarında duruyorlardı. Hacılar, bu yüzden onlara gittiler ve bastonlarına yaslanarak - yorgun hacıların yolda biriyle konuşmak için durduklarında yaptıkları gibi - sordular, Bu Leziz Dağlar kimin ve bu dağlarda beslenen koyunlar kimin?

_Shep._ Bu dağlar İmmanuel'in Ülkesi'dir ve şehrinin görüş alanındadır; koyunlar da onundur ve onlar için canını verdi.

_Chr._ Göksel Şehre giden yol bu mu?

_Shep._ Siz tam yolunuzun üzerindesiniz.

_Chr._ Oraya ne kadar var?

_Shep. _ Oraya varacak olanlar dışında herkes için çok uzak, gerçekten.

_Chr._ Yol güvenli mi, yoksa tehlikeli mi?

_Shep._ Güvenli olması gerekenler için güvenli; ama suçlular
oraya düşecekler.

_Chr._ Bu yerde yorgun ve yolda bitkin hacılar için bir rahatlama var mı?

_Shep._ Bu dağların Efendisi bize yabancıları ağırlamayı unutmamamız için bir emir verdi; bu nedenle, bu yerin iyiliği önünüzdedir.

Rüyamda ayrıca Çobanlar'ın yolcu olduklarını anladıklarında, onlara sorular sorduklarını ve diğer yerlerde olduğu gibi, Nereden geldiniz? ve Yola nasıl girdiniz? ve Orada nasıl sebat ettiniz? gibi cevaplar verdiklerini gördüm. Çünkü buraya gelmeye başlayanların çok azı bu dağlarda yüzlerini gösterir. Fakat Çobanlar cevaplarını duyduklarında, bundan memnun olarak, onlara çok sevgiyle baktılar ve, Leziz Dağlara
Hoş Geldiniz dediler.

Çobanlar, diyorum ki, isimleri Bilgi, Deneyim, Dikkatli,
ve Samimi idi, onları ellerinden tuttular ve çadırlarına götürdüler ve
şu anda hazır olan şeylerden yedirdiler. Ayrıca,
bir süre burada kalmanızı, bizimle tanışmanızı ve
bu Leziz Dağlar'ın iyiliğiyle kendinizi daha da teselli etmenizi istiyoruz, dediler. Sonra onlara kalmaktan memnun olduklarını söylediler. Böylece
o gece dinlenmeye gittiler, çünkü çok geç olmuştu.

Sonra rüyamda, sabahleyin Çobanların
Hristiyan ve Umutlu'yu Dağlar'da onlarla birlikte yürümeleri için çağırdıklarını gördüm. Böylece
onlarla birlikte yola çıktılar ve bir süre yürüdüler, her tarafta hoş bir manzara vardı. Sonra Çobanlar birbirlerine dediler ki, Bu hacılara bazı harikalar gösterelim mi? Bunu yapmaya karar verdiklerinde, önce onları en uç tarafı çok dik olan Error adlı bir tepenin tepesine çıkardılar ve aşağıya bakmalarını söylediler. Böylece Christian ve Hopeful aşağıya baktılar ve aşağıda tepeden düştükleri için paramparça olmuş birkaç adam gördüler. Sonra Christian dedi ki, Bu ne anlama geliyor? Çobanlar cevap verdi, Hymeneus ve Philetus'u dinleyerek, bedenin dirilişi inancıyla ilgili olarak, yanılmış olanları duymadınız mı? Onlar da cevap verdi, Evet. Sonra Çobanlar dediler ki, Bu dağın dibinde parçalanmış olarak gördükleriniz onlar; ve gördüğünüz gibi, bugüne kadar gömülmeden kaldılar, başkalarına nasıl çok yükseğe tırmandıklarını veya bu dağın kenarına nasıl çok yaklaştıklarını fark etmeleri için bir örnek olsun diye. Sonra onları başka bir dağın tepesine götürdüklerini gördüm ve bunun adı Dikkat'ti ve onlara uzağa bakmalarını emrettiler; bunu yaptıklarında, düşündükleri gibi, oradaki mezarlar arasında yukarı aşağı yürüyen birkaç adam gördüler; ve adamların kör olduğunu, çünkü bazen mezarlara
rastladıklarını ve
aralarından çıkamadıklarını gördüler. Sonra Christian, Bunun anlamı ne?

Çobanlar cevap verdi, Bu dağların biraz aşağısında, bu yolun solunda bir çayıra giden bir stile göremiyor musunuz?

Evet, diye cevap verdiler. Sonra Çobanlar, O stileden, Dev Umutsuzluk tarafından korunan Şüphe Kalesi'ne doğrudan giden bir yol var; ve bu adamlar, mezarlar arasında onlara işaret ederek, bir keresinde, sizin şimdi yaptığınız gibi, aynı stile gelene kadar hacca geldiler. Ve
çünkü o yerde doğru yol engebeliydi, oradan çıkıp o çayıra gitmeyi seçtiler ve orada Dev Umutsuzluk tarafından alınıp Şüpheci Şato'ya atıldılar, orada bir süre zindanda tutulduktan sonra sonunda gözlerini çıkardı ve onları o mezarların arasına götürdü, orada bugüne kadar dolaşmaya bıraktı, böylece bilge adamın şu sözü yerine gelsin: "Anlayış yolundan sapan ölüler cemaatinde kalır." Sonra
Hristiyan ve Umutlu birbirlerine baktılar, gözyaşları fışkırıyordu,
ama yine de Çobanlara hiçbir şey söylemediler. Sonra rüyamda Çobanların onları
bir tepenin yamacında bir kapının olduğu
başka bir yere götürdüğünü gördüm; ve kapıyı
açtılar ve içeri bakmalarını söylediler. Bu yüzden içeri baktılar ve
içerisinin çok karanlık ve dumanlı olduğunu gördüler; ayrıca
orada bir ateş sesi gibi gürleyen bir ses ve azap çeken birinin çığlığını duyduklarını düşündüler ve
kükürt kokusu aldılar. Sonra Christian,
bu ne anlama geliyor? dedi. Çobanlar onlara, Bu cehenneme giden bir yan yol, ikiyüzlülerin girdiği bir yol; yani, Esav ile birlikte doğum haklarını satanlar;
Yahuda ile birlikte Efendilerini satanlar;
İskender ile birlikte İncil'e küfür edenler; ve Hananya ve karısı Safira ile birlikte yalan söyleyen ve ikiyüzlülük yapanlar.

Sonra Umutlu Çobanlara dedi ki, Bunların,
her birinin, şimdi olduğu gibi, bir hac gösterisi olduğunu görüyorum; değil mi?

_Shep._ Evet, ve uzun bir süre de tuttular.

_Hope._ Günlerinde hac yolculuğuna ne kadar devam edebilirlerdi ki,
buna rağmen, böyle sefil bir şekilde
atılıp gittiler?

_Shep._ Bazıları daha uzağa, bazıları ise bu dağlar kadar uzağa değil.

Sonra hacılar birbirlerine dediler ki, Güçlüden
güç istememiz gerekiyor.

_Shep._ Evet, ve siz de sahip olduğunuzda onu kullanmanız gerekecek.

Bu sırada hacılar ilerlemek için bir arzuya sahipti ve Çobanlar da bunu yapmaları için bir arzuya sahipti; böylece birlikte dağların sonuna doğru yürüdüler. Sonra Çobanlar birbirlerine dediler ki, Hacılara
Göksel Şehrin kapısını gösterelim, eğer perspektif camımızdan bakma
becerileri varsa. Hacılar daha sonra bu hareketi sevgiyle kabul ettiler; böylece onları Clear adlı yüksek bir tepenin tepesine çıkardılar ve bakmaları için camı verdiler.

Sonra bakmaya çalıştılar; ancak Çobanların onlara gösterdiği son şeyin
anımı ellerini titretti, bu engel sayesinde camdan sabit bir şekilde bakamadılar; yine de
kapıya benzer bir şey ve ayrıca yerin ihtişamından bir şeyler gördüklerini düşündüler.
Böylece uzaklaştılar ve şarkı söylediler:

Böylece Çobanlar tarafından sırlar açığa çıkarılır
Diğer tüm insanlardan gizli tutulanlar:
O zaman Çobanlara gelin, eğer
derin şeyleri, saklı şeyleri ve gizemli olanı görmek istiyorsanız.

Ayrılmak üzereyken, Çobanlardan biri onlara yolun bir notunu verdi. Diğeri onlara Dalkavuk'tan sakınmalarını söyledi. Üçüncüsü onlara Büyülü Topraklar'da uyumamaları konusunda dikkat etmelerini söyledi. Dördüncüsü onlara Tanrı'nın yolunu açık etmesini söyledi.

Sonra bir yere varana kadar yürüdüler ve orada bir yolun kendi yollarına girdiğini gördüler ve gitmeleri gereken yol kadar düz görünüyordu; ve burada ikisinden hangisini seçeceklerini bilmiyorlardı, çünkü ikisi de önlerinde düz görünüyordu; bu yüzden burada durup düşündüler. Ve yolu düşünürken, işte, teni siyah, ama çok açık bir cübbeyle kaplı, onlara göre açık renk bir adam, orada neden durduklarını sordu. Cevap verdiler, Göksel Şehre gidiyorlardı ama bu yollardan hangisini seçeceklerini bilmiyorlardı. Beni takip edin, dedi adam; oraya gidiyorum. Böylece onu, ancak şimdi yola giren, giderek dönen ve onları gitmek istedikleri şehirden uzaklaştıran yolda takip ettiler, kısa bir süre sonra yüzleri ondan çevrildi; yine de onu takip ettiler. Ama aniden, farkına varmadan, ikisini de bir ağın çevresine götürdü, ikisi de o kadar dolaşmışlardı ki, ne yapacaklarını bilmiyorlardı; ve
bununla birlikte beyaz cübbe siyah adamın sırtından düştü. Sonra
nerede olduklarını gördüler. Bu yüzden orada bir süre ağladılar, çünkü kendilerini
çıkartamadılar.

Sonra Christian arkadaşına dedi ki, Şimdi kendimi bir yanılgı içinde görüyorum. Çobanlar bize Dalkavuk'tan sakınmamızı söylemediler mi? Bilge adamın
sözü olduğu gibi, bugün de bunu bulduk: "Komşusuna dalkavukluk eden bir adam, ayaklarına ağ gerer."

_Umut. _ Ayrıca, daha emin bir şekilde bulmamız için bize yol hakkında bir not verdiler; ancak orada okumayı da unuttuk ve kendimizi yıkıcının yollarından uzak tutmadık. Burada Davut bizden daha akıllıydı, çünkü şöyle diyor, "İnsanların işleri konusunda, dudaklarının sözüyle kendimi yıkıcının yollarından korudum." Böylece
ağda kendilerini ağlayarak bıraktılar. Sonunda, elinde küçük iplerden bir kırbaçla kendilerine doğru gelen Parlayan Birini gördüler. O, onların olduğu yere
geldiğinde, onlara nereden geldiklerini ve
orada ne yaptıklarını sordu. Ona, Siyon'a giden zavallı hacılar olduklarını, ancak beyaz giysili siyah bir adam tarafından yollarından çıkarıldıklarını, bize, dediler, onu takip etmemizi, çünkü o da oraya gidiyordu. Sonra, bir kırbaçla, O Dalkavuk, sahte bir havari, kendini bir ışık meleğine dönüştürmüş dedi. Böylece ağı kiraladı ve adamları serbest bıraktı.
Sonra onlara, Beni takip edin, sizi tekrar yolunuza koyayım, dedi.
Sonra onları Dalkavuğu takip etmek için bıraktıkları yola geri götürdü.
Sonra onlara, Dün gece nerede yattınız? diye sordu.
Onlar, Çobanlarla birlikte Leziz Dağlar'da dediler. Onlara, yol için bir yol tarifi notu olup olmadığını sordu.
Evet, diye cevapladılar. Ama, dedi, bir yerde durduğunuzda, notunuzu çıkarıp
okumadınız mı? Hayır, diye cevapladılar. Onlara, Neden diye sordu.
Unuttuklarını söylediler. Ayrıca, Çobanların Dalkavuktan sakınmalarını söyleyip söylemediklerini sordu. Evet, diye cevapladılar; ama, dediler,
bu güzel konuşan adamın o olduğunu hayal etmedik.

Sonra rüyamda, onlara yatmalarını emrettiğini gördüm; ki
bunu yaptıklarında, onlara iyi yolu öğretmek için onları sertçe azarladı; ve onları azarlarken şöyle dedi, "Sevdiğim kadarını azarlar ve terbiye ederim; bu yüzden gayretli olun ve tövbe edin." Bunu yaptıktan sonra, onlara yollarına devam etmelerini ve Çobanların diğer yönlerine dikkat etmelerini söyledi. Böylece ona tüm nezaketi için teşekkür ettiler ve doğru yolda yavaşça yürüdüler, şarkı söyleyerek:

Buraya gelin, yol boyunca yürüyenler,
Yoldan sapan hacıların nasıl davrandığını görün:
Tutuklananlar, dolaşmış bir ağdadır,
Çünkü iyi öğütleri hafifçe unuttular.
Kurtarıldıkları doğruydu; ama yine de, görüyorsunuz,
Üstelik kırbaçlandılar: Bu sizin uyarınız olsun.

Şimdi, bir süre sonra, uzaktan, tek başına ve yavaşça gelen birini fark ettiler,
kendileriyle buluşmak için tüm otoyol boyunca. Sonra Christian arkadaşına dedi ki,
Şurada sırtı Siyon'a dönük bir adam var ve bizimle buluşmaya geliyor.

_Umut._ Onu görüyorum; şimdi kendimize dikkat edelim ki o da bir dalkavuk
çıkmasın. Böylece daha da yaklaştı ve sonunda
onlara geldi. Adı Ateist'ti ve onlara nereye gittiklerini sordu.

_Chr._ Siyon Dağı'na gidiyoruz.

Sonra Ateist çok büyük bir kahkaha attı.

_Chr._ Gülmenizin anlamı ne?

_Ateist._ Ne kadar cahil insanlar olduğunuzu görünce gülüyorum, bu kadar sıkıcı bir yolculuğa
çıkıyorsunuz ve yine de çabalarınızın karşılığında sadece seyahatiniz var.

_Chr._ Neden dostum, kabul edilmeyeceğimizi mi düşünüyorsun?

_Ateist._ Kabul edildi! Tüm bu dünyada hayalini kurduğun gibi bir yer yok.

_Chr._ Ama gelecek dünyada var.

_Ateist._ Kendi ülkemde evimdeyken, senin şimdi
doğruladığın gibi duydum ve o duyumdan sonra dışarı çıkıp görmeye gittim ve bu şehri yirmi yıldır arıyorum, ama yola çıktığım ilk günden daha fazlasını bulamadım.

_Chr._ İkimiz de duyduk ve inanıyoruz ki, böyle bir yer
bulunabilir.

_Ateist._ Evdeyken inanmasaydım, aramak için bu kadar uzağa gelmezdim; ama bulamadım--ve yine de böyle bir yer
bulunabilirdi, çünkü onu senden daha uzağa aramaya gittim--tekrar geri dönüyorum ve o zamanlar
artık görmediğim umutlar uğruna
bir kenara attığım şeylerle kendimi tazelemeye çalışacağım.

Sonra Hristiyan, arkadaşı Hopeful'a dedi ki, Bu adamın
söylediği doğru mu?

_Hope. _ Dikkat et, o dalkavuklardan biridir. Bu tür nazik adamlara kulak vermenin bize bir kez daha neye mal olduğunu hatırla. Ne? Siyon Dağı yok mu? Leziz Dağlar'dan şehrin kapısını görmedik mi? Ayrıca, şimdi imanla yürümeyecek miyiz? Devam edelim, yoksa kırbaçlı adam bizi tekrar yakalar. Bana, kulağınıza
çağıracağım şu dersi vermeliydin: "Oğlum, bilginin sözlerinden sapmaya yol açan
öğretiyi duymayı bırak." Diyorum ki, kardeşim, onu duymayı bırak ve ruhun kurtuluşu için inanalım.

_Chr._ Kardeşim, sana bu soruyu sormadım, çünkü inancımızın doğruluğundan kendim şüphe ettim, ama seni sınamak ve senden kalbinin dürüstlüğünün bir meyvesini almak için. Bu adama gelince,
biliyorum ki o bu dünyanın tanrısı tarafından kör edilmiş. Sen ve ben,
hakikate inandığımızı ve hiçbir yalanın hakikatten olmadığını bilerek devam edelim.

_Umut._ Şimdi Tanrı'nın yüceliği umuduyla seviniyorum. Böylece adamdan
uzaklaştılar ve o da onlara gülerek yoluna devam etti.

Sonra rüyamda, havası doğal olarak bir yabancının
girmesi halinde insanı uykulu hale getiren belli bir ülkeye gelene kadar devam ettiklerini gördüm. Ve burada Umutlu çok sıkıcı ve
ağır bir uykuya dalmaya başladı; bu yüzden Christian'a dedi ki: Şimdi öyle uykulu olmaya başladım ki
gözlerimi zor açabiliyorum; uzanıp bir şekerleme yapalım.

Kesinlikle hayır, dedi diğeri, yoksa uyuruz da bir daha asla uyanmayız.

_Umut._ Neden, kardeşim? Uyku çalışan adama tatlıdır; Eğer bir şekerleme yaparsak
dinlenebiliriz.

_Chr._ Çobanlardan birinin bize Büyülü Topraklardan sakınmamızı söylediğini hatırlamıyor musun? Bununla, uyumaktan sakınmamızı kastediyordu: bu nedenle, "başkaları gibi uyumayalım, uyanık olalım ve ayık olalım."

_Umut._ Kendimi bir hatada kabul ediyorum; ve burada tek başıma olsaydım, uyuyarak
ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım. Bilge adamın "İki kişi bir kişiden iyidir" dediğini doğru görüyorum. Şimdiye kadar senin arkadaşlığın benim merhametim oldu; ve emeğin için iyi bir ödül alacaksın.

Şimdi, dedi Christian, bu yerde uyuşukluğu önlemek için,
iyi bir sohbete dalalım.

Bütün kalbimle, dedi diğeri.

Şimdi rüyamda, hacıların Büyülü Topraklardan geçip Beulah ülkesine girdiklerini gördüm; havası çok
tatlı ve hoştu; doğrudan içinden geçen yol, orada bir mevsim kendilerini teselli ettiler. Evet, burada sürekli kuşların
şarkılarını duydular ve her gün çiçeklerin toprakta belirdiğini gördüler ve
karada kaplumbağanın sesini duydular. Bu ülkede güneş
gece gündüz parlıyor; bu nedenle burası Ölüm Gölgesi Vadisi'nin ötesindeydi ve ayrıca Dev Umutsuzluğun
erişemeyeceği bir yerdeydi; ayrıca buradan Şüphe
Eden Kale'yi bile göremiyorlardı. Burada
gidecekleri şehri görebiliyorlardı; ayrıca burada
orada yaşayanlardan bazılarıyla karşılaştılar; çünkü Parlayanlar
bu topraklarda yaygın olarak yürürlerdi, çünkü burası cennetin sınırlarındaydı. Bu topraklarda
ayrıca Gelin ve Damat arasındaki sözleşme yenilendi; evet,
burada, "Damat gelin için sevindiği gibi, Tanrıları da onlar için sevinir." Burada tahıl ve şaraptan yoksun kalmadılar; çünkü bu
yerde, tüm hac yolculuklarında aradıkları şeylerin bolluğuyla karşılaştılar. Burada şehrin dışından gelen sesleri duydular, yüksek sesler, "Siyon kızına deyin, İşte kurtuluşun geliyor! İşte, ödülü onunla birlikte!" diyorlardı. Burada ülkenin tüm sakinleri onlara "kutsal halk, Rab'bin kurtardıkları, arananlar" vb. diyordu.

Şimdi, bu topraklarda yürürken, bağlı oldukları krallıktan daha uzak yerlerdekinden daha fazla sevinç duyuyorlardı; ve şehre yaklaştıklarında, daha da mükemmel bir manzara görüyorlardı. İncilerden ve değerli taşlardan inşa edilmişti, ayrıca sokakları altınla döşenmişti; öyle ki, şehrin doğal ihtişamı ve güneş ışınlarının yansıması nedeniyle, arzulu Hıristiyan hastalandı; Umutlu da aynı hastalıktan bir iki kez nöbet geçirdi: bu yüzden burada bir süre yanında uzanıp, sancılarından dolayı haykırdılar, "Sevgilimi
görürsen, ona aşktan hasta olduğumu söyle."

Ama biraz güçlenip, hastalıklarına daha iyi dayanabildikleri için yollarına devam ettiler ve giderek daha da yaklaştılar, meyve bahçeleri, bağlar ve bahçeler vardı ve kapıları anayola açılıyordu. Şimdi, bu yerlere geldiklerinde, işte bahçıvan
yolun üzerinde duruyordu; hacılar ona, Bu güzel bağlar ve bahçeler kimin? diye sordular. Cevapladı, Bunlar Kral'ındır ve buraya kendi zevkleri için ve ayrıca hacıların tesellisi için dikilmiştir. Böylece bahçıvan onları bağlara götürdü ve onlara
zevklerle kendilerini tazelemelerini söyledi. Ayrıca onlara orada Kral'ın yürüyüş yollarını ve
bulunmaktan hoşlandığı çardakları gösterdi: ve burada kalıp uyudular.

Şimdi, rüyamda gördüm ki, bu anda uykularında, tüm yolculukları boyunca konuştuklarından daha fazla konuşuyorlardı ve orada bir düşünceye dalmışken, bahçıvan bana bile dedi ki, Bu yüzden bu konuda ne düşünüyorsun: Bu bağlardaki üzümlerin meyvesinin doğası,
"uyuyanların dudaklarının konuşmasına neden olacak kadar tatlı bir şekilde aşağı inmektir."

Böylece uyandıklarında şehre gitmek için kendilerine seslendiklerini gördüm. Fakat dediğim gibi, güneşin şehre yansıması -çünkü şehir saf altındandı- o kadar muhteşemdi ki, henüz
açık yüzle göremiyorlardı, ancak bu amaç için yapılmış bir alet aracılığıyla. Böylece, ilerlerken, altın gibi parlayan giysiler içinde iki adamın onlarla karşılaştığını gördüm, ayrıca yüzleri ışık gibi parlıyordu.

Bu adamlar hacılara nereden geldiklerini sordular; ve anlattılar. Ayrıca, nerede konakladıklarını, yolda hangi zorluklar ve tehlikelerle, hangi rahatlık ve zevklerle karşılaştıklarını sordular; ve anlattılar. Sonra, onlarla karşılaşan adamlar, Karşılaşacağınız sadece iki zorluk daha var, sonra şehre varacaksınız dediler.

Sonra Christian ve arkadaşı, adamlardan kendileriyle birlikte gitmelerini istediler: böylece, onlara gideceklerini söylediler: Fakat, dediler, bunu kendi inancınızla elde etmelisiniz. Böylece rüyamda, kapının görüş alanına gelene kadar birlikte yürüdüklerini gördüm.

Şimdi ayrıca gördüm ki, onlar ile kapı arasında bir nehir vardı: ama geçilecek bir köprü yoktu; ve nehir çok derindi. Bu nehri görünce hacılar çok şaşırdılar; ama onlarla birlikte giden adamlar, Geçmelisiniz yoksa kapıya gelemezsiniz dediler. Hacılar daha sonra kapıya başka bir yol olup olmadığını sormaya başladılar. Buna, Evet, ama dünyanın kuruluşundan bu yana, Enoch ve İlyas dışında, hiç kimsenin o yolu yürümesine izin verilmedi ve son trompet çalınana kadar da izin verilmeyecek. Hacılar, özellikle Hıristiyanlar, zihinlerinde umutsuzluğa kapılmaya başladılar ve bu tarafa ve o tarafa baktılar, ama nehirden kaçabilecekleri bir yol bulamadılar. Sonra adamlara suların hepsinin derin olup olmadığını sordular. Hayır, dediler; ama bu durumda onlara yardım edemezlerdi; Çünkü, dediler,
yerin Kralına inandıkça onu daha derin veya daha sığ bulacaksın.

Sonra kendilerini suya yönelttiler ve içeri girdiklerinde, Christian
batmaya başladı ve iyi arkadaşına haykırdı Umutlu, dedi ki,
derin sulara batıyorum; dalgalar başımın üzerinden geçiyor, bütün dalgaları
beni aşıyor.

Sonra diğeri dedi ki, İyi ol kardeşim: Dibi hissediyorum,
ve iyi. Sonra Christian dedi ki, Ah, dostum, "ölümün acıları
beni sardı," Süt ve bal akan
toprağı göremeyeceğim. Ve bununla birlikte Christian'ın üzerine büyük bir karanlık ve dehşet çöktü, öyle ki önünü göremez oldu. Burada da büyük ölçüde duyularını kaybetti, böylece hac yolculuğunda karşılaştığı o tatlı ikramlardan hiçbirini hatırlayamıyor ve düzgün bir şekilde konuşamıyordu. Ancak söylediği tüm sözler hala zihninin dehşete kapıldığını ve o nehirde ölmekten ve kapıdan içeri asla girememekten korktuğunu keşfetmeye meyilliydi. Burada da, yanında duranların fark ettiği gibi, hem hacı olmaya başladığından beri hem de öncesinde işlediği günahların rahatsız edici düşüncelerine çok fazla kapılmıştı. Ayrıca, cinlerin ve kötü ruhların hayaletleriyle rahatsız olduğu da gözlemlendi; sürekli ve ara sıra kelimelerle çok şey ima ederdi. Bu nedenle umutlu olan burada kardeşinin başını suyun üstünde tutmak için çok uğraştı; evet, bazen tamamen batardı ve sonra, bir süre sonra, yarı ölü olarak tekrar ayağa kalkardı. Hopeful da onu rahatlatmaya çalışırdı, Kardeş, kapıyı ve bizi karşılamak için bekleyen adamları görüyorum;
ama Christian, Sensin, seni bekliyorlar; seni tanıdığımdan beri
umutluydun. Ve sen de öyle, dedi Christian'a. Ah, kardeşim! dedi, kesinlikle haklıysam, şimdi bana yardım etmek için
kalkardı; ama günahlarım yüzünden beni tuzağa düşürdü ve
beni terk etti. Sonra Hopeful dedi, Kardeşim, kötüler için söylenen metni tamamen unuttun, "Ölümlerinde hiçbir engel yoktur,
ama güçleri sağlamdır; diğer insanlar gibi sıkıntı çekmezler,
diğer insanlar gibi rahatsız edilmezler." Bu sularda yaşadığın bu sıkıntılar ve sıkıntılar, Tanrı'nın seni terk ettiğinin bir işareti değildir; ama seni denemek için gönderilmiştir, daha önce onun iyiliğinden aldığını
hatırlayıp sıkıntılarında ona göre yaşayıp yaşamayacağını.

Sonra rüyamda, o Christian'ın bir süre ilham perisi olduğunu gördüm. Ona
Umutlu da şu sözleri ekledi, İyi niyetle, İsa Mesih seni
sağlamlaştırıyor. Ve o Christian yüksek sesle bağırdı, Ah, onu
tekrar görüyorum; ve bana dedi ki, "Suların içinden geçtiğinde, ben seninle olacağım; ve nehirlerin içinden geçtiğinde, onlar seni
taştırmayacak." Sonra ikisi de cesaretlendi ve düşman, bundan sonra, onlar geçene kadar, bir taş kadar hareketsiz kaldı. Christian, bu nedenle,
hemen üzerine basacak bir yer buldu ve böylece nehrin geri kalanının
sığ olduğu ortaya çıktı. Böylece geçtiler.

Şimdi nehrin kıyısında, diğer tarafta, onları bekleyen iki
parlak adamı tekrar gördüler. Bu nedenle
nehirden çıktıklarında, onları selamladılar ve dediler ki, Biz hizmet eden ruhlarız, kurtuluşun mirasçıları olacaklara hizmet etmek için gönderildik. Böylece
kapıya doğru yürüdüler.

Şimdi, şehrin muazzam bir tepenin üzerinde durduğunu fark etmelisiniz; ancak hacılar o tepeye kolayca çıktılar, çünkü onları kollarından tutarak yukarı çıkaran iki adam vardı: aynı şekilde ölümlü giysilerini nehirde geride bırakmışlardı; çünkü onlarla birlikte içeri girseler de, onlarsız çıktılar. Bu nedenle, şehrin üzerine kurulduğu temel bulutlardan daha yüksek olmasına rağmen, buraya çok çevik ve hızlı bir şekilde çıktılar; bu nedenle, hava bölgelerinden yukarı çıktılar, giderken tatlı tatlı konuşuyorlardı, nehrin üzerinden güvenle geçtikleri ve kendilerine eşlik eden böylesine görkemli yoldaşları olduğu için rahatladılar. Parlayanlarla yaptıkları konuşma, yerin ihtişamı hakkındaydı; onlara güzelliğinin ve ihtişamının anlatılamaz olduğunu söylediler. Orada, dediler, "Siyon Dağı, göksel Kudüs, sayısız melek topluluğu ve mükemmelleştirilmiş dürüst insanların ruhları." Şimdi, dediler, Tanrı'nın cennetine gidiyorsun; orada hayat ağacını göreceksin ve hiç solmayan meyvelerinden yiyeceksin; oraya vardığında sana beyaz kaftan verilecek; yürüyüşün ve konuşman her gün, hatta sonsuzluğun bütün günleri boyunca Kral'la olacak. Orada, yeryüzünün alt kesimlerindeyken gördüğünüz şeyleri bir daha görmeyeceksiniz; yani, üzüntü, hastalık, sıkıntı ve ölüm; "Çünkü önceki şeyler geçti." Şimdi İbrahim'e, İshak'a, Yakup'a ve Tanrı'nın gelecek kötülükten uzaklaştırdığı ve şimdi "yataklarında dinlenen, her biri kendi doğruluğu içinde yürüyen" peygamberlere gidiyorsunuz. Sonra adamlar, Kutsal yerde ne yapmalıyız diye sordular. Onlara, Orada tüm emeğinizin rahatlığını almalısınız ve tüm üzüntünüz için sevinç duymalısınız; ektiğinizi biçmelisiniz, hatta tüm dualarınızın, gözyaşlarınızın ve Kral için yol boyunca çektiğiniz acıların meyvesini. O yerde altın taçlar takmalı ve Kutsal Olan'ın sürekli görüntüsünün ve vizyonunun tadını çıkarmalısınız; çünkü "orada onu olduğu gibi göreceksiniz." Orada da, bedeninizin zayıflığı yüzünden, dünyada çok zorlukla da olsa, hizmet etmek istediğiniz kişiye övgü, haykırış ve şükranla sürekli hizmet edeceksiniz. Orada gözleriniz görmekten, kulaklarınız ise Güçlü Olan'ın hoş sesini duymaktan zevk alacak. Orada, sizden önce buraya gitmiş olan dostlarınızın tadını yeniden çıkaracaksınız; ve orada, sizden sonra kutsal yere gelen herkesi sevinçle karşılayacaksınız. Orada da, ihtişam ve görkemle giyinmiş olacaksınız ve Görkem Kralı ile birlikte binmeye uygun bir araca bineceksiniz. O, bulutlarda trompet sesiyle, rüzgarın kanatları üzerindeymiş gibi geldiğinde, siz de onunla birlikte geleceksiniz; ve yargı tahtına oturduğunda, siz de onun yanında oturacaksınız; evet ve tüm kötülük yapanlara hüküm verdiğinde, onlar melekler veya insanlar olsun, o yargıda sizin de bir sesiniz olacak, çünkü onlar onun ve sizin düşmanlarınızdı. Ayrıca,
şehre tekrar döndüğünde, siz de trompet sesiyle gideceksiniz ve sonsuza dek onunla olacaksınız.

Şimdi, onlar kapıya doğru böyle çekilirken, işte göksel ordunun bir topluluğu onları karşılamaya çıktı; diğer iki Parlayan Kişi tarafından kendilerine şöyle denildi: Bunlar, dünyadayken Rabbimiz'i seven ve kutsal ismi için her şeyi bırakan adamlardır; ve o, onları almaya bizi gönderdi ve biz onları arzu ettikleri yolculukta buraya kadar getirdik, içeri girip Kurtarıcılarının yüzüne sevinçle baksınlar. Sonra göksel ordu büyük bir haykırışla, "Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar kutsanmıştır." dedi. Bu sırada, beyaz ve parlak giysiler giymiş, melodik ve yüksek sesleriyle gökleri bile yankılandıran Kral'ın trompetçilerinden birkaçı da onları karşılamaya çıktı. Bu trompetçiler, Christian ve arkadaşlarını dünyadan on binlerce hoş geldinle selamladılar; ve bunu bağırarak ve trompet sesiyle yaptılar.

Bunu yaptıktan sonra, onları her taraftan kuşattılar; bazıları önden, bazıları arkadan, bazıları sağdan, bazıları soldan gidiyordu - sanki onları yukarı bölgelerden korumak için - sürekli olarak melodik bir sesle, yüksek notalarla yürüyorlardı; böylece, onu görebilenler için, sanki cennetin kendisi onları karşılamak için aşağı inmiş gibiydi. Böylece birlikte yürüdüler; ve, yürürken, bu trompetçiler, hatta neşeli sesleriyle, ara sıra, müziklerini bakışlar ve jestlerle karıştırarak, Christian ve kardeşine, onların şirketlerine ne kadar hoş geldiklerini ve onları karşılamak için ne kadar sevinçle geldiklerini ifade ediyorlardı. Ve şimdi bu iki adam, sanki, oraya varmadan önce, meleklerin
görüntüleri ve melodik notalarının duyulmasıyla yutulmuş gibi, cennetteydiler.
Burada ayrıca şehrin kendisini de görüyorlardı; ve oradaki tüm
çanların onları karşılamak için çaldığını duydular. Ama her şeyden öte, oradaki kendi ikametgahları hakkında
böyle bir toplulukla birlikte sahip oldukları sıcak ve neşeli düşünceler ve sonsuza dek, oh, hangi dil veya kalemle
şanlı sevinçleri ifade edilebilir!--Böylece kapıya geldiler.

Şimdi kapıya geldiklerinde,
üzerine altın harflerle "NE MUTLUDUR OLANLAR, O'NUN EMİRLERİNİ YAPANLAR, HAYAT AĞACINA
HAK KAZANABİLİRLER VE KAPILARDAN ŞEHRE GİREBİLİRLER." yazıyordu.

Sonra rüyamda parlayan adamların onları kapıya çağırmalarını emrettiğini gördüm:
Onlar çağırdığında, bazıları yukarıdan kapıya baktı, yani
Enoch, Musa ve İlyas, vb., onlara, Bu hacılar
Yıkım Şehrinden geldiler, bu yerin Kralına duydukları sevgiden dolayı denildi: ve sonra hacılar her biri başlangıçta aldıkları
sertifikalarını onlara verdi; bu yüzden,
bunlar,
Kral'a götürüldüler, Kral bunları okuyunca,
Adamlar nerede? diye sordu. Ona,
Kapının dışında duruyorlar diye cevap verildi.
Kral daha sonra kapıyı açmasını emretti, "Doğru millet,"
dedi, "gerçeği koruyan doğru millet içeri girebilsin."

Şimdi rüyamda bu iki adamın kapıdan içeri girdiğini gördüm; ve işte!
içeri girdiklerinde,
değişmişlerdi; ve üzerlerine altın gibi
parlayan giysiler giymişlerdi. Ayrıca onları çenk ve taçlarla karşılayanlar da vardı,
ve onlara çenkler övgü için, taçlar da onur nişanesi olarak verildi. Sonra rüyamda şehirdeki tüm çanların tekrar sevinçle çaldığını ve onlara, "RABBİMİZİN SEVİNCİNE GİRİN" dendiğini duydum. Ayrıca adamların kendilerinin de yüksek sesle şarkı söylediklerini duydum, "TAHTTA OTURAN VE KUZUYA, SONSUZA DEK, BEREKET, ŞEREF, ZAFER VE GÜÇ OLSUN."

Şimdi, kapılar adamların içeri girmesi için açılırken, arkalarından içeri baktım ve işte şehir güneş gibi parlıyordu; sokaklar da altınla döşenmişti; ve içlerinde başlarında taçlar, ellerinde palmiyeler ve övgüler söylemek için altın çenklerle birçok adam yürüyordu.

Kanatları olanlardandı ve birbirlerine aralıksız cevap veriyorlardı, "Kutsal, kutsal, kutsaldır, Rab" diyorlardı. Ve sonra kapıları kapattılar: Ben de gördüğümde kendimi
aralarında istedim.

Şimdi bütün bunlara bakarken, başımı çevirip geriye baktım ve Cehalet'in nehir kıyısına geldiğini gördüm; ama o kısa sürede geçti,
ve diğer iki adamın karşılaştığı zorluğun yarısı kadar bile zorlanmadan.
Çünkü o sırada orada bir Vain-hope, bir kayıkçı vardı, kayığıyla ona yardım etti; o da gördüğüm diğerleri gibi, tepeye tırmanıp kapıya geldi; sadece o tek başına geldi;
hiç kimse onu en ufak bir cesaretle karşılamadı. Kapıya geldiğinde, yukarıdaki yazıya baktı ve sonra
girişin kendisine hemen
sağlanması gerektiğini düşünerek kapıyı çalmaya başladı; fakat kapının tepesinden bakan adamlar ona, Nereden geldin? ve ne istiyorsun? diye sordular. O da, Kralın huzurunda yedim ve içtim ve o da bizim sokaklarda ders verdi, diye cevap verdi. Sonra ondan sertifikasını istediler, içeri girip Krala göstermek için: o da koynunda bir tane aradı ama bulamadı. Sonra, Sende yok mu? dediler ama adam tek kelime etmedi. Bunu Krala söylediler ama onu görmeye inmedi, fakat Hristiyan ve Umutlu'yu şehre götüren iki Parlayan'a dışarı çıkıp Cehaleti alıp, ellerini ve ayaklarını bağlayıp, onu götürmelerini emretti. Sonra onu yukarı aldılar ve tepenin yamacında gördüğüm kapıya kadar havada taşıdılar ve oraya koydular. Sonra cehenneme, hatta cennetin kapısından, Yıkım Şehri'nden bile bir yol olduğunu gördüm. Böylece uyandım ve işte
bu bir rüyaydı. HACI

Gerçek yiğitliği görmek isteyen
Gelsin buraya!
Burada biri sürekli olacak,
Rüzgar, hava;
Hiçbir cesaret kırıcı şey
Onu bir kez olsun vazgeçirmeyecek
İlk ilan ettiği niyeti
Hacı olmak.

Onu
Kasvetli hikayelerle
kuşatanlar,
Kendilerini ancak şaşırtır;
Gücü daha da artar.
Hiçbir aslan onu korkutamaz;
Dev bir dövüşle;
Ama bir Hacı olmak
Hakkı olacak.

Ne düşman, ne de şeytan,
Ruhunu yıldıramaz;
Bilir ki sonunda
Hayat miras kalacaktır:--
Sonra, hayaller, uçup gidecek;
İnsanların söylediklerinden korkmayacak;
Gece gündüz çalışacak,
Hacı olmak için.

_--J. Bunyan_

BÜYÜK TAŞ YÜZ

Nathaniel Hawthorne'dan

Bir öğleden sonra, güneş batarken, bir anne ve küçük oğlu kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş Yüz hakkında konuşuyorlardı.
Gözlerini kaldırmaları yeterliydi ve orada, millerce uzakta olmasına rağmen,
güneşin tüm hatlarını aydınlattığı açıkça görülüyordu.

Ve Büyük Taş Yüz neydi?

Yüksek dağlardan oluşan bir ailenin arasında, o kadar geniş bir vadi vardı ki binlerce sakini barındırıyordu. Bu iyi insanların bazıları, etrafları kara ormanla çevrili, dik ve engebeli yamaçlardaki kütük kulübelerde yaşıyordu. Diğerlerinin evleri rahat çiftlik evlerindeydi ve vadinin yumuşak yamaçlarında veya düz yüzeylerinde zengin toprağı işliyorlardı. Diğerleri, yine, yukarı dağlık bölgedeki doğum yerinden aşağı akan vahşi, yayla derelerinin insan kurnazlığıyla yakalanıp evcilleştirildiği ve pamuk fabrikalarının makinelerini döndürmeye zorlandığı kalabalık köylerde toplanmıştı. Kısacası, bu vadinin sakinleri çok sayıdaydı ve birçok yaşam
moduna sahipti. Ancak hepsi, yetişkin insanlar ve çocuklar, Büyük Taş Yüz ile bir tür
tanıdıklığa sahipti, ancak bazıları bu büyük doğal fenomeni komşularının çoğundan daha mükemmel bir şekilde ayırt etme yeteneğine sahipti.

O halde, Büyük Taş Yüz, bir dağın dik tarafında, uygun bir mesafeden bakıldığında, tam olarak insan yüzünün özelliklerine benzeyecek şekilde bir araya getirilmiş muazzam kayalar tarafından oluşturulmuş, görkemli şakacı bir doğa eseriydi. Sanki devasa bir dev veya bir Titan, uçurumun üzerine kendi benzerini
yontmuş gibiydi. Geniş bir alnın kemeri vardı, yüz fit yüksekliğinde; uzun köprüsüyle burun; ve konuşabilselerdi,
vadinin bir ucundan diğerine gök gürültüsünü
yayabilecek geniş dudaklar.
Gerçek şu ki, eğer seyirci çok yaklaşırsa, devasa yüzün ana hatlarını
kaybeder ve sadece birbiri üzerine kaotik bir şekilde yığılmış
ağır ve devasa kayalardan oluşan bir yığın seçebilirdi.
Ancak adımlarını geri çektiğinde, harikulade özellikler tekrar görülebilirdi;
ve onlardan ne kadar uzaklaşırsa, orijinal ilahiliği bozulmamış
bir insan yüzüne o kadar çok benziyorlardı; ta ki, uzakta bulutların ve dağların yüceltilmiş buharının etrafında kümelenmesiyle birlikte, Büyük Taş Yüz kesinlikle canlı gibi görünene kadar.

Çocukların, gözlerinin önünde Büyük Taş Yüz ile birlikte erkekliğe veya kadınlığa büyümeleri mutlu bir kaderdi, çünkü tüm özellikler asildi ve ifade aynı anda hem görkemli hem de tatlıydı, sanki tüm insanlığı sevgisiyle kucaklayan ve daha fazlasına yer olan
engin, sıcak bir kalbin parıltısıydı. Sadece bakmak bile bir eğitimdi.
Birçok insanın inancına göre, vadi bereketinin çoğunu, sürekli olarak üzerinde parlayan, bulutları aydınlatan ve şefkatini güneş ışığına aşılayan bu iyi huylu görünüme borçluydu.

Söylemeye başladığımız gibi, bir anne ve küçük oğlu kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş Yüz'e bakıyor ve onun hakkında konuşuyorlardı.
Çocuğun adı Ernest'ti. "Anne," dedi, Titanik yüzü ona gülümserken, "Keşke konuşabilseydi, çünkü o kadar nazik görünüyor ki sesi hoş olmalı. Böyle bir yüze sahip bir adam görseydim, onu çok severdim."

"Eski bir kehanet gerçekleşirse," diye cevapladı annesi, "bir gün, tam olarak böyle bir yüze sahip bir adam görebiliriz."

"Ne kehanetinden bahsediyorsun, sevgili anne?" diye hevesle sordu Ernest. "Lütfen bana her şeyi anlat!"

Annesi ona, kendisi küçük Ernest'ten daha küçükken, kendi annesinin ona anlattığı bir hikayeyi anlattı; geçmişte olan şeylerin değil, henüz
gelecek olanların hikayesi; yine de çok eski bir hikaye, ki bu vadide daha önce yaşayan Kızılderililer bile bunu atalarından duymuşlardı, iddia ettiklerine göre bu hikaye onlara dağ dereleri tarafından mırıldanılmış ve ağaç tepeleri arasında esen rüzgar tarafından fısıldanmıştı. İddiaya göre, gelecekte bir gün buralarda bir çocuk doğacaktı, bu çocuk zamanının en büyük ve en asil kişisi olacaktı ve yüzü, yetişkinliğinde Büyük Taş Yüz'e tam olarak benzeyecekti. Eski kafalı insanların ve gençlerin birçoğu, umutlarının ateşiyle, bu eski kehanete hâlâ kalıcı bir inanç besliyordu. Fakat dünyayı daha fazla görmüş olanlar, yorgun düşene kadar beklemiş ve böyle bir yüze sahip hiçbir adam görmemiş, komşularından çok daha büyük veya asil olduğunu kanıtlayan hiçbir adam görmemiş olanlar, bunun sadece boş bir hikaye olduğuna karar vermişlerdi. Her halükarda, kehanetin büyük adamı henüz
ortaya çıkmamıştı.

"Ah anne, sevgili anne!" diye haykırdı Ernest, ellerini başının üstünde çırparak, "Umarım onu ​​görecek kadar yaşarım!"

Annesi şefkatli ve düşünceli bir kadındı ve küçük oğlunun cömert umutlarını
kırmamasının en akıllıca şey olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden ona sadece, "Belki de sen görebilirsin." dedi.

Ve Ernest, annesinin ona anlattığı hikayeyi asla unutmadı. Büyük Taş Yüz'e her baktığında, bu her zaman aklındaydı. Çocukluğunu
doğduğu kütük evde geçirdi ve annesine karşı görev bilinciyle davrandı ve ona birçok konuda yardımcı oldu, küçük elleriyle ona çok yardım etti ve sevgi dolu kalbiyle daha çok. Bu şekilde, mutlu ama sıklıkla düşünceli bir çocuktan, yumuşak başlı, sessiz, göze batmayan ve tarlalarda çalışmakla bronzlaşmış ama birçok ünlü okulda eğitim görmüş çocukta görülenden daha fazla zekayla yüzünü aydınlatan bir çocuk oldu. Yine de Ernest'in bir öğretmeni olmamıştı, sadece Büyük Taş Yüz onun için bir öğretmen olmuştu. Günün zahmeti
bittiğinde, saatlerce ona bakardı, ta ki o geniş yüz hatlarının onu tanıdığını ve ona kendi saygı dolu bakışına karşılık olarak bir nezaket ve cesaret gülümsemesi verdiğini hayal etmeye başlayana kadar. Bunun bir hata olduğunu iddia etmemeliyiz, Yüz Ernest'e dünyanın geri kalanına olduğundan daha şefkatli bakmamış olabilir. Ancak sır, çocuğun şefkatli ve güven verici sadeliğinin diğer insanların göremediklerini ayırt edebilmesiydi; ve böylece, herkese yönelik olan sevgi, onun özel payı haline geldi.

Bu sıralarda, vadide, çağlar öncesinden haber verilen, Büyük Taş Yüz'e benzeyecek olan büyük adamın sonunda ortaya çıktığına dair bir söylenti yayıldı. Görünüşe göre, yıllar önce, genç bir adam vadiden göç etmiş ve uzak bir limana yerleşmiş, orada biraz para biriktirdikten sonra bir dükkan sahibi olarak işe başlamıştı. Adı -ama gerçek adı mı yoksa alışkanlıklarından ve hayatındaki başarılarından kaynaklanan bir takma ad mı olduğunu asla öğrenemedim- Gathergold'du. Kurnaz ve aktif olan ve Tanrı'nın kendisine 
dünyanın şans dediği şeyde kendini geliştiren o anlaşılmaz yetenekle
bahşettiği için, son derece zengin bir tüccar ve 
büyük tabanlı gemilerden oluşan bir filonun sahibi oldu. Dünyanın tüm ülkeleri, bu tek adamın dağ gibi servetinin birikimine yığın yığın eklemek amacıyla el ele vermiş gibi görünüyordu. Kuzeyin soğuk bölgeleri, neredeyse Arctic Circle'ın karanlığı ve gölgesi içinde, ona kürkler şeklinde haraç gönderdi; sıcak Afrika, nehirlerinin altın kumlarını onun için eleyip büyük fillerinin fildişi dişlerini ormanlardan topladı; Doğu, ona zengin şallar, baharatlar, çaylar, elmasların ışıltısı ve büyük incilerin parıldayan saflığıyla geldi. Okyanus, yeryüzünden geri kalmamak için, Bay Gathergold'un yağlarını satıp bundan kar elde edebilmesi için güçlü balinalarını teslim etti. Asıl meta ne olursa olsun, onun elindeki altındı. Onun hakkında, masaldaki Midas'ta olduğu gibi, parmağıyla dokunduğu her şeyin hemen
parladığı ve sarardığı ve hemen gümüş metale,
ya da daha çok işine gelen, para yığınlarına dönüştüğü söylenebilir. Ve Bay Gathergold o kadar zengin olduğunda ki servetini sayması bile yüz yılını alırdı, memleketini düşündü ve oraya geri dönmeye ve günlerini doğduğu yerde sonlandırmaya karar verdi. Bu amaçla, yetenekli bir mimarı, onun engin servetine sahip bir adamın yaşayabileceği
bir saray inşa etmesi için gönderdi.

Yukarıda söylediğim gibi, vadide Bay Gathergold'un uzun zamandır ve boşuna
aradığı kehanet dolu kişi olduğu ve yüzünün Büyük Taş Yüz'ün mükemmel ve inkar edilemez
benzerliği olduğu söylentisi çoktan yayılmıştı. İnsanlar, babasının eski, hava şartlarından etkilenmiş çiftlik evinin yerinde sanki büyülenmişçesine yükselen görkemli yapıyı gördüklerinde, bunun gerçek olması gerektiğine inanmaya daha hazırdılar. Dış cephesi mermerdendi, o kadar göz kamaştırıcı beyazdı ki, sanki tüm yapı, Bay Gathergold'un gençliğinde, parmaklarına dönüşümün dokunuşu verilmeden önce, kardan inşa etmeye alışkın olduğu o daha mütevazı olanlar gibi, güneş ışığında eriyip gidecekmiş gibi görünüyordu. Uzun sütunlarla desteklenen zengin bir şekilde süslenmiş bir revakı vardı, altında gümüş düğmelerle süslenmiş ve deniz ötesinden getirilmiş bir tür alacalı ahşaptan yapılmış yüksek bir kapı vardı. Her görkemli dairenin zemininden tavanına kadar olan pencereler, sırasıyla, tek bir devasa cam panelden oluşuyordu, o kadar şeffaftı ki boş atmosferden bile daha iyi bir ortam olduğu söyleniyordu. Bu sarayın içini neredeyse hiç kimsenin görmesine izin verilmemişti; ancak, dışarıdan çok daha muhteşem olduğu söyleniyordu ve bu da oldukça doğruydu; öyle ki diğer evlerde demir veya pirinç olan her şey bu evde gümüş veya altındı; ve özellikle Bay Gathergold'un yatak odası, sıradan bir adamın gözlerini kapatamayacağı kadar parlak bir görünüme sahipti. Ancak, diğer yandan, Bay Gathergold artık servete o kadar alışmıştı ki, belki de gözlerini kapatamazdı, ta ki göz kapaklarının altına ışığın yolunu bulacağından emin olduğu yere kadar. Zamanla, malikane tamamlandı; sonra döşemeciler geldi, muhteşem mobilyalarla; sonra, Bay Gathergold'un habercileri olan, kendi görkemli kişiliğiyle, gün batımında gelmesi beklenen, siyah ve beyaz hizmetkarlardan oluşan bir birlik. Bu arada, dostumuz Ernest, büyük adamın, asil adamın, kehanet adamının, uzun
çağlar süren gecikmeden sonra, sonunda memleketine
gösterileceği fikriyle derinden sarsılmıştı. Çocuk olmasına rağmen, Bay Gathergold'un, engin servetiyle, kendisini bir iyilik meleğine dönüştürebileceği ve Büyük Taş Yüz'ün gülümsemesi kadar geniş ve iyi huylu bir insan
işleri kontrolü altına alabileceği binlerce yol olduğunu biliyordu. İnanç ve umutla dolu olan Ernest, insanların söylediklerinin doğru olduğundan ve şimdi dağın yamacında o harikulade yüzlerin canlı benzerini göreceğinden şüphe etmiyordu. Çocuk hala vadiye bakarken ve her zaman yaptığı gibi Büyük Taş Yüz'ün bakışlarına karşılık verdiğini ve ona şefkatle baktığını hayal ederken, dolambaçlı yol boyunca hızla yaklaşan tekerleklerin gürültüsü duyuldu. "İşte geliyor!" diye bağırdı, gelişi görmek için toplanmış bir grup insan. "İşte büyük Bay Gathergold geliyor!"

Dört atın çektiği bir araba, yolun kıvrımından hızla geçti.
İçinde, kısmen pencereden dışarı fırlamış, sanki Midas'ın eli onu değiştirmiş gibi sarı bir tene sahip küçük yaşlı bir adamın fizyonomisi
görünüyordu. Alnı alçaktı, küçük, keskin gözleri, sayısız kırışıklıkla büzülmüştü ve çok ince dudakları vardı, onları zorla birbirine bastırarak daha da inceltmişti.

"Büyük Taş Yüz'ün tam bir sureti!" diye bağırdı halk. "Elbette, eski kehanet doğru; ve işte büyük adam sonunda geldi!"

Ve Ernest'i çok şaşırtan şey, gerçekten de
burada bahsettikleri benzerliğin olduğuna inanıyor gibi görünmeleriydi. Yol kenarında, uzak bir bölgeden gelen yaşlı bir dilenci kadın ve iki küçük dilenci çocuk vardı, araba ilerlerken ellerini uzattılar ve kederli seslerini yükselterek, en acıklı şekilde sadaka dilediler. Sarı bir pençe -çok fazla serveti bir araya getiren pençe- arabanın penceresinden dışarı çıktı ve yere birkaç bakır para düşürdü; Böylece, büyük adamın adı Gathergold gibi görünse de, ona Scattercopper lakabı da uygun bir şekilde takılabilirdi. Yine de, yine de, içten bir haykırışla ve her zamanki gibi açıkça iyi niyetle, halk bağırdı: "O, Büyük Taş Yüz'ün tam bir yansıması!"

Ama Ernest, o iğrenç yüzün buruşuk kurnazlığından üzgün bir şekilde döndü ve vadiye baktı, orada, son güneş ışınlarıyla yaldızlanmış, toplanan bir sisin ortasında, ruhuna
işleyen o görkemli özellikleri hâlâ ayırt edebiliyordu. Bu görünüm onu ​​neşelendirdi.
İyi huylu dudaklar ne diyordu sanki?

"Gelecek! Korkma, Ernest; adam gelecek!"

Yıllar geçti ve Ernest artık bir çocuk olmaktan çıktı. Artık genç bir adam olmuştu. Vadinin diğer sakinleri tarafından pek fark edilmiyordu; çünkü onun yaşam tarzında dikkate değer hiçbir şey görmediler, ancak
günlük iş bittiğinde bile, hala ayrı kalmayı ve Büyük Taş Yüz'e bakmayı ve onu tefekkür etmeyi seviyordu. Onların meseleye ilişkin
fikirlerine göre, bu gerçekten de bir çılgınlıktı, ancak Ernest çalışkan, nazik ve komşuluksever olduğu ve bu boş alışkanlığı sürdürmek uğruna hiçbir görevi ihmal etmediği sürece affedilebilirdi. Büyük Taş
Yüz'ün onun için bir öğretmen olduğunu ve onda ifade edilen duygunun genç adamın kalbini genişleteceğini ve onu diğer kalplerden daha geniş ve daha derin sempatiyle dolduracağını bilmiyorlardı. Oradan
kitaplardan öğrenilebilecekten daha iyi bir bilgeliğin ve diğer insan hayatlarının tahrif edilmiş örneklerine göre şekillendirilebilecekten daha iyi bir hayatın geleceğini bilmiyorlardı. Ernest, tarlalarda, şöminenin başında ve kendisiyle iletişim kurduğu her yerde kendisine doğal olarak gelen düşüncelerin ve duyguların, tüm insanların onunla paylaştığı düşüncelerden ve duygulardan daha yüksek bir tonda olduğunu da bilmiyordu. Annesi ona eski kehaneti ilk öğrettiğindeki kadar basit bir ruhla, vadi boyunca uzanan harikulade yüz hatlarını gördü ve insan benzerlerinin ortaya çıkmasının bu kadar uzun sürmesine hâlâ şaşırdı. Bu sırada zavallı Bay Gathergold ölmüş ve gömülmüştü; ve meselenin en tuhaf kısmı, varlığının bedeni ve ruhu olan servetinin, ölümünden önce kaybolmuş olmasıydı; geriye sadece buruşuk, sarı bir deriyle kaplı yaşayan bir iskelet kalmıştı. Altınının erimesinden bu yana,
sonuçta, harap olmuş tüccarın aşağılık yüz hatları ile
dağ yamacındaki o görkemli yüz arasında
bu kadar çarpıcı bir benzerlik olmadığı çok genel olarak kabul edilmişti. Bu yüzden insanlar,
yaşadığı süre boyunca onu onurlandırmayı bıraktılar ve
ölümünden sonra onu sessizce unutulmaya terk ettiler.
Bir ara,
gerçekten de,
anısı, kendisinin inşa ettiği ve uzun zaman önce, her yaz, o meşhur doğal harikayı, Büyük Taş Yüz'ü ziyaret etmek için gelen çok sayıda yabancının konaklaması için bir otele dönüştürülen
muhteşem sarayla bağlantılı olarak
hatırlanıyordu. Böylece, Bay Gathergold itibarsızlaştırılıp
gölgeye atıldığından, kehanet adamı henüz gelmemişti.

Öyle oldu ki, vadinin yerli bir oğlu, yıllar önce,
asker olarak kaydolmuş ve çok zorlu mücadelelerden sonra,
şimdi seçkin bir komutan olmuştu. Tarihte ne olarak anılırsa anılsın, kamplarda ve savaş meydanlarında Eski Kan ve Gök Gürültüsü lakabıyla tanınıyordu. Savaştan yıpranmış bu gazi, artık yaşlılık ve yaralarla güçsüz düşmüş, askeri yaşamın karmaşasından, uzun zamandır kulaklarında çınlayan davul ve trompetin gürültüsünden bıkmış bir halde, son zamanlarda memleketine geri dönmeyi, bıraktığı yerde huzur bulmayı umduğunu belirtmişti. Eski komşuları ve yetişkin çocukları olan bölge sakinleri, ünlü savaşçıyı toplarla selamlayarak ve halka açık bir akşam yemeğiyle karşılamaya karar vermişlerdi; ve Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin nihayet ortaya çıktığı doğrulanınca, bu coşku daha da artmıştı. Vadide seyahat eden Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün bir yaverinin bu benzerlikten etkilendiği söyleniyordu. Ayrıca, generalin okul arkadaşları ve erken tanışıklıkları, hatırladıkları kadarıyla, daha çocukken bile, söz konusu generalin o görkemli görüntüye fazlasıyla benzediğine, ancak o dönemde böyle bir fikrin akıllarına gelmediğine yemin ederek tanıklık etmeye hazırdı. Bu nedenle, vadi boyunca heyecan büyüktü; ve daha önce yıllarca Büyük Taş Yüz'e bakmayı hiç düşünmeyen birçok kişi, General Blood-and-Thunder'ın tam olarak nasıl göründüğünü bilmek için şimdi zamanlarını ona bakarak geçiriyordu. Büyük festival gününde, Ernest, vadideki diğer tüm insanlarla birlikte işlerini bırakıp orman ziyafetinin hazırlandığı yere doğru ilerledi. Yaklaştığında, Rahip Dr. Battleblast'ın yüksek sesi duyuldu, önlerine konulan iyi şeyler ve onuruna toplandıkları seçkin barış dostu için bir dua ediyordu. Masalar, çevredeki ağaçlarla çevrili, ormanın temizlenmiş bir alanına yerleştirilmişti, ancak doğuya doğru açılan bir manzara vardı ve Büyük Taş Yüz'ün uzaktan görülebildiği bir yer vardı. Washington'un evinden kalma bir kalıntı olan generalin sandalyesinin üzerinde, bolca defne ağacının karıştığı, yeşil dallardan oluşan bir kemer vardı ve ülkesinin bayrağıyla taçlandırılmıştı, bu bayrağın altında zaferlerini kazanmıştı. Dostumuz Ernest, ünlü konuğu bir anlığına görebilmek umuduyla ayak uçlarında yükseldi; ancak masaların etrafında kadeh kaldırmaları ve konuşmaları dinlemek ve generalden gelebilecek herhangi bir kelimeyi yakalamak için sabırsızlanan güçlü bir kalabalık vardı; ve muhafız olarak görev yapan gönüllü bir bölük, kalabalığın arasında özellikle sessiz olan herhangi bir kişiye süngüleriyle acımasızca vuruyordu. Böylece Ernest, göze batmayan bir karaktere sahip olduğundan, tamamen arka plana itildi ve orada, Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün fizyonomisini, savaş alanında hala parlıyormuş gibi, daha fazla göremiyordu. Kendini teselli etmek için, sadık ve uzun zamandır hatırlanan bir dost gibi, geriye bakıp ormanın manzarasından ona gülümseyen Büyük Taş Yüz'e doğru döndü. Bu arada, kahramanın yüz hatlarını uzaktaki dağ yamacındaki yüzle karşılaştıran çeşitli kişilerin sözlerini duyabiliyordu.

"Aynı yüz, bir saç teline kadar!" diye bağırdı bir adam, sevinçten zıplayarak.

"Harika bir şekilde benziyor, bu bir gerçek!" diye yanıtladı bir diğeri.

"Beğenmek! Neden, ben buna Eski Kan ve Gök Gürültüsü diyorum, korkunç bir
aynada!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Ve neden olmasın? O, şüphesiz, bu veya başka bir çağın en büyük adamı."

Ve sonra üç konuşmacı da büyük bir haykırış yaptı, bu da kalabalığa elektrik iletti ve binlerce sesten bir kükreme çıkardı, dağlar arasında millerce yankılandı, ta ki Büyük Taş Yüz'ün haykırışa gök gürültüsü nefesini
verdiğini sanana kadar. Tüm bu yorumlar ve bu engin
coşku, arkadaşımızın daha da fazla ilgisini çekti; ve nihayet dağ yüzünün insan
karşılığını bulduğunu sorgulamayı da düşünmedi. Ernest'in uzun zamandır beklenen bu
kişinin barışçıl bir adam, bilgelik saçan, iyilik yapan ve insanları mutlu eden bir karakterde görüneceğini hayal ettiği doğruydu. Fakat, tüm sadeliğiyle, alışılmış bir
geniş bakış açısıyla, İlahi Takdirin insanlığı kutsamak için kendi yöntemini
seçmesi gerektiğini ve bu büyük sonun, eğer anlaşılmaz bilgelik işleri böyle düzenlemeyi uygun görürse, bir savaşçı ve kanlı bir kılıçla bile gerçekleştirilebileceğini
düşünebileceğini ileri sürdü.

"General! General!" diye haykırdı şimdi. "Şşş! Sessizlik! Yaşlı
Kan-ve-Gök Gürültüsü bir konuşma yapacak."

Öyle bile olsa; çünkü, örtü kaldırıldığında, generalin sağlığı alkışlar arasında
içilmişti ve şimdi ayağa kalkıp topluluğa teşekkür etti. Ernest onu gördü. Orada, kalabalığın omuzlarının üzerinden, iki parıldayan apolet ve işlemeli yakadan yukarı doğru,
birbirine geçmiş defne dallarıyla
dolaşmış yeşil dalların kemeri altında ve
sanki alnını gölgelemek istercesine sarkan bayrak! Ve orada, aynı
bakışta, ormanın manzarasında, Büyük Taş Yüz belirdi!
Ve gerçekten de kalabalığın tanıklık ettiği gibi bir benzerlik var mıydı?
Ne yazık ki, Ernest onu tanıyamadı! Savaştan yıpranmış ve
hava şartlarından etkilenmiş, enerji dolu ve demirden bir iradeyi ifade eden bir yüz gördü; ancak nazik bilgelik, derin, geniş, şefkatli sempati,
Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün yüzünde tamamen eksikti; ve Büyük Taş Yüz sert komuta bakışını benimsemiş olsa bile, daha yumuşak özellikler onu yine de yumuşatırdı.

"Bu kehanet adamı değil," diye iç çekti Ernest, kalabalığın arasından çıkarken. "Ve dünya daha ne kadar bekleyecek?"

Sisler uzaktaki dağ yamacına toplanmıştı ve orada Büyük Taş Yüz'ün görkemli ve korkunç hatları görülüyordu, korkunç ama şefkatliydi, sanki tepelerin arasında güçlü bir melek oturuyormuş ve
altın ve mor bir bulut giysisine bürünmüş gibiydi. Ernest,
baktığında,
tüm yüze bir gülümsemenin yayıldığına, dudakları kıpırdamadan da olsa hala parlayan bir ışıltıya sahip olduğuna inanamadı. Muhtemelen batı güneş ışığının, kendisiyle baktığı nesne arasında
sürünen incecik dağılmış buharların arasından erimesinin etkisiydi. Fakat her zaman olduğu gibi,
harika arkadaşının görünümü Ernest'i sanki hiç boşuna umut etmemiş gibi umutlu kıldı.

"Korkma Ernest," dedi yüreği, sanki Büyük Yüz ona fısıldıyormuş gibi--"korkma Ernest; o gelecek."

Daha fazla yıl hızla ve sakin bir şekilde geçip gitti. Ernest hala
doğduğu vadide yaşıyordu ve artık orta yaşlı bir adamdı. Fark edilmeyen
derecelerle, halk arasında tanınıyordu. Şimdi, daha önce olduğu gibi,
ekmeği için çalışıyordu ve her zaman olduğu gibi aynı saf yürekli adamdı. Ama o kadar çok düşünmüş ve hissetmişti ki, hayatının en iyi saatlerinin çoğunu insanlığa büyük bir iyilik için dünya dışı umutlara vermişti, sanki meleklerle konuşuyormuş ve onların bilgeliğinin bir kısmını farkında olmadan
içmiş gibiydi. Bu, günlük yaşamının sakin ve iyi düşünülmüş iyiliğinde, sessiz akışı boyunca geniş yeşil bir sınır çizmişti. Bu adamın, ne kadar mütevazı olursa olsun, yaşamış olması sayesinde dünyanın daha iyi olmadığı tek bir gün bile geçmedi. Kendi yolundan asla sapmadı,
ancak her zaman komşusuna bir berekete ulaşırdı. Neredeyse istemsizce de olsa, bir vaiz olmuştu. Düşüncesinin saf ve yüksek sadeliği, tezahürlerinden biri olarak, elinden sessizce düşen iyi işlerde şekillendi, konuşmasında da aktı. Kendisini dinleyenlerin hayatlarını etkileyen ve şekillendiren gerçekleri dile getirdi. Dinleyicileri, belki de, kendi komşuları ve yakın arkadaşları olan Ernest'in sıradan bir adamdan daha fazlası olduğundan hiç şüphelenmediler; en azından Ernest'in kendisi bundan şüphelendi; ama kaçınılmaz olarak bir derenin
mırıltısı gibi, ağzından başka hiçbir insan dudağının
söylemediği düşünceler çıktı.

İnsanların zihinleri biraz sakinleştiğinde,
General Blood-and-Thunder'ın
hırçın fizyonomisi ile dağ yamacındaki iyi huylu yüz arasında bir benzerlik hayal ettikleri
için hatalarını kabul etmeye hazırdılar. Ama şimdi, yine, gazetelerde Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin, belirli bir seçkin
devlet adamının
geniş omuzlarında belirdiğini doğrulayan haberler ve birçok
paragraf vardı. O, Bay Gathergold ve Old Blood-and-Thunder gibi,
vadinin yerlisiydi, ama erken yaşlarında burayı terk etmiş ve hukuk ve siyaset ticaretine girmişti. Zengin adamın serveti ve
savaşçının kılıcı yerine, sadece bir dili vardı ve bu ikisinden de
daha güçlüydü. O kadar harikulade bir şekilde belagatliydi ki, ne söylemeyi seçerse seçsin, dinleyicilerinin ona inanmaktan başka seçeneği yoktu; yanlış doğru gibi, doğru da yanlış gibi görünüyordu; çünkü istediği zaman, sadece nefesiyle bir tür aydınlatılmış sis yaratabiliyor ve doğal gün ışığını onunla karartabiliyordu. Dili, gerçekten de, sihirli bir enstrümandı: bazen gök gürültüsü gibi gürlüyordu; bazen en tatlı müzik gibi şakıyordu. Savaşın patlamasıydı - barışın şarkısıydı; ve böyle bir konu yokken, içinde bir kalp varmış gibi görünüyordu. Gerçekte, o harika bir adamdı; ve dili ona hayal edilebilecek diğer tüm başarıları kazandırdığında - devlet salonlarında ve prenslerin ve hükümdarların mahkemelerinde duyulduğunda - onu tüm dünyada, hatta kıyıdan kıyıya haykıran bir ses gibi tanıttıktan sonra - sonunda vatandaşlarını onu Başkanlık için seçmeye ikna etti. Bu zamandan önce -aslında,
ünlenmeye başlar başlamaz- hayranları onunla Büyük Taş Yüz arasındaki benzerliği keşfetmişlerdi; ve bundan o kadar etkilenmişlerdi ki, ülke genelinde bu seçkin beyefendi
Yaşlı Taşlı Phiz adıyla tanınıyordu. Bu ifadenin onun siyasi beklentilerine
çok olumlu bir bakış açısı sağladığı düşünülüyordu; çünkü
Papalık için de durum aynı şekilde
olduğu gibi, hiç kimse kendi isminden başka bir isim almadan
başkan olamaz.

Arkadaşları onu Başkan yapmak için ellerinden geleni yaparken,
Yaşlı Taşlı
Phiz, adıyla anılırdı, doğduğu vadiyi ziyarete çıktı. Elbette, tek amacı vatandaşlarıyla el sıkışmaktı ve ülkedeki ilerlemesinin seçimler üzerinde
olabileceği herhangi bir etkiyi ne düşündü ne de umursadı.
Ünlü devlet adamını karşılamak için muhteşem hazırlıklar yapıldı;
atlılardan oluşan bir alay, onu eyaletin sınır hattında karşılamak üzere yola çıktı ve tüm insanlar işlerini bırakıp onu geçerken görmek için yol kenarında toplandılar. Bunların arasında Ernest de vardı. Gördüğümüz gibi, birden fazla kez hayal kırıklığına uğramış olsa da, o kadar umutlu ve güvenen bir doğası vardı ki, güzel ve iyi görünen her şeye inanmaya her zaman hazırdı. Kalbini sürekli açık tuttu ve böylece geldiğinde yukarıdan gelen bereketi yakalayacağından emindi. Böylece şimdi yine, her zamanki gibi neşeli bir şekilde Büyük Taş Yüz'ün benzerini görmeye gitti.

Süvari alayı, büyük bir nal sesi ve o kadar yoğun ve yüksek yükselen güçlü bir toz bulutuyla yol boyunca dörtnala geldi ki
dağ yamacının görünümü Ernest'in
gözlerinden tamamen gizlenmişti. Mahallenin tüm büyük adamları at sırtında oradaydı:
üniformalı milis subayları; Kongre üyesi; ilçe şerifi; gazete editörleri; ve birçok çiftçi de sırtında Pazar ceketiyle sabırlı atına binmişti. Gerçekten çok
parlak bir gösteriydi, özellikle de süvari alayının üzerinde çok sayıda pankart asılıydı, bunlardan bazılarında ünlü devlet adamının ve Büyük Taş Yüz'ün muhteşem portreleri vardı, birbirlerine
iki kardeş gibi samimi bir şekilde gülümsüyorlardı. Resimlere güvenilecekse, karşılıklı benzerlik, itiraf edilmelidir ki, harikaydı.
Dağların yankılarını çınlatan ve yankılandıran, ezgilerinin yüksek zaferiyle yankılanan bir müzik grubu olduğunu da belirtmeyi unutmamalıyız; böylece havadar ve ruhu coşturan melodiler, sanki memleketinin her köşesi seçkin konuğu karşılamak için bir ses bulmuş gibi, tüm yükseklikler ve çukurlar arasında
yayıldı. Ancak en büyük
etki, uzaktaki dağ uçurumunun müziği geri fırlatmasıydı; çünkü
o zaman Büyük Taş Yüz, sonunda kehanet adamının geldiğini kabul ederek, muzaffer koroyu şişiriyor gibiydi.

Bütün bunlar olurken, insanlar şapkalarını havaya kaldırıp bağırıyorlardı, öyle bulaşıcı bir coşkuyla ki Ernest'in yüreği tutuştu ve o da aynı şekilde şapkasını havaya kaldırıp en yüksek sesle bağırdı, "Yaşasın büyük adam! Yaşasın Yaşlı Taş Phiz!" Ama henüz onu görmemişti.

"İşte geldi!" diye bağırdı Ernest'in yanında duranlar. "İşte! İşte! Yaşlı Taş Phiz'e ve sonra Dağ'ın Yaşlı Adamı'na bakın ve
ikiz kardeşler kadar benzeyip benzemediklerini görün!"

Tüm bu görkemli düzenin ortasında, dört beyaz atın çektiği açık bir fayton geldi; ve faytonda, kocaman başı açık,
ünlü devlet adamı, Yaşlı Taş Phiz'in kendisi oturuyordu.

"İtiraf et," dedi Ernest'in komşularından biri ona, "Büyük Taş Yüz sonunda rakibini buldu!"

Şimdi, Ernest'in, arabadan eğilip gülümseyen yüzü ilk gördüğünde, onunla dağ yamacındaki eski tanıdık yüz arasında bir benzerlik olduğunu hayal ettiği kabul edilmelidir. Muazzam derinliği ve yüceliğiyle kaşlar ve diğer tüm özellikler, sanki Titanic modelinin kahramanca bir taklidi gibi, cesurca ve güçlü bir şekilde yontulmuştu. Ancak, dağın çehresini aydınlatan ve ağır granit özünü ruha dönüştüren yücelik ve heybet, ilahi bir sempatinin görkemli ifadesi, burada boşuna aranabilirdi. Başlangıçta bir şey atlanmış veya kaybolmuştu. Ve bu nedenle, harikulade yetenekli devlet adamının gözlerinin derin mağaralarında, oyuncaklarından büyüyen bir çocuk veya güçlü yeteneklere ve küçük hedeflere sahip, tüm yüksek performanslarıyla hayatı belirsiz ve boş olan, çünkü hiçbir yüksek amaç ona gerçeklik kazandırmamış bir adam gibi, her zaman yorgun bir kasvet vardı.

Yine de, Ernest'in komşusu dirseğini onun yanına sokuyor ve bir cevap için ona baskı yapıyordu.

"İtiraf et! İtiraf et! O, senin Dağdaki Yaşlı Adam'ın tam bir resmi değil mi?"

"Hayır!" dedi Ernest, açıkça, "Çok az veya hiç benzemiyorum."

"O zaman Büyük Taş Yüz için çok daha kötü!" diye cevapladı komşusu; ve yine Yaşlı Taşlı Phiz için bir haykırış başlattı.

Fakat Ernest, melankolik ve neredeyse umutsuz bir şekilde yüzünü çevirdi: çünkü bu,
kehanetini yerine getirebilecekken bunu istemeyen bir adamı görmek, onun en üzücü hayal kırıklığıydı. Bu arada, süvari alayı, sancaklar, müzik ve faytonlar onun yanından geçti,
arkada gürültülü kalabalıkla birlikte tozun çökmesini,
ve Büyük Taş Yüz'ün yüzyıllardır taşıdığı ihtişamla tekrar ortaya çıkmasını sağladı.

"İşte buradayım, Ernest!" der gibiydi iyi huylu dudaklar. "Senden
daha uzun süre bekledim ve henüz yorulmadım. Korkma; adam gelecek."

Yıllar aceleyle ilerledi, birbirlerinin peşinden koştular. Ve şimdi beyaz saçlar getirmeye ve onları Ernest'in başına dağıtmaya başladılar; alnında saygıdeğer kırışıklıklar ve yanaklarında çizgiler oluşturdular. Yaşlı bir adamdı. Ama boşuna yaşlanmamıştı: kafasındaki beyaz saçlardan daha çok aklındaki bilge düşünceler vardı; kırışıklıkları ve çizgileri Zaman'ın kazıdığı yazıtlardı,
ve bir hayatın havasıyla
sınanmış bilgelik efsaneleri yazmıştı. Ve Ernest belirsiz olmaktan çıkmıştı. İstenmeyen,
istenmeyen, pek çok kişinin aradığı şöhret gelmişti ve onu
büyük dünyada, sessizce yaşadığı
valiey'in sınırlarının ötesinde tanındı. Üniversite profesörleri ve hatta şehirlerin aktif adamları, Ernest'i görmek ve onunla sohbet etmek için
uzaklardan gelmişlerdi; çünkü bu basit çiftçinin diğer insanlarınkinden farklı fikirleri olduğu,
kitaplardan edinilmemiş, daha yüksek bir tonda olduğu söylentisi yayılmıştı -sakin ve tanıdık bir
görkem, sanki meleklerle günlük arkadaşları gibi konuşuyormuş gibi. İster bilge, ister devlet adamı, ister hayırsever olsun, Ernest bu ziyaretçileri çocukluğundan beri onu karakterize eden nazik samimiyetle karşıladı ve onlarla en üstte olan veya kendisinde veya kendilerinde en derinlerde yatan her şeyden özgürce konuştu. Birlikte konuşurken, yüzü farkında olmadan alevlenir ve hafif bir akşam ışığı gibi üzerlerine parlardı. Bu tür bir konuşmanın doluluğuyla düşünceli olan misafirleri vedalaşıp
yollarına devam ettiler; ve vadiden yukarı doğru geçerken Büyük Taş Yüz'e bakmak için durdular, bir insan yüzünde benzerini gördüklerini hayal ettiler, ancak nerede olduğunu hatırlayamadılar.

Ernest büyürken ve yaşlanırken, cömert bir İlahi Takdir
bu dünyaya yeni bir şair bahşetmişti. O da vadinin yerlisiydi, ancak hayatının büyük bir bölümünü o romantik bölgeden uzakta, şehirlerin karmaşası ve gürültüsü arasında tatlı müziğini dökerek geçirmişti. Ancak, sıklıkla, çocukluğunda ona aşina olan dağlar, karlı zirvelerini şiirinin berrak atmosferine
yükseltirdi. Büyük Taş Yüz de unutulmamıştı,
çünkü şair onu, kendi görkemli dudaklarından dile getirilmiş olabilecek kadar görkemli bir kasidede kutlamıştı. Bu dahi adam, diyebiliriz ki,
cennetten harikulade yeteneklerle inmişti. Eğer bir
dağdan şarkı
söyleseydi, tüm insanlığın gözleri, daha önce orada görülenden daha güçlü bir ihtişamın göğsünde dinlendiğini veya zirvesine doğru yükseldiğini görürdü.
Teması güzel bir göl olsaydı, şimdi göksel bir gülümseme onun üzerine atılırdı,
yüzeyinde sonsuza dek parıldardı. Eğer engin eski deniz olsaydı,
korkunç göğsünün derin enginliği bile,
şarkının duygularıyla hareket ediyormuş gibi daha da yükselirdi. Böylece dünya, şairin onu mutlu gözleriyle kutsadığı saatten itibaren başka ve daha iyi bir görünüme büründü. Yaratıcı, ona kendi eserine son en iyi dokunuşu bahşetmişti. Yaratılış, şair yorumlayıp tamamlayana kadar bitmemişti.

Etkisi, insan kardeşleri şiirinin konusu olduğunda daha az yüksek ve güzel değildi. Günlük yoluna çıkan, hayatın sıradan tozuyla kirlenmiş erkek veya kadın ve içinde oynayan küçük çocuk, şairin şiirsel inancının ruh halindeyken onları gördüğünde yüceltiliyordu. O, onları meleksi bir akrabalıkla iç içe geçiren büyük zincirin altın halkalarını gösterdi; onları böyle bir akrabalığa layık kılan göksel bir doğumun gizli özelliklerini ortaya çıkardı. Bazıları, gerçekten de, tüm doğal dünyanın
güzelliği ve onurunun yalnızca şairin hayalinde var olduğunu iddia ederek yargılarının sağlamlığını göstermeyi düşündüler. Bu tür insanlar kendi adlarına konuşsunlar, şüphesiz Doğa tarafından
aşağılayıcı bir acıyla
üretilmiş gibi görünüyorlar; o, tüm domuzlar
yaratıldıktan sonra onları kendi
çöpünden sıvamıştı. Diğer her şey açısından, şairin ideali en gerçek
gerçekti.

Bu şairin şarkıları Ernest'e ulaştı. Bunları, kulübesinin kapısının önündeki bankta oturmuş, uzun bir süre Büyük Taş Yüz'e bakarak dinlenmesini düşüncelerle doldurmuşken, her zamanki zahmetinden sonra okudu. Ve şimdi ruhunun
içinde heyecanlanmasına neden olan kıtaları okurken, gözlerini ona şefkatle
ışılan geniş yüze kaldırdı.

"Ey görkemli dostum," diye mırıldandı Büyük Taş Yüz'e hitap ederek, "bu adam sana benzemeye layık değil mi?"

Yüz gülümsüyor gibiydi, ama tek kelime etmedi.

Şair, çok uzakta yaşamasına rağmen, sadece Ernest'i duymakla kalmamış, aynı zamanda karakteri üzerinde çok düşünmüştü, ta ki bu adamla tanışmak kadar arzu edilir hiçbir şey
olmadığını fark edene kadar, eğitimsiz bilgeliği hayatının asil sadeliğiyle el ele yürümüştü. Bu nedenle, bir yaz
sabahı, demir yolundan geçti ve öğleden sonranın
batışında, Ernest'in kulübesinden çok da uzak olmayan bir mesafedeki vagonlardan indi. Eskiden Bay Gathergold'un sarayı olan büyük otel yakındaydı, ama şair, kolunda halı çantasıyla, hemen Ernest'in nerede yaşadığını sordu ve onun misafiri olarak kabul edilmeye karar verdi.

Kapıya yaklaştığında, orada iyi yaşlı adamı buldu, elinde bir cilt tutuyordu, kitabı dönüşümlü olarak okuyordu ve sonra, yaprakların arasında bir parmağıyla Büyük Taş Yüz'e sevgiyle bakıyordu.

"İyi akşamlar," dedi şair. "Bir yolcuya bir gecelik konaklama yeri verebilir misiniz?"

"İsteyerek," diye cevapladı Ernest; ve sonra gülümseyerek ekledi, "Büyük Taş Yüz'ün bir yabancıya bu kadar misafirperver baktığını hiç görmemiştim."

Şair yanındaki sıraya oturdu ve Ernest'le konuştular. Şair sık ​​sık en nüktedan ve en bilge kişilerle sohbet etmişti, ama daha önce hiç Ernest gibi düşünceleri ve duyguları böylesine doğal bir özgürlükle fışkıran ve büyük gerçekleri basit bir şekilde dile getirerek bu kadar tanıdık hale getiren biriyle görüşmemişti. Melekler, sıkça söylendiği gibi, tarlalardaki emeğinde onunla birlikte çalışmış gibiydi; melekler şöminenin başında onunla birlikte oturmuş gibiydi; ve,
meleklerle dostlarla dost gibi yaşayarak, onların fikirlerinin yüceliğini özümsemiş ve ona ev kelimelerinin tatlı ve alçakgönüllü cazibesini aşılamıştı. Şair böyle düşünüyordu. Ve Ernest, diğer taraftan,
şairin zihninden fırlattığı ve kulübe kapısının etrafındaki tüm havayı hem neşeli hem de düşünceli güzellik şekilleriyle dolduran canlı imgelerden etkilenmiş ve heyecanlanmıştı. Bu iki adamın sempatisi,
her ikisinin de tek başına
elde edebileceğinden daha derin bir duyguyla onları eğitti. Zihinleri tek bir üslupla birleşti ve
ikisi de tamamen kendisine ait olduğunu iddia edemeyeceği,
kendi payını diğerininkinden ayırt edemeyeceği
hoş bir müzik yaptı. Birbirlerini, sanki, düşüncelerinin yüksek bir köşküne götürdüler, o kadar uzak ve o zamana kadar o kadar karanlıktı ki, daha önce hiç girmemişlerdi ve o kadar güzeldi ki
her zaman orada olmak istediler.

Ernest şairi dinlerken, Büyük Taş Yüz'ün de dinlemek için öne eğildiğini hayal etti. Şairin parlayan gözlerine içtenlikle baktı.

"Sen kimsin, garip yetenekli misafirim?" dedi.

Şair, parmağını Ernest'in okuduğu kitabın üzerine koydu.

"Bu şiirleri okudun," dedi. "O zaman beni tanıyorsun - çünkü onları ben yazdım."

Ernest, tekrar ve eskisinden daha içten bir şekilde şairin yüz hatlarını inceledi; sonra Büyük Taş Yüz'e doğru döndü; sonra da belirsiz bir ifadeyle misafirine doğru döndü. Ama yüzü asıldı; başını salladı ve iç çekti.

"Neden üzgünsün?" diye sordu şair.

"Çünkü," diye yanıtladı Ernest, "hayatım boyunca bir kehanetin gerçekleşmesini bekledim; ve bu şiirleri okuduğumda, bunun sende gerçekleşmesini umdum."

"Umut ettin," diye yanıtladı şair, hafifçe gülümseyerek, "bende Büyük Taş Yüz'ün benzerliğini bulmayı. Ve hayal kırıklığına uğradın, tıpkı eskiden Bay Gathergold, Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü ve Yaşlı Taşlı Phiz'de olduğu gibi.
Evet, Ernest, bu benim mahvoluşum. Adımı o seçkin üçlüye eklemelisin ve umutlarının bir başka başarısızlığını kaydetmelisin. Çünkü - utanç ve üzüntüyle söylüyorum, Ernest - şu iyi huylu ve görkemli görüntüyle temsil edilmeye layık değilim."

"Peki neden?" diye sordu Ernest. Cildi işaret etti. "Bu düşünceler ilahi değil mi?"

"Bunlarda İlahi bir esinti var," diye cevapladı şair. "Onlarda uzaklardaki bir ilahi şarkının yankısını duyabilirsiniz. Ama hayatım, sevgili Ernest,
düşüncemle örtüşmedi. Büyük hayaller gördüm ama bunlar sadece
rüyalardı, çünkü yaşadım ve bunu da kendi seçimim olarak yaptım--zavallı ve bayağı gerçeklikler arasında. Hatta bazen -bunu söylemeye cesaret edebilir miyim?--kendi eserlerimin doğada ve insan hayatında daha belirgin hale getirdiği söylenen ihtişama, güzelliğe ve iyiliğe olan inancım eksik oluyor. Öyleyse, iyiliğin ve gerçeğin saf arayıcısı, neden beni ilahi olanın şu imgesinde bulmayı umuyorsun?"

Şair üzgün bir şekilde konuştu ve gözleri yaşlarla doldu. Aynı şekilde,
Ernest'inkiler de öyleydi.

Gün batımı saatinde, uzun zamandır yaptığı gibi, Ernest açık havada komşu sakinlerden oluşan bir topluluğa konuşma yapacaktı. O ve şair, kol kola, yürürken hala birlikte konuşuyorlardı, oraya doğru ilerlediler. Tepelerin arasında küçük bir köşeydi, arkasında gri bir uçurum vardı, sert cephesi, tüm engebeli açılarından sarkan çelenkleriyle çıplak kaya için bir goblen oluşturan birçok
sürünen bitkinin hoş yapraklarıyla
kabarmıştı. Yerden küçük bir yükseklikte, zengin bir yeşillik çerçevesine yerleştirilmiş, bir insan figürünün sığabileceği kadar geniş, ciddi düşünce ve gerçek duyguya kendiliğinden eşlik eden hareketler için
özgürlük sağlayan bir niş belirdi. Ernest bu doğal kürsüye çıktı ve dinleyicilerine tanıdık bir nezaketle baktı. Her biri için iyi görünen çimenlerin üzerinde durdular, oturdular veya uzandılar, uzaklaşan
güneş ışığı üzerlerine eğik bir şekilde düşüyordu ve bastırılmış neşesini, altın ışınlarının geçmek zorunda kaldığı dalların altında ve ortasından geçen eski ağaçlardan oluşan bir koruluğun ciddiyetiyle karıştırıyordu. Başka bir yönde, aynı neşeyle, aynı ciddiyetle, şefkatli görünümüyle Büyük Taş Yüz görülüyordu.

Ernest konuşmaya başladı, insanlara kalbinde ve zihninde olanı veriyordu. Sözleri güçlüydü, çünkü düşünceleriyle uyumluydu; ve
düşünceleri gerçeklik ve derinlik taşıyordu, çünkü her zaman yaşadığı hayatla uyum içindeydi. Bu vaizin söylediği sadece bir nefes değildi; bunlar hayatın sözleriydi, çünkü iyi işler ve kutsal aşkla dolu bir hayat onların içinde erimişti. Saf ve zengin inciler, bu değerli yudumda
erimişti. Şair, dinlerken, Ernest'in varlığının ve karakterinin, daha önce hiç yazmadığı kadar asil bir şiir olduğunu hissetti. Gözleri yaşlarla parıldayarak, saygıdeğer adama saygıyla baktı ve kendi kendine, bir peygambere ve bilgeye, beyaz saçların ihtişamıyla birlikte, o yumuşak, tatlı, düşünceli yüz kadar layık bir görünüm asla olmadığını söyledi. Uzakta, ancak belirgin bir şekilde, batan güneşin altın ışığında, yükseklerde, Ernest'in alnındaki beyaz saçlar gibi, etrafında beyaz sisler olan Büyük Taş Yüz belirdi. Büyük iyiliksever bakışı dünyayı kucaklıyor gibiydi. O anda, dile getirmek üzere olduğu bir düşünceye sempati duyarak, Ernest'in yüzü, o kadar iyilikseverlikle dolu bir ifade ihtişamına büründü ki, şair, karşı konulamaz bir dürtüyle kollarını
yukarı kaldırdı ve bağırdı:

"Bakın! Bakın! Ernest'in kendisi Büyük Taş Yüz'ün
benzeri!"

Sonra bütün halk baktı ve derin görüşlü şairin söylediklerinin
doğru olduğunu gördü. Kehanet gerçekleşmişti. Fakat Ernest, söyleyeceklerini
bitirdikten sonra, şairin koluna girdi ve yavaşça eve doğru yürüdü, hala kendisinden daha bilge ve daha iyi bir adamın, BÜYÜK TAŞ YÜZ'e benzer şekilde, yakında ortaya çıkacağını umuyordu.

NAZİK ÇOCUK

NATHANIEL HAWTHORNE

1656 yılı boyunca, Quaker olarak adlandırılan birkaç kişi,
iddia ettikleri gibi, ruhun içsel hareketiyle yönlendirilerek, New England'da ortaya çıktı. Mistik ve
zararlı ilkelerin sahipleri olarak ünleri önlerine yayılmışken, Püritenler erkenden yükselen mezhebin daha fazla
müdahalesini
sürmeye ve engellemeye çalıştılar. Ancak ülkeyi sapkınlıktan
arındırmak için alınan önlemler, yeterince güçlü olsa da, tamamen
başarısız oldu. Zulmün tehlike noktasına ilahi bir çağrı olduğunu düşünen Quakerlar, dinlerinin uzak bir vahşi doğada barışçıl bir şekilde uygulanmasını sağlayarak haçtan kaçınan Püritenlerin kendilerinin bilmediği kutsal bir cesarete sahip olduklarını iddia ettiler. Her ne kadar dünyadaki her milletin, tüm insanlara karşı barışı uygulayan gezgin
coşkuluları reddettiği tekil bir gerçek olsa da, en büyük
tedirginlik ve tehlikenin olduğu ve bu nedenle onların gözünde en uygun yer
Massachusetts Körfezi eyaletiydi.

Dindar atalarımız tarafından cömertçe dağıtılan para cezaları, hapis cezaları ve şeritler, gerçek zulüm sona erdikten sonra bile neredeyse yüz yıl süren popüler antipati, Quaker'lar için barış, onur ve ödülün dünyalı insanlar için olduğu kadar güçlü birer cazibe merkeziydi. Her Avrupa gemisi, paylaşmayı umdukları baskıya karşı tanıklık etmek için istekli olan tarikatın yeni yüklerini getiriyordu; ve gemi kaptanları ağır para cezalarıyla onlara geçiş izni vermekten alıkonulduğunda, Kızılderili ülkesinde uzun ve dolambaçlı yolculuklar yaptılar ve eyalette sanki doğaüstü bir güç tarafından taşınmış gibi görünüyorlardı. Aldıkları muameleyle neredeyse deliliğe varan coşkuları, ahlak kurallarına ve rasyonel dine aykırı eylemlere yol açtı ve günümüzdeki mezhepçi haleflerinin sakin ve ağırbaşlı tavırlarıyla tekil bir tezat oluşturdu. Ruhun emri, yalnızca ruh tarafından duyulabilen ve insan bilgeliği temelinde tartışılamayan, en uygunsuz gösteriler için bir yalvarış haline getirildi ve soyut olarak düşünüldüğünde, ılımlı bir şekilde sopayla cezalandırılmayı fazlasıyla hak ediyordu. Bu aşırılıklar ve aynı anda hem sebep hem de sonuç olan zulüm, 1659 yılında Massachusetts Körfezi hükümeti Quaker mezhebinin iki üyesine şehitlik tacı takana kadar artmaya devam etti. Bu eyleme rıza gösteren herkesin ellerinde silinmez bir kan lekesi vardır, ancak korkunç sorumluluğun büyük bir kısmı o sırada hükümetin başında olan kişiye düşmelidir. Dar görüşlü ve kusurlu eğitimli bir adamdı ve uzlaşmaz bağnazlığı şiddetli ve aceleci tutkularla ateşli ve yaramaz hale getirildi; coşkuluların ölümünü engellemek için etkisini uygunsuz ve haksız yere kullandı; ve onlara karşı tüm davranışları vahşi bir zulümle damgalandı. İntikamcı duyguları hareketsiz oldukları için daha az derin olmayan Quaker'lar, bu adamı ve arkadaşlarını daha sonra da hatırladılar. Tarikatın tarihçisi, Cennetin gazabıyla, Boston'un "kanlı kasabası" civarındaki topraklara bir felaket düştüğünü, böylece orada hiç buğday yetişmediğini iddia ediyor; ve sanki eski zulmedenlerin mezarları arasında duruyor ve yaşlılıklarında veya son anlarında onları ele geçiren yargıları muzaffer bir şekilde anlatıyor. Bize, aniden, vahşice ve delilikle öldüklerini söylüyor; ancak, vahşi ve zalim valinin iğrenç hastalığını ve "çürümeyle ölümünü" kaydettiği acı alaydan daha büyük hiçbir şey olamaz.

İki Quaker inancına sahip adamın şehit edilmesine tanıklık eden sonbahar gününün akşamında, bir Püriten yerleşimci, ikamet ettiği komşu kasabaya metropolden dönüyordu. Hava serindi, gökyüzü açıktı ve alacakaranlık, artık ufka neredeyse ulaşmış olan genç ayın ışınlarıyla daha da parlaklaşmıştı. Orta yaşlı bir adam olan gezgin, gri bir friz pelerinine sarınmıştı, kasabanın dış mahallelerine
ulaştığında hızını artırdı, çünkü kendisi ile evi arasında yaklaşık dört mil kadar kasvetli bir mesafe vardı. Alçak, saman çatılı evler yol boyunca önemli aralıklarla dağılmıştı ve ülke henüz otuz yıldır yerleşik olmasına rağmen, orijinal ormanlık alanlar hala ekili araziye küçük bir oranda bağlıydı. Sonbahar rüzgarı dalların arasında dolaşıyor, çam ağaçları hariç tüm yaprakları savuruyor ve sanki aracı olduğu ıssızlığa hayıflanıyormuş gibi inliyordu. Yol, kasabaya en yakın olan orman kütlesini delmişti ve açık bir alana yeni çıkıyordu ki, yolcunun kulakları rüzgarınkinden bile daha hüzünlü bir sesle selamlandı. Bu, sıkıntıda olan birinin feryadına benziyordu ve temizlenmiş, ancak etrafı çevrilmemiş ve ekilmemiş bir tarlanın ortasındaki uzun ve yalnız bir köknar ağacının altından geliyormuş gibi görünüyordu. Püriten, bunun, birkaç saat önce Quaker'ların idamıyla lanetlenmiş olan yer olduğunu hatırlamaktan başka bir şey yapamadı; Quaker'ların bedenleri, acı çektikleri ağacın altında aceleyle bir mezara atılmıştı. Ancak, çağa ait olan batıl korkularla mücadele etti ve durup dinlemeye zorladı kendini. "Ses büyük ihtimalle ölümlüdür ve aksi halde titremem de mümkün olmaz," diye düşündü, gözlerini loş ay ışığında zorlayarak.
"Bence bu bir çocuğun ağlaması gibi; belki de annesinden uzaklaşmış ve bu ölüm yerine rastlamış bir bebek.
Kendi vicdanımın rahatlığı için bu konuyu araştırmalıyım."

Bu nedenle patikadan ayrıldı ve tarlanın üzerinden biraz korkarak yürüdü.
Şimdi çok ıssız olsa da, toprağı o günkü manzaraya tanıklık edenlerin binlerce adımıyla ezilip çiğnenmişti, hepsi artık çekilmişti ve ölüleri yalnızlıklarına bırakmışlardı.
Yolcu sonunda, ortasından yukarısı canlı dallarla kaplı olan köknar ağacına ulaştı, ancak altına bir iskele kurulmuştu ve ölüm işi için başka hazırlıklar yapılmıştı. Bu talihsiz ağacın altında, sonradan çiyiyle zehir
damlattığına inanılan, masum kan için tek başına yas tutan kişi oturuyordu. Bu, yüzünü taze dönmüş ve yarı donmuş bir
toprağın tepeciğine yaslamış, acı bir şekilde ama bastırılmış bir tonda, sanki kederi suç cezasını çekecekmiş gibi ağlayan, ince ve hafif giyimli küçük bir çocuktu. Yaklaşımı fark edilmeyen Püriten, elini
çocuğun omzuna koydu ve ona şefkatle
söyledi.

"Zavallı oğlum, kasvetli bir konaklama yeri seçmişsin ve ağlamana şaşmamalı," dedi. "Ama gözlerini kurula ve bana annenin
nerede yaşadığını söyle. Sana söz veriyorum, eğer yolculuk çok uzak olmazsa, seni bu gece onun
kollarında bırakacağım."

Çocuk hemen ağlamasını susturdu ve yüzünü yabancıya doğru çevirdi. Solgun, parlak gözlü bir yüzdü, kesinlikle altı yaşından büyük değildi, ama üzüntü, korku ve yoksulluk onun çocuksu ifadesinin çoğunu yok etmişti. Çocuğun korkmuş bakışlarını gören ve elinin altında titrediğini hisseden Püriten, onu rahatlatmaya çalıştı.

"Hayır, sana zarar vermeyi düşünüyorsam, küçük çocuk, en kolay yol seni burada bırakmaktı. Ne! Yeni yapılmış bir mezarın üzerinde darağacının altında oturmaktan korkmuyorsun, ama bir arkadaşının dokunuşuyla titriyorsun. Cesaretini topla,
çocuk, ve bana adının ne olduğunu ve evinin nerede olduğunu söyle!"

"Dostum," diye cevapladı küçük çocuk, tatlı ama titrek bir sesle,
"Bana İbrahim derler ve evim burasıdır."

Soluk, ruhani yüz, ay ışığıyla karışmış gibi görünen gözler, tatlı, havadar ses ve tuhaf isim, neredeyse Püriten'in çocuğun gerçekten oturduğu mezardan
çıkan bir varlık olduğuna inanmasına neden oldu. Fakat hayaletin kısa bir zihinsel duanın sınavından geçtiğini fark edip, dokunduğu kolun canlı gibi olduğunu hatırlayarak daha mantıklı bir varsayımda bulundu. "Zavallı çocuk aklından vurulmuş," diye düşündü, "ama gerçekten de böyle bir yerde sözleri korkutucu." Sonra çocuğun hayalini canlandırmak için yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Bu soğuk sonbahar gecesinde eviniz pek rahat olmayacak, İbrahim,
ve korkarım ki size yiyecek bulmakta zorlanıyorsunuz. Sıcak bir akşam yemeğine ve yatağa
hızla gidiyorum ve eğer benimle gelirsen, bunları paylaşacaksın!"

"Sana teşekkür ederim dostum, ama aç olsam ve soğuktan titresem de,
bana ne yiyecek ne de barınak veriyorsun," diye cevapladı çocuk, umutsuzluğun ona öğrettiği o sessiz tonla, daha çok küçükken. "Babam, tüm insanların nefret ettiği
insanlardandı. Onu bu toprak yığınının altına yatırdılar,
ve işte benim evim."

Küçük İbrahim'in elini tutan Püriten,
sanki iğrenç bir sürüngene dokunuyormuş gibi elini bıraktı.

Ama, dini önyargıların bile taşa
dönüştüremeyeceği şefkatli bir
yüreğe sahipti.

"Bu çocuğu mahvolmaya terk etmekten Tanrı korusun, lanetli mezhepten gelse bile," dedi kendi kendine. "Hepimiz kötü bir kökten gelmiyor muyuz? Işık üzerimize parlayana kadar hepimiz karanlıkta değil miyiz?
O, ne bedenen, ne de dua ve öğretiler ona
faydalı olursa, ruhen mahvolmayacak." Sonra, yüzünü tekrar mezarın soğuk toprağına saklayan İlbrahim'e yüksek sesle ve nazikçe konuştu. "Ülkedeki her kapı sana mı kapalıydı, çocuğum, bu kutsal olmayan yere mi geldin?"

"Babamı oradan aldıklarında beni hapishaneden çıkardılar," dedi çocuk, "ve ben uzakta durup kalabalığı izledim; ve
gittiklerinde, buraya geldim ve sadece bu mezarı buldum.
Babamın burada uyuduğunu biliyordum ve dedim ki, Burası benim evim olacak."

"Hayır, çocuğum, hayır; başımın üstünde bir çatı veya seninle paylaşacak bir lokma varken olmaz!" diye haykırdı Püriten, sempatisi artık tamamen
heyecanlanmıştı. "Kalk ve benimle gel ve hiçbir kötülükten korkma."

Çocuk yeniden ağlamaya başladı ve sanki altındaki soğuk kalp, yaşayan bir göğüsteki herhangi birinden daha sıcakmış gibi toprak yığınına sarıldı. Ancak, gezgin ona şefkatle yalvarmaya devam etti ve bir miktar güven kazanmış gibi görünerek sonunda ayağa kalktı. Ama incecik bacakları zayıflıktan titriyordu, küçük başı dönüyordu ve destek almak için ölüm ağacına yaslandı.

"Zavallı oğlum, bu kadar mı güçsüzsün?" dedi Püriten. "En son ne zaman yemek yedin?"

"Babamla hapishanede ekmek ve su yedim," diye cevapladı İbrahim, "ama ne dün ne de bugün ona hiçbir şey getirmediler, yolculuğunun sonuna kadar yetecek kadar yediğini söylediler.
Açlığım için kendini üzme, iyi kalpli dostum, çünkü daha önce birçok kez yiyecekten yoksun kaldım."

Gezgin çocuğu kollarına aldı ve pelerinini ona sardı, kalbi bu zulümdeki araçların yersiz zulmüne karşı utanç ve öfkeyle kıpırdanırken. Duygularının uyanmış sıcaklığında, her ne pahasına olursa olsun, Cennet'in bakımına emanet ettiği zavallı küçük savunmasız varlığı terk etmeyeceğine karar verdi. Bu kararlılıkla, lanetli tarlayı terk etti ve çocuğun ağlamasının onu çağırdığı eve dönüş yoluna geri döndü. Hafif ve hareketsiz yük, ilerlemesini neredeyse hiç engellemedi ve kısa süre sonra, uzak bir iklimin yerlisi olarak Batı vahşi doğasında inşa ettiği kulübenin pencerelerinden gelen ateş ışınlarını gördü. Oldukça geniş bir ekili alanla çevriliydi ve konut, korunmak için süründüğü görünen ormanlık bir tepenin köşesinde bulunuyordu.

"Yukarı bak, çocuk," dedi Püriten, belli belirsiz başı omzuna gömülmüş olan İlbrahim'e, "işte evimiz."

"Ev" sözcüğünde, çocuğun vücudundan bir ürperti geçti, ama o
sessiz kalmaya devam etti. Birkaç dakika onları kulübenin kapısına getirdi,
sahibi kapıyı çaldı; çünkü o erken dönemde, vahşiler yerleşimciler arasında her yerde dolaşırken, sürgü ve parmaklık bir konutun güvenliği için vazgeçilmezdi. Çağrıya, kaba giyimli ve donuk yüzlü bir insan parçası olan bir köle cevap verdi,
efendisinin başvuran olduğunu anladıktan sonra kapıyı açtı,
ve içeri girmesi için onu aydınlatmak için parlayan bir çam düğümü meşalesi tuttu. Koridorun daha gerisinde, kırmızı alevler anaç bir kadın buldu, ancak küçük bir çocuk kalabalığı babalarının dönüşünü karşılamak için dışarı fırladı. Püriten içeri girdiğinde, pelerinini bir kenara itti ve Ilbrahim'in yüzünü kadına gösterdi.

"Dorothy, işte İlahi Takdir'in ellerimize verdiği küçük bir dışlanmış," diye belirtti. "Ona nazik ol, sanki bizden ayrılan o sevgililerden biriymiş gibi."

"Bu ne solgun ve parlak gözlü küçük bir çocuk, Tobias?" diye sordu.
"Bu, vahşi doğa halkının bir Hıristiyan anneden gasp ettiği biri mi?"

"Hayır, Dorothy, bu zavallı çocuk vahşi doğadan esir alınmış değil," diye cevapladı. "Padişah vahşiler ona azıcık lokmasını yedirir ve huş ağacından yaptığı kupadan içirirdi; ama ne yazık ki Hıristiyanlar onu ölüme
kovdular."

Sonra ona onu darağacının altında, babasının mezarında nasıl bulduğunu anlattı; ve kalbinin, sanki bir iç sesin konuşması gibi, küçük dışlanmışı eve götürmesi ve ona karşı nazik olması için onu nasıl yönlendirdiğini anlattı.
Onu kendi çocuğuymuş gibi besleme ve giydirme ve ona şimdiye kadar çocuk zihnine aşılanmış olan zararlı hataların etkisini ortadan kaldıracak eğitimi verme kararını kabul etti. Dorothy, kocasından bile daha hızlı bir şefkatle donatılmıştı ve onun tüm
yaptıklarını ve niyetlerini onaylıyordu.

"Annen var mı, canım çocuğum?" diye sordu.

Cevap vermeye çalışırken gözyaşları dolu yüreğinden fışkırdı; ama
Dorothy sonunda, mezhebinin geri kalanı gibi, zulüm gören bir gezgin olan bir annesi olduğunu anladı. Kısa bir süre önce hapishaneden çıkarılmış, ıssız bir vahşi doğaya götürülmüştü ve orada açlık veya vahşi hayvanlar tarafından
öldürülmeye bırakılmıştı. Bu, Quaker'ları yok etmenin alışılmadık bir yöntemi değildi ve çöl sakinlerinin kendilerine uygar insanlardan daha misafirperver
olduklarıyla övünmeye alışmışlardı.

"Korkma, küçük çocuk, bir anneye ihtiyacın olmayacak ve iyi bir anneye," dedi Dorothy, bu bilgiyi topladığında. "Gözyaşlarını sil,
İbrahim, ve benim çocuğum ol, tıpkı benim senin annen olacağım gibi."

İyi kadın, kendi çocuklarının sırayla başka bir dinlenme yerine taşındığı küçük yatağı hazırladı. İlbrahim oraya yerleşmeyi kabul etmeden önce diz çöktü ve Dorothy onun basit ve dokunaklı duasını dinlerken, ona bunu öğreten ebeveynlerin nasıl ölüme layık görülebildiğine hayret etti. Çocuk uykuya daldığında, solgun ve ruhani yüzüne eğildi,
beyaz alnına bir öpücük kondurdu, yatak örtüsünü boynuna kadar çekti ve kalbinde düşünceli bir sevinçle uzaklaştı. Tobias Pearson eski ülkeden gelen ilk göçmenlerden biri değildi. Cromwell komutasında bir süvari korneti olarak bir miktar pay sahibi olduğu iç savaşın ilk yıllarında İngiltere'de kalmıştı. Ancak liderinin hırslı tasarımları kendini göstermeye başladığında, Parlamento ordusundan ayrıldı ve Massachusetts kolonisindeki kendi inancına sahip insanlar arasında artık kutsal olmayan çekişmeden bir sığınak aradı. Daha dünyevi bir düşüncenin onu oraya çekmesinde belki de etkisi olmuştu; çünkü Yeni İngiltere, hem yoksul talihlilere hem de tatminsiz dindarlara avantajlar sunuyordu ve Pearson şimdiye kadar bir eş ve büyüyen bir aile geçindirmekte zorluk çekiyordu. Bu sözde saf olmayan niyete, daha bağnaz Püritenler, babalarının dünyevi iyiliği için aşırı düşünceli davrandığı tüm çocukların ölümle uzaklaştırılmasını yüklemeye meyilliydi. Ana vatanlarını güller gibi çiçek açarak terk etmişlerdi ve güller gibi yabancı bir topraklarda yok olmuşlardı. Kardeşlerini bu şekilde yargılayan ve onun ev içi üzüntülerini günahına bağlayan İlahi Takdir yollarını açıklayanlar, onu ve Dorothy'yi lanetli tarikattan bir çocuğu evlat edinerek kalplerindeki boşluğu doldurmaya çalışırken gördüklerinde daha yardımsever değillerdi. Hoşnutsuzluklarını Tobias'a iletmekten de geri kalmadılar; ancak ikincisi, cevaben, görünüşü ve tavırları gerçekten de kendi lehine ileri sürülebilecek en güçlü argümanlar olan küçük, sessiz, sevimli çocuğu işaret etti. Ancak güzelliği ve çekici tavırları bile bazen nihayetinde olumsuz bir etki yaratıyordu; bağnazlar için, demir kalplerinin dış yüzeyleri yumuşadığında ve tekrar sertleştiğinde, hiçbir doğal nedenin
onlar üzerinde böyle etkili olamayacağını ileri sürdüler.

Zavallı bebeğe karşı duydukları antipati, onu mezhebinin hatalarına ikna etmeye çalışılan
çeşitli teolojik tartışmaların başarısızlığıyla da arttı. İbrahim'in yetenekli bir
tartışmacı olmadığı doğrudur; ancak dinine dair hisler içgüdü kadar güçlüydü ve babasının uğruna öldüğü inançtan ne ikna edilebilir ne de uzaklaştırılabilirdi. Bu inatçılığın nefreti çocuğun koruyucuları tarafından büyük ölçüde paylaşıldı, öyle ki Tobias ve
Dorothy çok kısa bir süre sonra, değer verdikleri birçok arkadaşının soğuk bakışları altında, en acı türden bir zulüm görmeye başladılar.
Sıradan insanlar fikirlerini daha açık bir şekilde ortaya koydular. Pearson, Genel Mahkeme'ye temsilci ve tren bandolarında onaylı bir teğmen olarak, bir miktar itibarlı bir adamdı; ancak Ilbrahim'i evlat edinmesinden bir hafta sonra, hem ıslıklandı hem de yuhalandı. Bir keresinde, ayrıca, ıssız bir ormanda yürürken, görünmez bir hoparlörden gelen yüksek bir ses duydu; ve şöyle haykırdı, "Sapkın olana ne yapılacak? İşte! Onun için kırbaç bağlandı, hatta dokuz ipten kırbaç ve her ip üç düğüm!" Bu hakaretler, Pearson'ın öfkesini bir anlığına kızdırdı; bunlar aynı zamanda kalbine de işledi ve en gizli düşüncesinin henüz fısıldamadığı bir amaca doğru, fark edilmeyen ama güçlü işçiler oldular.

* * * * *

Ilbrahim'in ailelerinin bir üyesi olmasından sonraki ikinci Sebt Günü,
Pearson ve karısı, onun kamusal ibadette yanlarında görünmesini uygun gördüler. Çocuktan bu önleme karşı bir muhalefet beklemişlerdi, ancak o sessizce hazırlandı ve belirlenen saatte Dorothy'nin kendisi için hazırladığı yeni yas elbisesini giydi. O zamanlar ve sonraki birçok yıl boyunca cemaatin bir çanı olmadığı için, dini
uygulamaların başlaması için verilen işaret davulun vuruşuydu. Kutsal ve sessiz düşüncelerin yerine gelen o savaşçı çağrının ilk sesinde, Tobias ve Dorothy, her biri küçük Ilbrahim'in elini tutarak, sanki aşklarının bebeği tarafından birbirine bağlanmış iki ebeveyn gibi yola çıktılar. Yapraksız ormandaki yollarında, tanıdıkları birçok kişi tarafından yakalandılar, hepsi onlardan kaçındı ve diğer taraftan geçtiler; ancak tepeden inip çamdan yapılmış ve süslenmemiş dua evine yaklaştıklarında, kararlılıklarını daha da zorlu bir sınav bekliyordu. Davulcunun hala gürleyen çağrısını gönderdiği kapının etrafında, cemaatin en yaşlı üyelerinden birkaçı, orta yaşlıların çoğu ve neredeyse tüm genç erkekler dahil olmak üzere, müthiş bir falanks sıralanmıştı. Pearson, onların birleşik ve onaylamayan bakışlarını sürdürmekte zorluk çekti; ancak zihni farklı bir şekilde yönlendirilmiş olan Dorothy, çocuğu yalnızca kendisine doğru çekti ve yaklaşırken tereddüt etmedi. Kapıdan içeri girdiklerinde, cemaatin mırıldanan duygularını duydular ve küçük çocukların küfürlü sesleri Ilbrahim'in kulağına vurduğunda, ağladı. Toplantı evinin iç görünümü kaba idi. Alçak tavan, sıvasız duvarlar, çıplak ahşap işçiliği ve örtüsüz kürsü, bu tür dış yardımlar olmadan genellikle kalpte gizli kalan bağlılığı harekete geçirecek hiçbir şey sunmuyordu. Binanın zemini, sıraların yerini sağlayan uzun, mindersiz sıralarla kaplıydı ve geniş koridor, belirli bir yaşın altındaki çocuklar dışında geçilemeyen bir cinsiyet ayrımı oluşturuyordu. Pearson ve Dorothy toplantı evinin kapısında ayrıldılar ve bebeklik yıllarında olan İbrahim, ikincisinin bakımı altında tutuldu. Buruşuk beyefendiler, o geçerken paslı pelerinlerine büründüler; yumuşak yüzlü kızlar bile kirlenmekten korkuyor gibiydi; ve birçok sert yaşlı adam ayağa kalktı ve iğrenç ve cennetten uzak yüzünü nazik çocuğa çevirdi, sanki kutsal alan onun varlığıyla kirlenmişti. O, evinden uzaklaşmış, göklerin tatlı bir bebeğiydi ve bu sefil dünyanın tüm sakinleri kirli kalplerini ona karşı kapattılar, toprakla kirlenmiş giysilerini onun dokunuşundan geri çektiler ve "Biz senden daha kutsalız." dediler. Evlat edindiği annesinin yanında oturan ve elini sıkıca tutan İbrahim, olgun zevk ve anlayışa sahip bir kişiye yakışacak şekilde ciddi ve terbiyeli bir tavır takındı, kendisini tanımadığı ama saygı duymak zorunda hissettiği bir ibadete adanmış bir tapınakta bulan. Ancak egzersizler henüz başlamamıştı ki, çocuğun dikkati önemsiz bir olayla, görünüşe göre önemsiz bir ilgiyle, yakalandı. Yüzünü bir başlıkla örten ve vücudunu tamamen bir pelerinle saran bir kadın, geniş koridorda yavaşça ilerledi ve en öndeki sıraya oturdu. Ilbrahim'in soluk rengi değişti, sinirleri gerildi, gözlerini örtülü kadından ayıramadı.

Ön dua ve ilahi bittiğinde, rahip ayağa kalktı ve büyük İncil'in yanında duran kum saatini çevirerek
söylevine başladı. Artık yaşlanmıştı, solgun, zayıf yüzlü bir adamdı ve gri saçları siyah kadife bir
kafatası ile sıkıca örtülüydü. Gençliğinde, zulmün anlamını Başpiskopos Laud'dan neredeyse öğrenmişti ve o zamanlar mırıldandığı
dersleri artık unutmaya meyilli değildi. Sıkça tartışılan Quaker'lar konusunu tanıtarak, bu mezhebin tarihini ve
yanlışlığın baskın olduğu ve önyargının gerçeği çarpıttığı ilkelerinin bir tanımını verdi. Eyaletteki son önlemlere değindi ve dinleyicilerini, Tanrı'dan korkan yargıçların uzun süre uygulamak zorunda kaldığı haklı şiddeti sorgulamamaları konusunda uyardı. Bazı durumlarda övgüye değer ve Hristiyan bir erdem olan acıma tehlikesinden bahsetti, ancak bu
zararlı mezhep için
uygulanamazdı. Onların hatadaki şeytani inatçılığının o kadar büyük olduğunu, hatta küçük çocukların, süt emen bebeklerin bile katılaşmış ve umutsuz sapkınlar olduğunu gözlemledi. Hiçbir adamın,
Cennetin özel izni olmadan, onları dönüştürmeye çalışmaması gerektiğini,
onları bataklıktan çıkarmak için elini uzatırken,
kendisinin
en derinlere
düşmeyeceğini doğruladı.

İkinci saatin kumları, vaaz sona erdiğinde, esas olarak
bardağın alt yarısındaydı. Bunu onaylayan bir mırıltı izledi ve
din adamı, bir ilahi söyledikten sonra, büyük bir
kendini tebrik ederek
oturdu ve belagatinin etkisini insanların
yüzlerinde okumaya çalıştı. Fakat evin her yerinden gelen sesler
kendilerini şarkı söylemeye akort ederken, o dönemde eyalette pek de alışılmadık olmasa da, bu cemaatte
benzeri olmayan bir sahne yaşandı.

Seyircilerin ön saflarında hareketsizce oturan boğuk kadın şimdi ayağa kalktı ve yavaş, görkemli ve sarsılmaz adımlarla kürsü merdivenlerini çıktı. Yeni başlayan uyumun titremeleri susturuldu ve ilahi, kapıyı açıp lanetlerinin az önce gürlediği kutsal masada ayağa kalkarken, konuşamaz ve neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde şaşkınlıkla oturdu. Sonra pelerinini ve başlığını çıkardı ve en tuhaf haliyle belirdi. Çuldan şekilsiz bir cübbe beline düğümlü bir iple sarılmıştı; simsiyah saçları omuzlarına düşüyordu ve siyahlığı, başına serptiği soluk kül çizgileriyle kirlenmişti. Kaşları, koyu ve belirgin bir şekilde, yoksulluktan zayıflamış, coşku ve garip üzüntülerle çılgına dönmüş, daha önceki güzelliğinden hiçbir iz taşımayan bir yüzün ölümcül beyazlığına katkıda bulunuyordu. Bu figür, seyircilere ciddiyetle bakarak duruyordu ve her adamın komşusunda gözlemlediği, ancak kendisinde neredeyse hiç farkında olmadığı hafif bir titreme dışında hiçbir ses veya hareket yoktu. Sonunda, ilham
nevzi geldiğinde, ilk birkaç dakika alçak bir sesle ve her zaman belirgin olmayan bir ifadeyle konuştu. Söylemi, aklıyla umutsuzca iç içe geçmiş bir hayal gücünün kanıtını veriyordu; belirsiz ve anlaşılmaz bir coşkuydu, ancak dinleyicinin ruhuna kendi atmosferini yayıyor ve duygularını kelimelerle bağlantısı olmayan bir etkiyle harekete geçiriyor gibiydi. İlerledikçe, bazen bulanık bir nehirde hareket eden parlak şeyler gibi güzel ama gölgeli imgeler görülüyordu; veya güçlü ve tek biçimli bir fikir öne fırladı ve
anlayışı veya kalbi hemen ele geçirdi. Fakat onun
doğaüstü belagatinin seyri onu kısa sürede mezhebinin zulmüne götürdü ve
buradan kendi özel üzüntülerine giden adım kısaydı. O
doğal olarak güçlü tutkulara sahip bir kadındı ve nefret ve intikam şimdi kendilerini dindarlık kisvesine sarmıştı; konuşmasının karakteri
değişti, imgeleri vahşi olsa da belirginleşti ve suçlamaları
neredeyse cehennem azabı gibi bir acılığa sahipti.

"Vali ve güçlü adamları," dedi, "bir araya geldiler,
kendi aralarında istişare ettiler ve 'Bu halka ne yapacağız -- hatta bu ülkeye gelip bizim suçumuzu utandırmak için gelen halka?' dediler. Ve işte! Şeytan, düşük yapılı, ciddi giyimli,
karanlık ve çarpık bir yüzle ve parlak, yere bakan bir gözle, topal bir adam gibi meclis odasına giriyor. Ve o
yöneticilerin arasında dikilir; evet, gidip gelir,
herkese fısıldar; ve herkes kulağını verir, çünkü onun sözü, 'Öldür, öldür!' Ama ben
size derim ki, Öldürenlere yazıklar olsun! Azizlerin kanını
dökenlere yazıklar olsun! Kocayı öldürenlere,
çocuğu,
yumuşak bebeği,
evsiz, aç ve üşümüş bir şekilde, ölene kadar
sürmeye bırakanlara yazıklar olsun; ve annesini, şefkatli merhametlerinin
zulmünde
canlı olarak kurtaranlara yazıklar olsun! Yaşamları boyunca onlara yazıklar olsun, kalplerinin zevki ve hazzında lanetlenmişlerdir! Ölüm saatlerinde onlara yazıklar olsun, kan ve şiddetle
çabucak gelsin ya da uzun ve uzun süren
acıdan sonra! Karanlık evde, mezarın çürümüşlüğünde, çocukların çocukları babalarının küllerine
sövdüklerinde yazıklar olsun! Yazıklar olsun, yazıklar olsun,
yazıklar olsun, yargı günü, bu kanlı ülkedeki tüm zulüm görenler ve tüm öldürülenler, baba, anne ve çocuk onları
kaçamayacakları bir günde bekleyecek! İnancın tohumu, inancın tohumu,
kalpleri bilmediğiniz bir güçle hareket edenler, kalkın, ellerinizi bu masum kandan yıkayın! Sesinizi yükseltin, seçilmiş olanlar, yüksek sesle haykırın ve benimle birlikte bir vah ve yargı çağırın!"

Böylece ilham olarak gördüğü kötülük selini açığa çıkardıktan sonra konuşmacı sessiz kaldı. Sesi, birkaç kadının histerik çığlıklarıyla takip edildi, ancak dinleyicilerin duyguları genellikle onunkiyle birlikte akıntıya kapılmamıştı.
Afallamış bir şekilde, sanki bir selin ortasında mahsur kalmış gibi kaldılar,
kükremesiyle onları sağır eden, ancak şiddetiyle onları
etkileyemeyen. Minberinin gaspçısını şimdiye kadar bedensel güçten başka bir şekilde
kovamayan din adamı, şimdi ona haklı bir öfke ve meşru otorite tonuyla hitap etti.

"Kadın, aşağı in, kirlettiğin kutsal yerden," dedi.
"Rabbin evine mi geldin, pisliğini
boşaltmak için kalp ve Şeytan'ın ilhamı mı? Aşağı in ve şunu hatırla
ölüm cezası senin üzerinde, evet, ve idam edileceksin, eğer
bu günlük iş için olsaydı!"

"Gidiyorum, dostum, gidiyorum, çünkü ses telaffuzunu yaptı," diye cevapladı
depresif ve hatta yumuşak bir tonla. "Görevimi yaptım
sana ve halkına. Bana kırbaç, hapis veya ölümle ödül verin,
izin verildiği gibi."

Yorgun tutkunun zayıflığı, kürsü merdivenlerinden inerken adımlarının sendelemesine neden oldu. Bu arada insanlar evin zemininde ileri geri hareket ediyor, kendi aralarında fısıldaşıyor ve
davetsiz misafire bakıyorlardı. Birçoğu artık onu, hapishanesinin penceresinden geçerken valiyi
korkunç bir dille
saldıran kadın olarak tanıdı; ayrıca, onun ölüm cezasına çarptırıldığını ve ancak istemsizce vahşi doğaya
sürülerek kurtulduğunu biliyorlardı. Kaderini kışkırttığı yeni vahşet, daha fazla hoşgörüyü imkansız kılıyor gibiydi; ve askeri kıyafetli bir beyefendi, alt rütbeli şişman bir adamla birlikte, toplantı evinin kapısına doğru
çekildi ve onun yaklaşmasını bekledi. Ancak, ayakları yere basar basmaz beklenmedik bir sahne
ortaya çıktı. Tehlike anında, her gözün ölümle kaşlarını çattığı
o anda, küçük, ürkek bir çocuk öne çıktı ve kollarını annesine doladı.

"Ben buradayım, anne, benim ve seninle hapishaneye gideceğim," diye haykırdı.

Oğlanın yok olmak üzere
atıldığını bildiği ve bir daha yüzünü
görmeyi
ummadığı için, ona şüpheci ve neredeyse korkmuş bir ifadeyle baktı. Belki de, bunun, çölün yalnızlığında veya hapishanede, heyecanlı hayal gücünün onu sık sık aldattığı mutlu görüntülerden biri olduğundan korkuyordu. Ama elinin kendi elinin içinde sıcacık olduğunu hissettiğinde ve çocukça sevgi dolu küçük belagatini duyduğunda,
hala bir anne olduğunu anlamaya başladı.

"Kutsanmışsın, oğlum," diye hıçkırdı. "Kalbim solmuştu; evet,
seninle ve babanla birlikte ölmüştü; ve şimdi seni göğsüme bastırdığım ilk anda olduğu gibi
sıçrıyor."

Diz çöktü ve onu tekrar tekrar kucakladı, kelimeler bulamayan sevinç
kırık aksanlarla kendini ifade ederken, derin bir çeşmenin yüzeyinde kaybolmak üzere fışkıran kabarcıklar gibi.
Geçmiş yılların üzüntüleri ve yaklaşan daha karanlık tehlike, o geçici anın
parlaklığına gölge düşürmüyordu. Ancak, kısa süre sonra, seyirciler yüzünde bir değişiklik gördüler, çünkü hüzünlü durumunun bilinci geri geldi ve
keder, sevincin açtığı gözyaşı pınarını doldurdu. Söylediği sözlerden, doğal sevginin hoşgörüsünün zihnine anlık bir hata hissi verdiği ve ona vahşi bir fanatizmin emirlerini izleyerek görevinden ne kadar uzaklaştığını
anlattığı anlaşılıyordu.

"Zavallı çocuk, hüzünlü bir saatte bana geri döndün," dedi, "çünkü
annenin yolu giderek karanlıklaştı, ta ki son ölüm olana kadar.
Oğlum, oğlum, uzuvlarım titrerken seni kollarımda taşıdım ve
bayıldığım yiyeceklerle seni besledim; yine de hayatta sana karşı bir annenin rolünü kötü oynadım ve şimdi sana
sadece keder ve utanç bırakıyorum. Dünyayı dolaşıp
tüm kalplerin sana karşı kapalı olduğunu ve tatlı sevgilerinin
benim yüzümden
acılığa dönüştüğünü göreceksin. Çocuğum, çocuğum, senin nazik ruhunu
ve ben hepsinin sebebini ne kadar çok acı bekliyor!"

Yüzünü İbrahim'in başına sakladı ve yasının külleriyle
solmuş uzun simsiyah saçları bir örtü gibi onun üzerine düştü. Alçak ve kesik bir inleme, kalbinin ızdırabının sesiydi ve bu, istemsiz erdemlerini günah sanan birçok kişinin sempatisini harekete geçirmekten geri kalmadı. Evin kadınlar bölümünde hıçkırıklar duyuluyordu ve baba olan her erkek elini gözlerinin üzerine koydu. Tobias
Pearson tedirgin ve huzursuzdu, ancak suçluluk bilinci gibi bir his onu eziyordu, bu yüzden dışarı çıkıp çocuğun koruyucusu olarak kendini sunamadı. Ancak Dorothy, kocasının
gözünü izlemişti. Zihni, onun üzerinde çalışmaya başlayan etkiden arınmıştı ve Quaker kadına yaklaştı ve tüm cemaatin duyabileceği şekilde ona seslendi.

"Yabancı, bu çocuğu bana emanet et, ben de onun annesi olacağım," dedi ve Ilbrahim'in elini tuttu. "İlahi takdir, kocamı korumak için açıkça işaretledi ve o da masamızda beslendi ve çatımızın altında konakladı,
şimdiye kadar birçok gün, ta ki kalplerimiz ona çok güçlü bir şekilde bağlanıncaya kadar.
Şefkatli çocuğu bizimle bırakın ve onun refahı konusunda rahat olun."

Quaker yerden kalktı, ancak çocuğu kendisine doğru çekti,
bu sırada Dorothy'nin yüzüne içtenlikle baktı. Yumuşak ama hüzünlü yüz hatları ve zarif anaç kıyafetleri birbiriyle uyum içindeydi ve
şömine başında yazılmış bir şiir gibiydi. Görünüşü bile, ölümlü birinin olabileceği kadar kusursuz olduğunu kanıtlıyordu,
Tanrı ve insan açısından;
çuldan cübbesi ve düğümlü ipten kuşağıyla coşkulu kişi, dikkatini tamamen
sonrakilere vererek, şimdiki yaşamın ve geleceğin görevlerini açıkça ihlal etmişti. Her biri İbrahim'in bir elini tutan iki kadın, pratik bir alegori oluşturuyordu; Bu, genç bir kalbin imparatorluğu için yarışan akılcı dindarlık ve dizginsiz fanatizmdi.

"Sen bizim halkımızdan değilsin," dedi Quaker, kederli bir şekilde.

"Hayır, biz senin halkından değiliz," diye yanıtladı Dorothy, yumuşak bir şekilde, "ama biz Hıristiyanlarız, seninle aynı Cennete bakıyoruz. Eğer ona şefkatli ve dua dolu rehberliğimiz için bir lütuf varsa, oğlunun orada seninle buluşacağından şüphen olmasın. Oraya, inanıyorum ki, kendi çocuklarım benden önce gittiler, çünkü ben de bir anneydim; artık öyle değilim," diye ekledi, titrek bir tonla, "ve oğlunun tüm bakımı benim olacak."

"Ama onu anne babasının yürüdüğü yolda mı götüreceksin?" diye sordu Quaker. "Ona babasının uğruna öldüğü ve benim, hatta benim bile yakında değersiz bir şehit olacağım aydınlanmış inancı öğretebilir misiniz? Çocuk kanla vaftiz edildi; alnındaki
izi taze ve kırmızı tutacak mısınız?"

"Seni kandırmayacağım," diye cevapladı Dorothy. "Çocuğunuz bizim çocuğumuz olursa, onu Cennet'in bize
verdiği eğitimle yetiştirmeliyiz; onun için kendi inancımızın dualarını etmeliyiz; ona karşı kendi vicdanlarımızın dikte ettiği şekilde davranmalıyız, sizinkine değil. Aksi şekilde hareket edersek, sizin isteklerinize uymamıza rağmen güveninizi kötüye kullanmış oluruz."

Anne, oğluna sıkıntılı bir ifadeyle baktı ve
sonra gözlerini yukarıya, Cennet'e çevirdi. İçinden dua ediyor gibiydi ve ruhunun çekişmesi açıkça belliydi.

"Dostum," dedi Dorothy'ye uzun uzun, "Oğlumun senin
ellerinden tüm dünyevi şefkati alacağından şüphem yok. Hayır, senin
kusurlu ışıklarının bile onu daha iyi bir dünyaya yönlendireceğine inanacağım; çünkü kesinlikle
oraya giden yoldasın. Ama sen bir kocadan bahsettin. Bu
kalabalık insan
arasında mı duruyor? Çıksın, çünkü bu en değerli emaneti kime
bağladığımı bilmeliyim."

Yüzünü erkek dinleyicilere doğru çevirdi ve bir anlık gecikmeden sonra,
Tobias Pearson aralarından çıktı. Quaker, askeri rütbesini belirten
elbiseyi gördü ve başını salladı; ama sonra
tereddüt eden havayı, kendi gözleriyle mücadele eden ve yenilen gözleri; gidip gelen ve dinlenecek bir yer bulamayan rengi fark etti. Bakarken, yüz hatlarına neşesiz bir gülümseme yayıldı, tıpkı ıssız bir noktada melankolik hale gelen güneş ışığı gibi. Dudakları duyulmayacak şekilde hareket etti, ama sonunda konuştu.

"Duyuyorum, duyuyorum. İçimdeki ses konuşuyor ve şöyle diyor, 'Çocuğunu bırak, Catharine, çünkü onun yeri burada ve buradan git, çünkü senin için
başka bir işim var. Doğal sevginin bağlarını kopar, sevgini şehit et ve tüm bu şeylerde sonsuz bilgeliğin bir sonu olduğunu bil.' Gidiyorum, dostlar, gidiyorum. Oğlumu, değerli mücevherimi alın. Buradan gidiyorum,
her şeyin yoluna gireceğine ve onun bebek elleri için bile
bağda bir emek olduğuna güvenerek."

Diz çöktü ve Ilbrahim'e fısıldadı, Ilbrahim ilk başta hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla annesine sarıldı ve hıçkırıklarla sarıldı, ama annesi yanağını öpüp yerden kalktığında pasif kaldı. Ellerini başının üzerine koyup zihinsel dua ettikten sonra ayrılmaya hazırdı.

"Elveda, dostlarım, benim son durumumda," dedi Pearson ve karısına;
"Bana yaptığınız iyilik, Cennette saklı bir hazinedir, bundan sonra bin katıyla geri verilecektir. Ve elveda, düşmanlarım,
ki onlara saçımın bir teline bile zarar vermelerine,
bir an bile adımlarımı engellemelerine izin verilmeyenler. Gün geliyor ki,
bu işlenmemiş günah için bana tanıklık etmem için beni çağıracaksınız ve ben kalkıp cevap vereceğim."

Adımlarını kapıya doğru çevirdi ve kapıyı korumak için
yerleşmiş olan adamlar geri çekildiler ve onun geçmesine izin verdiler. Genel bir acıma duygusu, dinsel nefretin şiddetini yendi.
Sevgisi ve sıkıntısıyla kutsanmış bir şekilde dışarı çıktı ve tüm
insanlar tepeye kadar yolculuk edene ve tepenin alnının arkasında kaybolana kadar
onun peşinden baktılar. Kendi huzursuz kalbinin havarisi olarak, geçmiş yılların
gezginliklerini yenilemek için gitti. Çünkü sesi Hristiyanlığın birçok ülkesinde duyulmuştu; ve kırbaç darbesini hissedip Püritenlerin zindanlarında yatmadan önce bir Katolik Engizisyonunun hücrelerinde
çökmüştü. Görevi ayrıca Peygamberin takipçilerine de uzanmıştı ve onlardan, daha saf dinimizin tüm
çatışmacı mezheplerinin birleşip ondan esirgediği nezaket ve nezaketi almıştı. Kocası ve kendisi, Sultan'ın yüzünün bile onlara karşı nazik olduğu Türkiye'de aylarca ikamet etmişti; o pagan topraklarda da İbrahim'in doğum yeri vardı ve Doğulu ismi, bir kâfirin iyi işlerine karşı bir minnettarlık göstergesiydi. * * * * *

Pearson ve karısı Ilbrahim üzerinde devredilebilecek tüm hakları böylece elde ettiklerinde, ona olan sevgileri, memleketlerinin hatırası veya ölüler için duydukları hafif üzüntü gibi, kalplerinin hareket ettirilemez mobilyalarından bir parça haline geldi. Çocuk da, bir iki haftalık zihinsel huzursuzluktan sonra, onları ebeveyn olarak gördüğüne ve evlerini yuva olarak gördüğüne dair birçok istemeden kanıt sunarak, koruyucularını memnun etmeye başladı.
Kış karları erimeden önce, zulüm gören bebek, uzak ve putperest bir ülkeden gelen küçük gezgin, New England kulübesinde yerli ve evinin sıcaklığından ve güvenliğinden
ayrılamaz görünüyordu. Nazik muamelenin etkisi altında ve sevildiğinin bilincinde olarak, Ilbrahim'in tavrı, daha önceki durumundan kaynaklanan erken bir erkeksiliği kaybetti; daha çocuksu oldu ve doğal karakteri kendini özgürlükle gösterdi. Birçok bakımdan güzeldi, ancak hem babasının hem de annesinin düzensiz hayal güçleri belki de çocuğun zihninde belirli bir sağlıksızlığa neden olmuştu. Genel durumunda, İbrahim en önemsiz olaylardan ve etrafındaki her nesneden zevk alırdı; cadı fındığınınkine benzer bir yetenekle zengin mutluluk hazineleri keşfediyor gibiydi, bu yetenek her şeyin göze çorak olduğu yerde gizli altını işaret ediyordu. Binlerce kaynaktan gelen havadar neşesi, kendisini aileye aktarıyordu ve İbrahim evcilleştirilmiş bir güneş ışını gibiydi, asık suratları aydınlatıyor ve kulübenin karanlık köşelerinden kasveti kovuyordu. Öte yandan, hazza yatkınlık aynı zamanda acıya yatkınlık olduğu için, çocuğun hakim olan mizacının coşkulu neşesi bazen derin depresyon anlarına yol açıyordu. Üzüntüleri her zaman orijinal kaynaklarına kadar takip edilemiyordu, ancak çoğu zaman, İbrahim böyle bir sebepten dolayı üzülmek için genç olmasına rağmen, yaralı bir aşktan
kaynaklanıyor gibi görünüyorlardı. Neşesinin uçuculuğu onu sık sık bir Püriten evinin görgü kurallarına aykırı suçlardan suçlu kılıyordu ve bu durumlarda her zaman azarlanmaktan kurtulamıyordu. Ancak, sahte öfkeden ayırt etmekte yanılmaz olduğu en ufak bir gerçek
acı sözcük, kalbine
işliyor ve tüm zevklerini zehirliyor gibiydi, ta ki tamamen affedildiğini anlayana kadar. Genellikle aşırı hassasiyete eşlik eden kötülükten, İbrahim tamamen yoksundu; üzerine basıldığında, dönmüyordu; yaralandığında, sadece ölebilirdi. Zihni, kendini desteklemek için gereken dayanıklılıktan yoksundu; kendisinden daha güçlü bir şeyin etrafına güzelce dolanan bir bitkiydi, ancak geri püskürtülürse veya koparılırsa, yerde
solmaktan başka seçeneği yoktu. Dorothy'nin keskin zekası ona
şiddetin çocuğun ruhunu ezeceğini öğretti ve onu
bir kelebeği tutan birinin şefkatiyle besledi. Kocası da aynı şekilde şefkat gösteriyordu, ancak bu şefkat her geçen gün daha az sevecen hale geliyordu.

Komşuların Quaker bebek ve koruyucularına yönelik hisleri, yalnız annenin onların sempatisine rağmen elde ettiği anlık zafere rağmen olumlu bir
değişime uğramamıştı. Nesnesi olduğu alay ve öfke, Ilbrahim için çok üzücüydü, özellikle de herhangi bir durum onu, yaşça eşit olan çocukların ebeveynlerinin düşmanlığına
katıldığını hissettirdiğinde. Onun şefkatli ve sosyal doğası, etrafındaki her şeye olan bağlılıklarıyla çoktan taşmıştı ve hala, kendisinden nefret etmeleri öğretilen küçüklere bahşetmeyi arzuladığı, sahiplenilmemiş bir sevgi kalıntısı vardı. İlkbaharın sıcak günleri geldiğinde, Ilbrahim
çocukların oyun oynarken seslerini duyarak saatlerce sessiz ve hareketsiz kalmaya alışmıştı; yine de, her zamanki hassas duygu
suyla, onların dikkatini çekmekten kaçındı ve aralarındaki en küçük bireyden kaçıp saklandı. Ancak, şans sonunda onun kalbiyle onların kalbi arasında bir iletişim ortamı açmış gibi görünüyordu; bu, Ilbrahim'den yaklaşık iki yaş büyük, Pearson'ın ikametgahının yakınında bir ağaçtan düşerek yaralanan bir çocuk aracılığıyla oldu. Hastanın kendi evi biraz uzakta olduğundan, Dorothy onu gönüllü olarak çatısı altında kabul etti ve onun şefkatli ve dikkatli bakıcısı oldu.

Ilbrahim fizyonomide çok fazla beceriye sahip olan bilinçsiz bir kişiydi ve bu, başka durumlarda bu çocukla arkadaş olmaya çalışmasını engellerdi. İkincisinin yüzü hemen
bir bakanı nahoş bir şekilde etkiledi, ancak bunun nedeninin ağızda çok hafif bir çarpıklık ve
düzensiz, kırık çizgi ve kaşların birbirine yakın olması olduğunu keşfetmek için biraz inceleme gerekiyordu. Belki de bu önemsiz deformitelere benzer şekilde, her eklemde neredeyse fark edilemeyen bir bükülme ve göğsün düzensiz çıkıntısı vardı; genel hatları düzenli, ancak neredeyse tüm ayrıntıları kusurlu bir vücut oluşturuyordu.
Çocuğun mizacı somurtkan ve çekingendi ve köy okul müdürü onu zekası körelmiş olarak damgaladı; ancak, hayatının daha sonraki bir döneminde hırs ve çok özel yetenekler gösterdi. Ancak
kişisel veya ahlaki düzensizlikleri ne olursa olsun, Ilbrahim'in kalbi, yaralı olarak kulübeye getirildiği andan itibaren onu yakaladı ve ona yapıştı; zulüm gören çocuk kendi kaderini
acı çekeninkiyle karşılaştırıyor ve farklı talihsizlik biçimlerinin bile aralarında bir tür ilişki yarattığını hissediyordu.
Yemek, dinlenme ve onun için can attığı temiz hava ihmal ediliyordu;
küçük yabancının yatağının başucunda sürekli yuvalanıyordu ve
sevgi dolu bir kıskançlıkla, kendisine bahşedilen tüm endişelerin aracı olmaya çalışıyordu. Çocuk iyileşirken, İbrahim
durumuna uygun oyunlar tasarladı veya belki de barbarca doğduğu yerin havasıyla
soluk aldığı bir yetenekle onu eğlendirdi. Bu,
anlık bir dürtüyle ve görünüşe göre tükenmez bir şekilde hayali maceralar anlatmaktı. Hikayeleri elbette
korkunç, bağlantısız ve amaçsızdı; ama meraklıydılar çünkü hepsinin içinden geçen bir insan şefkati damarı vardı ve vahşi ve doğaüstü bir manzaranın ortasında karşılaşılan
tatlı, tanıdık bir yüz gibiydi. Denetçi bu aşklara çok dikkat ediyordu ve
bazen olaylar hakkında kısa yorumlarla onları bölüyordu,
yılının üstünde bir kurnazlık sergiliyordu, ahlaki bir sapmayla karışmıştı
ki bu da Ilbrahim'in içgüdüsel doğruluğuna çok sert bir şekilde karşı çıkıyordu.
Ancak hiçbir şey ikincisinin sevgisinin ilerlemesini durduramazdı
ve bunun karanlık ve inatçı doğadan bir karşılık aldığına dair birçok kanıt vardı. Çocuğun ebeveynleri sonunda onu kendi çatıları altında tedavisini tamamlamak için
uzaklaştırdılar.

Ilbrahim, ayrıldıktan sonra yeni arkadaşını ziyaret etmedi; ancak onunla ilgili endişeli ve sürekli sorular sordu ve oyun
arkadaşlarının arasında tekrar ortaya çıkacağı günü kendisine bildirdi. Hoş bir
yaz öğleden sonrasında, mahallenin çocukları toplantı evinin arkasındaki küçük ormanla taçlandırılmış amfi tiyatroda toplanmışlardı ve iyileşmekte olan hasta oradaydı, bir bastona yaslanmıştı. Ağaçların arasında güneş ışığı duyulur gibi dans eden, yirmi
bozulmamış göğsün neşesi, hafif ve havadar seslerde duyuluyordu; bu yorgun
dünyanın yetişkin erkekleri, o noktadan geçerken, hayatın neden böylesine parlaklıkla
başlayıp karanlıkta devam ettiğini merak ediyorlardı; ve kalpleri veya hayal güçleri onlara cevap verdi ve dediler ki, çocukluğun mutluluğu masumiyetinden fışkırıyor. Fakat beklenmedik bir şekilde, göksel küçük gruba bir ekleme daha yapıldı. Tatlı ve manevi yüzünde tatlı bir güven ifadesiyle çocuklara doğru gelen Ilbrahim'di, sanki birine olan sevgisini gösterdikten sonra, artık toplumlarından
tiksinmekten korkması gerekmiyormuş gibi. Onu gördükleri anda neşeleri bir sessizlik oldu ve o yaklaşırken
birbirlerine fısıldayarak durdular; fakat, birdenbire, babalarının şeytanı,
pantolonsuz fanatiklerin arasına girdi ve şiddetli, tiz bir çığlık atarak zavallı Quaker çocuğuna
saldırdılar. Bir anda, ona karşı sopalar kaldıran, onu taşlarla
vuran ve erkekliğin kana susamışlığından çok daha iğrenç bir yıkım içgüdüsü sergileyen bir yavru şeytan sürüsünün merkezi oldu.

Bu arada, sakat, kargaşadan ayrı durup yüksek sesle, "Korkma, İbrahim, buraya gel ve elimi tut" diye bağırıyordu;
ve mutsuz arkadaşı ona itaat etmeye çalışıyordu. Kurbanın sakin bir gülümseme ve utanmaz bakışlarla mücadele ederek yaklaşmasını izledikten sonra,
kötü kalpli küçük kötü adam asasını kaldırdı ve İbrahim'in ağzına o kadar sert vurdu ki, kan bir sel gibi aktı. Zavallı çocuğun kolları, başını darbe fırtınasından korumak için kaldırılmıştı; ama şimdi
bir anda onları bıraktı. Zulümcüleri onu yere serdi, çiğnedi, uzun, açık renk saçlarından sürükledi ve İbrahim, cennete kanayarak giren
gerçek bir şehit olma noktasındaydı. Ancak, bu kargaşa, küçük sapkını kurtarma ve onu Pearson'ın kapısına götürme zahmetine giren birkaç komşunun dikkatini çekti.

Ilbrahim'in bedensel zararı şiddetliydi, ancak uzun ve dikkatli bakım
iyileşmesini sağladı; hassas ruhuna verilen zarar
daha ciddiydi, ancak o kadar belirgin değildi. Belirtileri esas olarak
olumsuz nitelikteydi ve yalnızca onu daha önce tanıyanlar tarafından keşfedilebilirdi. Yürüyüşü o zamandan sonra yavaş, düzgün ve bir zamanlar taşan sevincine karşılık gelen
daha canlı hareketlerin ani patlamalarıyla değişmedi; yüzü daha ağırdı ve eski ifade oyunu, hareket eden sudan yansıyan güneş ışığının dansı,
varlığının üzerindeki bulut tarafından yok edildi; dikkati, geçen olaylar tarafından çok daha az çekildi ve daha mutlu bir dönemde olduğundan daha fazla
yeni olanı kavramakta zorluk çekiyor gibi görünüyordu. Bir yabancı, yargısını bu koşullara dayandırarak,
çocuğun zekasının donukluğunun, yüz hatlarının vaadiyle büyük ölçüde çeliştiğini söylerdi; ama sır, doğal olarak
dışarıda dolaşması gerekirken,
içinde kuluçkaya yatan Ilbrahim'in düşünceleri yönündeydi. Dorothy'nin eski neşeliliğini
canlandırma girişimi, sessiz tavrının yerini şiddetli bir keder gösterisine bıraktığı tek fırsattı; tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı ve koşup saklandı, çünkü
kalbi o kadar
acı verici bir şekilde incinmişti ki, şefkat eli bile onu ateş gibi işkence ediyordu.
Bazen, geceleri ve muhtemelen rüyalarında,
"Anne! Anne!" diye bağırdığı duyuluyordu, sanki Ilbrahim mutluyken bir yabancının sağladığı yer, onun aşırı sıkıntısına
bir alternatif sunmuyordu.
Belki de, o zamanlar yeryüzünde yaşayan birçok yaşam yorgunu sefil arasında, masumiyet ve sefaleti bu zavallı, kalbi
kırık bebek gibi birleştiren, kendi cennet doğasının kurbanı olan kimse yoktu.

Bu melankolik değişim Ilbrahim'de yaşanırken, daha eski bir kökene ve farklı bir karaktere sahip olan
bir değişim evlat edinen babasında mükemmelliğe ulaşmıştı. Bu hikayenin başladığı olay
Pearson'ı dinsel bir donukluk içinde, ancak zihinsel olarak huzursuz ve
sahip olduğundan daha ateşli bir inanca özlem duyar halde buldu. Ilbrahim'e olan nezaketinin ilk etkisi, yumuşamış bir his ve çocuğun tüm mezhebine karşı yeni başlayan bir sevgi yaratmaktı; ancak buna eklenen ve belki de kendinden şüphe duymanın sonucu olan, onların öğretilerine ve pratik aşırılıklarına karşı gururlu ve gösterişli bir küçümsemeydi. Ancak, konu zihnine karşı konulmaz bir şekilde girdiğinden, çok fazla düşünme sürecinde, doktrinin aptallığı daha az belirgin olmaya başladı ve aklını özellikle rahatsız eden noktalar başka bir görünüme büründü veya tamamen ortadan kayboldu. İçindeki çalışma, uyurken bile devam ediyor gibiydi ve dinlenmeye yattığında şüphe olan şey, sabah düşüncelerini hatırladığında, unutulmuş bir gösteriyle doğrulanan bir gerçeğin yerini tutuyordu. Ancak, coşkulu kişilere bu şekilde asimile olurken, onlara karşı hiçbir şekilde azalmayan küçümsemesi, kendisine karşı çok şiddetli hale geldi; Ayrıca, tanıdığı her kişinin yüzünde alaycı bir ifade olduğunu ve kendisine söylenen her kelimenin bir alay olduğunu hayal etti. İbrahim'in talihsizliği sırasındaki ruh hali böyleydi; ve bu olaydan kaynaklanan duygular, çocuğun orijinal aracı olduğu değişimi tamamladı. Bu arada, ne zulmedenlerin şiddeti ne de kurbanlarının hayranlığı azalmamıştı. Zindanlar asla boş kalmıyordu; neredeyse her köyün sokakları her gün bir kırbaçla yankılanıyordu; yumuşak ve Hıristiyan ruhu hiçbir zulmün acılaştıramayacağı bir kadının hayatı feda edilmişti; ve dua etmek için sık sık kaldırılan elleri daha fazla masum kan kirletecekti. Restorasyondan hemen sonra, İngiliz Quaker'lar Charles II'ye "egemenliklerinde bir kan damarı açıldığını" bildirdiler; ancak şehvetli kralın hoşnutsuzluğu uyanmış olsa da, müdahalesi hemen gerçekleşmedi. Ve şimdi hikaye aylar boyunca ilerlemeli, Pearson'ı utanç ve talihsizlikle karşılaşmaya; karısını binlerce acıya karşı sağlam bir dayanıklılıkla; zavallı İbrahim'i çürümüş bir gül goncası gibi sararıp solmaya; annesini bir kadına emanet edilebilecek en kutsal emaneti ihmal ederek yanlış bir işe gitmeye terk etmeli.

* * * * *

Bir kış akşamı, fırtınalı bir gece, Pearson'ın meskeni üzerine çökmüştü ve geniş ocağından kasveti uzaklaştıracak neşeli yüzler yoktu. Ateşin, gerçekten, parlayan bir sıcaklık ve kızıl bir ışık yaydığı ve yarı erimiş karla sırılsıklam büyük kütüklerin közlerin üzerine atılmaya hazır olduğu doğruydu. Ancak daire, bir zamanlar onu süsleyen
evsel zenginliğin çoğunun yokluğu nedeniyle görünüşüyle ​​hüzünlüydü;
çünkü tekrarlanan para cezalarının alınması ve dünyevi işlere karşı ihmalkarlığı, sahibini büyük ölçüde yoksullaştırmıştı. Ve barışın mobilyalarıyla birlikte, savaş araçları da aynı şekilde ortadan kaybolmuştu; kılıç kırılmıştı, miğfer ve zırh sonsuza dek atılmıştı; asker savaşlarla işini bitirmişti ve başını korumak için çıplak elini bile kaldıramazdı. Fakat Kutsal Kitap kalmıştı ve üzerinde durduğu masa ateşin önüne çekilmişti, zulüm gören mezhepten ikisi sayfalarından teselli arıyordu.

Diğeri okurken dinleyen kişi evin efendisiydi, şimdi zayıflamış ve yüzünün ifadesi ve sağlığı değişmişti; çünkü zihni hayalperest düşünceler arasında çok uzun süre kalmıştı ve vücudu hapis ve kırbaçlarla yıpranmıştı. Yanında oturan soluk ve hava şartlarından etkilenmiş yaşlı adam, aynı yaşam tarzının çok daha uzun bir seyrinden daha az
yaralanmıştı. Şahsen uzun boylu ve onurluydu ve bu tek başına onu Püritenler için nefret edilir kılacaktı, gri saçları geniş kenarlı şapkanın altından aşağı düştü ve omuzlarına yaslandı. Yaşlı adam kutsal sayfayı okurken, kar pencerelere doğru sürüklendi veya kapının çatlaklarından içeri
girdi, bacada bir patlama gülmeye devam ederken ve alev onu aramak için
şiddetli bir şekilde sıçradı. Ve bazen, rüzgar tepeye belli bir açıyla vurduğunda ve kış ovası boyunca kulübenin üzerinden aşağı doğru estiğinde, sesi düşünülebilecek en kederli sesti; sanki
Geçmiş konuşuyormuş gibi, sanki Ölüler her birine bir fısıltı katmış gibi, sanki
Çağların Yıkımı o tek ağıt sesinde solunmuş gibi geliyordu.

Quaker sonunda kitabı kapattı, ancak elini okuduğu sayfaların arasında tutarak, Pearson'a kararlı bir şekilde baktı.
Sonraki kişinin tavrı ve yüz hatları bedensel acıya dayanıklılığını gösterebilirdi; alnını ellerinin üzerine yasladı, dişleri sıkıca kapalıydı ve vücudu sinirsel bir ajitasyonla ara sıra titriyordu.

"Dostum Tobias," diye sordu yaşlı adam şefkatle, "Kutsal Yazıların bu mübarek pasajlarında hiç teselli bulamadın mı?"

"Sesin kulağıma uzaktan ve belirsiz bir ses gibi geldi," diye cevapladı Pearson, gözlerini kaldırmadan. "Evet, ve dikkatlice dinlediğimde, kelimeler soğuk ve cansız geldi ve
benimkinden daha küçük bir keder içindi. Kitabı çıkar," diye ekledi, somurtkan bir acıyla. "Benim onun tesellilerinde hiçbir payım yok ve
onlar sadece üzüntümü daha da artırıyor."

"Hayır, güçsüz kardeş, ışığı hiç tanımamış biri gibi olma," dedi yaşlı Quaker, içtenlikle ama yumuşak bir şekilde. "Sen vicdanın uğruna her şeyi vermeye ve her şeye katlanmaya razı olan, hatta inancının arınması ve kalbinin dünyevi arzulardan
kurtulması için özel denemeler bile isteyen biri misin? Ve burada, aşağıda payları olanların ve göklerde hazine biriktirenlerin başına gelen bir sıkıntının
altına mı düşeceksin? Bayılma, çünkü senin
yükün henüz hafif."

"Ağır! Taşıyabileceğimden daha ağır!" diye haykırdı Pearson, değişken bir ruhun sabırsızlığıyla. "Gençliğimden itibaren öfkeye
ait bir adam oldum; ve yıl be yıl, evet, gün be gün, başkalarının yaşamları boyunca
bilmeyecekleri üzüntülere katlandım. Ve şimdi
nefrete dönüşen sevgiden, onurdan
aşağılığa, her şeyin rahatlığından ve bolluğundan tehlikeye, yoksulluğa ve
çıplaklığa
dönen aşktan bahsetmiyorum. Bunların hepsini taşıyabilirdim ve kendimi kutsanmış sayabilirdim. Ama
kalbim birçok kayıpla ıssızlaştığında, onu
bir yabancının çocuğuna bağladım ve o benim için tüm gömülü çocuklarımdan daha değerli oldu; ve
şimdi o da ölmeli, sanki aşkım zehirmiş gibi. Gerçekten, ben
lanetli bir adamım ve kendimi toza yatırıp, başımı bir daha
kalbimden kaldırmayacağım."

"Sen günah işliyorsun, kardeşim, ama seni azarlamak bana düşmez; çünkü benim de
karanlık saatlerim oldu,
çarmıha karşı mırıldandığım," dedi yaşlı Quaker. Belki de arkadaşının düşüncelerini kendi üzüntülerinden uzaklaştırmak umuduyla devam etti. "Geçmişte bile
içimdeki ışık, kanlı adamlar beni ölüm tehdidiyle
kovduğunda ve polisler beni köyden köye, vahşi doğaya doğru götürdüğünde bile kararmıştı. Güçlü ve zalim bir el düğümlü ipleri
tutuyordu; ete derinlemesine saplanıyorlardı ve sen
ayaklarımın her bir sarsıntısını ve sendelemesini takip eden kanla
izleyebilirdin. Yolumuza devam ederken--"

"Bütün bunları ben taşımadım mı; ve mırıldandım mı?" diye sözünü kesti Pearson, sabırsızlıkla.

"Hayır, dostum, ama beni dinle," diye devam etti diğeri. "Yolculuğumuza devam ederken,
gece yolumuz üzerinde karardı, öyle ki hiç kimse zulmedenlerin öfkesini veya benim dayanıklılığımın sürekliliğini göremedi, Tanrı korusun
ben bununla övüneyim. Kulübenin pencerelerindeki ışıklar parıldamaya başladı ve her biri karısı ve çocuklarıyla kendi akşam
ocaklarının başında, rahatlık ve
güven içinde toplanan sakinleri seçebiliyordum. Sonunda verimli bir araziye geldik; loş ışıkta,
çevresindeki orman görünmüyordu; ve işte! Vahşi okyanusun çok ötesinde, bizim İngiltere'de, tam evimin görünümünü taşıyan saman çatılı bir mesken vardı. Sonra üzerime acı düşünceler geldi; evet, ruhuma ölüm gibi gelen anılar. Erken
günlerimin mutluluğu bana resmedildi; erkekliğimin huzursuzluğu, gerileyen yıllarımın değişen
inancı. Kızım, sürümün en küçüğü, en sevgilisi, ölmekte olan yatağında yatarken, bir gezgin olarak dışarı çıkmaya nasıl yönlendirildiğimi hatırladım ve--"

"Böyle bir anda emre itaat edebilir misin?" diye haykırdı Pearson, titreyerek.

"Evet, evet," diye cevapladı yaşlı adam aceleyle. "Ses içimde yüksek sesle konuştuğunda yatağının yanında diz çökmüştüm; ama hemen ayağa kalktım ve
asalamı alıp gittim. Ah, keşke kolumu böyle çektiğimde ve onu karanlık vadide tek başına yolculuk ederken
bıraktığımda, onun
kederli bakışını unutmama izin verilseydi! Çünkü ruhu bitkindi ve dualarıma yaslanmıştı. Şimdi o dehşet gecesinde,
yanlış bir Hıristiyan ve zalim bir ebeveyn olduğum düşüncesi tarafından saldırıya uğradım;
evet, solgun, ölmekte olan yüz hatlarıyla kızım bile
yanımda durup, 'Baba, aldatıldın; eve git ve gri
başını koru' diye fısıldıyor gibiydi. Ey, en uzak yolculuklarımda baktığım Sen,"
devam etti Quaker, telaşlı gözlerini göğe kaldırarak, "en kanlı zulmedenlerimize ruhumun dinmeyen acısını
verme,
oysa ki senin için yaptığım ve çektiğim her şeyin alaycı bir şeytanın kışkırtmasıyla olduğuna inanıyordum! Ama pes etmedim; diz çöktüm ve
kırıcıyla güreştim, bu arada kırbaç daha da şiddetle ete
dokundu. Duam duyuldu ve huzur ve neşe içinde 
vahşi doğaya doğru yürüdüm."

Yaşlı adam, fanatizmi genel olarak aklın tüm sakinliğine sahip olmasına rağmen, bu hikayeyi anlatırken derinden etkilenmişti; ve alışılmadık
duygusu, arkadaşınınkini azarlıyor ve bastırıyor gibiydi. Yüzleri ateşe dönük, sessizce oturdular, belki de kırmızı közlerinde henüz karşılaşılmamış yeni zulüm sahneleri hayal ettiler. Kar hala pencerelere sertçe çarpıyordu ve bazen, kütüklerin alevi yavaş yavaş
battıkça, geniş bacadan aşağı inip
ocağın üzerine tıslıyordu. Arada sırada komşu bir daireden dikkatli bir ayak sesi duyulabiliyordu ve ses her iki Quaker'ın gözlerini oraya açılan kapıya çekiyordu. Şiddetli ve gürültülü bir
rüzgar esintisi, doğal bir çağrışımla, böyle bir gecede evsiz
yolculara düşüncelerini yönelttiğinde, Pearson konuşma.

"Bu denemede kendi payıma düşenin altında neredeyse battım," diye gözlemledi,
derin bir iç çekerek; "ama eğer çocuğun annesi kurtulabilirse, bunun bana iki katı olmasını isterdim. Yaraları derin ve çoktu, ama
bu hepsinden daha acı verici olacak."

"Catharine için korkmayın," diye cevapladı yaşlı Quaker, "çünkü o yiğit kadını tanıyorum ve haçı nasıl taşıyabildiğini gördüm. Bir annenin
yüreği, gerçekten de, onda güçlüdür ve inancıyla
güçlü bir şekilde mücadele ediyor gibi görünebilir; ama yakında ayağa kalkıp oğlunun bu kadar erken kabul edilmiş bir kurban
olmasından dolayı şükredecektir. Çocuk işini yapmıştır ve
hem ona hem de kendisine karşı nazik davranıldığını hissedecektir. Ne mutlu, ne mutlu ki bu kadar az acı çekerek huzura kavuşabiliyorlar!"

Rüzgarın düzensiz esintisi şimdi uğursuz bir sesle bozuldu; bu, dış kapıya hızlı ve sert bir vuruştu. Pearson'ın solgun yüzü daha da solgunlaştı, çünkü birçok zulüm ziyareti ona nelerden korkması gerektiğini öğretmişti; öte yandan yaşlı adam dimdik ayağa kalktı ve bakışları düşmanını bekleyen deneyimli bir askerin bakışı kadar kararlıydı.

"Kanlı adamlar beni aramaya geldiler," diye sakin bir şekilde gözlemledi.
"Sürgünden dönmeye nasıl yönlendirildiğimi duydular; ve şimdi hapse ve oradan da ölüme götürülüyorum. Uzun zamandır beklediğim bir son. Onlara açacağım, yoksa 'Bak, korkuyor!' derler."

"Hayır, kendimi onların önünde sunacağım," dedi Pearson, toparlanmış bir cesaretle. "Belki de beni tek başlarına arıyorlar ve senin
benimle birlikte olduğunu bilmiyorlar."

"Hadi, ikimiz de cesaretle gidelim," diye karşılık verdi arkadaşı. "Senin veya benim geri çekilmemiz uygun değil."

Bu nedenle, başvurana "İçeri gir, Tanrı adına!" diyerek kapıyı açtılar ve girişten içeri girdiler.
Öfkeli bir rüzgar
esintisi fırtınayı yüzlerine çarptı ve lambayı söndürdü;
baştan ayağa karla kaplı, sanki Kış'ın kendisi gibi görünen, kendi ıssızlığından sığınmak için insan
şeklinde gelen bir figürü seçmek için zar zor vakitleri oldu.

"Gir, dostum ve işini yap, ne olursa olsun," dedi Pearson. "Böylesine
acı bir gecede geldiğin için, acil olmalı."

"Bu haneye huzur olsun," dedi yabancı, iç dairenin zemininde durduklarında.

Pearson irkildi, yaşlı Quaker ateşin uyuyan közlerini, berrak ve yüksek bir alev çıkana kadar karıştırdı; konuşan bir kadın sesiydi; soğuk ve kış gibi parlayan bir kadın bedeniydi, o rahatlatıcı ışıkta.

"Catharine, mübarek kadın," diye haykırdı yaşlı adam, "yine bu karanlık topraklara mı geldin?
önceki yıllardaki gibi
yürekli bir tanıklık yapmak için mi geldin? Felaket sana karşı galip gelmedi ve
zindandan muzaffer çıktın; ama güçlendir, güçlendir
şimdi kalbini, Catharine, çünkü Cennet seni bu seferlik, ödülüne gitmeden önce
sınayacak."

"Sevinin, dostlar!" diye cevapladı. "Uzun zamandır halkımızdan olan ve küçük bir çocuğun bize getirdiği sen, sevin! İşte! Ben,
müjdeli haberin habercisi olarak geldim, çünkü zulüm günü geçti. Kralın, hatta Charles'ın, yüreği bize karşı yumuşak bir şekilde hareket etti ve kanlı adamların ellerini tutmak için mektuplarını gönderdi. Dostlarımızdan oluşan bir gemi şu kasabaya geldi ve
ben de neşeyle aralarında yelken açtım."

Catharine konuşurken, gözleri odada, güvenliğin kendisi için değerli olduğu kişiyi arıyordu. Pearson yaşlı adama sessizce bir
yalvarışta bulundu ve yaşlı adam da kendisine verilen acı verici görevden
kaçmadı.

"Kardeşim," diye başladı, yumuşamış ama tamamen sakin bir tonla, "bize dünyevi iyilikte tezahür eden sevgisinden bahsediyorsun; ve şimdi sana aynı sevgiden, terbiyelerde sergilenenden bahsetmemiz gerek. Şimdiye kadar,
Catharine, karanlık ve zorlu bir yolda yolculuk eden ve bir bebeği elinden tutan biri gibiydin; sürekli olarak göğe bakmak isterdin, ama yine de o küçük çocuğun kaygıları gözlerini ve sevgini yere çekti. Kardeşim! Sevinmeye devam et, çünkü onun sendeleyen adımları artık seninkini engellemeyecek."

Ancak mutsuz anne bu şekilde teselli edilmeyecekti; bir yaprak gibi titriyordu, saçlarına düşen kar kadar beyaza döndü.
Sadık yaşlı adam elini uzattı ve onu yukarı kaldırdı, sanki herhangi bir tutku patlamasını bastırmak istercesine gözlerini onun gözlerinden ayırmadı.

"Ben bir kadınım, sadece bir kadınım; O beni gücümün üstünde mi deneyecek?" dedi
Catharine çok hızlı ve neredeyse fısıldayarak. "Yaralandım
çok; çok acı çektim; bedenimde birçok şey, zihnimde birçok şey;
kendimde ve en sevdiklerimde çarmıha gerildim. Kesinlikle," diye ekledi
uzun bir ürpertiyle, "O beni bu tek şeyde bağışladı." Aniden ve bastırılamaz bir şiddetle
patladı, "Söyle bana, soğuk kalpli adam, Tanrı bana ne yaptı? Beni bir daha asla
kalkmamak üzere yere mi attı? Kalbimi elinde mi ezdi? Ve sen, çocuğumu emanet ettiğim kişi, güvenini nasıl yerine getirdin? Bana çocuğumu geri ver, iyi, sağlam, diri; yoksa dünya ve cennet intikamımı alacak!"

Catharine'in acı dolu çığlığına, bir çocuğun zayıf, çok
zayıf sesiyle karşılık verildi.

O gün Pearson, yaşlı konuğu ve Dorothy için, İbrahim'in kısa ve sıkıntılı hac yolculuğunun sona ermek üzere olduğu aşikardı. İlk ikisi, zamanına uygun gördükleri duaları ve dindar konuşmaları kullanmak için gönüllü olarak yanında kalırlardı ve eğer giden yolcunun gittiği dünyadaki kabulü konusunda yetersiz kalırlarsa, en azından ona yeryüzüne veda etmesinde destek olabilirlerdi. Fakat İbrahim hiçbir şikayette bulunmasa da, kendisine bakan yüzlerden rahatsız olmuştu; böylece Dorothy'nin yakarışları ve çocuğun ayaklarının cennetin kaldırımında yürüyebileceği ve onu kirletmeyeceği yönündeki kendi inançları, iki Quaker'ı oradan ayrılmaya ikna etmişti. İbrahim daha sonra gözlerini kapattı ve sakinleşti ve arada sırada dadısına nazik ve alçak bir söz söylemediği sürece, uyuduğu düşünülebilirdi. Ancak, gece çöktüğünde ve fırtına yükselmeye başladığında, bir şey çocuğun zihninin huzurunu kaçırmış ve işitme duyusunu aktif ve keskin hale getirmiş gibi görünüyordu. Eğer geçen bir rüzgar pencereyi sallamaya devam ederse, başını ona doğru çevirmeye çalışırdı; eğer kapı menteşeleri üzerinde ileri geri sarsılırsa, uzun uzun ve endişeyle oraya bakardı; eğer yaşlı adamın Kutsal Yazıları okurkenki ağır sesi biraz daha yükselirse, çocuk dinlemek için neredeyse son nefesini tutardı; eğer bir kar yığını kulübenin yanından, bir giysinin sürüklenmesine benzer bir sesle geçerse, İbrahim bir ziyaretçinin içeri girmesini bekler gibiydi. Ancak, kısa bir süre sonra, onu tedirgin eden gizli umuttan vazgeçti ve alçak, şikayetçi bir fısıltıyla yanağını yastığa çevirdi. Sonra her zamanki tatlılığıyla Dorothy'ye seslendi ve ona yaklaşmasını rica etti; o da öyle yaptı ve İbrahim onun elini iki elinin arasına aldı, sanki onu tuttuğundan emin olmak istercesine hafifçe bastırarak kavradı. Arada sırada ve yüzünün dinginliğini bozmadan, hafif ama biraz serin bir rüzgar esmiş ve onu titretmiş gibi, başından ayağına kadar çok hafif bir titreme geçti. Çocuk, sonsuzluğun sınırları boyunca sessizce ilerlerken, Dorothy neredeyse ulaşmak üzere olduğu evin yakın ama belirsiz güzelliğini seçebildiğini hayal etti; küçük gezgini geri çekmezdi, ancak onu bırakıp geri dönmek zorunda olduğu için kendi kendine yakınıyordu. Ancak, Ilbrahim'in ayakları Cennet'in toprağına bastığı anda, arkasından bir ses duydu ve bu ses ona, kat ettiği yorgun yolun birkaç adımını hatırlattı. Dorothy, onun yüz hatlarına baktığında, sakin ifadelerinin tekrar bozulduğunu fark etti; kendi düşünceleri ona öylesine sarılmıştı ki, fırtınanın ve insan konuşmasının tüm sesleri onun için kaybolmuştu; Ancak Catharine'in çığlığı odayı deldiğinde, çocuk kendini kaldırmaya çalıştı.

"Dostum, geldi! Açıl ona!" diye bağırdı.

Bir anda annesi yatağın yanında diz çökmüştü; Ilbrahim'i göğsüne çekti ve Ilbrahim oraya sokuldu, şiddetli bir sevinç olmadan, ama
memnuniyetle, sanki uyumak için kendini susturuyormuş gibi. Annesinin yüzüne baktı ve acısını okuyarak, zayıf bir samimiyetle, "Yas tutma,
sevgili annem. Şimdi mutluyum." dedi. Ve bu sözlerle, nazik çocuk
öldü.

* * * * *

Kralın New England zulümcülerini durdurma emri, daha fazla şehitliği önlemede etkiliydi; ancak sömürge yetkilileri, durumlarının uzaklığına ve belki de kraliyet hükümetinin varsayılan istikrarsızlığına güvenerek, kısa süre sonra diğer tüm konulardaki sertliklerini
yenilediler. Catharine'in fanatizmi, tüm insan bağlarının
kopmasıyla daha da vahşileşmişti; ve bir belanın kaldırıldığı her yerde,
o da darbeyi yiyecekti; ve bir zindan ne zaman serbest bırakılsa,
oraya gelip kendini yere atacaktı. Fakat zamanla, daha Hristiyan bir ruh -samimiyet veya onay olmasa da hoşgörü ruhu- zulüm gören mezhep konusunda ülkeye yayılmaya başladı. Ve sonra, katı yaşlı Hacılar ona öfkeden çok acıyarak baktıklarında; matronlar onu çocuklarının yiyeceklerinin parçalarıyla beslediklerinde ve ona sert ve alçak bir yatakta konaklama teklif ettiklerinde; okul çocuklarından oluşan küçük bir kalabalık, gezici meraklının peşinden taş atmak için sporlarını bırakmadığında - o zaman Catharine Pearson'ın evine geri döndü ve orayı evi yaptı.

Sanki İbrahim'in tatlılığı hala küllerinin etrafında dolaşıyormuş gibi, sanki nazik ruhu anne babasına gerçek bir din öğretmek için cennetten inmiş gibi,
onun vahşi ve kindar doğası bir zamanlar onu rahatsız eden aynı kederlerle yumuşadı. Yıllar geçtikçe yerleşim yerindeki göze batmayan yas tutanın yüz hatları tanıdık hale geldiğinde, derin değil, genel ilgi konusu oldu; aksi takdirde herkesin gereksiz sempatisinin bahşedildiği bir varlık. Herkes ondan
deneyimlemesi hoş olan o derece acımayla bahsediyordu, herkes ona
maliyetli olmayan ama yine de iyi niyet gösteren küçük iyilikler yapmaya hazırdı; ve sonunda öldüğünde, bir zamanlar acımasız olan zulmedenlerin uzun bir kafilesi onu, acı vermeyen gözyaşları ve iyi huylu bir üzüntüyle, İbrahim'in yeşil ve çukur mezarının yanındaki yerine kadar takip etti.

MELEK

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Ne zaman iyi bir çocuk ölse, cennetten bir melek yeryüzüne iner,
ve ölü çocuğu kollarına alır, büyük beyaz kanatlarını açar,
ve çocuğun sevdiği tüm yerlere uçar ve bir avuç çiçek toplar, onları Yüce Tanrı'ya götürür, böylece cennette yeryüzünden daha parlak bir şekilde
açarlar. Ve Baba tüm
çiçekleri yüreğine bastırır; ama O, kendisini en çok memnun eden çiçeği öper ve çiçek o zaman bir sesle donatılır ve büyük övgü korosuna katılabilir!

"Bakın" - bir melek ölü bir çocuğu cennete taşırken böyle dedi ve çocuk sanki bir rüyadaymış gibi duydu ve küçük çocuğun
oynadığı evinin bölgelerinden geçtiler ve güzel çiçeklerle dolu
bahçelerden geçtiler - "Bunlardan hangisini yanımıza alıp cennete dikelim?" diye sordu melek.

Şimdi yanlarında ince, güzel bir gül çalısı duruyordu; ama kötü bir
el sapını kırmıştı, böylece yarı açılmış tomurcuklarla kaplı tüm dallar sarkıyordu, tamamen solmuştu.

"Zavallı gül çalısı!" dedi çocuk. "Al onu, orada
çiçek açsın."

Ve melek onu aldı ve çocuğu öptü ve küçük çocuk gözlerini yarı açtı. Zengin çiçeklerden bazılarını kopardılar, ama aynı zamanda
aşağılanan düğün çiçeğini ve yabani menekşeyi de yanlarına aldılar.

"Şimdi çiçeklerimiz var," dedi çocuk.

Ve melek başını salladı, ama henüz göğe doğru uçmamıştı. Geceydi ve oldukça sessizdi. Büyük şehirde kaldılar; orada, küçük bir sokakta, saman yığınları, küller ve süpürülmüş çöplerin olduğu yerde yüzdüler, çünkü temizleme günüydü. Orada tabak parçaları, alçı parçaları, paçavralar ve eski şapkalar vardı ve bunların hepsi iyi görünmüyordu. Ve melek, tüm bu karmaşanın ortasında birkaç saksı parçasını ve düşmüş ve büyük, kurumuş bir kır çiçeğinin kökleri tarafından bir arada tutulan, işe yaramayan ve bu yüzden sokağa atılmış bir toprak parçasını işaret etti.

"Bunu yanımıza alacağız," dedi melek. "Sana nedenini söyleyeceğim,
uçarken.

"Aşağıda, dar sokakta, alçak bodrumda, zavallı, hasta bir çocuk yaşıyordu; çocukluğundan beri yatalaktı. En iyi halindeyken, koltuk değneklerine yaslanarak odada birkaç kez yukarı aşağı yürüyebiliyordu;
yapabildiği en fazla şey buydu. Yazın birkaç gün boyunca güneş ışınları
birkaç saatliğine bodrumun zeminine nüfuz ederdi ve zavallı çocuk orada oturduğunda ve güneş ona vurduğunda, yüzünün önünde tuttuğu üç parmağındaki kırmızı kana
baktığında, 'Evet, bugün dışarı çıktı.' derdi. 'Ormanı, güzel bahar yeşilliğiyle, yalnızca komşunun oğlunun ona bir
kayın ağacının ilk yeşil dalını getirmesinden ve onu başının üzerine kaldırarak
güneşin parladığı ve kuşların
şarkı söylediği kayın ormanında olduğunu hayal etmesinden biliyordu. Bir bahar günü komşunun oğlu da ona kır çiçekleri getirdi
ve bunların arasında, tesadüfen, kökü sarkan bir çiçek vardı; ve
bu yüzden bir saksıya dikildi ve yatağın yanına, pencerenin yakınına
yerleştirildi. Ve çiçek şanslı bir el tarafından dikilmişti; ve
büyüdü, yeni sürgünler verdi ve her yıl çiçek açtı. Hasta çocuk için muhteşem bir çiçek bahçesi oldu - dünyadaki
küçük hazinesi. Onu suladı, ona baktı ve dar pencereden içeri
girmek için çabalayan sonuncusuna kadar her güneş ışığından faydalanmasını sağladı; ve çiçek kendisi onun
rüyalarına dokunmuştu, çünkü onun için büyüdü ve gözlerini sevindirdi ve etrafına kokusunu
yaydı; ve Baba onu çağırdığında ölümde ona doğru döndü. Şimdi bir yıldır Yüce Tanrı'yla birlikte; bir yıldır çiçek
pencerede unutulmuş bir şekilde duruyor ve solmuş; ve böylece,
çıkarıldığında, sokağın tozuna atılmış. Ve
bu çiçek, zavallı solmuş çiçek, bizim çiçek buketimize aldığımız; çünkü bu çiçek bir Kraliçe'nin bahçesindeki en zengin çiçekten daha fazla neşe verdi!"

"Ama bütün bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu meleğin cennete taşıdığı çocuk.

"Biliyorum," dedi melek, "çünkü ben kendim koltuk değnekleriyle yürüyen o küçük çocuktum! Çiçeğimi iyi tanıyorum!"

Ve çocuk gözlerini açtı ve meleğin
muhteşem, mutlu yüzüne baktı; ve aynı anda
barış ve neşenin olduğu bölgelere girdiler. Ve Baba ölü çocuğu
koynuna bastırdı ve sonra melek gibi kanatlar aldı ve onunla
el ele uçtu. Ve Yüce Tanrı bütün çiçekleri kalbine bastırdı; ama
kuru solmuş tarla çiçeğini öptü ve bir ses aldı ve
tüm melekler etrafında uçarken şarkı söyledi - bazıları yakınlarda, bazıları daha geniş
çemberlerde ve bazıları sonsuz
uzakta, ama hepsi eşit derecede mutluydu. Ve hepsi
şarkı söyledi, küçük ve büyük, iyi mutlu çocuk ve orada solmuş, tozların arasına, kaldırılma gününün
çöpüne, dar, karanlık sokağa atılmış zavallı tarla çiçeği.

KIRMIZI AYAKKABILAR

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Bir zamanlar küçük bir kız varmış; çok hoş, güzel bir kız. Ama
yaz yalınayak yürümek zorundaydı, çünkü fakirdi ve kışın kalın tahta ayakkabılar giyerdi, böylece küçük ayağının üst kısmı tamamen kırmızıya dönerdi,
tamamen kırmızı.

Köyün ortasında yaşlı bir kunduracının karısı yaşıyordu; oturuyordu ve
elinden geldiğince, eski kırmızı kumaş şeritlerinden bir çift küçük ayakkabı dikiyordu; yeterince beceriksizdi ama iyi niyetliydi ve küçük kız
onları alacaktı. Küçük kızın adı Karen'dı.

Annesinin gömüldüğü gün kırmızı ayakkabıları aldı ve
ilk kez giydi. Kesinlikle yas tutmaya uygun değillerdi; ama başka ayakkabıları yoktu ve bu yüzden küçük çıplak ayaklarını
onlara soktu ve sade tabutun arkasından yürüdü.

Birdenbire büyük bir araba geldi ve arabada yaşlı bir kadın oturuyordu;
küçük kıza baktı ve ona acıdı ve
rahibe şöyle dedi:

"Küçük kızı bana ver, ben de ona bakayım."

Karen bunun ayakkabılar için olduğunu düşündü; ancak yaşlı kadın
onların iğrenç olduğunu söyledi ve yakıldılar. Ancak Karen'ın kendisi
düzgün ve düzgün giyinmişti: okuma ve dikiş öğretilmişti ve insanlar onun hoş olduğunu
söylediler. Ancak aynası, "Sen
hoştan çok daha fazlasısın; güzelsin." diyordu.

Bir keresinde Kraliçe ülkeyi dolaşırken yanında küçük
kızı vardı; ve kızı bir Prensesti. Ve insanlar
şatonun yanına akın etti ve Karen da onların arasındaydı; ve küçük
Prenses güzel beyaz bir elbise içinde bir pencerede durdu ve kendisine
bakılmasına izin verdi. Ne kuyruğu ne de altın tacı vardı, ama muhteşem kırmızı
maroktan ayakkabılar giyiyordu; bunlar kesinlikle ayakkabıcının karısının küçük Karen için yaptığı ayakkabılardan çok daha güzeldi. Dünyada hiçbir şey kırmızı ayakkabılarla kıyaslanamaz!

Artık Karen onaylanacak kadar büyümüştü: ona yeni giysiler yapılmıştı ve yeni ayakkabılar alacaktı. Kasabadaki zengin ayakkabıcı küçük ayaklarının ölçüsünü aldı; bunu kendi evinde, küçük odasında yaptı ve orada düzgün ayakkabılar ve parlayan çizmelerle dolu büyük cam vitrinler vardı. Oldukça çekici bir görünümü vardı, ama yaşlı kadın iyi göremiyordu ve bu yüzden bundan hiç zevk almıyordu. Ayakkabıların arasında prensesin giydiği ayakkabılara benzeyen kırmızı bir çift vardı. Ne kadar da güzeldi! Ayakkabıcı ayrıca bunların bir Kontun çocuğu için yapıldığını ama ayağına uymadığını söyledi.

"Bunlar rugan olmalı," dedi yaşlı kadın, "ayakkabılar öyle parlıyor ki!"

"Evet, parlıyorlar!" Karen cevap verdi; ve ayakkabılar ona uydu ve satın alındı.
Ama yaşlı kadın ayakkabılarının kırmızı olduğunu bilmiyordu; çünkü Karen'ın asla kırmızı ayakkabılarla onay törenine gitmesine izin vermezdi; ve Karen da öyle yaptı.

Herkes ayakkabılarına bakıyordu. Ve kilise verandasından koro kapısına doğru gittiğinde, ona mezar taşlarındaki eski
resimler, dik yakalı ve uzun siyah giysili din adamlarının ve din adamlarının eşlerinin portreleri
gözlerini kırmızı ayakkabılarına dikmiş gibi geldi. Ve rahip elini başına koyup kutsal sözler söylediğinde sadece ayakkabılarını düşündü. Ve org ciddi bir şekilde
çınladı, çocuklar taze ve tatlı sesleriyle şarkı söyledi ve yaşlı öğretmen de şarkı söyledi; ama Karen sadece kırmızı ayakkabılarını düşündü.

Öğleden sonra yaşlı kadına herkes ayakkabıların kırmızı olduğunu söyledi; ve bunun yaramaz ve uygunsuz olduğunu ve Karen gelecekte kiliseye gittiğinde, eski olsalar bile, her zaman siyah ayakkabılar giymesi gerektiğini söyledi.

Gelecek Pazar, ayin Pazarıydı. Ve Karen siyah ayakkabılara baktı,
ve kırmızı olanlara baktı--tekrar baktı--ve kırmızı olanları giydi.

Güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu; Karen ve yaşlı kadın tarlaların arasından geçen patika boyunca yürüdüler ve oldukça tozluydu.

Kilise kapısının yanında koltuk değneği ve uzun sakalı olan yaşlı bir asker duruyordu; sakal beyazdan ziyade kırmızıydı, çünkü tamamen kırmızıydı;
ve neredeyse yere kadar eğildi ve yaşlı kadına ayakkabılarını tozunu alıp alamayacağını sordu. Ve Karen küçük ayağını da uzattı.

"Bak, ne güzel dans ayakkabıları!" dedi yaşlı asker. "Dans ederken çok
sıkı oturuyor!"

Ve eliyle tabanlarına vurdu. Ve yaşlı kadın askere bir sadaka verdi ve Karen ile kiliseye girdi.

Ve kilisedeki herkes Karen'ın kırmızı ayakkabılarına baktı ve tüm
resimler onlara baktı. Ve Karen kilisede diz çökerken sadece
kırmızı ayakkabılarını düşündü; ve ilahisini söylemeyi ve
duasını etmeyi unuttu.

Şimdi bütün insanlar kiliseden çıktı ve yaşlı kadın arabasına bindi. Karen de içeri girmek için ayağını kaldırdı; sonra yaşlı asker
dedi ki:

"Bak, ne güzel dans eden ayakkabılar!"

Ve Karen dayanamadı: birkaç adım dans etmek zorundaydı; ve
bir kez başladığında bacakları dans etmeye devam etti. Sanki ayakkabılar onun üzerinde güç kazanmış gibiydi. Kilisenin köşesinden dans etti - buna engel olamadı; arabacı onun arkasından koşup onu yakalamak zorundaydı; onu arabaya kaldırdı, ama ayakları
dans etmeye devam etti, böylece iyi yaşlı kadını şiddetle tekmeledi. Sonunda
ayakkabılarını çıkardılar ve bacakları sessizleşti.

Evde ayakkabılar bir dolaba kaldırıldı; ama Karen onlara
bakmaktan kendini alamadı.

Şimdi yaşlı kadın çok hastalandı ve iyileşmeyeceği söylendi.
Bakılması ve ona bakılması gerekiyordu: ve bu Karen'ınki kadar kimsenin görevi değildi. Ama kasabada büyük bir balo olacaktı ve Karen davet edildi. Kendine gelemeyen yaşlı kadına baktı; kırmızı ayakkabılara baktı ve bunda bir sakınca olmadığını düşündü. Ayakkabıları giydi ve bunu çok iyi yapabileceğini düşündü; ama baloya gittiler
ve dans etmeye başladılar.

Ama sağa gitmek istediğinde ayakkabılar sola doğru dans etti ve yukarı çıkmak istediğinde ayakkabılar aşağı doğru dans etti, aşağı
sokağa ve kasaba kapısına doğru. Dans etti ve dans etmek zorundaydı, ta ki karanlık ormana doğru dans edene kadar.

Ağaçların arasında parıldayan bir şey vardı ve bunun
ay olduğunu düşündü, çünkü bir yüz gördü. Ama bu kızıl sakallı yaşlı askerdi: oturdu ve başını salladı ve şöyle dedi:

"Bak, ne güzel dans ayakkabıları!"

Sonra korktu ve kırmızı ayakkabıları atmak istedi; ama
ayakkabılar ona sıkıca yapışmıştı. Ve çoraplarını çıkardı; ama ayakkabılar
ayaklarına sıkıca yapışmıştı. Ve dans etti ve
yağmurda ve güneş ışığında, gece gündüz tarla ve çayırda dans etmeye zorlandı; ama geceleri çok korkunçtu.

Açık kilise avlusuna doğru dans etti; ama oradaki ölüler dans etmez; yapacakları çok daha iyi şeyler vardır. Acı eğrelti otunun yetiştiği
fakir adamın mezarına oturmak istedi; ama onun için ne huzur ne de dinlenme vardı. Ve açık kilise kapısına doğru dans ettiğinde,
uzun beyaz giysiler içinde, omuzlarından ayaklarına kadar uzanan kanatları olan bir melek gördü; yüzü ciddi ve sertti ve
elinde geniş ve parlak bir kılıç tutuyordu.

"Dans edeceksin!" dedi ki--"kırmızı ayakkabılarınla ​​dans et, ta ki
solgunlaşıp soğuyana ve vücudun bir iskelete dönüşene kadar. Kapıdan kapıya dans edeceksin ve gururlu, kibirli çocukların yaşadığı
yerlerde
kapıyı çalacaksın ki seni duysunlar ve senden korksunlar! Dans edeceksin,
dans et!"

"Merhamet!" diye haykırdı Karen.

Ama meleğin ne cevap verdiğini duymadı, çünkü ayakkabılar onu
uzaklaştırdı--onu kapıdan tarlaya, sürünün ve
taşların üzerinden taşıdı ve her zaman dans etmek zorundaydı.

Bir sabah çok iyi bildiği bir kapının önünden dans ederek geçti.
İçeriden ilahiler söylendi ve çiçeklerle süslenmiş bir
tabut çıkarıldı. Sonra yaşlı kadının öldüğünü anladı ve
herkes tarafından terk edildiğini ve cennetin meleği tarafından
kınana uğradığını hissetti.

Dans etti ve dans etmeye zorlandı - karanlık gecede dans etmek. Ayakkabılar onu diken ve çalılıkların üzerinden taşıdı; kanayana kadar kendini kaşıdı; fundalıktan geçip küçük, yalnız bir eve doğru dans etti. Burada celladın yaşadığını biliyordu; parmaklarıyla camlara vurarak seslendi:

"Çık dışarı, çık dışarı! İçeri giremem çünkü dans etmeliyim!"

Ve cellat dedi ki:

"Muhtemelen kim olduğumu bilmiyorsun? Kötü insanların kafalarını baltamla kestim ve baltamın nasıl çınladığına dikkat et!"

"Başımı kesme," dedi Karen, "çünkü bunu yaparsan günahımdan
tövbe edemem. Ama kırmızı ayakkabılarla ayaklarımı kes!"

Ve sonra tüm günahlarını itiraf etti ve cellat kırmızı ayakkabılarla ayaklarını kesti; ama ayakkabılar küçük ayaklarla birlikte tarlaların üzerinden ve derin ormana doğru dans etti.

Ve ona koltuk değnekleriyle bir çift tahta ayak kesti ve suçluların her zaman söylediği bir ilahiyi öğretti; ve baltayı tutan eli öptü ve fundalığın üzerinden uzaklaştı.

"Şimdi kırmızı ayakkabılar için yeterince acı çektim," dedi. "Şimdi kiliseye gireceğim ki beni görsünler."

Ve hızla kilise kapısına doğru gitti, ama oraya vardığında kırmızı ayakkabılar önünde dans etti, bu yüzden korktu ve geri döndü.

Bütün hafta boyunca kederliydi ve çok acı gözyaşları döktü;
ama pazar günü geldiğinde şöyle dedi:

"Şimdi yeterince acı çektim ve çabaladım! Sanırım kilisede oturan ve başlarını dik tutan birçok kişi kadar iyiyim. "

Ve sonra cesurca devam etti; ama kilise bahçesi kapısından daha öteye gidemeden önünde dans eden kırmızı ayakkabıları gördü;
sonra dehşete kapıldı, geri döndü ve günahından
içtenlikle tövbe etti.

Ve papaz evine gitti ve orada bir hizmetçi olarak
alınmak için yalvardı. Çalışkan olacağına ve elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi;
ücretle ilgilenmiyordu ve sadece bir çatı altında ve iyi insanlarla
birlikte olmak istiyordu. Papazın karısı ona acıdı ve onu hizmetine aldı.
Ve çalışkan ve düşünceliydi. Akşamları papaz İncil'i yüksek sesle okurken sessizce oturdu ve dinledi. Tüm küçükler
ona çok düşkündü; ama giyimden, ihtişamdan ve
güzellikten bahsettiklerinde başını sallardı.

Gelecek Pazar hepsi kiliseye gitti ve ona da gitmek isteyip istemediği soruldu, ama o üzgün bir şekilde, gözlerinde yaşlarla, koltuk değnekleriyle.
Ve sonra diğerleri Tanrı'nın sözünü dinlemeye gittiler; ama o, yalnızca yatağını ve bir sandalyeyi alabilecek kadar büyük olan
küçük odasına tek başına girdi.
Ve burada ilahi kitabıyla oturdu; ve dindar bir zihinle okurken, rüzgar kiliseden gelen orgun notalarını ona doğru taşıdı;
ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ey Tanrım, bana yardım et!"

Sonra güneş öyle parlak parladı; ve önünde beyaz giysiler içindeki melek duruyordu, tıpkı o gece kilise kapısında gördüğü gibi.
Ama artık keskin kılıcı tutmuyordu; güllerle kaplı yeşil bir dal tutuyordu; ve tavana dokundu ve o yükseğe çıktı ve
dokunduğu her yerde altın bir yıldız parladı; ve duvarlara dokundu ve onlar genişçe yayıldı ve o, zengin seslerini
çınlatan orgu gördü; ve din adamlarının ve eşlerinin eski resimlerini gördü; ve cemaat süslenmiş koltuklara oturdu ve ilahi kitaplarından şarkı söyledi. Kilise, dar odasındaki zavallı kıza gelmişti veya odası bir kilise olmuştu. O, din adamının diğer
insanlarıyla birlikte sandalyeye oturdu; ve ilahiyi bitirip başlarını kaldırdıklarında başlarını salladılar ve şöyle dediler:

"Buraya gelmen doğruydu, Karen."

"Merhametti!" dedi.

Ve org muhteşem notalarını çaldı; ve koroda şarkı söyleyen çocukların sesleri tatlı ve hoş geliyordu; berrak güneş ışığı
Karen'ın oturduğu sandalyenin üzerine pencereden öyle sıcak akıyordu ki;
ve kalbi öyle güneş ışığı, huzur ve sevinçle doldu ki
kırıldı. Ruhu güneş ışınlarıyla cennete uçtu; ve KIRMIZI AYAKKABILARI soran
kimse yoktu.

DÜNYANIN EN GÜZEL GÜLÜ

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Bir zamanlar, bahçesinde dünyanın her yerinden ve her mevsimde en görkemli
çiçeklerin bulunduğu bir Kraliçe hüküm sürüyordu; ama
özellikle gülleri severdi ve bu nedenle bu çiçeğin en çeşitli
türlerine sahipti, elma kokulu yeşil yapraklı yabani köpek gülünden, en muhteşem Provence gülüne kadar. Toprak duvarlara yaslanarak, sütunların ve pencere çerçevelerinin etrafına, koridorlara ve tüm salonlardaki tavanlara kadar
dolaşırlardı. Ve güller koku, biçim ve renk olarak
çeşitliydi.

Ama bu salonlarda endişe ve üzüntü vardı: Kraliçe hasta yatağında yatıyordu ve
doktorlar onun ölmesi gerektiğini söylediler.

"Ona hizmet edebilecek bir şey daha var," dedi içlerinden en bilgesi. "Ona dünyanın en güzel gülünü getirin, en parlak ve en saf sevginin ifadesi olan gülü; çünkü eğer bu, gözleri kapanmadan önce önüne getirilirse, ölmeyecektir."

Ve genç ve yaşlı her taraftan güllerle geldi, her bahçede açan en güzel güller; ama doğru türden değillerdi. Çiçek, Aşk bahçesinden çıkarılacaktı; ama orada en yüksek ve en saf sevgiyi ifade eden hangi gül vardı?

Ve şairler dünyanın en güzel gülünden söz ettiler ve her biri kendi gülünü adlandırdı; ve bilgi, ülkenin dört bir yanına, sevgiyle atan her kalbe, her sınıfa ve duruma ve her yaşa gönderildi. "Şimdiye kadar hiç kimse bu çiçeğe bir isim vermedi," dedi bilge adam. "Hiç kimse
görkemiyle
açtığı yeri göstermedi. Bunlar Romeo ve Juliet'in tabutundan veya Walburg'un mezarından çıkan güller değil,
ancak bu güller şarkıda her zaman hoş kokulu olacak. Bunlar Winkelried'in kanlı mızraklarından, ülkesi için ölen kahramanın göğsünden kutsal bir dava için akan kandan
çıkan güller değil; ancak bundan daha tatlı bir ölüm ve o zaman akan kandan
daha kırmızı bir gül yoktur. Ayrıca, insanın sessiz bir odada, uykusuz birçok geceyi ve taze hayatının çoğunu adadığı o harikulade çiçek de değildir - bilimin büyülü çiçeği."

"Nerede çiçek açtığını biliyorum," dedi güzel çocuğuyla birlikte Kraliçe'nin yatağının yanına gelen mutlu bir anne. "Dünyanın en güzel
gülünün nerede bulunduğunu biliyorum! En yüce ve en saf sevginin ifadesi olan gül, tatlı çocuğumun çiçek açan yanaklarından, uykuyla güçlenerek gözlerini açtığında ve bana tüm şefkatiyle gülümsediğinde fışkırır!"

"Bu gül güzeldir; ama daha güzeli de vardır," dedi bilge adam.

"Evet, çok daha güzeli," dedi kadınlardan biri. "Onu gördüm ve daha
yüce, daha saf bir gül açmaz. Onu Kraliçe'nin
yanaklarında gördüm. Altın tacını çıkarmıştı ve uzun, kasvetli gecede
hasta çocuğunu kucağında taşıyordu: ağladı, onu öptü ve
bir annenin acı anında dua ettiği gibi çocuğu için dua etti."

"Kutsal ve kudretiyle harikulade olan kederin beyaz gülü; ama bizim aradığımız gül o değil."

"Hayır, dünyanın en güzel gülünü Rab'bin sunağında gördüm," dedi iyi yaşlı Piskopos. "Bir meleğin yüzü belirmiş gibi parladığını gördüm. Genç kızlar Rab'bin Sofrasına gittiler ve vaftizlerinde verdikleri
vaadi yenilediler ve güller kızardı ve soluk güller taze yanaklarında parladı. Genç bir kız orada duruyordu; genç ruhunun tüm saflığı ve sevgisiyle göğe baktı: bu en yüksek ve en saf sevginin ifadesiydi."

"Kutsanmış olsun," dedi bilge adam; "ama sizden hiçbiri henüz
bana dünyanın en güzel gülünü söylemedi."

Sonra odaya bir çocuk girdi, Kraliçe'nin küçük oğlu. Gözlerinde yaşlar birikmişti ve yanaklarında parlıyordu; büyük, açık bir kitap taşıyordu ve cildi kadifedendi, büyük gümüş tokaları vardı.

"Anne!" Çocuk bağırdı, "sadece okuduklarımı duy."

Ve çocuk yatağın yanına oturdu ve insanları ve henüz doğmamış olanları kurtarmak için
çarmıhta ölüme uğrayan O'nun kitabından okudu.

"Daha büyük bir sevgi yoktur"--

Ve Kraliçe'nin yanaklarına gül rengi bir renk yayıldı ve gözleri
parladı, çünkü kitabın yapraklarından
en güzel gülün, İsa'nın çarmıhta akıtılan kanından
çıktığını gördü.

"Görüyorum!" dedi: "Buna, yeryüzündeki en güzel güle bakan
asla ölmeyecektir."

SON GÜNÜN BİR GÖRÜNTÜSÜ

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Hayatımızın tüm günleri arasında en büyük ve en ciddi olanı
öldüğümüz gündür. Hiç o en kesin, en önemli saati, yeryüzünde geçireceğimiz son saati fark etmeye çalıştın mı?

Bir adam vardı, hakikat ve adaletin savunucusu, bir Hıristiyan ve ortodoks, bu yüzden dünya ona değer veriyordu. Ve gerçekten de, onda iyi bir şey bulunmuş olabilir, çünkü uykuda, gecenin vizyonları arasında, ruhların Babası onu kendisine ifşa etmekten hoşnuttu,
ona gerçekte ne olduğunu, yani kendilerine güvenip başkalarını hor görenlerden biri olduğunu açıkça gösterdi.

Dinlenmeye gitti, hesaplarının herkesle doğru olduğundan, o gün borcunu ödediğinden ve iyi işler yaptığından emin oldu; yüreğinin gizli gururunu, dudaklarından çıkan sert sözleri hiç hesaba katmadı. Ve böylece uyudu ve uykusunda Ölüm yatağının yanında, güçlü, lekesiz, güzel ama diğer meleklerden farklı, sert, gülümsemeyen, acımasız görünümlü görkemli bir Melek duruyordu. "Zaman geldi ve beni takip etmelisin!" dedi Ölüm. Ve Ölüm'ün
soğuk parmağı adamın ayaklarına dokundu, bunun üzerine buz gibi oldular, sonra
alnına, sonra da kalbine dokundu. Ve ölümsüz ruhu
kile bağlayan zincir parçalandı ve ruh Ölüm
Meleğini
izlemekte özgürdü.

Ama o kısa saniyeler boyunca, o korkunç dokunuş hala ayaklarda, başta ve kalpte heyecan yaratırken, ölmekte olan adamın üzerinden, büyük, kabaran okyanus dalgaları gibi, tüm hayatı boyunca yaptığı ve hissettiği her şeyin anısı geçti; tıpkı bir girdaba tek bir titrek bakışın düşüncede şimşek kadar hızlı, tüm
anlaşılmaz derinliği açığa çıkarması gibi; tıpkı yıldızlı
gökyüzüne tek bir anlık bakışta o görkemli bilinmeyen kürelerin sonsuz çokluğunu kavrayabilmemiz gibi.

Böyle bir geriye dönüp bakıldığında, dehşete düşen günahkar kendi içine çekilir ve tutunacak bir yer bulamadığı için, sonsuz bir hiçliğe doğru çekildiğini hisseder; dindar ruh ise düşüncelerini Yüce Olan'a yükseltir, kendini çocuksu bir güvenle O'na teslim eder ve dua eder, "Benim için senin isteğin olsun!"

Ama bu adamın çocuksu bir zihni yoktu, günahkar gibi de titremiyordu; düşünceleri hâlâ uykuya daldığı kendini öven düşüncelerdi. İnanıyordu ki, yolu doğrudan göğe doğru gitmeliydi ve Merhamet, vaat edilen Merhamet, ona kapıları açacaktı.

Ve rüyasında, Ruh Ölüm Meleği'ni takip etti, ama önce cansız kil imgesinin beyaz örtüsünün içinde yattığı kanepeye hüzünlü bir bakış atmadan değil, sanki hâlâ ruhun kendi bireyselliğinin izini taşıyordu. Ve şimdi havada süzülüyorlardı, şimdi yerde kayıyorlardı. İçinden geçtikleri genişçe dekore edilmiş bir salon muydu yoksa bir orman mıydı? Söylemesi zordu; Doğa, yapay eski Fransız bahçelerinde olduğu gibi, resmen gösteri için düzenlenmiş gibiydi ve tuhaf, dikkatlice düzenlenmiş sahnelerinin arasında, hepsi bir maskeli balo için giyinmiş erkek ve kadınlardan oluşan birlikler geçip duruyordu.

"İnsan hayatı böyledir!" dedi Ölüm Meleği.

Figürler az çok gizlenmiş gibiydi; kadife ve altın ihtişamıyla
geçenlerin hepsi en asil veya en onurlu görünümlü kişiler değildi, yoksulluk kıyafeti giyenlerin hepsi de önemsiz veya kaba değildi. Garip bir maskeli baloydu! Ama en tuhafı, herkesin giysilerinin altında başkalarının fark etmesini istemedikleri ama boşuna olan bir şeyi nasıl dikkatlice gizlediğini görmekti, çünkü her biri komşusunun sırrını keşfetmeye kararlıydı ve birbirlerini parçalayıp kaptılar, ta ki, burada, orada, bir hayvanın bir kısmı ortaya çıkana kadar. Birinde sırıtan bir maymunun başı, bir diğerinde bir keçinin yarık ayağı, üçüncüsünde bir yılanın zehirli dişi, dördüncüsünde bir balığın nemli yüzgeci bulundu. Hepsinin içinde hayvanın bir izi vardı -- insan doğasına sıkıca kök salmış olan ve burada dışarı çıkmak için çabaladığı görülen hayvan. Ve bir adam giysisini ne kadar sıkı tutarsa ​​tutsun, diğerleri saklandıkları örtüyü yırtana kadar asla rahat durmazlardı ve hepsi "Bakın buraya! Bakın şimdi! İşte burada! İşte o!" diye bağırmaya devam ederdi -- ve herkes alaycı bir şekilde arkadaşının utancını açığa vururdu. "Peki içimdeki hayvan neydi?" diye sordu bedensiz Ruh; ve Ölüm Meleği, başının etrafında gökkuşağı renklerinde ışınların parlak, yaygın bir ihtişamının parladığı, ancak kalbinde tavus kuşunun ayaklarının yarı gizli bir şekilde gizlendiği görülebilen kibirli bir şekle işaret etti; ihtişam, aslında, sadece tavus kuşunun gösterişli kuyruğuydu. Ve onlar geçerken, büyük, çirkin görünümlü kuşlar ağaçların dallarından çığlık attılar; net, anlaşılır, ama sert, insan sesleriyle çığlık attılar, "Ölümle yürüyen sen, beni hatırlıyor musun?"
Doğumundan ölümüne kadar içinde yuvalanmış olan tüm kötü düşünceler ve arzular şimdi onu çağırıyor, "Beni hatırlıyor musun?"

Ve Ruh ürperdi, sesleri tanıdı; şimdi ona karşı tanıklık etmek için yükselen kötü düşüncelerin ve arzuların bilgisini inkar edemezdi.

"Bedenimizde, kötü doğamızda iyi bir şey barınmaz," diye haykırdı Ruh; "ama en azından, düşünceler asla benimle birlikte eyleme dönüşmedi; dünya kötü meyveyi görmedi." Ve Ruh suçlayıcı seslerden kurtulmak için acele etti; ama büyük kara kümes hayvanları daireler çizerek
etrafta dolandılar ve
skandal sözlerini giderek daha yüksek sesle haykırdılar, sanki
tüm dünyada duyulacaklarmış gibi. Ve Ruh, avlanan geyik gibi onlardan kaçtı ve her adımda
yolda duran keskin çakmak taşlarına çarptı. "Bu keskin taşlar buraya nasıl geldi?
Yerde yatan solmuş yapraklara benziyorlar."

"Her taş, komşunun yolunda bir tökezleme taşı gibi duran, komşunun
kalbini şimdi bu keskin çakmak taşlarının ayaklarını
yaraladığından çok daha fazla ve derinden yaralayan, söylediğin bir dikkatsiz söz içindir."

"Ah! Bunu hiç düşünmemiştim," diye iç çekti Ruh.

Ve İncil'in o sözleri havada yankılandı, "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız."

"Hepimiz günah işledik," dedi Ruh, anlık kendini
aşağılamasından kurtularak. "Yasa ve İncil'i tuttum,
elimden geleni yaptım, başkaları gibi değilim!"

Ve bu adam rüyasında şimdi cennetin kapılarında duruyordu ve girişi koruyan Melek sordu, "Sen kimsin? Bana inancını söyle ve bunu bana işlerinde göster."

"Emirleri sadakatle tuttum, kendimi dünyanın gözünde alçalttım, kendimi günahkarlarla ilişkiye girmenin kirliliğinden korudum, kötülükten ve onu uygulayanlardan nefret ettim ve onları zulmettim ve gücüm olsaydı bunu hala, evet, ateş ve kılıçla yapardım."

"O zaman sen Muhammed'in takipçilerinden misin?" dedi Melek.

"Ben mi? Bir Müslüman mıyım? -asla!"

"'Kılıçla vuran kılıçla yok olur,' böyle dedi Oğul; dinini bilmiyorsun. Belki sen, 'Göze göz, dişe diş' diyen İsrailoğullarındansındır, öyle misin?"

"Ben bir Hristiyanım."

"Bunu senin inancında veya eylemlerinde görmüyorum. Mesih'in yasası bağışlama, sevgi ve merhamet yasasıdır."

"Merhamet!" O tatlı sözün zarif yankısı sonsuz uzayı titretti, cennetin kapıları açıldı ve Ruh sonsuz mutluluk diyarlarına doğru süzüldü.

Fakat içeriden dışarı akan ışık seli o kadar göz kamaştırıcı derecede parlak, o kadar aşkın derecede beyaz ve saftı ki, Ruh iki ağızlı bir kılıçtan
çekildi ve Meleklerin ilahileri ve arp sesleri o kadar mükemmel bir göksel uyumla birbirine karıştı ki, dünyevi zihnin ne kavramaya ne de katlanmaya gücü yetmedi. Ve Ruh titredi ve kendini
daha da derinlere doğru eğdi ve göksel ışık onu baştan aşağı
işledi ve daha önce hiç hissetmediği kadar, kendi gururunun, zulmünün ve günahının yükünü can damarına kadar hissetti.

"Dünyada yaptığım iyiliği, başka türlü yapamadığım için yaptım, ama yaptığım kötülük--kendimdendi!"

İtiraf ondan zorla alındı; adam giderek daha fazla gözlerinin kamaştığını ve cennetin saf ışığı tarafından
ezildiğini hissetti; Ölçüsüz bir uçuruma, kendi çıplaklığının ve değersizliğinin uçurumuna düşüyor gibiydi. Kendi içine çekilmiş, alçakgönüllü, dışlanmış, cennetin krallığı için olgunlaşmamış, adil ve kutsal Tanrı'nın düşüncesiyle titreyen, "Merhamet!" diye
soluk soluğa
kalmaya cesaret edemiyordu.

Ve kapıdaki Meleğin yüzü yumuşayan bir acımayla ona doğru dönmüştü. "Merhamet, onu dileyenler içindir, talep edenler için değil; sana da
Merhamet vardır. Dön, ey insan çocuğu, geldiğin yoldan geri dön
topraklı çadırına; yazık sana ki, bir süre daha toz içinde kalacaksın. Artık kendi gözünde doğru olma,
günahkarların çelişkilerine sabırla katlanan O'nu örnek al, çabala
ve dua et ki ruhsal olarak yoksul olasın ve böylece
Krallığı miras alabilesin."

"Kutsal, sevgi dolu, sonsuza dek görkemli olacaksın, ey, yanılan insan
ruhu!"--böyle çınladı Meleklerin korosu. Ve yine o
aşkın melodiler tarafından alt edilen, o en saf
ışığın aşırılığı tarafından kamaştırılan ve kör edilen Ruh yine kendi içine çekildi. Sonsuz bir
derinliğe düşüyormuş gibi görünüyordu; göksel müzik giderek zayıfladı, ta ki
ortak dünyevi görüntüler ve sesler görüşü dağıtana kadar. Sabahın erken saatlerindeki güneşin ışınları yüzüne tam olarak düştü, uyanık horozun neşeli ötüşü, uyuyanı dua etmeye çağırdı.

Anlatılamaz derecede alçakgönüllü, yine de minnettar, ayağa kalktı ve yatağının yanına diz çöktü.
"Sen, Bana kendi kendime yardım et, bana şimdi yardım et ki, yalnızca adil davranmayayım, aynı zamanda merhameti seveyim ve Tanrımla alçakgönüllülükle yürüyeyim. Sen, beni günahtan
mahkûm eden, şimdi beni arındır, beni güçlendir ki, Senin huzuruna
daima layık olmasam da, Senin Sevginle desteklenerek, Senin sonsuz ışığına
yükselmeye cesaret edebileyim!"

Görüntü onundu; ders, dua da bizim olsun.

ESKİ MEZAR TAŞI

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Küçük ticaret kasabalarımızdan birinde, halkın
"Akşamlar uzuyor" dediği yılın o zamanında, bütün bir aile bir araya toplanmıştı. Hava
hâlâ ılık ve sıcaktı; lamba yanıyordu, uzun perdeler pencerelerin önüne sarkıyordu ve dışarıda parlak ay ışığı hakimdi.
Bahçede, mutfak kapısının yakınında yatan, hizmetçilerin genellikle mutfak eşyalarını,
temizlendikten sonra, güneşte kurutmak için
yerleştirdikleri ve çocukların
oynamaktan hoşlandıkları büyük, eski bir taştan bahsediyorlardı; aslında, eski bir mezar taşı.

"Evet," dedi evin sahibi, "eski
harap manastır şapelinden geldiğine inanıyorum; minber ve mezar taşları, tüm yazıtlarıyla birlikte
satıldı; rahmetli babam bunlardan birkaçını satın aldı; Diğerleri kaldırım taşlarına
ayrılmıştı, ancak bu kullanılmadan bahçede bırakılmıştı."

"Bunun bir mezar taşı olduğunu anlamak kolay," dedi çocukların en büyüğü. "Üzerinde hala bir dağ yamacı ve bir melek parçası görebilirsiniz, ancak yazıt neredeyse tamamen yıpranmış, sadece 'Preben' ismi ve biraz daha ileride büyük 'S' ve altında 'Martha' var, ancak daha fazlasını anlamak imkansız ve bunu ancak yağmur yağdıktan sonra veya yıkadıktan sonra okuyabilirsiniz."

"Öyleyse, Preben Swan ve karısının mezar taşı olmalı!"
diye haykırdı, yaşına göre odadaki herkesin büyükbabası gibi görünen yaşlı bir adam. "Elbette, eski manastır mezarlığına gömülen son kişilerdi - görkemli yaşlı çift! Herkes onları
tanıyordu, herkes onları seviyordu; kasabadaki kral ve kraliçe gibiydiler. Halk, bir fıçıdan fazla altınları olduğunu söylerdi, ama yine de
sadece en kaba kumaşlara bürünmüş bir şekilde dolaşıyorlardı, sadece ketenleri
her zaman göz kamaştırıcı beyazlıktaydı. Evet, onlar büyüleyici bir yaşlı çiftti, Preben
ve Martha. Onları, taş merdivenlerinin tepesindeki bankta, eski ıhlamur ağacının
gölgesinde birlikte otururken görmek her zaman çok hoş olurdu. Yoksullara karşı çok iyiydiler! Onlara ziyafet verirlerdi, onları giydirirlerdi,
ve tüm iyiliklerinde sağduyu ve gerçek bir Hıristiyan ruhu vardı.

"Önce karısı öldü; o günü gayet iyi hatırlıyorum; o zamanlar küçük bir çocuktum ve babamla yaşlı Preben'i görmeye gitmiştim: yaşlı adam o kadar
üzülmüştü ki, bir çocuk gibi ağladı. Ceset hala yatak odasında, oturduğumuz odanın yakınında yatıyordu; sanki yeni uykuya dalmış gibi görünüyordu. Ve yaşlı adam babama şimdi ne kadar yalnız olması gerektiğini,
ve birlikte geçirdikleri yılların sayısını, ilk kez nasıl tanıştıklarını ve birbirlerini nasıl sevmeye başladıklarını anlattı. Daha önce de söylediğim gibi, ben bir
çocuktum, ama yaşlı adamı dinlemek ve konuşmaya devam ettikçe nasıl daha da canlandığını, gençlik günlerinden, onun ne kadar güzel olduğundan, onunla tanışmak için
ne kadar çok masum numara yaptığından bahsederken yanaklarına hafif bir renk geldiğini izlemek beni garip bir şekilde etkiledi. Ve
düğün gününden bahsettiğinde gözleri parladı; sanki
mutlu zamanını yeniden yaşıyor gibiydi--ve o sırada o, yan odada ölü yatıyordu, yaşlı bir kadın ve o da yaşlı bir adamdı--ah, zaman nasıl da
geçiyor! O zamanlar bir çocuktum ve şimdi Preben Swan kadar yaşlıyım.
Evet, zaman ve değişim herkese gelir. Cenaze gününü ve Preben Swan'ın tabutu takip edişini olabildiğince iyi hatırlıyorum. Mezar taşlarına, birkaç yıl önce, ölüm tarihleri ​​hariç, isimleri ve yazıtları oyulmuştu; aynı akşam taş mezara götürüldü ve yerine konuldu. Ertesi yıl mezar yeniden açılmak zorunda kaldı ve yaşlı Preben karısına katıldı. İnsanların hayal ettiği kadar zengin olmadılar ve bıraktıkları
çok uzaktaki akrabalarına gitti. Ihlamur ağacının altında yüksek taş merdivenin tepesindeki bankı olan eski ahşap ev yıkılması emredildi, çünkü daha fazla ayakta kalamayacak kadar haraptı. Ve daha sonra, manastır şapeli ve mezarlığı yıkıldığında, Preben ve Martha'nın mezar taşı da diğerleri gibi onu satın almak isteyene satıldı. Ve şimdi küçüklerin yuvarlanması ve mutfak tencere ve tavaları için raf yapması için bahçede duruyor. Ve asfalt yol şimdi yaşlı Preben ve karısının dinlenme yerini kaplıyor ve artık kimse onları düşünmüyor."

Ve tüm bunları anlatan yaşlı adam başını üzgün bir şekilde salladı. "Unutulmuş! Her şey unutuldu!"

Ve geri kalanlar başka konulardan bahsetmeye başladılar; ama en küçük oğlan, büyük, ciddi gözlü bir çocuk, perdelerin arkasındaki bir sandalyeye
süründü ve dışarıya, ayın daha önce ona düz ve ilgisiz görünen ama şimdi ona büyük boyutlu bir hikaye kitabının sayfası gibi gelen büyük
taşa parlak bir şekilde parladığı avluya baktı. Çocuğun Preben ve karısı hakkında duyduğu her şeye rağmen, taş
içinde barındırıyormuş gibi görünüyordu; ve önce taşa, sonra da ona yeryüzündeki
temiz, durgun havadan aşağı bakan parlak, nazik bir yüz gibi görünen
parlak aya baktı.

"Unutuldu! Her şey unutulacak!" bu sözler odadan kulağına geldi; ama tam o anda görünmez bir melek çocuğun alnını öptü ve yumuşakça fısıldadı, "Tohumu dikkatlice sakla, olgunlaşma
zamanına kadar sakla. Senin sayende, çocuk olduğun gibi, yarı silinmiş yazıt, ufalanan mezar taşı, gelecek nesiller için net, okunaklı karakterlerle
dikkat çekecek! Senin sayende, yaşlı çift yine kol kola eski kapılardan geçecek ve ıhlamur ağacının altındaki bankta
güler yüzlü bir şekilde oturup zengini ve fakiri selamlayacak. İyi ve güzel asla yok olmaz; masalda ve şarkıda sonsuza dek yaşarlar."

"HİÇBİR ŞEYE YARAMAYAN"

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Şerif açık pencerenin önünde duruyordu; fırfırlar takıyordu ve gömleğinin önünü zarif bir
göğüs iğnesi süslüyordu; düzgünce tıraş olmuştu ve işlem sırasında kendine verdiği küçük kesiği
kapayan küçük bir yara bandı şeridi vardı. "Ee, küçük adamım?" dedi.

"Küçük adam" çamaşırcının oğlundan başkası değildi, geçerken şapkasını saygıyla
çıkardı. Şapkası kenarından kırılmıştı ve ara sıra
cebe koyulabilecek şekilde tasarlanmıştı; giysileri kötüydü ama temizdi ve çok düzgün bir şekilde
onarılmıştı ve ağır tahta ayakkabılar giyiyordu. Şerif konuştuğunda, sanki kralın önünde duruyormuş gibi saygıyla
durdu.

"Ah, sen iyi bir çocuksun, uslu bir çocuksun!" dedi şerif. "Ve yani
annen nehirde çamaşır yıkıyor; _o_ pek işe yaramıyor. Ve
sen ona gidiyorsun, anlıyorum. Ah, zavallı çocuk!--peki, gidebilirsin. "

Ve oğlan, elinde şapkasını tutarak, rüzgar
sarı saçlarının dalgalarını oradan oraya savururken, geçip gitti. Sokaktan geçti,
küçük bir ara sokaktan aşağı, annesinin suyun içinde,
çamaşır taburesinde durup ağır ketenleri dövdüğü dereye doğru. Su değirmeninin su kanalları
açıldı ve akıntı güçlüydü; çamaşır taburesi neredeyse
taşınıp götürülüyordu ve çamaşırcı kadın buna karşı koymak için
çok çaba sarf etti.

"Bir yolculuğa çıkmak üzereyim," dedi, "ve dışarıdaki su çok soğuk; altı saattir burada duruyorum. Bana
vereceğiniz bir şey var mı?"--ve oğlan bir şişe çıkardı, annesi onu dudaklarına götürdü. "Ah, bu sıcak et kadar iyi ve o kadar da pahalı değil. Ah,
su çok
soğuk--ama eğer gücüm yeterse seni dürüstçe
yukarı çıkaracağım, tatlı çocuğum!"

O anda yaşlı bir kadın yaklaştı, kötü giyinmişti, bir gözü kördü, bir bacağı topaldı ve saçlarını kör gözünü gizlemek için büyük bir bukleye taramıştı--ama boşuna, kusur daha da belirgindi. Bu, komşuların ona dediği gibi "Topal Maren"di, çamaşırcı kadının bir arkadaşıydı. "Zavallı şey, soğuk suda köle gibi çalışıp didiniyorsun! Sana isim takılması zor"--çünkü Maren, şerifin çocuğa kendi annesi hakkında konuştuğunu duymuştu--"oğluna senin işe yaramaz olduğunun söylenmesi zor."

"Ne! Şerif gerçekten öyle mi dedi, çocuğum?" dedi Çamaşırcı Kadın ve
dudakları titredi. "Yani işe yaramaz bir annen var! Belki de haklıdır, sadece bunu çocuğa söylememeliydi--ama
şikayet etmemeliyim, çünkü o evden bana iyi şeyler geldi."

"Evet, bir zamanlar orada görev yapıyordun, şerifin anne ve babası hayattayken, yıllar oldu. Bugün şerifin evinde görkemli bir akşam yemeği var," diye devam etti Maren; "her şey
hazırlanmamış olsaydı ertelenirdi. Kapıcıdan duydum. Bir saat önce bir mektupla, şerifin küçük kardeşinin Kopenhag'da öldüğü haberi geldi."

"Öldü!" diye tekrarladı Çamaşırcı ve bir ceset kadar bembeyaz oldu.

"Ne umurunda ki?" dedi Maren. "Elbette, evde görev yaptığın
için onu tanıyor olmalısın."

"Öldü mü? O en iyi, en nazik yaratıktı! gerçekten de,
onun gibisi çok yok," ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Ah,
dünya dönüyor, kendimi çok hasta hissediyorum!" ve destek almak için
yıkama taburesine tutundu.

"Gerçekten de hastasın!" diye bağırdı Maren. "Dikkat et, tabure devrilecek.
Seni hemen eve götürmem gerek."

"Ya çarşaflar?"

"Ben ona bakarım--sadece bana yaslan. Çocuk burada kalıp
ben geri dönüp kalanları yıkayana kadar onu izleyebilir; çok fazla değil."

Zavallı çamaşırcının uzuvları altında titriyordu. "Soğuk suda çok uzun süre durdum; dünden beri hiç yemek yemedim. Ah, zavallı çocuğum!"
ve ağladı.

Çocuk da, derenin yanında tek başına oturup ıslak
çarşafları izlerken ağladı. İki kadın yavaşça küçük sokaktan yukarı doğru yürüdüler ve
sokağın içinden geçerek şerifin evinin önünden geçtiler. Tam mütevazı evine
vardığında, çamaşırcı kadın kaldırım taşlarına düşüp bayıldı.
Yukarıya taşındı ve yatağa yatırıldı. Nazik Maren aceleyle bir
fincan sıcak bira hazırladı--bu durumda en iyi ilaç buydu, diye düşündü--ve sonra dereye geri döndü ve
çarşaflarla elinden gelenin en iyisini yaptı.

Akşam yine çamaşırcı kadının sefil odasındaydı.
Şerifin aşçısından hasta kadın için birkaç
kızartılmış patates ve biraz
pastırma dilemişti. Maren ve çocuk bunlarla ziyafet çektiler, ancak
hasta bunların kokusundan memnundu--çok besleyici olduğunu söyledi.

Akşam Yemeği bitti, çocuk yatağa gitti, annesinin ayaklarının dibine çaprazlamasına uzandı,
birbirine dikilmiş eski halı uçlarından yapılmış, mavi ve kırmızı bir örtüyle.

Çamaşırcı şimdi kendini biraz daha iyi hissediyordu; sıcak bira onu güçlendirmişti,
etin kokusu ona iyi gelmişti.

"Şimdi, iyi ruh," dedi Maren'e, "sana her şeyi anlatacağım,
çocuk uyurken. Zaten öyle; ona bak, gözleri kapalıyken ne kadar tatlı görünüyor; annesinin
nasıl acı çektiğini pek düşünmüyor. Umarım asla böyle hissetmez! Şey, en küçük oğulları, öğrenci eve geldiğinde şerifin anne ve babasının yanındaydım; o zamanlar
çılgın bir gençtim, ama dürüsttüm--bunu kendim için söylemeliyim. Ve öğrenci o kadar hoş ve neşeliydi ki, daha iyi bir genç hiç yaşamadı. O evin bir oğluydu, ben sadece bir hizmetçiydim, ama sevgili olduk--hepsi şeref ve dürüstlük içinde--ve annesine beni sevdiğini söyledi; o onun gözünde
bir melek gibiydi, çok bilge, nazik ve sevgi dolu! Ve gitti, ama
altın nişan yüzüğü parmağımdaydı. Gerçekten gittiğinde, metresim beni yanına çağırdı; çok ciddi, ama çok nazik görünüyordu,
çok bilgece konuştu, tıpkı bir melek gibi. Bana oğluyla benim aramda ne kadar büyük bir
zevk, alışkanlık ve
yoksul zihin uçurumu olduğunu gösterdi. 'O,
sizi şimdi iyi kalpli ve güzel olarak görüyor, ama onun gözünde hep aynı mı olacaksınız? Onun kadar eğitimli değilsiniz;
zihinsel olarak onun seviyesine yükselemezsiniz.
Fakirlere saygı duyuyorum,' diye devam etti, 've biliyorum ki cennetin krallığında birçok fakir adam
zenginlerden daha yüksek bir koltukta oturacaktır; ama bu, bu dünyada safları bozmak için bir sebep değil ve siz ikiniz, baş başa kalsanız, arabanızı
her ikinizle birlikte devrilene kadar tüm engellere karşı son sürat sürersiniz. İyi ve dürüst bir zanaatkar olan Erik'in, eldivencinin, sizin talibiniz olduğunu biliyorum; o çocuksuz bir dul,
zengin; onunla yetinip yetinemeyeceğinizi düşünün.' Hanımımın söylediği her kelime kalbime bir bıçak gibi saplandı, ama onun
haklı olduğunu biliyordum; Elini öptüm ve öyle acı gözyaşları döktüm ki! Ama
odama girip yatağıma uzandığımda daha da acı gözyaşları geldi. Ah, takip eden o uzun,
kasvetli gece! Ne çektiğimi yalnızca Rabbimiz bilir.
Pazar
günü kiliseye gidene kadar karanlığımın üzerine bir ışık düşmedi. Kiliseden
çıktığımda eldivenci Erik'le karşılaşmam
bir lütuf gibi geldi. Zihnimde artık hiçbir şüphe kalmamıştı; o iyi bir adamdı ve benim rütbemdeydi. Hemen yanına gittim, elini tuttum ve sordum,
'Bana karşı hala aynı fikirde misin?'--'Evet, ve asla başka türlü
düşünmeyeceğim,' diye cevapladı.--'Seni seven ve sayan ama seni
sevmeyen bir kızla birlikte olmak ister misin?'--'Sevgi geleceğine inanıyorum,' dedi ve böylece elimi tuttu. Eve, hanımıma gittim; Oğlunun bana verdiği altın yüzüğü, bütün gün kalbimin yanında,
ve geceleri yatakta parmağımda, şimdi çıkardım; ağzım kanayana kadar öptüm, hanımıma verdim ve gelecek hafta yasakların
benim ve eldivenci için okunacağını söyledim. Hanımım beni
kollarına aldı ve öptü; bana hiçbir işe yaramadığımı söylemedi; o zamanlar, görünüşe göre, bu kadar çok sorun yaşamadan önce, bir işe yarıyordum.
Düğün Candlemastide'daydı ve ilk yılımız her şey yolunda gitti;
kocamın çırakları vardı ve sen, Maren, ev işlerinde bana yardım ettin."

"Ah, ve sen çok iyi bir hanımdın!" diye haykırdı Maren. "Senin ve kocanın bana karşı ne kadar nazik olduğunu asla unutamam."

"Ah, iyi zamanlarımızda yanımızdaydın! O zamanlar çocuğumuz yoktu. Öğrenciyi bir daha hiç görmedim - evet, onu bir kez gördüm ama o beni görmedi. Annesinin cenazesine geldi; onu annesinin mezarının başında dururken gördüm,
çok üzgün, çok solgun görünüyordu--ama hepsi annesinin hatırı içindi.
Daha sonra babası öldüğünde, yurtdışındaydı ve cenazeye gelmedi. O zamandan beri de buraya gelmedi; tanıdığım kadarıyla bir avukat ve
hiç evlenmedi. Ama beni artık düşünmüyordu ve beni görseydi,
şu anki kadar çirkin olduğum için beni kesinlikle tanımazdı. Ve böyle olması
doğrudur."

Sonra sıkıntıların
üzerlerine bir sel gibi
geldiği acı günlerden bahsetmeye devam etti. Beş yüz rix-doları vardı ve
sokağımızda bir ev iki yüz dolara satın alınabildiğinden,
onu satın almak, yıkıp yeniden inşa etmek iyi bir yatırım olarak kabul edildi.
Ev satın alındı; duvarcılar ve marangozlar bin yirmi rix-doları daha gerekeceği tahmininde bulundular. Erik bu miktarı Kopenhag'dan ödünç almayı ayarladı, ancak ona parayı getirecek olan gemi
kayboldu ve parayla birlikte. "Tam o sırada, burada uyuyan tatlı oğlum doğdu. Sonra babası hastalandı; üç çeyrek yıl boyunca her gün onu giydirip soymak zorunda kaldım. Borç alıp durduk; bütün eşyalarımız birer birer satılmak zorundaydı; en sonunda Erik öldü. O zamandan beri oğlan uğruna çalıştım ve uğraştım, temizlik ve çamaşır yıkamaya çıktım, kaba veya ince işler yaptım, hangisini bulabildiysem; ama her şeyi giderek daha kötü yapıyorum; gücüm bir daha asla geri gelmeyecek; bu Rabbimiz'in isteği! Beni alıp oğlum için daha iyi bir
erzak bulacak."

Uykuya daldı. Sabahleyin daha iyi görünüyordu ve tekrar işe gidebilecek kadar
güçlü olduğunu düşündü. Ama soğuk suyu hisseder hissetmez titremeye başladı, elleriyle kasılarak
dolaştı, öne doğru bir adım atmaya çalıştı ve yere düştü. Başı kuru kıyıda yatıyordu, ama ayakları derenin suyundaydı, tahta ayakkabıları
dere tarafından sürüklenmişti. Burada Maren tarafından bulundu.

Konaklama yerine şerifin onu istediği, ona
söyleyecek bir şeyi olduğu yönünde bir mesaj götürülmüştü. Çok geçti; zavallı çamaşırcı kadın ölmüştü.
Şerife kardeşinin ölüm haberini getiren mektupta ayrıca vasiyetinin bir özeti de vardı; diğer mirasların yanı sıra eldiven üreticisinin dul eşine, daha önce ailesine hizmet etmiş olan eşine altı yüz rix doları bırakmıştı. "Kardeşimle onun arasında biraz aşk saçmalığı vardı,"
dedi şerif. "Onun ortadan kalkması iyi oldu; şimdi her şey çocuğa gelecek ve onu iyi bir işçi yapacak dürüst insanlara çırak olarak vereceğim." Çünkü şerif ne yaparsa yapsın, ne kadar nazik bir hareket olursa olsun, her zaman sert ve kaba konuşurdu. Bu yüzden şimdi çocuğu yanına çağırdı, ona bakacağına söz verdi ve annesinin
ölmesinin iyi bir şey olduğunu söyledi; o bir hiçti!

Yoksulların kilisesinin bahçesine gömüldü. Maren mezarın üzerine küçük bir gül ağacı dikti; çocuk bu arada onun yanında durdu.

"Sevgili annem!" diye iç çekti, gözlerinden yaşlar
akarken. "Onun bir hiç olduğu doğru değildi!"

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı eski dostu, göğe bakarak. "Dünya onun bir hiç olduğunu
söylesin; göksel krallığındaki Rabbimiz bunu
söylemeyecek."

"DENİZİN EN UCUZ KISIMLARINDA"

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Kuzey Kutbu'na bazı büyük gemiler gönderildi, kara ve denizin sınırlarını keşfetmek ve insanların
ne kadar yol alabileceğini denemek amacıyla.

Bir yıl ve bir gün geçmişti; sis ve buzun ortasında, büyük
zorlukla, daha da uzağa dümenlemişlerdi; kış şimdi başlamıştı;
güneş batmıştı, uzun bir gece birçok, birçok hafta boyunca devam edecekti. Etraflarında kesintisiz bir buz ovası yayılmıştı; gemilerin hepsi ona sıkıca bağlanmıştı; kar yığınlar halinde yatıyordu ve hatta kübik evlere dönüşmüştü, bazıları bizim höyüklerimiz kadar büyüktü, bazıları sadece iki veya üç adamın sığınabileceği kadar büyüktü. Karanlıktan
şikayet edemezlerdi, çünkü Kuzey Işıkları--Doğanın havai fişekleri--kızıl, kızaklarla durmaksızın parlıyordu ve kar çok parlaktı.

En parlak olduğu zamanlarda yerlilerin birlikleri geliyordu,
tuhaf görünümlü figürler, tüylü derilere bürünmüş ve sert buz parçalarından yapılmış kızaklarla; Denizciler, kar evlerinin içinde sıcak halılar olarak ve karlı çadırlarının altında dinlenebilecekleri yataklar olarak kullanmaktan büyük mutluluk duydukları derileri takas etmek için getirdiler. Dışarıda, en sert kışlarımızda asla deneyimlemediğimiz yoğunlukta bir soğuk hakimdi. Ancak denizciler evde hala sonbahar olduğunu hatırladılar; ve sıcak güneş ışınlarını ve ağaçlara hala kırmızı ve altının çeşitli ihtişamlarıyla tutunan yaprakları düşündüler. Saatleri onlara akşam olduğunu ve dinlenme zamanının geldiğini söylüyordu ve kar evlerinden birinde iki denizci çoktan uyumak için uzanmıştı; bu ikisinin en küçüğü yanında en iyi ev hazinesi olan büyükannesinin ona ayrılırken verdiği İncil'i taşıyordu. Her gece yastığının altında yatıyordu; içindekileri çocukluğundan beri biliyordu ve her gün bir bölüm okuyordu; ve sık sık yatağında yatarken, o kutsal teselli sözlerini hatırladı: "Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarında kalsam bile, orada bile Senin elin beni yönlendirecek ve Senin sağ elin beni tutacak." Bu yüce inanç sözcükleri gözlerini kapatırken dudaklarındaydı,
uyku ona geldiğinde ve uykuyla birlikte rüyalar - yoğun, hızlı kanatlı
rüyalar, beden dinlense de ruhun her zaman uyanık olması gerektiğini kanıtlıyordu. Önce evinde kendisine çok değer veren şarkıların melodilerini duyuyor gibiydi; hafif bir yaz esintisi üzerine esiyor gibiydi ve yatağının üzerinde bir ışık parladı, sanki üstündeki karlı kubbe şeffaflaşmıştı; başını kaldırdı ve işte! göz kamaştırıcı beyaz ışık
bir kar duvarının beyazı değildi, üzerine eğilen bir meleğin büyük kanatlarından geliyordu, gözleri sevgiyle
parlayan bir melek. Meleğin
formu, bir zambak çiçeğinin
testisinden fırlamış gibi İncil'in sayfalarından fırlamış gibiydi; kollarını uzattı ve işte! kar kulübesinin dar
duvarları, gün ışığının önünde eriyen bir sis gibi geriye doğru çöktü. Bir kez daha denizcinin evinin yeşil çayırları ve sonbahar renk tonlarındaki ormanları etrafında uzanıyordu, sessiz güneş ışığıyla yıkanmıştı; leyleğin yuvası boştu, ama elmalar hâlâ yabani elma ağacına tutunuyordu; yapraklar düşmüş olmasına rağmen, kırmızı kalçalar parlıyordu ve kara kuş, çocukluğunun evinin alçak penceresinde asılı duran küçük yeşil kafeste ıslık çalıyordu; kara kuş, ona öğrettiği melodiyi ıslık çalıyordu ve yaşlı büyükanne, torununun yapmaya alışkın olduğu gibi, kafesin parmaklıklarına yıldız otu sarıyordu. Ve demircinin güzel genç kızı kuyudan su çekiyordu ve büyükanneye başını salladığında, büyükanne ona işaret etti ve ona göstermek için bir mektup kaldırdı, o sabah soğuk kuzey topraklarından, Kuzey Kutbu'ndan, yaşlı kadının torununun şimdi Tanrı'nın koruyucu elinin altında güvende olduğu yerden gelen bir mektup. Ve yaşlı ve genç iki kadın sırayla güldü ve ağladılar - ve bu arada o, vücudu buz ve kar arasında uyuyan, ruhu rüyalar dünyasında, meleğin kanatlarının altında dolaşan genç denizci, her şeyi gördü ve duydu, onlarla birlikte güldü ve ağladı. Ve mektuptan şu sözler yüksek sesle okundu, "Denizin en uç noktalarında bile, Sağ eli beni sıkıca tutacak": ve etrafında tatlı, ciddi bir müzik esintisi vardı ve melek kanatlarını indirdi; yumuşak bir koruyucu
örtü gibi uyuyanın üzerine daha da yaklaştılar.

Rüya sona erdi; küçük kar kulübesinde her şey karanlıktı, ama
İncil denizcinin başının altında yatıyordu, inanç ve umut kalbindeydi.
Tanrı onunlaydı ve evi onunlaydı, "denizin en uç noktalarında bile."

"BİR ŞEY"

HANS CHRISTIAN ANDERSEN'den

"Bir Şey olacağım," diye ilan etti beş kardeşin en büyüğü; "Dünyada
yararlı olacağım; ne kadar mütevazı bir konumda olursam olayım,
sadece yararlı olayım ve bu Bir Şey olacak. Tuğla yapacağım;
insanlar onlarsız yapamaz, bu yüzden en azından Bir Şey yapacağım."

"Çok küçük bir şey," diye cevapladı ikinci kardeş. "Neden,
hiçbir şey kadar iyi! Bir makineyle yapılabilecek bir iş.
Daha iyisi, benim
olmayı planladığım gibi bir duvarcı olmak. O zaman bir loncaya üye olur, bir vatandaş olur, kendi
bayrağı olur. Hayır, her şey yolunda giderse,
bir usta olabilirim ve altımda çıraklar ve işçiler olabilir. Bu bir
Bir Şey olacak!"

"O zaman hiçbir şey olmayacak, bunu söyleyebilirim!" diye karşılık verdi üçüncüsü. "Bir kasabada, bir usta-duvarcının çok üstünde kaç tane farklı rütbe olduğunu düşünün. Dürüst bir adam olabilirsiniz, ama asla bir beyefendi
olmayacaksınız; nazik ve basit; bunlar iki büyük bölümdür ve siz her zaman 'basitlerden' biri olacaksınız. Eh, ben bundan daha
iyi biliyorum. Bir mimar olacağım; düşünürlerden, sanatçılardan biri olacağım; kendimi entelektüel aristokrasiye yükselteceğim. En düşük
sınıftan başlamam gerekebilir; bir marangoz çocuğu olarak başlayabilir ve başımda bir kağıt şapkayla işçilere bira getirmek için
ortalıkta dolaşabilirim; bundan hoşlanmayabilirim, ama bunun sadece bir
maskeli balo olduğunu hayal etmeye çalışacağım. 'Yarın,' diyeceğim, 'kendi yoluma gideceğim ve başkaları
yaklaşamayacak.' Evet, Akademiye gideceğim, çizim öğreneceğim
ve bana mimar denecek. Bu bir şey olacak! Belki bir ünvan alabilirim
ve benden öncekilerin yaptığı gibi inşa edip inşa edeceğim.
Evet, bu bir şey olacak!"

"Ama bu hiç umursamadığım bir şey," dedi dördüncüsü. "Ben
sıradan bir kopyacı olmak için, alışılmışın dışında bir yolda devam etmek istemem;
Bir dahi olacağım, hepinizden daha zeki;
yeni bir stil yaratacağım,
ülkemizin iklimine ve malzemelerine, ulusal karakterimize ve
çağın gereksinimlerine uygun binalar için fikirler sunacağım."

"Ama iklim ve malzemeler uyuşmuyorsa," diye önerdi beşinci, "işbirliği yapmazlarsa nasıl devam edeceksin? Ulusal karakterimiz açısından, mimaride bunu takip etmek tamamen yapmacıklık olacak ve modern medeniyetin gereklilikleri sizi tamamen delirtecek. Hiçbirinizin hiçbir şey olamayacağını görüyorum,
elbette bana inanmayacaksınız. Ama istediğinizi yapın, ben sizin gibi
olmayacağım. Ne yaptığınızı ben düşüneceğim; her şeyde
gülünç bir şey var; bunu bulacağım, size
kusurlarınızı göstereceğim--bu Bir Şey olacak!"

Ve sözünü tuttu; ve halk bu beşinci kardeş için, "Kesinlikle bir şey var; bolca beyni var! ama hiçbir şey yapmıyor," dedi. Ama memnundu, Bir Şey'di.

Peki beş kardeşe ne oldu? Hepsini duyacağız.

En büyük kardeş, tuğlacı, ürettiği her tuğlanın ona küçük bir bakır para kazandırdığını gördü -sadece bakır- ama bu küçük paraların birçoğu bir araya getirildiğinde parlak bir gümüş dolara dönüştürülebiliyordu ve bunun gücüyle, fırıncı, kasap veya terzi olsun, kapıyı çaldığı her yerde kapı açılıyor ve istediğini alıyordu. Tuğlalarının erdemi buydu; bazıları, elbette, bitmeden kırılıyordu ama bunlar için bile bir kullanım alanı bulunuyordu. Çünkü siperin yukarısında zavallı Anne Margaret, isterse kendine küçük bir ev inşa etmek istiyordu; tüm kırık tuğlaları aldı, evet, ayrıca birkaç tane de sağlam tuğla aldı, çünkü en büyük kardeş, sadece bir tuğlacı olmasına rağmen, iyi kalpliydi. Zavallıcık evini kendi elleriyle inşa etti; çok dardı, tek penceresi tamamen bir taraftaydı, kapı çok alçaktı ve çatıdaki saz daha iyi
döşenebilirdi, ama ona barınak ve bir yuva sağlıyordu ve bazen hendeğin üzerinden kudretiyle
akan denizin çok ötesinden görülebiliyordu ve küçük evin üzerine tuz yağmuru serpiyordu, tuğlaları yapan kişi öldükten ve gittikten yıllar sonra bile
orada yerini koruyordu.

İkinci kardeşe gelince, kararlaştırdığı gibi başka bir şekilde inşa etmeyi öğrendi.
Çıraklığından
çıktığında sırt çantasını
taktı ve şarkı söyleyerek seyahatlerine başladı. Tekrar
eve döndü ve memleketinde bir usta oldu; ev üstüne ev, bir sokak dolusu ev inşa etti; orada duruyorlardı, iyi görünüyorlardı
ve şehre itibar kazandırıyorlardı; ve bu evler kısa sürede ona kendisi için küçük bir ev inşa etti. Nasıl? Evlere sorun, size hiçbir cevap
vermeyecekler; ama insanlar size cevap verecek ve "Elbette, sokak ona evini inşa etti!" diyecekler. Yeterince küçüktü ve sadece kilden bir zemini vardı, ama o ve gelini üzerinde dans ettiğinde, zemin cilalanmış gibi pürüzsüzleşti ve duvardaki her taştan en pahalı goblen kadar neşeli görünen bir çiçek
çıktı. Güzel bir evdi ve mutlu bir evli çiftti. Masonlar Loncası'nın
sancağı dışarıda dalgalanıyordu ve işçiler ve çıraklar "Hurra!" diye bağırıyordu. Evet, bu
Bir Şeydi! ve sonunda öldü - o da Bir Şeydi!

Ardından mimar, üçüncü kardeş geliyor. Bir marangoz çırağı olarak başladı ve kağıt bir şapka takarak kasabada işlerle uğraştı; ama
Akademi'de çalışkan bir şekilde çalıştı ve istikrarlı bir şekilde yükseldi. Eğer
evlerle dolu sokak, duvarcı kardeşi için bir ev inşa etmiş olsaydı,
sokak adını mimardan alırdı;
tüm sokaktaki en güzel ev onun eviydi--bu Bir Şey'di ve o da Bir Şey'di!
Çocukları beyefendiydi ve "doğumlarıyla" övünebilirlerdi; ve öldüğünde, dul eşi durumlu bir dul kadındı--bu Bir Şey'di--ve onun
adı sokağın köşesinde duruyordu ve herkesin
dudaklarındaydı--bu da Bir Şey'di!

Şimdi dehaya, dördüncü kardeşe, yeni bir şey, orijinal bir şey icat etmek istiyordu. Bir şekilde zemin ayaklarının altından kaydı;
düştü ve boynunu kırdı. Ama muhteşem bir cenaze töreni oldu, müzikle
ve pankartlarla ve gazetelerde çiçekli paragraflarla; ve üç tane övgü okundu, her biri bir öncekinden daha uzundu ve bu onu çok memnun ederdi, çünkü her şeyden çok
konuşmayı severdi. Mezarının üzerine sadece bir kat yüksekliğinde bir anıt dikildi - ama
bu da bir şey!

Yani artık o da ölmüştü, üç büyük kardeşi de; en küçüğü, eleştirmen, hepsinden daha uzun yaşadı ve olması gereken de buydu, çünkü böylece
son sözü o söylemişti, ki bu onun için en büyük öneme sahipti.
"Çok fazla beyni vardı," diyorlardı halk. Şimdi saati gelmişti, öldü,
ve ruhu cennetin kapılarını aradı. Orada, siperlerden gelen yaşlı Anne Margaret ile
yan yana duruyordu.

"Sanırım, ben ve bu zavallı
ruh birlikte burada beklememiz gereken şey zıtlık olsun," diye düşündü eleştirmen. "Peki, sen kimsin, iyi kadınım?" diye sordu.

Ve yaşlı kadın, sanki Aziz Petrus ona hitap ediyormuş gibi büyük bir saygıyla cevap verdi - aslında, onu Aziz Petrus sanmıştı, o
kendine o kadar büyük havalar
verdi ki- "Ben zavallı yaşlı bir ruhum, ailem yok, ben
sadece siperlerin yakınındaki evden yaşlı Margaret'im."

"Peki, sen aşağıda ne yaptın?"

"Dünyada hiçbir şey yapmadım! Hiçbir şey! Gerçekten de, benim gibi birinin bu kapıdan geçmesine izin verilirse merhamet olur."

"Ve dünyayı nasıl terk ettin?" diye sordu eleştirmen, umursamazca. Bir
şeyden bahsediyor olmalıydı; orada durup beklemek onu yordu.

"Eh, nasıl bıraktığımı pek anlatamam; son birkaç yıldır yeterince hastaydım ve soğuk havalarda yataktan çıkmaya
dayanamadım. Çok sert bir kış oldu ama artık hepsi geçti. Majestelerinin de bildiği gibi, birkaç gün boyunca rüzgar oldukça durgundu ama çok soğuktu; buz suyun üzerinde görülebildiği
kadar uzanıyordu. Kasabadaki tüm insanlar buzun üzerindeydi; dans, müzik, ziyafet ve kızak yarışı vardı sanırım; zavallı küçük odamda yatarken bunların hepsini duyabiliyordum. Ve akşam olduğunda ay doğmuştu ama henüz çok parlak değildi; yatağımdan pencereden baktım ve denizin üzerinde nasıl garip bir beyaz bulut yükseldiğini gördüm; uzandım ve onu izledim, içindeki siyah noktayı izledim, giderek büyüdü ve sonra bunun ne anlama geldiğini anladım; bu işaret sık sık gördüm ama yaşlıyım ve
deneyimliyim. Bunu biliyordum ve dehşetle ürperdim. Hayatımda iki kez daha bu tabelayı gördüm ve korkunç bir
fırtına ve bahar seli olacağını biliyordum; buzun üstünde içki içip dans eden ve eğlenen zavallıların üzerine
patlayacaktı. Genç yaşlı,
tüm kasaba buzun üzerindeydi; eğer kimse görmüyorsa,
ya da kimse benim bildiklerimi bilmiyorsa, onları kim uyaracaktı? O kadar korkmuştum ki, kendimi yıllardır hissetmediğim kadar canlı hissettim! Yataktan kalktım, pencereyi açtım;
insanların buzun üzerinde koşup dans ettiğini görebiliyordum;
renkli bayrakları görebiliyordum, oğlanların 'Hurra!' diye bağırdığını ve kızların ve oğlanların şarkı söylediğini duyabiliyordum. Hepsi çok neşeliydi; ve bütün bu süre boyunca siyah noktalı beyaz bulut
gittikçe yükseliyordu!
Avazım çıktığı kadar bağırdım; ama kimse beni duymadı, çok uzaktaydım. Yakında fırtına kopacaktı, buzlar parçalanacaktı ve tüm o kalabalık
batıp boğulacaktı. Beni dinleyin, yapamadılar; ben onlara ulaşamadım;
ne yapılacaktı? Sonra Rabbimiz bana iyi bir düşünce gönderdi; yatağımı
ateşleyebilirdim; evimin yerle bir olmasına izin vermek, bu kadar çok insanın sefilce yok olmasından daha
iyiydi. Bu yüzden bir ışık yaktım; kırmızı alevin
yükseldiğini gördüm; kapıdan çıktım, ama sonra düştüm; orada yattım,
bir daha
kalkamadım. Ama alevler pencereden ve
çatıdan dışarı fırladı; aşağıda gördüler ve hepsi bana yardım etmek için olabildiğince hızlı koştular; zavallı yaşlı cadının yanacağına inanıyorlardı;
bana yardım etmeye gelmeyen kimse yoktu. Geldiklerini duydum ve ayrıca havada bir hışırtı duydum, sonra da yoğun top atışları gibi bir gök gürültüsü, çünkü bahar selinin buzları eritmesiyle
her şey dağıldı. Ama halk oradan siperlere gelmişti,
çevremde kıvılcımlar uçuşuyordu; hepsini güvende tutuyordum. Ama soğuğa ve korkuya dayanamadım ve bu yüzden buraya geldim. Cennetin kapıları benim gibi zavallı yaşlı bir yaratığa açılabilir mi? Siperlerde artık evim yok; eğer beni buraya kabul etmezlerse nereye gidebilirim?"

Sonra kapılar açıldı ve Melek zavallı Margaret'in içeri girmesini söyledi. Margaret eşiği geçerken, yatağından bir saman parçası düşürdü - buzun üzerindeki insanları kurtarmak için
ateşe verdiği o yataktan,
ve işte! Altına dönüşmüştü! Göz kamaştırıcı altın! Yine de esnekti ve
çeşitli biçimlere bürünüyordu.

"Bak, zavallı kadının getirdiği buydu," dedi Melek. "Ama
sen ne getiriyorsun? Gerçekten, hiçbir şey yapmadığını,
tuğla bile yapmadığını çok iyi biliyorum. Yazık ki geri dönüp en azından bir tuğla alamıyorsun - yapıldığı zaman hiçbir işe yaramıyor, hayır, ama en azından iyi niyetle yapılmış her şey bir şeydir. Ama sen geri dönemeyebilirsin ve ben senin için hiçbir şey yapamam." 

Sonra zavallı Margaret onun için şöyle yalvardı: "Kardeşi bana zavallı küçük evimi inşa ettiğim tüm tuğlaları ve kırık parçaları verdi - bu benim gibi zavallı yaşlı bir ruha karşı büyük bir nezaketti! Tüm bu parçalar ve kırıntılar bir araya getirildiğinde onun için tek bir tuğla olarak kabul edilemez mi? Bu bir merhamet eylemi olacak; buna ihtiyacı var ve burası merhametin evidir." 

"Hor gördüğün kardeşine," dedi Melek, "dünya onuruna göre en düşük olan çağrıya sahip olana, bu göksel parayı borçlu olacaksın. Uzaklara gönderilmeyeceksin; burada dışarıda durmana ve yaşam tarzını aşağıda düşünmene izin verilecek. Ama içeri giremezsin, ta ki iyi bir şey yapana kadar - Bir şey!"

"Bunu daha iyi ifade edebilirdim sanırım," diye düşündü eleştirmen; ama yüksek sesle söylemedi ve bu zaten - Bir şeydi!

YAHUDİ KIZI

HANS CHRISTIAN ANDERSEN'den

Diğer çocuklar arasında hayırseverlik okulunda küçük bir Yahudi kız vardı, çok zeki ve iyi; aslında hepsinin en iyisi; ama derslerden birine katılamadı - dinin öğretildiği ders, çünkü burası bir
Hristiyan okuluydu. Sonra coğrafya kitabını önüne koydu, ondan ders çıkardı ya da
toplamasını yaptı; ama ders çabucak öğrenildi, toplama işlemi kısa sürede yapıldı; kitap önünde açık olabilirdi ama o okumadı,
dinledi; ve öğretmen kısa süre sonra onun diğerlerinden daha fazla, hatta daha fazla dikkat ettiğini fark etti.

"Kitabını oku," diye ısrar etti öğretmen, yumuşak ve içten bir şekilde; ama o, siyah, ışıldayan gözleriyle ona baktı ve o da ona sorular sorduğunda, o da diğerlerinden daha fazla şey biliyordu. Dinlemiş, anlamış ve sözlerini tutmuştu.

Babası fakir ve dürüst bir adamdı ve onu ilk okula getirdiğinde, ona Hristiyan inancının öğretilmemesi şartını koymuştu. Ancak, Kutsal Kitap dersi sırasında onu uzaklaştırmak, diğer çocukların
zihinlerinde çeşitli düşünceler uyandırabilir ve onları gücendirebilirdi ve bu yüzden o da kaldı; ama bu daha fazla devam edemezdi.

Öğretmen babasının yanına gitti ve ona ya kızını okuldan alması gerektiğini ya da Hristiyan olmasına izin vermesi gerektiğini söyledi.

"O yanan gözleri, o özlemi, ruhun o susuzluğunu, sanki İncil'in sözlerine duyduğu özlemi görmeye dayanamıyorum," dedi öğretmen.

Ve baba gözyaşlarına boğuldu. "Kendi dinimiz hakkında pek az şey biliyorum, ama annesi İsrail'in güçlü ve sağlam bir inancı olan bir kızıydı ve ölüm döşeğindeyken çocuğumuzun asla Hristiyan vaftizi almaması için yemin ettim; bu yemini tutmalıyım; bu benim için Tanrı ile bir
antlaşmadır."

Ve küçük Yahudi kızı Hristiyanların okulundan alındı.

Yıllar geçti.

Jutland'ın en küçük kasabalarından birinde, sade bir kasabalının evinde hizmetçi olarak hizmet ediyordu, Musa inancına sahip fakir bir kız; bu Sarah'dı. Saçları abanoz kadar siyah, gözleri koyuydu ve yine de Doğu'nun kızları arasında gördüğünüz gibi parlak ve ışık doluydu; ve yetişkin kızın yüzündeki ifade hala okul
sırasında oturan, düşünceli ve hüzünlü gözlerle dinleyen çocuğun ifadesiydi.

Her Pazar kiliseden cemaatin şarkısına göre org sesi duyulurdu ve sesler sokağın üzerinden, Yahudi kızın işine, çalışkan ve mesleğine sadık bir şekilde
baktığı eve doğru süzülürdü. "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla", onun yasasıydı; ancak Şabatı Hıristiyanlar için bir çalışma günüydü ve onu yalnızca
yüreğinde kutsal tutabilirdi; ve bu ona yeterli değildi. Ancak
ruhunda "Günler ve saatler Tanrı için ne önem taşır?" düşüncesi yükseldiğinde ve Hıristiyanların Pazar günü onun ibadet saati rahatsız edilmeden kalırdı. Eğer o zaman, orgun sesi ve ilahiler mutfakta durduğu yere kadar ulaşırsa, burası bile sessiz ve kutsanmış bir yer haline gelirdi. O zaman halkının hazinesini ve özel mülkünü, Eski Ahit'i ve sadece bunu okurdu; çünkü babasının okuldan alındığında öğretmene ve kendisine söylediği şeyi kalbinin derinliklerinde saklıyordu - ölmekte olan annesine verdiği yemin, "Sarah'ın vaftiz edilmemesi, babasının inancını terk etmemesi". Yeni Ahit onun için mühürlü bir kitaptı ve sonsuza dek öyle kalmalıydı; ve yine de çoğunu biliyordu; çocukluğunun anıları aracılığıyla ona parlıyordu. Bir akşam oturma odasının bir köşesine oturdu ve efendisinin yüksek sesle okuduğunu duydu. Dinleyebilirdi, diye düşündü, çünkü bu İncil değildi; hayır! Okuduğu eski bir hikaye kitabındandı: kalabilirdi. Ve
bir Türk paşası tarafından esir alınan ve öküzlerle sabana koşulan bir Macar şövalyesini okudu; ve kırbaçlarla sürüldü ve dayanılmaz bir
acı ve rezillik çekmek zorunda kaldı.

Ancak evde şövalyenin karısı tüm mücevherlerini sattı ve kaleyi ve arazileri ipotek ettirdi ve arkadaşları büyük miktarda katkıda bulundu, çünkü talep edilen fidye çok büyüktü; yine de fidye alındı ​​ve esaretten ve utançtan
kurtarıldı. Hasta ve acı içinde evine geldi. Fakat
çok geçmeden Hıristiyanlığın düşmanına karşı savaş çağrısı uzaktan ve yakından yankılandı. Hasta adam çağrıyı duydu ve artık ne huzur ne de
dinlenme vardı; atına bindirildi; kan tekrar yanaklarına geldi, gücü geri gelmiş gibiydi ve zafere doğru yola koyuldu.
Onu sabana bağlayan ve ona acı
ve alay çektiren paşa onun esiri oldu.
Şato zindanına götürüldü, fakat oradaki ilk saati dolmadan şövalye geldi ve tutukluya sordu, "Seni neyin beklediğini düşünüyorsun?"

"Biliyorum," dedi Türk; "ceza."

"Evet, Hıristiyanın cezası," dedi şövalye. "Mesih bize
düşmanlarımızı affetmeyi, insan kardeşlerimizi sevmeyi öğretti. Tanrı sevgidir! Huzur içinde evine ve sevdiklerine git ve acı çekenlere karşı nazik ve iyi ol."

Sonra tutuklu gözyaşlarına boğuldu.

"Böyle bir şeyin mümkün olabileceğine nasıl inanabilirdim? Kesin olarak beklediğim işkenceler ve acılar ve beni
öldürecek olan zehiri aldım; birkaç saat içinde öleceğim. Çaresi yok. Ama
ölmeden önce bana bu kadar sevgi ve merhameti kucaklayan inancı bildirin; o büyük ve ilahi! İçinde ölmeme izin verin; bir
Hristiyan olarak ölmeme izin verin!" ve duası kabul edildi.

Bu, okunan efsane, tarihti; hepsi onu dikkatle dinlediler, ama en derinden, köşede tek başına oturan hizmetçi kadının, Yahudi Sarah'ın kalbine işlediler. Burada, bir zamanlar okul sırasında
oturduğu gibi, siyah, ışıldayan gözlerinde ağır gözyaşları vardı ve müjdenin büyüklüğünü
hissetti. Gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü.

"Çocuğum Hristiyan olmasın!" Annesinin ölüm döşeğindeki son sözleriydi ve ruhunda yasanın sözleriyle birlikte yankılandı,
"Babanı ve anneni onurlandır!"

"Hâlâ vaftiz edilmedim! Bana 'Yahudi' diyorlar; komşuların çocukları da öyle diyorlardı, geçen Pazar günü açık kilise kapısının dışında durup, sunak ışıklarının yandığı ve cemaatin şarkı söylediği yere baktığımda bana bağırıyorlardı. Okul günlerimden bu yana, bu saate kadar - gözlerimi kapatmaya çalışsam da - Hristiyanlıktan gelen bir güç
güneş ışığı gibi kalbime parladı. Ama annem, sana
mezarında keder vermeyeceğim! Babamın sana ettiği yemini bozmayacağım; Hristiyanların İncil'ini okumayacağım. Ben
babalarımın Tanrısı değil miyim? Başımı ona yaslayayım!"

Ve yıllar geçti.

Koca öldü, karısı zor bir durumda geride kaldı. Artık bir hizmetçi tutacak parası yoktu; ama Sarah dul kadını terk etmedi; sıkıntıda ona yardımcı oldu ve ev halkını bir arada tuttu; gece geç saatlere kadar çalıştı ve evin ekmeğini el emeğiyle kazandı. Annenin her geçen gün daha da zayıfladığı, aylarca hastalık yatağında yattığı bir aileye yardım edecek yakın akraba yoktu. Nazik ve dindar olan Sarah, nöbet tuttu, emzirdi ve çalıştı ve yoksul evin bereketi oldu.

"İncil orada," dedi hasta; "bu yorucu akşamı bana oku; Tanrı'nın sözünü duymak istiyorum."

Ve Sarah başını eğdi; ellerini İncil'in etrafına doladı, açtı ve hasta kadına yüksek sesle okudu; ara sıra gözyaşları
fışkırdı, ama gözleri daha da netleşti, ruhundaki karanlık
aydınlanırken bile. "Anne, çocuğun Hıristiyanların vaftizini almayacak, onların cemaatinde ismi anılmayacak; bunun için burada yeryüzünde birleşeceğiz, ama bunun üstünde daha büyük bir birlik var, hatta Tanrı'da bile. 'O bizimle mezarın ötesine gidiyor'; 'Susamış olanın üzerine su
döküp kuru toprağı sel gibi akıtan O'dur.' Anlıyorum! Nasıl geldiğimi kendim de bilmiyorum! O'nun aracılığıyla -O'nun içinde- Mesih!"

Ve kutsal ismi söylerken titriyordu; ateşten bir vaftiz, vücudunun
dayanabileceğinden daha güçlü bir şekilde içinden aktı ve eğildi, hatta onu izleyen kişiden bile daha güçsüzdü.

"Zavallı Sarah!" dediler; "Çalışmaktan ve beklemekten bitkin düşmüş. "

Onu yoksullar için hastaneye götürdüler; orada öldü; oradan
mezarına taşındı; Hıristiyanların mezarlığına değil; orası Yahudi kızı için uygun yer değildi: hayır, dışarıda, duvarın yanında, mezarı
kazıldı.

Ve Hıristiyanların mezarlarına parlayan Tanrı'nın güneşi, Yahudi kızının mezarına da parlıyor; ve Hıristiyanların mezarları tarafından söylenen ilahiler, duvarın ötesindeki mezarında yankılanıyor; oraya da
vaat ulaşıyor: "Mesih'te, Kurtarıcı olan O'nda diriliş var, öğrencilerine, 'Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; ama
Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz."

BİR ANNENİN HİKAYESİ

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Bir anne küçük çocuğunun yanında oturuyordu: çok üzgündü ve
öleceğinden korkuyordu. Küçük yüzü solgundu ve gözleri kapalıydı.
Çocuk zorlukla nefes alıyordu ve bazen sanki
iç çekiyormuş gibi derinden; sonra anne küçük yaratığa eskisinden daha hüzünlü baktı.

Sonra kapı çalındı ​​ve zavallı yaşlı bir adam içeri girdi,
büyük bir at bezine benzeyen bir şeye sarınmıştı, çünkü bu sıcak tutar; ve buna ihtiyacı vardı, çünkü soğuk bir kıştı. Dışarıda, her şey
buz ve karla kaplıydı ve rüzgar o kadar sert esiyordu ki
birinin yüzünü kesiyordu.

Ve yaşlı adam soğuktan titrerken ve çocuk bir an sessiz kalırken, anne gidip ocağın üzerine küçük bir tencerede biraz bira koydu,
onu ısıtmak için. Yaşlı adam oturdu ve beşiği salladı ve
anne onun yanındaki eski bir sandalyeye oturdu, acı içinde nefes alan
hasta çocuğuna baktı ve küçük eli yakaladı.

"Onu saklayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu. "İyi Tanrı onu benden
almayacak!"

Ve yaşlı adam--o _Ölüm_'dü--öyle garip bir şekilde başını salladı ki
bu aynı
hayır_ kadar _evet_ anlamına da gelebilirdi. Ve anne gözlerini
aşağı indirdi ve yanaklarından yaşlar süzüldü. Başı ağırlaştı: üç
gün ve üç gecedir gözlerini
kapatmamıştı; ve şimdi uyuyordu,
ama sadece bir dakika; sonra irkildi ve soğuktan titredi.

"Bu ne?" diye sordu ve her tarafa baktı; ama yaşlı
adam gitmişti ve küçük çocuğu da gitmişti; onu da beraberinde götürmüştü.
Ve orada köşede eski saat uğultu ve vızıltı yapıyordu; Ağır kurşun ağırlık yere doğru koştu - tombul! - ve saat
durdu.

Ama zavallı anne çocuğu için ağlayarak evden dışarı fırladı.

Dışarıda karda uzun siyah giysiler içinde bir kadın oturuyordu ve dedi ki, "Ölüm
odanızda sizinleydi; onu çocuğunuzla birlikte aceleyle uzaklaşırken gördüm:
rüzgardan daha hızlı yürüyor ve asla aldıklarını geri
getirmiyor."

"Sadece hangi yöne gittiğini söyle," dedi anne. "Bana yolu söyle,
onu bulacağım."

"Onu tanıyorum," dedi siyah giysiler içindeki kadın; "ama sana söylemeden önce,
çocuğuna söylediğin tüm şarkıları bana söylemelisin. O şarkıları
çok seviyorum; daha önce de dinledim. Ben Gece'yim ve onları
söylediğinde gözyaşlarını gördüm."

"Hepsini, hepsini söyleyeceğim!" dedi anne. "Ama beni alıkoyma,
onu yakalayıp çocuğumu bulabileyim."

Ama Gece sessizce ve hareketsiz oturdu. Sonra anne ellerini ovuşturdu ve şarkı söyledi
ve ağladı. Ve birçok şarkı vardı, ama daha çok gözyaşı ve sonra Gece
dedi ki, "Sağdan karanlık köknar ormanına git; çünkü Ölüm'ün küçük çocuğunla
o yolu kullandığını gördüm."

Ormanın derinliklerinde bir kavşak vardı ve hangi
yolu seçeceğini bilmiyordu. Üzerinde ne bir yaprak ne de bir çiçek olan bir Karadiken Çalısı vardı; çünkü soğuk kış zamanıydı ve dallardan
buz sarkıyordu.

"Ölüm'ün küçük çocuğumla birlikte geçtiğini görmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Çalı, "ama göğsünde beni ısıtmadığın sürece sana hangi yöne gittiğini
söylemeyeceğim. Burada donarak ölüyorum; buza
dönüyorum."

Ve Karadiken Çalısını göğsüne bastırdı, iyice ısınsın diye. Ve dikenler etine saplandı ve kanı büyük damlalar halinde sızdı. Ama Karadiken taze yeşil yapraklar
çıkarttı ve karanlık kış gecesinde çiçek açtı: kederli bir
annenin
kalbi o kadar sıcaktır! Ve Karadiken Çalısı ona gitmesi gereken
yolu söyledi.

Sonra ne gemilerin ne de
teknelerin olduğu büyük bir Göle geldi. Göl onu taşıyacak kadar donmamıştı,
ve içinden geçmesine
izin verecek kadar da açık değildi ve yine de çocuğunu
bulmak istiyorsa geçmesi gerekiyordu. Sonra kendini Göl'den içmek için bıraktı; ve bunu
herkesin yapması imkansızdı. Ama kederli anne belki
bir mucize gerçekleşebileceğini düşündü.

"Hayır, bu asla başarılı olamaz," dedi Göl. "Nasıl anlaşabileceğimizi görelim. İnci toplamayı severim ve senin gözlerin gördüğüm en net iki
göz: Eğer onları bana akıtırsan seni Ölüm'ün yaşadığı ve
çiçekler ve ağaçlar yetiştirdiği büyük seraya
taşıyacağım; bunların her biri bir insan hayatıdır."

"Ah, çocuğumu almak için neler vermezdim!" dedi acı çeken anne;
ve daha da ağladı ve gözleri Gölün derinliklerine düştü
ve iki değerli inci oldu. Ama Göl onu sanki bir salıncakta oturuyormuş gibi kaldırdı ve karşı kıyıya, millerce uzunlukta harika bir
evin durduğu yere sürüklendi. Ormanlar ve mağaralar içeren bir dağ mı yoksa inşa edilmiş bir yer mi olduğunu söylemek mümkün değildi.
Ama zavallı anne göremedi çünkü gözlerini ağlatmıştı.

"Küçük çocuğumla birlikte giden Ölüm'ü nerede bulacağım?" diye sordu.

"Henüz buraya gelmedi," dedi yaşlı, gri saçlı bir Kadın, etrafta dolaşıp Ölüm serasını izliyordu. "Buraya nasıl geldin ve sana kim yardım etti?"

"İyi Tanrı bana yardım etti," diye cevapladı. "O merhametli ve sen de merhametli olacaksın. Küçük çocuğumu nerede bulacağım?"

"Bilmiyorum," dedi yaşlı Kadın, "ve sen de göremezsin. Bu gece birçok
çiçek ve ağaç soldu ve Ölüm yakında gelip onları
nakledecek. Her insanın, her biri düzenlendiği gibi, bir hayat ağacı veya bir hayat çiçeği olduğunu çok iyi biliyorsun. Diğer bitkilere
benziyorlar ama kalpleri atıyor. Çocukların kalpleri de atabilir. Bunu düşün. Belki de çocuğunun kalbinin atışını tanıyabilirsin. Ama sana daha ne yapman gerektiğini söylersem bana ne vereceksin?"

"Verecek başka bir şeyim yok," dedi acı çeken anne. "Ama senin için
dünyanın sonuna kadar gideceğim."

"Orada senin için yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi yaşlı kadın, "ama
bana uzun siyah saçlarını verebilirsin. Güzel olduğunu ve
hoşuma gittiğini kendin de bilmelisin. Beyaz saçımı bunun karşılığında alabilirsin ve
bu her zaman bir şeydir."

"Daha fazlasını mı istiyorsun?" diye sordu. "Bunu sana memnuniyetle vereceğim."
Ve güzel saçlarını verdi ve karşılığında yaşlı
Kadının beyaz saçlarını aldı.

Ve sonra çiçeklerin ve
ağaçların harikulade bir şekilde iç içe geçtiği Ölümün büyük serasına girdiler. Orada, bazıları oldukça taze, diğerleri biraz hastalıklı olan
ince sümbüller cam çanların altında duruyordu;
etraflarında su yılanları dolanıyordu ve siyah yengeçler saplara sıkıca tutunuyordu. Orada görkemli palmiyeler, meşeler ve muzlar,
maydanoz ve çiçek açmış kekik vardı. Her ağacın ve çiçeğin bir adı vardı; her biri
bir insan hayatıydı: insanlar hala hayattaydı, biri Çin'de, diğeri Grönland'da, dünyanın dört bir yanına dağılmışlardı. Küçük saksılara
yerleştirilmiş büyük ağaçlar vardı, öyle ki oldukça kalabalık duruyorlardı ve saksıları neredeyse
patlatıyorlardı; ayrıca zengin toprakta, etrafı yosunla kaplı, zayıfça çiçek açan, bakılan ve bakılan birçok küçük bitki vardı. Fakat kederli
anne en küçük bitkilerin hepsinin üzerine eğildi ve her birinde insan kalbinin
atışını duydu ve milyonlarcası arasında çocuğununkini tanıdı.

"İşte bu!" diye haykırdı ve ellerini oldukça hasta ve solgun bir şekilde sarkan küçük bir çiğdem çiçeğinin üzerine uzattı. "Çiçeğe dokunma," dedi yaşlı kadın; "ama kendini buraya yerleştir;
ve Ölüm geldiğinde -her dakika onu bekliyorum-
bitkiyi sökmesine izin verme, ama diğer bitkilere de aynısını yapacağınla tehdit et; o zaman korkacaktır. Hepsinin hesabını vermek zorunda; Cennet'ten bir görev alana kadar hiçbiri sökülemez."

Ve birdenbire salonda buz gibi bir soğukluk oldu ve kör anne Ölüm'ün geldiğini hissetti.

"Buraya nasıl geldin?" dedi. "Benden
daha hızlı
gelmeyi nasıl başardın?"

"Ben bir anneyim," diye cevapladı kadın.

Ve Ölüm uzun ellerini küçük narin
çiçeğe doğru uzattı; ama o ellerini sıkıca tuttu ve sımsıkı tuttu; ve yine de yapraklardan birine dokunması ihtimaline karşı endişeliydi.
Sonra Ölüm onun ellerine üfledi ve onun nefesinin buzlu rüzgardan
daha soğuk olduğunu hissetti; ve elleri güçsüzce aşağı indi.

"Bana karşı hiçbir şey yapamazsın," dedi Ölüm.

"Ama merhametli Tanrı yapabilir," diye cevapladı.

"Ben sadece O'nun emrettiğini yaparım," dedi Ölüm. "Ben onun bahçıvanıyım. Tüm
ağaçlarını ve çiçeklerini alıp onları bilinmeyen topraklardaki büyük Cennet
bahçelerine naklederim. Ama orada nasıl
büyüyeceklerini ve orada nasıl olduğunu sana söyleyemem."

"Çocuğumu bana geri ver," dedi anne; yalvardı ve ağladı.
Birdenbire iki eliyle iki güzel çiçeği kavradı ve Ölüm'e seslendi, "Çiçeklerinin hepsini koparacağım, çünkü çaresizim."

"Onlara dokunma," dedi Ölüm. "Çok mutsuz olduğunu söylüyorsun ve şimdi
başka bir anneyi de aynı şekilde mutsuz edeceksin!"

"Başka bir anne mi?" dedi zavallı kadın; ve çiçekleri bıraktı.

"İşte sana bakan gözlerin," dedi Ölüm. "Onları
Gölden çıkardım; oldukça parlak parlıyorlardı. Bunların
senin olduğunu bilmiyordum. Onları geri al -şimdi eskisinden daha berraklar--ve sonra
yakındaki derin kuyuya bak. Sana
çekmek istediğin iki çiçeğin adını söyleyeceğim ve
neyi
hüsrana uğratıp yok etmek üzere olduğunu göreceksin."

Ve kuyuya baktı ve birinin
dünya için nasıl bir nimet olduğunu, etrafına ne kadar neşe ve mutluluk
yaydığını görmek bir mutluluktu. Ve kadın diğerinin hayatına baktı ve
kaygı ve yoksulluktan, sefalet ve kederden oluşuyordu.

"İkisi de Tanrı'nın isteğidir," dedi Ölüm.

"Hangisi talihsizlik çiçeği, hangisi kutsanmış olan?" diye sordu.

"Sana söylemeyeyim," diye cevapladı Ölüm; "ama şunu duyacaksın ki, bu iki çiçekten biri çocuğunun. Gördüğün şey çocuğunun kaderiydi - kendi çocuğunun geleceği."

Sonra anne dehşet içinde yüksek sesle bağırdı.

"Hangisi çocuğuma ait? Bana söyle. Masum çocuğu serbest bırak! Çocuğumu tüm bu sefaletten kurtar! Daha ziyade onu götür!
Tanrı'nın krallığına götür! Gözyaşlarımı, yakarışlarımı ve
yaptığım her şeyi unut!"

"Seni anlamıyorum," dedi Ölüm. "Çocuğunu geri mi alacaksın, yoksa onu bilmediğin o yere mi götüreyim?"

Sonra anne ellerini ovuşturdu, dizlerinin üzerine çöktü ve iyi Tanrı'ya dua etti.

"Her zaman en iyisi olan Senin iradene karşı dua ettiğimde beni duyma! Beni duyma! Beni duyma!" Ve başını göğsüne
gömdü.

Ve Ölüm çocuğuyla birlikte bilinmeyen diyarlara doğru uzaklaştı.

KÜÇÜK KİBRİT KIZ

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Çok soğuktu; kar yağıyordu ve neredeyse karanlık basmıştı ve akşam geldi, yılın son akşamı. Soğuk ve karanlıkta, başı açık ve ayakları çıplak zavallı küçük bir kız sokaklarda yürüyordu.
Kendi evinden çıktığında kesinlikle terlikleri vardı; ama
ne işe
yarıyorlardı? Çok büyük terliklerdi ve annesi o zamana kadar onları kullanmıştı, o kadar büyüktüler ki. Küçük hizmetçi, iki arabanın korkunç bir hızla
geçtiği yolda kayarken onları kaybetti. Bir terlik bir daha bulunamadı ve bir çocuk diğerini kaptı ve
kaçtı. Bir gün kendi çocukları olduğunda beşik olarak kullanabileceğini düşündü. Bu yüzden küçük kız, soğuktan kıpkırmızı ve mavi olan küçük çıplak ayaklarıyla
gitti. Eski bir önlükle birkaç kibrit ve elinde bir deste kibrit taşıyordu. Gün boyunca kimse ondan bir şey satın almamıştı ve kimse ona
bir kuruş bile vermemişti.

Soğuktan ve açlıktan titreyerek sürünerek ilerledi, zavallı küçük kız! Kar taneleri boynuna güzel bukleler halinde düşen uzun sarı saçlarını kapladı; ama şimdi bunu düşünmüyordu.
Tüm
pencerelerde ışıklar parlıyordu ve muhteşem bir kızarmış kaz kokusu vardı, çünkü Yılbaşı Arifesiydi. Evet, bunu düşündü!

Biri diğerinin ötesine uzanan iki evin oluşturduğu bir köşeye
çökerek oturdu. Küçük ayaklarını çekmişti ama
hâlâ üşüyordu ve eve gitmeye cesaret edemiyordu, çünkü hiç kibrit satmamıştı ve bir metelik bile para getirmiyordu. Babasından kesinlikle dayak yiyecekti ve ayrıca evde hava soğuktu, çünkü
üzerlerinde sadece rüzgarın ıslık çaldığı bir çatı vardı,
en büyük kiralar saman ve paçavralarla durdurulmuş olsa da.

Küçük elleri soğuktan neredeyse uyuşmuştu. Ah, bir kibrit ona iyi gelebilirdi, eğer desteden bir tane çekip
duvara sürtüp
ellerini ısıtabilseydi. Bir tane çıkardı. R-r-atch!
nasıl da cızırdadı ve yandı! Ellerini üzerine koyduğunda küçük bir mum gibi sıcak ve parlak bir alevdi; harika bir küçük
ışıktı! Küçük kıza gerçekten de büyük, cilalı bir sobanın önünde oturuyormuş gibi geldi, parlak pirinç ayakları ve pirinç bir kapağı vardı. Ateş nasıl da
yanıyordu! ne kadar rahattı! ama küçük alev söndü, soba
kayboldu ve elinde sadece yanmış kibritin kalıntıları vardı.

Bir saniye duvara sürtüldü. Yandı ve ışık
duvara düştüğünde ince bir
perde gibi şeffaflaştı ve
o,
içinden odaya bakabildi. Masanın üzerine kar beyazı bir
örtü serildi; üzerinde parlayan bir yemek takımı duruyordu; kızarmış kaz
muhteşem bir şekilde tütüyordu, elma ve kuru erikle doldurulmuştu. Ve daha da
harika olanı, kaz tabaktan aşağı atladı ve
göğsünde bir bıçak ve çatalla yerde yürüyüp küçük kıza doğru yürüdü. Sonra kibrit söndü ve önünde sadece kalın, nemli, soğuk duvar kaldı. Bir kibrit daha yaktı. Sonra güzel bir
Noel ağacının altında oturuyordu; zengin tüccarın
cam kapısından gördüğünden daha büyük ve daha süslüydü. Binlerce mum yeşil dallarda yanıyordu ve matbaalardaki gibi renkli
resimler onlara bakıyordu. Küçük kız elini onlara doğru uzattı; sonra kibrit söndü. Noel
ışıkları daha da yükseldi. Şimdi onları gökyüzündeki yıldızlar olarak gördü:
biri düştü ve uzun bir ateş çizgisi oluşturdu.

"Şimdi biri ölüyor," diye düşündü küçük kız, çünkü onu seven tek kişi olan ve artık ölmüş olan yaşlı büyükannesi,
bir yıldız düştüğünde bir ruhun Tanrı'ya yükseldiğini söylemişti.

Duvara bir kibrit daha sürdü; duvar tekrar aydınlandı ve
bu parlaklıkta yaşlı büyükanne berrak ve parlak, yumuşak ve
sevimli bir şekilde duruyordu.

"Büyükanne!" diye bağırdı çocuk, "Ah! Beni de yanına al! Kibrit söndüğünde gideceğini biliyorum. Sıcak ateş,
sıcak yemek ve büyük, görkemli Noel ağacı gibi kaybolacaksın!"

Ve aceleyle bütün kibrit demetini ovuşturdu, çünkü büyükannesini sıkıca tutmak istiyordu. Ve kibritler öyle bir parıltıyla yanıyordu ki
gün ortasında olduğundan daha parlak oldu; büyükanne hiç
bu kadar büyük veya güzel olmamıştı. Küçük kızı kollarına aldı ve
ikisi de yeryüzünün çok çok yukarısında, parlaklık ve neşe içinde uçtular ve orada
ne soğuk, ne açlık, ne de kaygı vardı - Tanrı'yla birlikteydiler. Ama köşede, duvara yaslanmış, kırmızı yanakları ve gülümseyen ağzıyla zavallı kız oturuyordu, Eski
Yılın son akşamında donarak ölmüştü. Yeni Yıl güneşi küçük bir cesedin üzerine doğdu! Çocuk orada, bir destesi yakılmış olan kibritlerle, sert ve üşümüş bir şekilde oturuyordu. "Kendini
ısındırmak istiyordu," dedi insanlar. Kimse onun ne kadar
güzel bir şey gördüğünü ve büyükannesiyle Yeni Yıl Günü'ne ne kadar ihtişamla
girdiğini hayal bile edemezdi.

MEYVESİZ ÇİÇEKLER

Sözlerini buda; düşüncelerin kontrol et
Üstündeki şişip kalabalıklaşan:--
Ruhunun içinde yoğunlaşacaklar,
Ve güçlü bir amaca dönüşecekler.

Ama duygularının yumuşak, lüks bir akışta akmasına izin veren,
Zor hizmet yapılması gerektiğinde küçülür,
Ve her sıkıntıda bayılır.

İnancın en bayağı eylemi,
Kalplerin ve iradelerin tartıldığı yerde,
En parlak coşkulardan, en seçkin dualardan,
Saatlerinde çiçek açıp solup gidenlerden daha fazla iyilik taşır.

_--J. H. Newman_

MEMNUNİYET

Benim zihnim benim için bir krallıktır;
İçinde öylesine mükemmel bir sevinç bulurum ki,
Dünyanın sunduğu veya türe göre büyüyen tüm dünyevi mutlulukları çok aşar:
Çoğu insanın sahip olduğu şeyi çok istesem de,
Yine de zihnim beni arzulamaktan alıkoyuyor.

Memnun yaşıyorum - benim dayanağım bu;
Yeterli olandan fazlasını aramıyorum:
Küstah bir egemenliğe katlanmak için bastırıyorum;
Bakın - eksik olanı zihnim sağlıyor!
İşte! Böylece bir kral gibi zafer kazanıyorum,
Zihnimin getirdiği şeyle yetiniyorum.

Ne kadar çok insanın sık sık doyduğunu görüyorum,
Ve aceleci tırmanıcılar en kısa sürede düşüyor;
Yükseklerde oturanların
En çok talihsizliklerle tehdit ettiğini görüyorum;
Bunlar emekle elde edilir ve korkuyla devam eder:
Böyle kaygılara aklım asla dayanamaz.

Başkasının kaybına gülmem;
Başkasının kazancına kin beslemem;
Zihnimin savurduğu hiçbir dünyevi dalga;
Başkasının acısına tahammülüm yok.
Hiçbir düşmandan korkmam: Hiçbir dostu hor görmem:
Hiçbir ölümden korkmam: Hiçbir sondan korkmam.

Bazıları çok şeye sahip, yine de arzularlar;
Benim azım var, yine de daha fazlasını aramam:
Çok şeye sahip olmalarına rağmen onlar sadece fakirdir,
Ve ben zenginim, az stokla.
Onlar fakir, ben zenginim: onlar yalvarır, ben veririm:
Onlar eksik, ben ödünç veririm: onlar özlem duyar, ben yaşarım.

Ben sadece istediğim kadarını isterim:
Daha fazlasını aramak için dolaşmam:
Ovayı severim; hiçbir tepeye tırmanmam:
En büyük fırtınada kıyıda otururum,
Ve boşuna çabalayanlara gülerim,
Kaybedilmesi gerekeni tekrar elde etmek için.
--Bu benim seçimim; neden?--ben
Hiçbir zenginlik sessiz bir zihin gibi değildir.

_--Bilinmeyen_

BARIŞ ARAYIŞI

Tatlı Barış, nerede yaşıyorsun? Alçakgönüllülükle özlüyorum,
Bana bir kez bildir.
Seni gizli bir mağarada aradım,
Ve sordum, Barış orada mıydı?
Boş bir rüzgar cevap verir gibiydi, "Hayır:--
Başka yerde ara."

Yaptım; ve giderek bir gökkuşağı notası aldım:
Elbette, diye düşündüm,
Bu Barış'ın ceketinin danteli:
Meseleyi araştıracağım.
Ama bakarken, bulutlar hemen
Parçalandı ve dağıldı.

Sonra bir bahçeye gittim ve
Cesur bir çiçek gördüm,
Taç İmparatorluk: Elbette, dedim,
Kökünde barış olmalı.
Ama kazdığımda, bir solucanın
Bu kadar iyi gösterilen şeyi yediğini gördüm.

Sonunda saygıdeğer yaşlı bir adamla tanıştım:
Barış için
istediğimde şöyle başladı:
"Eskiden Salem'de yaşayan bir Prens vardı, iyi bir artışla
sürü ve ağıldan.

"Tatlı bir şekilde yaşadı; ancak tatlılık
hayatını düşmanlarından kurtarmadı.
Ama öldükten sonra, mezarından
on iki buğday sapı çıktı:
Birçoğu hayretle baktı, bazılarını
ekip dikti.

"Garip bir şekilde gelişti ve kısa sürede
tüm yeryüzüne yayıldı:
Çünkü onu tadanlar,
bu erdemin içinde yattığını söylerler;
Gizli bir erdem, barış ve neşe getirir
Günahın kaçışıyla.

"Bahçemde yetişen bu tahıldan al,
Ve senin için büyür;
Ekmeği yap ondan:--ve o huzur
Ve her yerde
Bu kadar içtenlikle peşinden koştuğun barış,
Yalnızca oradadır."

_--G. Herbert_

BİR ÖVGÜ ŞARKISI

Tanrı'ya, yukarıdaki koro, başla
Öylesine yüksek ve güçlü bir ilahi
Bütün evren duysun
Ve minnettar şarkıya katılsın. Övgüler olsun O'na, görünmeyen yerde yaşayan güneşe
Aşkın ışığın ortasında,
Parlayan kürenin
Gece kadar karanlık bir nokta gibi göründüğü yerde.

Sen gümüş ay, ey yıldızlar ordusu,
Evrensel şarkı
Dinlendirici ve sessiz gece boyunca
Dinleyen dünyalara kadar.

Onu söyleyin, ey uzak dünyalar ve güneşler,
Hiçbir seyahat eden ışının
Geçmiş çağlar boyunca bize ulaşmadığı yerden,
Yolunu bulmaya vakti olmadı.

Yardım edin, ey şiddetli fırtınalar ve
Hızlı kanatlarla O'nun övgüsünü taşıyın,
Kuzeyden güneye, doğudan batıya,
Göklerden, yerden ve denizlerden.

Sesinizi çıkarın, ey öfkeli ateşler
Su bulutunu parçalayan,
Ve bu yeraltı dünyasına gök gürültüsü
Yaratıcınızın sözlerini yüksek sesle söyleyen.

Tanrı'nın eserleri, bilinmeyende yaşayan
Yuvarlanan anakaranın altında;
Kuşlar, korular arasında şarkı söyleyen,
Ve masmavi ovayı süpüren;

Başlarınızı kaldıran,
Ve gökyüzünü delen görkemli tepeler;
Bulutlar, korkunç bir hızla
Görkemli bir şekilde yüksekte yuvarlanan;
Küçük böcekler, dar kenarlarında bir yaprak,
Geniş, geniş bir dünya sergiler,
Ve geniş alemler sağlar;

Siz yarışın, bunlardan daha da az,
Durgun sularla dolu,
Ne kadar küçük olursa olsun bir damla,
Sınırsız bir okyanus gibi görünür;

Ne olursanız olun, nerede yaşarsanız yaşayın,
Büyük veya küçük yaratıklar,
Bilgeliğe hayran olun, gücü övün,
Her şeyi yaratan ve yöneten.

_--P. Skelton_

GEZGİN

Hizmetkarların ne kadar da kutsanmış, ey Rab!
Savunmaları ne kadar da emin!
Ebedi bilgelik onların rehberi,
Yardımları, Her şeye gücü yeten.

Yabancı diyarlarda ve uzak diyarlarda,
Senin ilginle desteklenerek,
Yanan iklimlerden zarar görmeden geçtim,
Ve kirli havayı soludum.

Merhametin her toprağı tatlandırdı,
Her bölgeyi hoşnut etti;
Alplerdeki beyaz tepeleri ısıttı,
Ve Tiren denizlerini yatıştırdı.

Düşün, ey ruhum, içtenlikle düşün,
Nasıl, korkmuş gözlerle,
Geniş, derin,
Tüm dehşetiyle yükseldiğini gördün.

Her yüzde karışıklık,
Her kalpte korku vardı;
Dalgalar dalgalar, körfezler körfezler,
Kılıcın sanatına üstün geldiğinde.

Yine de, tüm kederlerimden, ey Rab,
Merhametin beni özgür kıldı;
Bu arada, duanın güveninde,
Ruhum Sana tutundu.

Çünkü korkunç girdaplarda asılı kalsak da
Kırık dalganın üzerinde,
Duymakta yavaş olmadığını biliyordum,
Kurtarmakta da aciz değildin.

--Fırtına dinmişti; rüzgarlar çekildi,
Senin iradene itaat ederek;
Emrinde kükreyen deniz,
Emrinde sakindi.

_--J. Addison_

GERÇEK BÜYÜKLÜK

İnsan hayatımızın en adil eylemi
İntikam almayı küçümsemektir bir yara:
Çünkü daha fazla çekişme olmadan affeden
Düşmanının kalbini ona bağlar:
Ve gerçekten söylenmiş daha sağlam bir fetih
Kalbi kazanmak, kafayı devirmekten daha iyidir.

Eğer değerli bir düşman bulursak,
Değere boyun eğmek için, asilce yapılmalıdır:--
Ama eğer zihni daha aşağılık bir metalden yapılmışsa,
Aşağılık intikamda kazanılan bir onur yoktur.
Değerli bir cesaret kimi devirir?
Ve kim değersiz bir düşmanla güreşir?

Kalplerimizin büyük olduğunu ve teslim olamayacağını söyleriz;
Çünkü teslim olamazlar, bu onların fakir olduğunu kanıtlar:
Büyük kalpler güçlerinin ötesinde görevlendirilmişlerdir ama nadirdirler:
En zayıf aslan en gürültülü kükremeyi yapar.
Gerçekliğin okulu kesinlikle buna izin verir,
Yüce yüreklilik bazen eğilmeyi öğretir.

_--Leydi E. Carew_

MUTLU BİR YAŞAMIN KARAKTERİ

Ne kadar mutlu doğmuş ve eğitilmiş
Başkasının iradesine hizmet etmeyen;
Zırhı dürüst düşüncesi,
Ve basit gerçeği en büyük becerisi olan!

Tutkuları efendileri olmayan,
Ruhu hala ölüme hazır olan,
Dünyaya kaygıyla bağlı olmayan
Kamu şöhreti veya özel nefes;

Şansın uyandırdığı hiçbir şeyi kıskanmayan
Veya kötülüğü;
Övgünün ne kadar derin yaralar açtığını asla anlamayan;
Devlet kuralları değil, iyilik kuralları;

Hayatını söylentilerden kurtaran;
Vicdanı güçlü sığınağı olan;
Devleti ne dalkavuklar besleyebilen,
Ne de yıkım suçlayıcıları yüceltebilen;

Tanrı'nın geç ve erken dua ettiği
Verebileceği armağanlardan daha çok lütfunu veren;
Ve zararsız günü
İyi seçilmiş bir kitap veya arkadaşla eğlendiren;

-- Bu adam kölelik bağlarından kurtuldu
Yükselecek umut veya düşecek korku;
Kendi efendisi, toprak sahibi olmasa da;
Hiçbir şeyi olmasa da, her şeye sahiptir.

_--Sir H. Wotton_

TANRI'YA, EVİ İÇİN BİR ŞÜKRAN

Tanrım, bana bir hücre verdin,
İçinde oturabileceğim;
Mütevazı çatısı
Havaya dayanıklı küçük bir ev;
Altında yattığım
Yumuşak ve kuru direkler;
Sen, odamı korumak için,
Zararsız düşüncelerin bir bekçisini
Gözlemleyip koruduğun,
Ben uyurken.
Verandam alçak, kaderim gibi:
Her ikisi de boş;
Ve yine de kapımın eşiği
Yoksullar tarafından aşınmış,
Oraya gelip serbestçe
İyi sözler veya et alan.
Oturma odam gibi, salonum da
Ve mutfağım küçük;
Biraz tereyağlı ve içinde
Küçük bir kutu,
Küçük somun ekmeğimi
Çatlanmamış, unlanmamış saklayan;
Birkaç kırılgan diken veya çalılık
Bana bir ateş yak,
Yanında oturduğum canlı kömürün,
Ve onun gibi parla.
Tanrım, itiraf ediyorum, yemek yediğimde,
Nabız senindir,
Ve orada bulunan diğer tüm
parçalar senin tarafından konulmuş;
Şıra, semizotu ve
Tere otu pisliği,
Senin nezaketinden gönderdiğin;
Ve benim memnuniyetim
Onları ve sevgili pancarımı,
Daha tatlı hale getiriyor.
Parıldayan ocağımı
Suçsuz neşeyle taçlandıran,
Ve bana içmem için yelken kaseleri veren,
Uçuruma kadar baharatlanmış.
Tanrım, senin bereketli damlatan elindir
Topraklarımı kirleten,
Ve bana, ektiğim sepet için,
Bire karşılık iki on veren;
Her gün
Yumurtasını yumurtlayan tavuğumu sen yapıyorsun;
Sağlıklı koyunlarımın her yıl
Bana ikiz doğurması dışında;
İneklerimin kanalları
Şarap için krema akarken:
Bunların hepsini ve daha iyisini
Bana gönderiyorsun - bu amaçla,
Benim adıma,
Minnettar bir kalp vermem için.

_--R. Herrick_

GİTTİ ARKADAŞLAR

Hepsi ışık dünyasına gitti!
Ve ben tek başıma burada oyalanıyorum!
Onların hatırası güzel ve parlak,
Ve benim hüzünlü düşüncelerim netleşiyor.

Bulutlu göğsümde parlıyor ve ışıldıyor
Kasvetli bir korudaki yıldızlar gibi,
Ya da bu tepenin Güneş'in kaybolmasından sonra giydiği o soluk ışınlar.

Onları ihtişamlı bir havada yürürken görüyorum,
Işıkları günlerimi çiğniyor;
En iyi ihtimalle donuk ve ağarmış olan günlerim,
Sadece parıltılar ve çürümeler.

Ey kutsal umut! ve yüce tevazu! Yukarıdaki Gökler kadar yüksek!
Bunlar senin yürüyüşlerin ve sen onları bana gösterdin,
Soğuk aşkımı tutuşturmak için.

Sevgili, güzel Ölüm; adil olanın mücevheri!
Karanlıktan başka hiçbir yerde parlamaz;
Tozunun ötesinde hangi gizemler yatar,
İnsan o işareti görebilir mi!

Yavru kuş yuvası bulan kişi,
İlk bakışta kuşun uçup uçmadığını bilebilir;
Ama şimdi hangi güzel vadide veya koruda şarkı söylüyor,
Bu onun için bilinmez.

Ve yine de, bazı daha parlak rüyalardaki Melekler gibi
İnsan uyuduğunda ruhu çağırır,
Böylece bazı garip düşünceler alışılmış temalarımızı aşar,
Ve ihtişama doğru göz atar.

_--H. Vaughan_

RÜYALAR ÜLKESİ

"Uyan, uyan, küçük oğlum!
Sen annenin tek neşesiydin;
Neden yumuşak uykunda ağlıyorsun?
Uyan! Babanı koruyorsun."

--"Ah, Rüyalar Ülkesi hangi ülkedir?
Dağları ve akarsuları nelerdir?
Ey baba! Annemi orada gördüm
Güzel suların kenarındaki zambakların arasında. "Kuzuların arasında, beyazlar içinde,
Thomas'ıyla birlikte tatlı bir zevkle yürüyordu:
Sevinçten ağladım; bir güvercin gibi yas tutuyorum:--
Ah, ne zaman geri döneceğim!"

--"Sevgili çocuğum! Ben de hoş derelerin yanında
Düşler Ülkesi'nde bütün gece dolaştım:--
Ama, sular sakin ve sıcak olsa da,
Diğer tarafa geçemedim."

--"Baba, ey baba! Burada ne yapıyoruz,
Bu inançsızlık ve korku ülkesinde?--
Düşler Ülkesi çok daha iyidir,
Sabah yıldızının ışığının üstünde."

_--W. Blake_

TAPINMA

Tatlıdır vaktinde düşen çiy,
Ve yapraklı ıhlamurların üzerine düşer;
Tatlı Hermon'un hoş kokulu havası:
Tatlıdır zambakların gümüş çanı,
Ve tatlıdır uyanık mumların kokusu
O erken duayı bekler.

Genç dadı tatlıdır, yoğun bir sevgiyle,
Uyuyan masumiyetin üzerine gülümseyen;
Kaybolanlar geldiğinde tatlıdır;
Müzikçinin şevki tatlıdır,
Bulanık zihni tatlıları ararken,
Kovan için en seçkin çiçekler.

At hızında güçlüdür;
Hızlı kaymayı takip etmede güçlüdür,
Bir anda oyununu yapan:
Yerdeki uzun devekuşu güçlüdür;
Çalkantılı derinlikte güçlüdür
Nişanına xiphias fırlatır.

Aslan güçlüdür--bir kömür gibi
Gözbebeği--bir burcun köstebeği gibi
Düşmanlara karşı göğsü:
Yelkenindeki dev kartal güçlüdür;
Gelgite karşı güçlüdür, devasa balina
Yürürken ortaya çıkar.

Ama daha da güçlüdür, yeryüzünde ve havada,
Ve denizde, dua adamı,
Ve gelgitin çok altında:
Ve İnanca tahsis edilen koltukta,
İstek neredeyse, sahip ol; nerede ararsan, orada bul;
Nerede kapıyı çalarsan, orada aç.

_--C. Smart_

Project Gutenberg İncil Hikayeleri ve Dini Klasikler E-Kitabının Sonu
Philip P. Wells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE STORIES ***

***** This file should be named 10380.txt or 10380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/8/10380/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


