*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Real America in Romance, Volume 6; A Century Too Soon (A Story (Gerçek Amerika Romantizmi, 6. Cilt; Bir Yüzyıl Çok Erken (Bir Hikaye))
Yazar: John R. Musick
Yayın Tarihi: December 5, 2003  [eBook #10387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Real America in Romance, Volume 6; A
Century Too Soon (A Story of Bacon's Rebellion), by John R. Musick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Real America in Romance, Volume 6; A Century Too Soon (A Story
of Bacon's Rebellion)

Author: John R. Musick

Release Date: December 5, 2003  [eBook #10387]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL AMERICA IN ROMANCE,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 6; BİR YÜZYIL ÇOK YAKINDA (BACON'UN İSYANININ HİKAYESİ)***

Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ROMANTİZMDE GERÇEK AMERİKA, CİLT VI, BİR YÜZYIL ÇOK YAKINDA

Tiranlık Çağı

Yazar

JOHN R. MUSICK

İLLÜSTRASYONLAR

FREELAND A. CARTER

1909

KARIMA,

SEVİNÇLERİMİ VE ÜZÜNTÜLERİMİ, ÇALIŞMALARIMI VE ENDİŞELERİMİ PAYLAŞAN,

BU KİTAP

YAZAR TARAFINDAN SEVGİYLE

ADANMİŞTİR

ÖNSÖZ.

Tarihçiler, İngiltere'deki restorasyondan hemen sonra, büyük ulusumuzdaki o önemli döneme pek dikkat etmemişlerdir. Özgürlüğün gerçekten elde edilmesinden yüz yıl önce, uyuyan
tanrıça o anda gözlerini açmış ve esnemiş gibi görünse de,
sonra bir asır daha uyumak için gözlerini kapatmıştı.
Olaylar hem bireyler hem de uluslar üzerinde o kadar garip ve kalıcı izlenimler yaratır ki, tarihçi çok da yanılmış olmayabilir,
Cromwell'in saltanatında, Amerika kıtasında özgür ve bağımsız bir İngilizce konuşan halkın kurulmasıyla sonuçlanan
cumhuriyetçiliğin bir sonucu olduğunu düşünmektedir. İngiliz sömürgecilerin iki ana sınıfı süvariler ve Püritenlerdi, ancak Quaker'lar, Katolikler ve diğer inançlara sahip yerleşimciler de vardı. Genellikle süvariler "kralın adamları" veya
kraliyetçilerdi ve Püritenler cumhuriyetçilerdi. Bu iki mezhebin farklı özellikleri oldukça belirgindi. Püritenler ayık ve çalışkan, sessiz, fanatik bir şekilde dindar ve katıydı, süvariler ise nazik, yiğit, cesur, iyi kalpliydi ve gösterişten oldukça hoşlanıyordu. Neredeyse hepsi İngiltere Kilisesi'ndendi, oldukça gevşek ahlaklıydı, tilki avına ve eşcinsel topluma düşkündü. İngiltere Milletler Topluluğu döneminde, Püritenler iktidardaydı ve kralın halkı, süvariler veya kraliyetçiler 1660'ta monarşinin yeniden kurulmasıyla yeniden göreve getirildi. Bağnaz bir din adamı, kraliyet aşığı ve cumhuriyetçiliği ve kişisel özgürlüğü o kadar içtenlikle hor gören Sir William Berkeley, Virginia'da ne matbaa ne de kamu okulu olduğu için "Tanrı'ya şükredebildi", Charles II tarafından Virginia valisi olarak atandı. Erken kariyeri umut vaat eden Berkeley, yaşlılığında nefret ve açgözlülükle dolmuş gibi görünüyor. Arkadaşlarının bile tavsiyelerini
dinleyecek kadar inatçıydı. Kızılderililerle karlı bir ticarete girdiğinden, işine karışmalarına izin vermektense, onların sınırda insanları katletmelerine izin vermeyi tercih etti. Berkeley'in tiranlığı o kadar aşırı bir noktaya vardı ki, isyan
doğal bir sonuçtu. İsyan her zaman hükümetin güçlerine karşı bir yaralanma veya yersiz bir güvenin ardından gelir. Bu isyan
"bir asır erken" geldi, Kuzey Amerika'nın tüm kolonilerini özgürleştiren büyük devrimden sadece yüz yıl önceydi.

Bu hikayede, hikayesi "Pocahontas"ta anlatılan Philip Stevens'ın oğlu ve torunu olan John Stevens ve oğlu Robert'ı ele alıyoruz.
Amaç, dönemin eksiksiz bir tarihini vermek ve o dönemin ev hayatını, görgü ve geleneklerini hoş bir
hikaye biçiminde tasvir etmekti.
Çabanın
başarılı olup olmadığını söylemek okuyucuya kalıyor.

JOHN R. MUSICK.

KIRKSVILLE, MO., 1 Ağustos 1892.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I. ÖĞÜTME TABURESİ
BÖLÜM II. DAHA İYİ BİR TALİH ARAYIŞI
BÖLÜM III. YENİ DÜNYA'NIN KOLONİLERİ
BÖLÜM IV. FIRTINA VE GEMİ BATIĞI
BÖLÜM V. JOHN STEVENS'IN SORUMLULUĞU
BÖLÜM VI. YIKILIŞ ADASI
BÖLÜM VII. DULUN OTLARINDA
BÖLÜM VIII. ÜVEY BABA
BÖLÜM IX. HAREKET EDEN DÜNYA
BÖLÜM X. KAÇAK VE ÇOCUĞU
BÖLÜM XI. ZULÜM VE KAÇIŞ
BÖLÜM XII. BİR PATRON KATİLİNİN KIZI
BÖLÜM XIII. YALNIZ BIRAKILDI
BÖLÜM XIV. HAZİNE GEMİSİ
BÖLÜM XV. KURTULUŞ MELEĞİ
BÖLÜM XVI. KRAL PHILIP'İN SAVAŞI
BÖLÜM XVII. EŞİĞE YAKLAŞMAK
BÖLÜM XVIII. SAVUNMA KILIÇI
BÖLÜM XIX. GİZEMLİ YABANCI
BÖLÜM XX. BACON BİR İSYANCI
BÖLÜM XXI. JAMESTOWN'UN YAKILMASI
BÖLÜM XXII. İNTİKAMLA İNTİKAM
BÖLÜM XXIII. SONUÇ

TARİHSEL DİZİN

KRONOLOJİ

RESİMLER LİSTESİ:

Yorgun çocuğu şikayet etmeden yanında duruyordu

Dalgıç taburesi

"Gözlerini oyacağım!"

Bir kez daha uyuyan çocukların üzerine eğildi

Kieft surlardan yanan çadırları izledi

Stuyvesant

Kızılderili kadın, korku dolu bir çığlık atarak, hayatı için uçmak üzere döndü

Blanche teselli edici bir kelime bile söyleyemedi

Oliver Cromwell

"İnatçı Peter", tutkusunu kontrol edemeyerek mektubu
parçaladı

Stuyvesant'ın Mezarı

Kapı ardına kadar açıldı ve Robert adlı çocuk sahneye katılmak için içeri girdi

Öfkesi kelimeyle alevlendi

"Hazır mısın?"

Sir Henry Vane

"Yolculuğumuz daha yarıda kalmadı!"

"Beni takip edersen kaybolmuş sayılmazsın!"

Tüfeği altında çamur ve suya yüzüstü düştü

Onu ön basamaklardan aşağı fırlattı ve yerde bir yığın halinde yattı

"İşte! Vur beni! Tanrı aşkına, iyi bir hedef!"

Jamestown Harabeleri

Top Robert'ın soluna ve önüne dört veya beş fit uzaklıkta,
bir su fışkırmasına neden oldu

Dönemin haritası

BİR YÜZYIL ÇOK ERKEN.

BÖLÜM I.

ÇÖKME TABURESİ.

Eyle, rüzgar ve yanaklarını çatlat! öfke! üfle!
Siz şelaleler ve kasırgalar, fışkırtın
Çarpıntılarımızı ıslatana, horozları boğana kadar!
Siz kükürtlü ve düşünceyi gerçekleştiren ateşler,
Meşeleri yaran yıldırımların habercilerisiniz,
Beyaz başımı kavurun! Ve sen, her şeyi sarsan gök gürültüsü,
Dünyanın kalın yuvarlaklığını dümdüz edin.
--SHAKESPEARE.

[Resim: eğilen tabure]

Sakallı adamlardan oluşan bir kalabalık, bazıları hüzünlü renkli giysiler ve Püritenlerin
çatı tepeli şapkaları, diğerleri bol çizmeler, kırmızı ceketler, danteller ve Cromwell dönemi süvarilerinin perukları giymiş,
kadınlarla karışık, bazıları başlıklı ve diğerleri başı açık,
Jamestown, Virginia'nın görüş alanındaki derin bir göletin kıyısına toplanmıştı.
Günümüzde bakanı ne işe yaradığını tahmin etmeye
çalışacak kadar ilginç bir makine, suyun kenarına yakın bir yere inşa edilmişti.
Basit bir düzenekti ve yapısı kabaydı; ancak yeni yontulmuş keresteler, bakir yeniliğinin kanıtıydı. Bu makine, neredeyse suyun kenarına dik bir direğe tutturulmuş uzun bir direkti, böylece
manipülatörlerin isteğine göre dönebiliyor veya eğilebiliyordu. Direğin ağır ucuna ayaklar için bir dayanakla sabitlenmiş bir koltuk veya sandalye ve kayışlar ve tokalar öyle düzenlenmişti ki, biri bağlandığında kaçmak imkansızdı. Direğin diğer ucuna bir ip bağlanmıştı, ucu yere kadar sarkıyordu. Bugün bilinmeyen bu düzenek bir zamanlar İngiliz medeniyetine oldukça aşinaydı ve "çömelme taburesi" olarak adlandırılıyordu. Amerikan kolonilerinin kurucuları, evrensel mutluluğu teşvik etmek için orijinal tasarımları ne olursa olsun, çok geçmeden bakir toprağın bir kısmını diğer yaratıkların aşağılanması, cezalandırılması ve aşağılanması için ayırmayı gerekli gördüler. Böylece hapishaneye, kırbaç direğine ve boyunduruğa ek olarak, çökme taburesini buluyoruz. 1653'teki o ılık Haziran gününde göletin etrafında toplanan muazzam kalabalıktan, tüm koloninin büyük bir olaya tanıklık etmek için dışarı çıktığını varsayabiliriz. Hikayemizin başlamasından yaklaşık dört yıl önce, Cromwell İngiltere'de "Commonwealth"i kurmuştu; ancak 1653'e kadar, Parlamento partisi veya küçümseyici bir şekilde adlandırıldıkları gibi "Roundheads" Virginia kolonisini fethedemedi. Kraliyetçilerin çoğu hala Burgess Meclisi'ne seçilmişti ve çizmeleri ve bağcıkları olan, ellerinde binicilik kırbaçlarıyla süvariler, az önce tarif ettiğimiz kalabalığın çoğunluğunu oluşturuyordu. Ormanda atların sürekli kişnemesi, yeni çiftçi birliklerinin ve tilki avcısı süvarilerin geldiğini gösteriyordu. Neşeli süvari, ağırbaşlı Püriten'den kolayca ayırt edilebilirdi. İkincisi, işkence aletine bir görevin yerine getirilmesi için gerekli bir şey olarak ciddi bir şekilde bakarken, süvariler kanunun uygulanmasına tanık olmaktan çok, nadir bir sporun tadını çıkarmak için gelmiş gibi görünüyorlardı. Bazen yılan gözlü bir yerli kalabalığın arasına karışır, sahneye hayranlıkla bakardı veya yarı tatil izni verilen bir zenci, gözlerinde cezadan çok spor olan şeye
barbarca bir zevkle sırıtarak dururdu.

Akıl ve aydınlanmanın mevcut çağında, özellikle zayıf cinsiyeti ve genellikle ileri yaşta olanları cezalandırmak için tasarlandığı için, eğilme taburesinde iğrenç bir şey vardır. Çirkin
makinenin önünde ve onunla göletin yanından köye giden yol arasında, dulavratotu, domuz otu, muz ve bu tür çirkin bitkilerle aşırı büyümüş bir çimenlik vardı; bu bitki, daha nazik cinsiyetin işkencesi için bir araç taşıyan toprakta kendine uygun bir şeyler bulmuş gibi görünüyordu; ancak direğin bir tarafında ve ona yaslanmış, hoş kokulu çiçeklerle kaplı yabani bir gül çalısı vardı.

Hala erken bir saatti, çünkü sabah çiyi büyük eski ormanın daha derin girintilerinde parıldıyordu ve şafağın nemi hala havada kalıyordu. Garip görünebilir ama bu araç, bu dönemin daha nazik cinsiyeti tarafından bile, umursamaz bir kayıtsızlıkla karşılanıyordu.

Bir suçlunun göletteki toplantıdan bekleyebileceği sempati yetersiz ve soğuktu. Kadınlar kalabalığın arasına serbestçe karışıyor ve verilecek cezaya özel bir ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı. Çağ o kadar da rafine değildi ki, herhangi bir uygunsuzluk hissi, eteklik ve farthingal giyenleri, infazlara tanıklık etmek için en yoğun kalabalığın arasından dirseklerini kullanarak geçmekten alıkoyuyordu. İngiliz doğumlu ve yetiştirilmiş olan bu eşler ve kızlar, işkence ve ceza düşüncesiyle bayılacak olan güzel torunlarından ahlaki ve maddi olarak daha kaba bir yapıya sahipti. O kalabalığın içindeki hepsi sert hatlı amazonlar değildi, çünkü tıknaz, geniş omuzlu hanımlarla karışmış, doğal olarak utangaç, çekingen ve güzel kızlar vardı. Kızıl yanaklar ve yakut dudaklar sağlığın göstergesiydi ve birçok kadının kaslı kolları fiziksel emeğin kanıtlarını taşıyordu. Süvariler şakalaşıyor ve gülüyorlardı, Püritenler ise sessizdi veya alçak, ölçülü tonlarda toplantının amacı hakkında konuşuyorlardı. Bir tarafta idamın bir saçmalık olmayacağını kanıtlayacak kadar kasvet ve ciddiyet, diğer tarafta ise cezanın ölümle sonuçlanmayacağına ikna edecek kadar neşe vardı. İpek ve dantelden yapılmış, ağır binicilik çizmeleriyle genç bir süvari dörtnala olay yerine geldi ve atından inerek dizginleri efendisine yetişmek için nefes nefese kalmış bir zenci köleye verdi ve hızla suya doğru koştu.

"Günaydın, Roger!" dedi yeni gelen, kendisi gibi rahat bir beyefendi olan yirmi beş yaşlarındaki genç bir adama.

"Günaydın, Hugh," diye cevapladı Roger.

"Eğlenmemiz için nasıl bir şenlik sahnesi hazırladılar?" diye sordu Hugh, koyu gri gözleri neşeyle parlıyordu. "Sanırım senin ve benim asla korkmamıza gerek kalmayacak bir şey."

"Yargıçlar Ann Linkon'ın atılmasına karar verdiler."

"Evlen! Ne yaptı?"

"Birçok suç, hepsi önemsiz ama kendi başlarına ağırlaştırıcı. O sadece sıradan bir azarlayıcı değil, geveze bir kadın, sık sık komşularına iftira atmış ve onları rezil etmiş, zavallı kocası da bunun için sık sık suçlanabilir ve rahatsız edici davalara
döndürülmüş ve büyük tazminatlara mahkûm edilmiş."

Hugh gerçek bir süvari gibi kahkaha attı ve binicilik
kamçısıyla çizmesinin tepesine vurarak karşılık verdi:

"Evlen! Ama o, suyun altına daldırılacak bir balıkçı kuşu gibi havada süzülerek neşeli bir görüntü yaratacak."

"Güzel bir görüntü olacak, Hugh ve senin de görmek isteyeceğini biliyordum;
bu yüzden seni çağırdım."

"Teşekkür ederim; ama suçlu nerede?"

"Henüz onunla gelmediler. Greenspring Malikanesi'nden
bu sabah mı geldin?"

"Evet."

"Sir William Berkeley nasıl?"

"İyi ve hala kralın tahtına geri dönmesini
umarak yaşıyor."

"Gezgin prensimizi Virginia'ya davet etti mi?"

"Şşş! "Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Hugh kısık sesle. "Yakınlarda o lanetli
Püritenlerden bazıları var ve eğer bu düşünceleri soluduğu bilinirse bu Sir William'ın ölümü anlamına gelir."

İki genç adam diğerlerinden biraz uzaklaştı ve
yeşil, yosunlu kıyılara oturdular, böylece kesintisiz sohbet edebilir ve
memurlar kurbanla birlikte geldiğinde çömelmeyi görmeye yetecek kadar yakın olabilirlerdi.

"Dilini sakin tut, Roger," dedi Hugh oturduklarında. "Greenspring Malikanesi casuslarla dolu ve Roundhead'ler Sir William'ı kralımıza olan bağlılığından dolayı asmak için bir bahane arıyorlar; fakat
Sir William, devletin Cromwell ile sona ereceğini ve öldürülen kralımızın
oğlunun geri geleceğini söylüyor."

"Yuvarlak kafalıların yönetimi yumuşaktır."

"Yumuşak, bah!" diye sözünü kesti Hugh, küçümseyerek. "Onlar güçsüz adamlar,
yerliler, en iyilerin bile karışmadığı
dünyanın sıradan çöpleri."

"Ama halkın Burgess Meclisi'ne kralcıları
göndermesine izin veriyorlar."

"Bunu yapıyorlar; ama orada leet-man'lerle ve süresi dolmuş kölelerle kaynaşmak zorundalar" ve Hugh iç çekti ve çizmesinin topuğuyla yere vurdu ve ekledi, "Eski İngiltere için kralın kafasını uçurdukları gün neşeli bir gün değildi." Genç kraliyetçiler Ann Linkon'la siyaset tartışırken ve muhafızların gelmesini beklerken, kadınlar sessiz değildi. 

"İyi eşler," dedi ellili yaşlarda sert hatlı bir kadın, "aklımdan geçenleri size söyleyeceğim. Olgun yaşta ve Ann Linkon gibi iyi itibara sahip kilise üyeleri olan biz kadınlar, Dorothe Stevens gibi yükleri yargılanmadan ve çömelme taburesine gönderilmeden dile getirebilseydik, bu kamu yararına olurdu. Neden Dorothe Stevens o kadar büyük ki, onun hakkında kötü konuşulmamalı ve gölete atılmamalı? Hak ettiği cezayı almış olsaydı, evde ve taburede Ann Linkon olur muydu? Evlen! Ben evlenmem!"

"Lütfen, iyi kalpli hanım Woodley, diline daha dikkat et, yoksa yargılanırsın," diye araya girdi daha temkinli bir kız kardeş.

Bayan Woodley kaşlarını çattı ve dişlerini gıcırdatarak kısa bir süre sessizce konuştu ve sonra devam etti:

"Sadece John Stevens'ın karısını gerçekten tanıyan beş kişiye sesleniyorum.
Tüm havalarına ve kendine üstünlük taslama çabalarına rağmen,
onun da kusurları olduğunu çok iyi biliyoruz."

"Gerçekten de öyle," diye araya girdi sabah güneşinden korumak için başlığını yüzüne kadar indirmiş bir kadın.

"Ve zavallı John Stevens'ın sefil bir hayat yaşadığını duydum. Savurganlığı, öfkesi ve sevdiği yaşlı annesinden nefret etmesiyle hayatı bir yük olmalı?" diye devam etti
dame Woodley,

"Ama ona pek acımıyorum," diye araya girdi zayıf gözleri
kapşonuyla yarı yarıya gizlenmiş kadın.

"Neden öyle diyorsun, Sarah Drummond?"

"Böyle bir yaratığı beslemek daha da aptalca."

"Evlenmek mi! Sarah, bir eşin istendiğinde atılacak bir ayakkabı gibi olduğunu mu düşünüyorsun? John Stevens'ın iki çocuğu var ve onları her zamanki gibi bir ebeveynin sevdiği kadar hararetle seviyor."

"Dorothe Stevens'ın nazik ve kibar olduğunu biliyordum," diye araya girdi daha önce hiç konuşmamış bir kadın.

"Yine de kibirli ve tüm dünyanın kendisini bizden daha üstün et ve kandan olduğuna inandırmak istiyor. Kutsal Kitap'ta 'Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli ruh düşüşten önce gelir' denmiyor mu? Evet, gerçekten, düştüğünde boynunu kırmasını isterdim."

Bu sırada, astsubaylardan biri dedikoducuların yanına geldi
ve bağırdı:

"Hadi! Suskun kalın, geveze hanımlar! Mahkum geliyor."

Karmaşık bir mırıltı, tepenin üzerinden iki adamın belirmesiyle
genel bir kargaşaya dönüştü ve aralarında yaklaşık elli beş yaşında bir kadın vardı. O,
güçlü, zayıf yüzlü bir kadındı, yanağı güneş ve hava koşulları yüzünden bronzlaşmıştı. Başı açıktı ve saçları arkada bir topuz halinde toplanmıştı. Kalın yünlü bir kumaştan olan elbisesi, sanki kendisine verilen ceza için özel olarak yapılmış gibi, vücuduna tam oturuyordu. Yüksek sesle konuşuyordu ve
kolları kapalı olduğu için başıyla öfkeyle işaret ediyordu.

"Size fikrimi söyleyeceğim," diye ilan etti muhafızlarına.

"Susun, Ann!" diye bağırdı muhafızların en büyüğü.

"Susun! Gerçekten, Dorothe Stevens gibi bir orospu için susmayacağım. Ben, bir Hıristiyan ve Püriten olarak, onun kadar
iğrenç birine iftira attığım için kaçayım! Düşüncesi bile boğazımı düğümlüyor."

"Evlen! Keşke sessiz olsaydın."

"Sus, Joshua Chard, gerçekten sus! James Nehri'ndeki tüm
suyun korkusunun beni susturmaya mı zorlayacağını düşünüyorsun?"

"Hayır, ayin adına, öyle olmayacak," diye cevapladı arkadaşı.

"Lawrence Evans, kutsal olmayan papist, bana dokunma!"

"Ben papist değilim."

"Gel, Ann Linkon, şu idamı bitirelim," diye araya girdi Joshua, kadını
sürükleyerek.

Sahne artık en ciddi Püritenlerin bile kahkahasını
çekecek kadar gülünçtü. Gölet ve çömelme taburesi görüş alanındaydı ve Ann
Linkon, harikulade bir ısrar ve güçle geri çekilmeye başladı ve topuklarını yere sağlam bir şekilde bastığında, onu hareket ettirmek için
iki gardiyanın birleşik gücü gerekiyordu.

"Gitmeyeceğim! Eğilmeyeceğim! Gitmeyeceğim!" diye bağırdı sesinin en yüksek
yüksekliğinde.

"Hayır, Ann, güzelliğin parlak çiçeği, yumuşak bir koltuğun olacak."

"Ayıp sana, Joshua, benim gibi yaşlı bir kadını kolundan sürüklemek."

"Evlen! Seni sürüklemiyorum, dame Linkon. Topukların bir saban demiri gibi
toprağa saplanıyor."

Kadın keskin, tiz sesiyle onu azarlamaya devam etti:

"Nankör alçak, annen seni terk ettiğinde, çocukluğunda seni besleyen birine böyle mi hizmet ediyorsun? Beni bırak, çentikli köle,
ve efendine geri dön, alçak--alçak--alçak!" diye tısladı, topuklarının üzerinde kayarak giderken, ayak parmakları yatay ve dizleri kaskatıydı.
Ayaklarıyla toprağı ve taşları sürüyordu ve kalabalık yuhalayıp alay ediyordu.

"Hadi, Dame Linkon ve banyo yap," diye bağırdı birkaç aylak,
nadir bir eğlence beklentisiyle suyun başında beklerken.

Kurban tiz sesiyle bağırmaya devam etti:

"Bu o sürtük için! Mahkemede bana karşı yalancı şahitlik yaptı ve
beni mahkûm ettirdi. Bunun intikamını alacağım!"

"Evlen! Senden daha ıslak olacağız," dedi Joshua,
alnındaki teri ceketinin paçasıyla silerek.

"Joshua, bu benim senin için yaptıklarımın karşılığı mı? Sen ateşle hastalandığında yatağının yanında oturup seninle ilgilendim;
başka kimse senin yemeğini
pişirmediğinde, ben yaptım ve sen de bana bunu mu ödüyorsun?"

"Huzur, iyi kadın, yerine getirmem gereken bir görevim var."

"Görev; ama ne görev!"

Hala topuklarını yere bastırıyordu ve onu itmek ve çekmek için muhafızlarının tüm gücü gerekiyordu.

"Gerçekten, böyle bir görev diyorum," diye cevapladı Joshua, ciddi yüz hatlarında bir gülümseme belirdi. "Bayan Linkon, eğer eklemlerinizi esnetirseniz
daha hızlı gidebiliriz."

"Acelem yok," diye cevapladı.

"Size inanıyorum; ancak bizi alıkoymasaydınız, bu iş
bitmiş olurdu."

Sokak çocukları ve yaşlılar bağırmaya başladılar:

"Geri çekilin, Bayan Linkon; ücretlerini kazanmalarını sağlayın."

"Gözlerinizi oyacağım!" diye tısladı, kıyıya zorla indirilip sandalyeye oturtulurken. Joshua beline bir kayış doladı ve tokalamak için eğildi, serbest kalan eliyle saçını yakaladı ve acıyla
bağırmasına neden oldu.

"Lütfen, ellerini tutun, yoksa tehdidini yerine getirir!" diye bağırdı
arkadaşına.

Kurbanın ve muhafızlarının ortaya çıkması herkesi
ayağa kaldırdı ve grubun üzerine bir sessizlik çöktü. Ev hanımları
dedikodu yapmayı bıraktı; kralcılar siyaset konuşmayı bıraktı ve herkes
sahneye tanık olmak için toplandı. Joshua'nın arkadaşı kadının kollarını tuttu ve eğilip ayaklarını sandalyeye bağladı, sonra bir tanesi mancınıktan fırlayan bir ok gibi fırladı, ayağı zavallı Joshua'nın karnının çukuruna saplandı, Joshua'nın yere yuvarlanıp acıyla inlemesine neden oldu. Şerif bu sırada olay yerine geldi ve onu sandalyeye bağlamak için yeterli yardımı çağırdı.

"Her kayış ve ipin sağlam olduğundan emin ol, çünkü düşerse boğulur," dedi şerif ve adamlar deri kayışları sıkıca çektiler, Ann Linkon ise ona laf atmaya ve küfür etmeye devam etti.

"Bu acıyı o sürtük yüzünden çekeceğim," diye bağırdı. "Dorothe Stevens bana yalancı şahitlik etti. Ona asla iftira atmadım. İşte, işte Hugh Price. Gerçekten doğruyu söyledim, o da biliyor."

Genç kraliyetçi Hugh Price, arkadaşı Roger ile siyaset
konuşuyordu, kızardı.

O anda sahneye yirmi sekiz yaşında genç bir adam çıktı, açık mavi gözleri ve açık, samimi yüzü dürüstlük ve insanlık ifade ediyordu. Çatık kaşları ve sıkıntılı yüz hatları, yapılanlarla
uyumsuz olduğunu gösteriyordu. Şerifi bir kenara çekti ve onunla aceleyle, kimsenin duyamayacağı bir sesle konuştu. Şerifin kabul etmeyeceği bir şey
istediği oldukça açıktı, çünkü başını çok vurgulu bir şekilde salladı ve en yakın olanlar resmi cevabı duydu:

"Hayır, hayır, mahkemenin kararı, mahkemenin kararı."

Dame Woodley, yakındaki bir matrona dönerek fısıldadı: "Sarah Drummond,
Ann Linkon'ı yargılatan kadının kocası John Stevens var. Buraya nasıl gelmeye cesaret eder?"

"Yazık!" diye fısıldadı Sarah Drummond.

"Evet, gerçekten."

"Acaba yaptığı haksızlığa tanıklık etmiş olabilir mi?"

Bunun üzerine kucağında bir bebekle genç bir eş araya girdi:

"John Stevens'ın bu konuyla hiçbir ilgisi olmadığını ve Ann Linkon kadar yaşlı birinin eğilmesine karşı çıktığını söylüyorlar."

"John Stevens dindar bir adam," diye belirtti bir diğeri. "Kimseye haksızlık yapmaz."

"Eğer en büyük düşmanım olsaydı," diye fısıldadı iyi eş Woodley, "Dorothe Stevens ile yaşadığı için sempati duyardım."

"Whist, Dame Woodley; aklından geçenleri bu kadar özgürce söyleme," diye fısıldadı Sarah Drummond, "çünkü sözlerinin kulaklarına gitmemesi gerekenler var."

Ann Linkon bu arada cellatlarıyla boğuşuyordu; ama şimdi çaresiz ve bitkin bir şekilde sandalyeye bağlanmıştı. Şerif, hem insancıl bir adam hem de sert bir memurdu, ona itiraz etti.

"Ann Linkon, kendini bu kadar zorlama ve ısıtma, yoksa
suya
battığında ölümünü alırsın."

"Ölüm! Ölümümü al! İstediğin bu, sefil!" diye bağırdı tiz sesiyle.

"Sakin ol, hanım; sakin ol!"

"Sessiz kalmayacağım. O bir orospu. John Stevens, karına meydan okuyorum,"
ekledi, gözleri yakındaki Stevens'a doğru dönerken. "Onun hakkında
hiçbir yalan söylemedim. Arkadaşın Hugh Price'a git, eğer gerçeği
söylerse, yalan söylemediğimi söyleyecek."

Stevens'ın tekrar şerifle konuştuğu görüldü; ama başını
amansız bir şekilde salladı:

"Mahkemenin kararı - mahkemenin kararı."

Stevens yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle arkasını döndü. Onu
görmek Ann Linkon'ın öfkesini artırmış gibiydi ve o, bitkin bir halde nefes nefese kalana kadar
sövüp saymaya ve mücadele etmeye başladı. Şerif, kısmen soğuyana kadar
şapkasıyla onu yelpazeledi; ama nefesini
kazanır kazanmaz tekrar başladı:

"Hepiniz için yaşlı bir kadını izlemek neşeli bir görüntü. Gerçekten, Şeytan'ın
sizi parçalamasını isterdim, hepinizi."

"Hadi! Sus, Ann!" dedi şerif.

"Yapmayacağım," diye bağırdı, köpük dudaklarında belirdi.

"O zaman sıcaktan kavrulacaksın."

"Umursamıyorum."

"Bu senin ölümün olabilir."

"İstediğin bu."

"İstemiyoruz."

"Yalan söylüyorsun, seni alçak!"

"Ann, susmazsan cümlenin tamamını senden saklarım."

"Sen bir alçaksın!" diye bağırdı. Şerif bu sırada kalabalığa geri çekilmeleri için işaret verdi ve iki yardımcısına işaret verdi, onlar da direğin diğer ucuna gidip orada sallanan ipi yakaladılar.

"Sen beyaz karaciğerli bir sefilsin!" diye bağırdı azarlayan adam tekrar. Bu
anda havaya doğru uçtu. Kendini göletin üzerinde sallanırken bulduğunda dudaklarından keskin bir çığlık
çıktı. "Gözlerini
çıkaracağım!"

"Onu aşağı indirin," diye emretti şerif ve ipi tutan adamlar ipin ellerinden kaymasına izin verdiler ve sandalyedeki kadın
suya doğru
fırladı.

"Söyledim, daha da söylüyorum; o bir orospu! o bir orospu!" diye bağırdı kadın, kelime dağarcığı öfkesi için yetersizdi. Sandalye hızla
suya çarpana kadar alçaldı, dalgaları iki taraftan itti ve azarlayanı aşağı, soğuk sıvıya bıraktı. Suyun göğsüne kadar
geldiğini gördüğünde, neredeyse nefesini
alarak bir çığlık attı.

Göletten damla damla çekildi ve herkesin onu görebilmesi için
havaya kaldırıldı. Kalabalıktan vahşi bir çığlık yükseldi ve küstah bir serseri bağırdı:

"Ann Linkon, banyoyu nasıl buldun?"

"Gözlerini oyacağım!" diye bağırdı, sonra tekrar aşağı inerken savcısını suçlamaya başladı, "O bir orospu!" diye tekrarladı.

Aşağı, aşağı suya girdi, su çenesine kadar geldi ve bir çığlık daha
atmasına neden oldu. Tekrar havaya kaldırıldı. Cezanın infazını denetleyen şerif yardımcılarına döndü ve şöyle dedi:

"Onu batırmayın; tabureyi aşağı indirin."

Ann Linkon son kez aşağı inerken, tüm enerjisini toplamış gibi görünüyordu ve nefretle dolu bir sesle haykırdı:

"Bu doğru! O bir orospu!"

Aşağı, aşağı, aşağı, su altında kalana kadar, su birikintisi ve oturan kişi tamamen
gömülene kadar, kurbanı batırdı ve havada
bir gurgling sesi duyuldu: "O bir orospu!" Şerifin yardımcıları ipi aniden çektiler ve bir anda boğulan, nefes nefese kalan yaratık havaya yükseldi, su giysilerinden
akarcasına akıyordu. Konuşmak için birkaç girişimde bulundu ama
boşuna. Ağzı, burun delikleri, gözleri ve kulakları suyla doluydu ve sadece
nefes alabiliyordu. Zavallı Ann Linkon aşağılanmış ve ezilmiş bir haldeydi. Su birikintisi
hafif bir cezaydı, ancak buna bağlı olan utanç, herhangi bir gurura sahip olan birinin ruhunu kırmaya yetiyordu. Şerif yardımcılarına döndü ve şöyle dedi:

"Onu kıyıya koyun."

İnsanlar yol verdi ve tabure pivotta döndü ve kumlara indirildi. Spor bitmişti ve süvariler, kendileri için eğlenceli olan sahneyi şakayla karışık gülmeye başladılar. Hugh ve Roger bir kez daha siyaset konuşmak için çekildiler ve Dame Woodley, Sarah Drummond'a dönerek, böylesine utanç verici bir sahnenin kamu ahlakını iyileştirdiğini düşünüp düşünmediğini sordu. Ancak kumların üzerindeki sandalyede sessizce oturan öksüren, titreyen, damlayan kadına pek sempati ifadesi gösterilmedi. Muhafızlar gelip kayışları çözüp onu serbest bıraktığında artık yeterince uysaldı. Serbest bırakıldıktan sonra bile sandalyede oturdu, boğuldu, öksürdü ve titredi.

John Stevens kalabalığın arasından geçerek, neredeyse cansız görünen
kadına doğru yürüdü ve başladı:

"Dame Linkon, bunun yapılmış olmasından gerçekten çok üzgünüm--"

Sesini duyduğunda, yarı cansız form aniden hayat ve canlılıkla
esinlenmiş gibi göründü ve öfke dolu bir çığlıkla ayağa fırlayarak,
açık eliyle başının yan tarafına bir darbe indirdi, bu da
genellikle en açık gecede görülebilecekten daha fazla yıldız görmesini sağladı. Sendeledi ve şerif olmasa, düşecekti.

BÖLÜM II.

DAHA İYİ SERVET ARAYIŞI.

Zihnim huzur ve dinlenmeye eğilmişti,
Ve aptaldım, evlendim;
Ama asla dürüst bir adamın niyeti
Lanet olası bir şekilde başarısız oldu.
--YANIKLAR. Virginia'nın sömürge günlerinde, John Smith Stevens'tan daha iyi tanınan bir adam yoktu. Babası Jamestown'un orijinal kurucularından biriydi ve
söylendiğine göre, şehri inşa etmek için ilk ağacı kesmişti. John Smith onun ilk çocuğuydu ve kişisel bir arkadaşı olan Yüzbaşı John Smith'in onuruna isimlendirilmişti.

John Smith Stevens, Vali Wyat'ın Kızılderilileri yendiği yıl olan 1625 civarında doğdu. John
Harvey 1629'da sömürge valisi olduğunda dört yaşındaydı ve bir yıl sonra, 1630'da, Sir
George Calvert, Lord Baltimore'un tüzüğü uyarınca Maryland'i sömürgeleştirmek için Jamestown'a geldi. Meclisteki fırtınalı günleri hatırlayacak kadar yaşlıydı, "28 Nisan 1635'te, Sir John Harvey hükümetinden atıldı ve Yüzbaşı John West, kralın isteği bilinene kadar Vali olarak görev yaptı." Sir John
Harvey'in neden kovulduğunu tam olarak hiç bilmiyordu; ancak birinin onun halkın özgürlüklerine müdahale ettiğini söylediğini duydu.

Ancak kralın onu değiştirdiğini biliyordu. Sonra halk, tüm Virginia'nın sekiz _Shire_'a bölündüğünü söyledi: James City, Henrico,
Charles City, Elizabeth City, Warwick River, Warrosquoyake, Charles
River ve Accawmacke ve her birine Kızılderililere karşı onları korumak için bir teğmen atandı. John Stevens, sömürge Virginia'nın ünlü isyancısı William
Claybourne'un, kralın iradesine karşı halkı, sömürgecileri kendi topraklarının bir parçası olarak iddia ettikleri Maryland'den kovmaya
çabaladığını hatırladı.

Claybourne, Kent Adası'nda bir koloni kurdu ve buradan bir
burges gönderildi. Leonard Calvert, Maryland valisiydi ve Kent Adası'nda Claybourne ile arasında bir anlaşmazlık çıktı. Claybourne gitmeliydi, çünkü ada Maryland'in bir parçasıydı, ancak lordluğunun patentinin hakkı henüz İngiltere'de belirsizdi. Claybourne direndi. Kralın patenti ile Virginia topraklarında olduğunu ve Kent Adası'nın sahibi olduğunu ve orada kalmayı planladığını ilan etti. Ayrıca, Kızılderililerle ticaret yapmak için ticaret gemisi _Longtail_ ile ileri geri yelken açacaktı. Saldırıya uğrarsa kendini savunacaktı. Kısa sürede övünmelerini haklı çıkarma fırsatı buldu. Leonard Calvert _Longtail_'i ele geçirdi ve Claybourne onu geri almak için on dört savaşçıyla hızlı bir
pinnace gönderdi. Bu, John Stevens'ın dokuz yaşında olduğu 1634 yılıydı; ancak olay o zamanın
konuşmasıydı ve dolayısıyla genç zihnine silinmez bir şekilde
kazındı. İki Maryland pinnacesi Claybourne'la buluşmaya gitti ve Potomac Nehri'nde umutsuz bir
kavga yaşandı. Claybourne'un teknesine bir tüfek mermisi
atıldı ve üç adamı öldü.
Calvert tekneyi ele geçirdi; ancak Claybourne kaçtı. Kent Adası'ndan
kovuldu ve Virginia'ya kaçtı; ancak Sir John Harvey onu teslim etmeyi
reddetti ve John Stevens, İngiltere'ye doğru yola çıktığında isyancıyı gördü ve orada Kent Adası için taht önünde güçlü bir mücadele verdi.
Bir süre zafer kazanmak üzereymiş gibi görünse de, plantasyonların lord komisyoncuları
sonunda iddialarına karşı karar verdiler ve böylece Claybourne'un
pembe hayallerini dağıttılar.

1642'de, John Stevens henüz on yedi yaşındayken, o zamanlar neredeyse kırk yaşında olan Sir William
Berkeley, Virginia'ya koloni valisi olarak geldi. Berkeley, çekici tavırlara sahip, atasözüne göre nazik bir adamdı ve nezaket düşkünü olan Virginialıları memnun etti. O, eski bir İngiliz ailesine mensuptu ve monarşiye, bir müridin azizesine inandığı gibi inanıyordu, "ve Jamestown'daki küçük başkente, o zamanlar süvarilerin karakteristik özelliği olan tüm zarafeti, rahatlığı ve iyi yetiştirilmiş tavırları getirdi. Süvarilerin bir süvarisiydi, kelimeyi monarşinin ve yerleşik kilisenin taraftarı olarak algılıyordu" ve cumhuriyetçiliğe benzeyen her şeyden tamamen nefret ediyordu. Kralı ve kilisesi için, bu gülümseyen beyefendi, rahat ve arkadaş canlısı tavrıyla, bir kaplan veya bir kabadayı gibi dövüşecekti. Kadife eldiveninin altında, New England Püritenleri ve Bacon'ın takipçilerine aynı şekilde
kaçınılmaz bir şekilde aynı şekilde düşecek demir bir el vardı.
İnançlarının verdiği cesaretle, muhaliflere
sürgün cezası vermeye hazırdı; isyancılara ise kurşun ve yular. Jamestown'dan çok da uzak olmayan Greenspring'deki yaklaşık bin dönümlük arazisinde yaşıyordu.
"Burada tabakları, hizmetçileri, arabaları, yetmiş atı, bin beş yüz elma ağacı, ayrıca kayısı, şeftali, armut, ayva ve mellicotton'ları vardı.
Fırtınalı zamanlarda, zavallı süvariler sığınacak bir yer bulmak için Virginia'ya akın ettiklerinde, onları bu Greenspring Malikanesi'nde kraliyet tarzında ağırlardı. Virginialılara gelince, onlar her zaman hoş karşılanırdı, bu yüzden bağımsızlara, kiliseden ve kraldan nefret edenlere ait değillerdi."

John Stevens, en başından beri Vali Berkeley'den hoşlanmadı ve kısa bir süre sonra onun bir tiran olduğunu öğrendi. Berkeley, Püriten papazlara karşı bildirisini yayınladı ve onların kamusal veya özel olarak öğretmelerini veya vaaz vermelerini yasakladı.

John Smith Stevens, 1644'teki Kızılderili savaşına katıldı ve o sırada neredeyse yüz yaşında olan Opechancanough'un yakalanıp Jamestown'a getirildiğini gördü ve orada esir alanlardan gözlerini açık tutmalarını istedi, böylece Sir William Berkeley'i kamusal bir teşhir yaptığı için görüp azarlayabilirdi. Kısa bir saat sonra yaşlı şef muhafızları tarafından haince yaralandı.

1648 yılında John Stevens, İngiltere kilisesinin bir din adamının kızı olan Dorothe Collier ile evlendi. Bu onu doğal olarak şövalye veya kilise partisine dahil etti, annesi, erkek ve kız kardeşi ise Püritendi. Bazen John yaşayan en iyi eşe sahip olduğunu düşünürdü, diğerlerinde ise neredeyse tahammül edilemez olduğuna ikna olmuştu. O, gökyüzü güzelken gülümseyen, ama öfkelendiğinde bir kaplanın parıltısını andıran büyük koyu gözlere sahip güzel bir esmerdi. Aşk, tüm gücü ve güzelliğiyle, hayatın tüm iniş çıkışları boyunca, nadiren hem kocanın hem de karının kalbinde yaşar. John'un durumunda da durum böyleydi. Balayı sona erip pratik yaşam başladığında, karısı daha gösterişli bir yaşam tarzı ve kocasının karşılayabileceğinden daha fazla zevk için hırslandı. John zengindi; ama karısının ilk başlarda şımarttığı savurganlığı onu fakir tuttu. Yoksulluk bir yük oldu ve evlilik bir alay konusu oldu. Delicesine aşık olan ve karısının varlığından uzak yaşayamayan adam, balayı bitmeden kayıtsız bir koca olduğunu kanıtladı. Neden? John karısını bir melek sanmıştı ve
evlilik onun idolünü paramparça etmişti. İdeal kadını beklentilerinin çok altına düşmüştü
ki hayal kırıklığı onu kayıtsızlığa sürüklemişti. Karısı
kendisini ondan üstün görüyordu ve John onun için bir
kocadan çok bir kolaylıktı.

Dorothe yavaş yavaş kocasının annesine ve ona tapan küçük kız kardeşine karşı kayıtsızlaştı ve onlar ona kötü bir şey düşünmeseler de
onları hor görmeye başladı. John'un annesi oğlunun karısının savurganlığıyla onu mahvettiğini gördü, ancak araya girmeye cesaret edemedi çünkü bu kopuşu tamamlayacaktı. Dorothe kibirli bir süvariydi ve
tüm Püritenleri ve en çok da kocasının annesini hor görüyordu; ancak süvariler
sıkıntı içindeydi. Kral Charles 1649'da yargılandı, mahkum edildi ve başı kesildi
ve kralın idamından birkaç ay sonra İngiltere'de bir himaye (Oliver Cromwell) hüküm sürdü. John Stevens'ın karısı, karısının babası Robert'ın adını verdiği
bir oğul doğurdu.

İngiltere bir milletler topluluğu olmasına rağmen, Virginia, meşe ağaçlarında uyuyan ve kendi dönemindeki diğer tüm insanlardan daha fazla macera yaşayan
gezgin prense sadık kaldı. Berkeley'in onu gelip Virginia'yı yönetmeye davet ettiği ve ona destek vereceğini söylediği bile söyleniyor; ancak Parlamento bu küstah koloniyi fark etti ve 1650'de onu fethetmek için bir filoya emir verdi. Filo, 1652'ye kadar Jamestown'a ulaşamadı, o zaman küçük bir telaştan sonra Sir William Berkeley Greenspring'e çekildi ve hükümet, Richard Bennet, Esquire'ı bir yıllığına koloninin valisi olarak seçen yuvarlak kafalılara devredildi. Bennet'ın göreve başlama gününde, John Steven'ın ikinci çocuğu, Rebecca adını verdiği bir kızı doğdu. Bu iki sevgi bağı, karısını onun için daha değerli hale getirdi. Bazen hoş biriydi; ama genellikle onun iradesini engellemek için çalışırdı. Süvarilerle aşağılanırdı ve Püritenlerden nefret ederdi. Dedikodu yapmaya meyilli yaşlı bir kadın olan Ann Linkon, savurganlığı hakkında dedikodu yaptığı için Dorothe Stevens'ın hoşnutsuzluğuna uğradı. Onu tutuklattı, mahkum ettirdi ve gördüğümüz gibi kovdu. Dorothe ile kocasının akrabaları arasında açık bir
kopukluk yoktu. O hala onları yarım gülümsemelerle selamlıyordu; ama bu yarım gülümsemeler soğuk ve tatsızdı, ve onların da birbirlerinden hoşlanmama konusunda hem kendisinde hem de onların tarafında yerleşik bir amaç varmış gibi görünüyordu. Dorothe bu hoşnutsuzluğunu kocası dışında kimseye ifade etmedi ve ona karşı bunu yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

1654'te Kent Adası'nı elinde bulunduran Claybourne, Maryland'den gelen Katolikler tarafından tehdit edildi ve John Stevens, arkadaşı Hugh Price ve yarım düzine kişiyle birlikte adanın savunmasına yardım etmek için gitti. Severn'in ağzında, şu anki Annapolis şehrinin yakınlarında kamp kurdular ve orada Claybourne ve üç yüz kişilik bir birlik onlara katıldı.

25 Mart 1654'te Stone bir kuvvetle nehirden aşağı yelken açtı, karaya çıktı ve Claybourne'a saldırdı. Sabahın erken saatlerinde uyuyan Püritenler top ve tüfek sesleriyle uyandılar. Ayağa kalktılar, savaş hatlarını oluşturdular ve düşmana muazzam bir ateş açtılar. Maryland'liler karaya çıktılar ve kalelerine saldırmaya çalıştılar; ancak bir saat sonra geri çekildiler, geride yirmi ölü ve iki katı kadar yaralı bıraktılar. Claybourne fethetmişti ve kısa bir süre için Severn ve Kent Adaları'na hükmedecekti. John Stevens evine döndüğünde karısının savurganlığının mülklerini yoksullaştırdığını ve neredeyse onu dilenciliğe sürüklediğini gördü. Karısına boşuna itiraz etmişti. Karısı kocasının servetini birkaç hafta boşuna gösteriş yaparak mahvetti. John, "Daha ihtiyatlı olsaydın, Dorothe," dedi, "çok geçmeden rahat yaşayabilirdik. Güzel mülklerim var ve hayatımızı rahat geçirmemize yetecek kadar para kazanıyorum ve çocuklarımıza bir gelir bırakıyorum." "Barış, dostum! Karın ve çocukların için çalışmayı küçümsüyor musun?
Diğer erkekler ailelerini geçindirmiyor mu, sen neden geçindirmiyorsun, dua et?"

"Ama diğer erkeklerin eşlerinde yardımcıları var."

Gizli ateşleri yakan kıvılcım buydu. Siyah gözleri
parladı ve göğsü inip kalktı. Adam geri çekilip
atına binip uzaklaşana kadar onu azarladı. Gece döndüğünde karısını
sessiz ve asık suratlı buldu ve dokuz gün boyunca neredeyse hiç konuşmadılar. Bu hayat John için
zordu.

Birkaç gün sonra daha sevecen oldu ve mali sıkıntı içindeki kocasına sempati duyduğunu ifade etti.

"Tasarruflu olacağım," diye ilan etti. "Ne yiyeceğime, ne içeceğime, ne giyeceğime hiç dikkat etmeyeceğim."

Yine bininci kez cesaretlendi. Sonuçta, Dorothe bir yardımcı
olabilirdi. O kadar güzeldi ve keyifli ruh hallerinde o kadar neşeliydi ki, onu bir hazine olarak görüyordu. Bebeğini dizine alıp yumuşak, sıcak yanağını kendi yanağına değdirdiğinde, hayatın zorluklarda bile katlanılabilir olabileceğini fark etti.

Bir akşam, mali sıkıntıları hakkında konuşurken şöyle dedi:

"Ailemizin Florida'da bir serveti var."

Servet ismi söylendiğinde, Bayan Stevens'ın başı dikleşti ve trompet sesiyle birlikte bir savaş atı gibi tüm dikkatini ona verdi.

"Orada bir servetin varsa, neden gidip almıyorsun?" diye sordu.

"Bunu yapabileceğimizi bilseydik, alırdık," diye cevapladı.

"Peki neden alamıyorsun?"

"St. Augustine İspanyol yönetimi altındadır ve bir İngiliz'in orada mülk edinmesine bile izin vereceklerini bilmiyoruz. Büyükbabam bir
İspanyoldu ve değerli bir mülke sahip olarak öldü."

"Alamıyor musun? Anlayamıyor musun?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Dene."

"Denemeyi düşündük."

Kardeşi Florida'ya gönderildi, ancak avukatlar zamanla parayı geri alabileceklerine dair güvence verseler de başarısız oldu.

Ölü adamların parasını beklemek kadar kârsız bir iş yoktur.
Talih peşine düşer ve kayıtsızlara gülümser.

John Stevens'ın beklentileri kesinlikle düşüktü ve işlerinin her geçen gün daha da kötüye gittiğini gördü. İngiltere'ye gönderilen büyük tütün sevkiyatları ödenmemişti ve hepsini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hesaplarına bakmak amacıyla Londra'ya bir yolculuk yapmayı düşündü. John Stevens, Severn'deki kısa sefer dışında ailesinden hiç ayrılmamıştı ve evden ayrılmaktan korkuyordu. Çocuklarını seviyordu ve kusurlarına rağmen karısını seviyordu. Bebeğini kollarında tutarken, onun nazik ötüşünü dinlerken ve Oğlunun oyun oynarken yaptığı neşeli gevezeliklerden sonra, eğer giderse
o çocukları bir daha görüp göremeyeceğini sordu kendine.

John'un büyük güven duyduğu üç arkadaşı vardı. Bunlar
Drummond, Lawerence ve Cheeseman'dı. Bir akşam Drummond'un evinde onlarla buluştu ve durumunu anlatarak sordu:

"Her şeyi bildiğine göre, ne tavsiye edersin?"

"Elbette Londra'ya git," diye cevapladı Drummond.

"Karımı ve çocuklarımı bırakmalı mıyım?"

"Neden olmasın?"

"Yolculukta ölürsem, onlar tamamen bakımsız kalacaklar."

"Baban bir denizciydi."

"Ama oğlu değil."

"Yine de bence oğul, babasının cesaretinden biraz miras almalı."

John Stevens'ın yanakları, cesaretine karşı yapılan bu nazik ima karşısında kızardı ve şöyle cevap verdi:

"Birden fazla zorlu savaş alanında, cesaret iddiamı kanıtlamadım mı?"

"Doğru, ama bu yolculuktan neden kaçınıyorsun?"

"Bir kahin bir zamanlar, denize açılırsam, korkunç felaketlerin beni
alt edeceğini tahmin etmişti."

Bunun üzerine Cheeseman ve Drummond güldüler ve hatta düşünceli Bay Lawrence bile gülümsedi. O günlerde kahinler genellikle
reddedilmezdi, ancak Drummond'un evindeki o dört adam yaşlarının ötesinde yaşıyordu.

"Yolculuğuna devam et ve tehlikedeki parayı kurtar," oldu Drummond'un tavsiyesi.

"Gidişin parayı garantileyecekse, bir an bile tereddüt etme," diye araya girdi Cheeseman.

"Ne kadar söz konusu?" diye sordu düşünceli Bay Lawrerence.

"Sekiz yüz pound."

"Oldukça büyük bir miktar."

"Gerçekten öyle. Bu miktar bugün tüm
utançlarımı giderirdi; yine de gidersem geride hiçbir şey bırakmam, çünkü malım
gitti ve ailemin geçimi sağlanamadı."

"Sekiz yüz poundu güvenceye al ve onlara bak."

Bu tavsiyeleri aklında tutarak eve gitti ve aynı akşam Greenspring'de Sir William Berkeley ile birlikte yaşayan genç kraliyetçi Hugh
Price onu görmeye geldi ve Londra'ya yolculuk bir kez daha tartışıldı.

"Elbette git," diye tavsiyede bulundu Hugh. "Gitmek senin görevin."

Bayan Stevens'a danışıldı ve onun da gitmesi gerektiğini düşündü; onun zevk için bir yolculuğa çıkmasında ve karısını evde bırakmasında hiçbir neden görmedi; ancak bu söz konusu olamazdı, çünkü bebek yolculuğa dayanamayacak kadar küçüktü; ayrıca onu götürmenin maliyeti masrafın iki katından fazla olacaktı. Sonra sadece keyifli vakit geçirmeyi düşünen Bayan Stevens, neden onun yerine gönderilemeyeceğini bilmek istedi. Bunun bir kadının yapamayacağı bir iş olduğunu açıkladı; ancak Bayan Stevens
mantıksızlaşarak şöyle dedi:

"Londra'ya gidip zamanını neşeli bir toplulukta geçirmek istiyorsun."

"İstemiyorum," diye cevapladı.

"Gerçekten istiyorsun. Zaten karından bıktın; başka birini arardın."

"Dorothe, hayatta olan başka hiçbir kadınla evlenmem," diye cevapladı John, iç çekerek.

"Hepsi bunu söylüyor; ancak karısı mezara girer girmez, daha genç ve daha güzel birini bulmak için can atıyorlar. "

"Kadınlar da aynısını yapıyor," diye cesaret etti John, cinsiyetini savunmak için.

"Erkekler kadar sık ​​değil."

Sonra Bayan Stevens ikinci evliliklerin kötülükleri hakkında bir nutuk atmaya başladı ve
bunların şeytanın anlaşmaları olduğunu ilan ederek bitirdi. John Stevens
Londra'ya gitmesiyle ilgili asıl soruya geri döndü.

"Arkadaşlarımın hepsi gitmemin görevim olduğunu söylüyor," dedi.

"Arkadaşların! Arkadaşların kimler?"

"Drummond."

"Cahil bir İskoç."

Drummond cahil olmaktan uzaktı, ancak
Bayan Stevens'ın yanında değildi.

"Bay Lawerence bunu tavsiye ediyor."

"O ikiyüzlü bir ikiyüzlü."

"Bay Edward Cheeseman da bunun uygun olduğunu düşünüyor."

"Gerçekten de, o entrikacı bir adamdır, siz onu güvence altına aldığınızda sekiz yüz poundu sizden dolandıracaktır."

"Hugh Price onlarla aynı fikirde."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Stevens.

"Öyle."

"İnanmıyorum."

Hugh Price, onun tahminine göre, erkekliğin mükemmelliğiydi. Aynı kilisedendi, tam bir kralcıydı ve görevden alınan vali Sir William
Berkeley'in yakın arkadaşıydı.

"Dorothe, bunu önerdiğini söyledim. Lütfen şüphe etmeyin."

Ertesi gün Hugh Price'ın Bayan Stevens'a kocasının gitmesinin en iyisi olduğunu söylemesiyle mesele çözüldü.
Kocasının yokluğunda kendisinin eğleneceğine gizlice karar verdi.

"John," dedi, "eğer eğlenmek için Londra'ya gidiyorsan,
bana iki veya üç yüz pound bırakmalısın."

John Stevens alaycı bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Dorothe, iki veya üç yüz poundum olsaydı gitmezdim."

"Gerçekten, lükslerim yoksa, senin yokluğunun kasvetli aralığını nasıl geçirmemi bekliyorsun."

"Zavallı ülkemizde lüksler nadirdir ve sahip olduğumuz az şey de
pahalıdır. Lüksleri değil, daha çok ihtiyaçları düşün. Koca, sana bırakabileceğim az miktardaki parayı biriktir ve zorluklara karşı hazırlıklı ol. Asla geri dönmeyebilirim."

"Neden olmasın?" diye bağırdı Bayan Stevens. "Kaçmayı mı düşünüyorsunuz?
Susan Colgate ile sohbet ederken görüldünüz."

Bayan Stevens, diğer zayıflıklarının yanı sıra, kendini perişan edecek kadar "yeşil gözlü
canavar"a sahipti. Susan Colgate, Jamestown'da güzel bir bakireydi ve John Stevens, karısının huzurunda onun çekiciliğini övmüştü.
Sanırım John, karısının sözünü kesmesine gülümsedi ve ona kaçma niyetinde olmadığına dair güvence verdikten sonra şöyle dedi:

"Gemi batabilir; o zaman sen ve bu iki küçük çocuk
bakımsız kalırsınız. Sana yalvarıyorum, bıraktığım küçüğün kocası."

"Korkma, onlara bir şekilde bakacağım; ama felaket beklentisiyle hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim. Kesinlikle geri döneceksin. Kocamın yokluğunda duyduğum büyük üzüntü kalbimi öylesine acıtacak ki, üzüntüyü uzaklaştırmak ve bu yanaklardaki çiçeklenmeyi ve bu gözlerdeki parlaklığı senin için sürdürmek için biraz zevke ihtiyacım olacak."

Aptal John Stevens karısına boyun eğdi ve bırakacağı küçük miktardan bir kısmını lüksler için ayırmaya razı oldu. Bayan Stevens israf etmek için doğmuştu. Ann Linkon onun hakkında şöyle demişti:

"Pencereden atabilirdi, iyi bir kocanın kapıdan içeri
atabileceğinden daha fazlasını." Fakat Ann iftira atmakla suçlandı ve suçlamadan
kaçtı.

John ayrılmadan önce annesini ziyaret etti. O tatlı, nazik anne, mutsuz oğlunu gözyaşlarıyla karşıladı. Dorothe nadiren annesinin onu ziyaret etmesine izin verirdi. Annesi bunu biliyordu ve her zaman hissetmediği bir neşeyi
varsayıyordu. Zavallı John çoğu zaman annesine karşı görev duygusuyla karısına sadakat arasında zor bir mücadele veriyordu. Bu mücadele, hiçbir
dünya dostu ona yardım edemedi.

Yelken açma günü geldi. Gemi erken bir saatte demir alacaktı,
ve yaklaşan gün doğu ufkunu turuncu bir renge boyamaya başladığında, John ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlandı. Tüm kasaba sessizdi.
Çocukları uyuyordu ve onların üzerine eğilip her birinin
yanağına bir öpücük kondurdu, hafifçe mırıldandı:

"Tanrı sizi korusun!"

"Onları uyandırayım mı?" diye sordu karısı.

"Hayır, hayır; eğer uyurlarsa ayrılmak çok daha kolay olacak.

"Canım, gitmene çok üzüldüm!" diye hıçkırdı Bayan. Stevens, gerçek gözyaşları
gözlerinde birikiyordu.

"Tanrı bağışlasın, Dorothe, uzun sürmeyebilir."

"Seninle tekneye gideceğim," dedi aceleyle giyinirken.

John'un küçük eşyaları önceki akşam gemiye taşınmıştı, bu yüzden
tek yapması gereken kendisi binmekti. Bayan Stevens ayakkabılarını bağlarken,
tekrarladı:

"Gitmene çok üzülüyorum. Senin için çok endişeli ve çok
yalnız olacağım."

[İllüstrasyon: Bir kez daha uyuyan çocukların üzerine eğildi.]

John onu duydu, ama cevap vermedi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu,
uyuyan çocuklarına bakıyordu. Gözlerinde nem birikti ve
Tanrı'ya onları kutsaması ve esirgemesi için sessiz ama hararetli bir dua mırıldandı.
Kapı çalındı. Bir denizci ona gemiye
taşınmak için teknenin beklediğini, gelgit ve rüzgarın
güzel olduğunu ve yelken açmak için sadece onun gelişini beklediklerini söylemeye gelmişti.

Bir kez daha uyuyan çocukların üzerine şefkatle eğildi ve her birinin
yüzüne bir öpücük kondurdu. Küçük Rebecca'nın tombul yanağına bir damla gözyaşı düştü ve
onun gülümsemesine neden oldu.

"Elveda, küçük sevgilim!" ve baba evinden ayrıldı ve
karısının eşliğinde sahile doğru acele etti. Burada kısa bir duraklama,
son bir kucaklaşma, sevgi dolu bir veda oldu ve koca ağlayan karısını kıyıda bıraktı, kendisi de çoktan demirlemeye başlamış olan büyük gemiye kürek çekti.

BÖLÜM III.

YENİ DÜNYANIN KOLONİLERİ.

Yasayı seven, sınırlarına saygı duyan,
Ve onların içinde memnuniyetle hüküm süren kralı seviyoruz; Ona özgürce ve zevkle hizmet ediyoruz, bizi özgür bırakan:
Ama hala bir insan olduğunu hatırlayarak,
Ona çok fazla güvenmiyoruz.
--COWPER.

Hala Manhattan Adası'nı ve şu anda New York olarak bilinen
toprakları elinde bulunduran Hollandalılar, adil olanlara vaat edilen barış ve huzurun tadını çıkarmıyorlardı. Staten Adası'ndaki De Vries plantasyonundan birkaç domuz çalındığı için, Hollanda valisi, bir güç gösterisinin vahşilerin intikamını etkisizleştireceğine inanarak, New Jersey'deki masum Raritanları cezalandırmak için silahlı bir kuvvet gönderdi.
Bu olay o kadar büyük bir adaletsizlikti ki, sadece Raritanları değil,
tüm komşu kabileleri harekete geçirdi ve savaşa hazırlandılar. O zamana kadar barışçıl olan
Raritanlar, beyazları ormanda yalnız bulduklarında onları öldürdüler.
On beş yıl önce Minuet'nin adamlarından bazıları Harlem Nehri'nin ötesinde oturan bir kabileye ait bir Kızılderiliyi öldürdü. O zamanlar çocuk olan yeğeni, bu rezaleti görüp intikam yemini etmiş ve artık şehvet düşkünü bir adam olmuştu. Yeminini, alet çantasını incelerken bir araba tamircisini öldürerek yerine getirmişti ve kafatasını bir baltayla kesmişti. Vali Kieft katili istedi; ancak şefi onu teslim etmedi ve ırkının geleneklerine göre intikam almaya çalıştığını söyledi.

"Irkının geleneklerine" pek aldırmayan vali, Raritanları cezalandırdığı gibi bu kabileyi de cezalandırmaya karar verdi ve halkı savaş için tüfeklerini omuzlamaya çağırdı; ancak valinin pervasızlığının onları götürdüğü tehlikeyi görenler bunu reddetti.
Onun açgözlülüğüne ve açgözlülüğüne tanık olmuşlardı ve şimdi onu "koloni ile yanlış bir hesaplaşma yapmak" için savaşa girmekle suçluyor ve bencil korkaklıkla suçluyorlardı.

"Sizin için," dediler, "geldiğinizden beri tek bir gece bile kaleden dışarı uyumamış olan sizler, savunmasız yerlerde hayatlarımızı ve evlerimizi tehlikeye atıyorsunuz."

Otokrat, halkın cesur tavrıyla dönüşüme uğradı.
Akıl
kökü donuk beyninde aydınlandı ve Yeni Amsterdam'daki tüm aile reislerini kamu işleri hakkında istişare etmek için kongrede kendisiyle buluşmaya davet etti.
Bu davetin sonucu, halkın temsilcisi olarak hareket edecek on iki adamın seçilmesiydi ve Yeni Hollanda'da siyasi amaçlar için ilk halk meclisini ve ilk temsilci kongresini oluşturdular. Böylece temsili demokrasinin tohumları, 1641 yılında, neredeyse bir buçuk asır sonra, benzer ilkeler üzerine kurulmuş olan büyük cumhuriyetimizin, Washington'un Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı olarak yemin ettiği
yerde atıldı.

Halkın bu on iki temsilcisi, De Vries'i kendi aralarından başkan olarak seçti. Vali, bu kurula, tekerlekçinin katilinin şefinden talep edilip edilmemesi ve şefin reddetmesi durumunda Hollandalıların kabilesine savaş açıp yaşadığı köyü yakıp yakmaması gerektiği sorusunu sundu.
On iki kişi barışı tavsiye etti ve anavatana benzer bir hükümet kurmanın uygunluğunu düşünmeye başladı. Vali, on iki kişi kendisine uygun zamanda suçlu kabileye savaş açma yetkisi verirse, halk arasında tavizler vermeyi kurnazca kabul etti ve onlar da aptalca buna onay verdiler. Sonra asık suratlı vali onları dağıttı, onlara artık ihtiyacı olmadığını söyledi ve bundan sonra herhangi bir halk toplantısını yasakladı.

Bir sonraki baharda (1642) Kieft suçlu kabileye karşı bir sefer gönderdi, ancak bir antlaşma askeri zafer arzusunu boşa çıkardı. Nehir Kızılderilileri Mohawklara haraç ödüyordu ve 1643'ün ortasında, büyük bir İrokua grubu ödenmemiş haraçları silah zoruyla toplamak için aşağı indi. Aşağı Hudson boyunca yaklaşık beş yüz kadar yerli, işgalcilerin önünden kaçarak Hoboken'daki Hackensack'lere sığındı ve Hollandalıların korumasını istedi. Aynı zamanda suçlu Westchester kabilesinin çoğu ve diğerleri Manhattan'a kaçtı ve Hollandalılara sığındı. De Vries bunun vahşilerle kalıcı bir barış kurmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü; Ancak hala kana susamış gibi görünen Kieft, bunu ihanet ve ölüm için bir fırsat haline getirdi.

1643 Şubat ayının sonlarında, karanlık ve soğuk bir gecede, kar hızla yağdığında,
rüzgar yüksek ve tiz estiğinde ve gökyüzünde tek bir yıldız bile görünmediğinde, Kieft tarafından seksen adam,
Hoboken'daki kaçaklara ve hayali güvenlikte uyuyan "Colaer's Hook"takilere saldırmak üzere gönderildi. Hook'takilerden kırk kişi katledilirken,
yüzen buzların arasından gizlice nehri geçen Hollandalılar,
Hoboken'daki karları güvendikleri Kızılderililerin kanıyla kızıllaştırıyor ve
gökyüzünü çadırlarının parıltısıyla aydınlatıyorlardı.
Ne yaş ne de cinsiyet ayırmıyorlardı. "Savaşçı ve Kızılderili, sachem ve çocuk, anne ve bebek," diyor Brodhead, "aynı şekilde katledildi. Şafak vakti, öfkeli katliamı zar zor sona erdirdi. Çalılıklarda güvenlik arayan parçalanmış kurbanlar, nehre sürüldü ve askerlerin dereye attığı çocuklarını kurtarmak için acele eden ebeveynler, sulara sürüldü ve amansız katillerinin gözleri önünde boğuldu."

[İllüstrasyon: KIEFT, SURULARDAN YANAN WIGWAM'LARI İZLEDİ.]

Bu acımasız katliamda tam yüz kişinin öldüğü tahmin ediliyor. Tarihçiler, Kieft'in Fort Amsterdam'daki surlardan yanan
WIGWAM'ları izlediğini belirtiyor. Bu ihanet ve toptan cinayet vahşilerin ateşli nefretini uyandırdı ve Kieft'in kötülüğü ve aptallığıyla yarattığı fırtınanın şiddetinden korktuğu kadar şiddetli bir savaşı ateşledi ve alçakgönüllülükle halktan danışmanları olarak tekrar birkaç adam seçmelerini istedi. Valiye olan tüm güvenlerini
kaybetmiş olan sömürgeciler, kendilerinin içinde bulunduğu korkunç zorlukların
ağlarından kurtarmak için sekiz vatandaş seçtiler.
Bu sekiz danışmanın yaptığı ilk şey, eyalet genelinden Vali Kieft'i geri çağırmasını istemek oldu ve bu hemen yapıldı ve haksız kazançlarıyla Avrupa'ya doğru giderken gemisi battı ve vali öldü.

Batı Hint Adaları'nda bir bacağını kaybeden cesur asker Peter Stuyvesant, vali olarak Yeni Amsterdam'a gönderildi ve Mayıs 1647'de oraya vardı. Sert, inatçı yaşlı asker Hollandalılar tarafından büyük bir sevinç gösterisiyle karşılandı. Tüm inatçılığına rağmen, Stuyvesant keskin bir zekâya sahip bir adamdı. Despottu, ancak dürüst ve bilgeydi. Kızılderililere içki ve silah satmayı reddederek çok ihtiyaç duyulan bazı reformlar yaptı. Kısa sürede Kızılderililere kendisine saygı duymayı ve ondan korkmayı öğretti; ancak aynı zamanda dürüstlüğüne ve cesaretine hayran olmayı öğrendiler. Stuyvesant, ihtiyatlı ve becerikli yönetimiyle, toprak iddiaları şeklinde birçok sıkıntıyı ortadan kaldırdı. Plymouth Şirketi, Amerikan topraklarını on iki kişiye devrettiğinde, Yeni İngiltere'nin bir parçası olan Nova Scotia'nın ve Long Island'a bitişik bir adanın sahibi olan Lord Stirling'e devrettiler. Stirling, Long Island'ı ele geçirmeye çalıştı ancak başarısız oldu. 1647'de öldüğünde, dul eşi iddiayı ileri sürmesi ve vali olarak hareket etmesi için bir İskoç gönderdi. Kendini böyle ilan etti, ancak Stuyvesant tarafından derhal tutuklandı ve Hollanda'ya giden bir gemiye bindirildi. Gemi bir İngiliz limanına yanaştı, burada "vali" kaçtı ve Lord Stirling'in ailesiyle başka bir sorun yaşanmadı.

Stuyvesant Hartford'a gitti ve seleflerini rahatsız eden Yeni İngilterelilerle olan tüm anlaşmazlıkları antlaşmayla çözdü. Daha sonra dikkatini Delaware'deki İsveçlilerin genişleyen gücünün ve etkisinin bastırılmasına verdi. İsveç tahtına yeni bir kraliçenin gelmesi, bölgeyle ilgili uzun süredir devam eden anlaşmazlığın tatmin edici bir şekilde düzeltilmesini gerekli kıldı. Stuyvesant'a kararlı ama ihtiyatlı davranması talimatı verildi. Subay maiyeti eşliğinde, Delaware'in New Jersey yakasındaki Fort Nassau'ya gitti ve oradan Yeni İsveç valisi Printz'e Hollandalıların mülkünün bir özetini gönderdi ve civardaki Kızılderili şeflerinden oluşan bir konsey topladı. Bu şefler İsveçlileri gaspçı ilan ettiler ve ciddi bir
anlaşmayla tüm toprakları Hollandalılara verdiler. Sonra Stuyvesant
geçti ve Delaware'deki New Castle'ın yakınında Fort Cassimer adını verdiği bir kale inşa etti. Vali Printz boşuna itiraz etti. İki yargıç dostça kişisel bir ilişki kurdu ve karşılıklı olarak "komşuluk dostluğunu ve iletişimi bir arada tutmaya" söz verdiler. Bu garip dostça fetih 1651 yılında gerçekleşti. Ertesi yıl New Amsterdam sakinlerine önemli bir taviz verildi. Stuyvesant ile "Dokuz" olarak adlandırılan halkın temsilcileri arasında sürekli bir savaş yaşandı. Vali, halk özgürlüğü ruhunu bastırmaya çalıştı; Dokuzlar bunu teşvik etti. Büyüyen başkentleri için bir belediye hükümeti istediler ve validen korktukları için eyaletler geneline doğrudan bir başvuruda bulundular. Bu kabul edildi ve New Amsterdam halkına, vali tarafından atanacak memurlar olan Hollanda'nın özgür şehirleri gibi bir hükümet izni verildi. Bu düzenleme uyarınca, New Amsterdam (sonradan New York) 1653'ün başlarında bir şehir olarak düzenlendi. Stuyvesant, "iktidarın halka bu şekilde tedbirsizce emanet edilmesinden" çok rahatsızdı. Stuyvesant bir kralcıydı ve yıllarca halkı arasında sürekli büyüyen cumhuriyetçilik ruhuyla mücadele etti; ancak tek başına iç işleri onu rahatsız etmiyordu; dış ilişkileri bir kez daha bozulmuştu. Vali Printz İsveç'e döndü ve onun yerine savaşçı yargıç John Risingh, cesur Swen Schute komutasındaki bazı askerlerle birlikte Delaware'e geldi ve Fort Cassimer'in önünde teslim olmasını talep etti.

Hollandalılar koruma talep ederek kaleye kaçtılar; ancak komutan Bikker şöyle dedi:

"Barutum yok. Ne yapabilirim?"

Bir saatlik görüşmeden sonra Bikker, kalenin kapısını ardına kadar açık bırakarak dışarı çıktı ve Schute ve adamlarıyla el sıkışarak onları dostları olarak karşıladı. İsveçliler, kalenin ele geçirilmesinin bir işareti olarak kalenin üzerinden iki el ateş etti ve ardından Hollanda garnizonunu yok ederek, teslimiyetin Trinity Pazar günü, 1654'te olması nedeniyle kaleye Fort Trinity adını verdiler. Stuyvesant bu teslimiyet karşısında öfkelendi ve şaşkına döndü. O sırada İngilizlerden bir saldırı bekliyordu ve yiğit vali, Belçikalıların "o rezil teslimiyet" yüzünden yiğitliğinde oluşan lekeyi silmeye hazırlandı. 1655 yılının Eylül ayının ilk Pazar günü, altı yüzden fazla asker taşıyan yedi gemiyle New Amsterdam'dan Delaware'e doğru yola çıktı. Kuvvetlerini Wilmington yakınlarındaki Fort Cassimer ve Fort Christina arasındaki sahile çıkardı ve teslimi talep etmek için kaleye davullu bir sancak gönderildi. Savaşçı Schute ertesi gün itaat etti ve Stuyvesant ve maiyetinin huzurunda bir kadeh Ren şarabıyla valinin sağlığına içti. Böylece kansız fetih sona erdi. [İllüstrasyon: Stuyvesant.]

Manhattan'a döndüğünde Stuyvesant, Kızılderililerin ani bir ayaklanması nedeniyle
en çılgın karmaşanın hüküm sürdüğünü gördü. Van Dyck adında eski bir sivil memurun, Kızılderililerin sürekli
çaldığı için
onu hiç de az rahatsız etmeyen çok güzel bir şeftali bahçesi vardı.
Van Dyck, çileden çıkmış ve meyvesini
çalarken bulacağı bir sonraki Kızılderiliyi öldürmeye yemin etmişti. Bir gün, şişman
Hollandalı öğle yemeğindeyken, oğlu içeri koşup ona bir Kızılderilinin bahçeye girdiğini gördüğünü söyledi. Van Dyck masadan
intikam yemini ederek fırladı ve geyik boynuzlarından yapılmış raftan
füzesini indirip bahçeye daldı, kolayca ulaşılabilecek bir mesafeye gelene kadar kendini gizlemeye dikkat etti.
Kadın onu gördü ve korku dolu bir çığlıkla canını kurtarmak için
uçtu; ama Van Dyck gerçek bir nişancıydı ve
silahını omzuna götürerek, koşarken onu öldürdü.

[İllüstrasyon: KÖTÜ KADIN, KORKUDAN BİR ÇIĞLIK ATARAK HAYATINI KURTARMAK İÇİN UÇMAK İÇİN TEKERLEK ÇEVİRDİ.]

Kabilenin öfkesi alevlendi ve on yıllık uzun barış
aniden bozuldu. Bir sabah şafaktan önce, altmış büyük savaş kanosuyla yaklaşık iki bin nehir
Kızılderilisi karaya çıktı, kasabaya dağıldılar ve kuzey Kızılderililerini arama bahanesiyle Van Dyck'i aramak için birkaç eve girdiler. Kalede hemen bir sakinler konseyi toplandı ve işgalcilerin sachemleri onların önünde toplandı. Kızılderili liderleri şehri terk etmeyi ve gün batımından önce
Nutten'a (şimdi Vali Adası) geçmeyi kabul ettiler; ama
sözlerini bozdular. O öğleden sonra Van Dyck keşfedildi ve ona
ateş açtılar. Sokaktan aşağı kaçtı, ama sonunda vurulup öldürüldü ve diğerlerinin hayatları tehdit altına girdi. İnsanlar silaha sarıldı ve vahşileri kanolarına sürdüler. Kızılderililer Hudson'ı geçtiler ve New Jersey ile Staten Adası'nı harap ettiler. Üç gün içinde yüz kişi öldürüldü, yüz elli kişi esir alındı ​​ve üç yüz kişinin yaşadığı arazi karanlık düşman tarafından tamamen ıssızlaştırıldı. Heyecanın en yoğun olduğu dönemde Stuyvesant geri döndü ve kısa süre sonra kaostan düzeni çıkardı, ancak uzak yerleşim yerleri hala dağılmıştı, sakinler korku içinde güvenlik için Manhattan'a uçuyordu. Gelecekte benzer bir felaketi önlemek için vali, ülkenin tenha yerlerinde yaşayan herkesin "Yeni İngiltere'deki komşularımızın tarzında" köylerde toplanmasını emreden bir bildiri yayınladı. Sınırda yaşanan bazı düzensiz çatışmalardan sonra, Hollandalılar ve Kızılderililer arasındaki düşmanlıklar büyük ölçüde sona erdi ve yaklaşık on yıl boyunca, bir yandan İngilizlerin, diğer yandan Kızılderililerin tehditlerinin ötesinde, Yeni Hollanda bir barış ve refah mevsiminin tadını çıkardı. Rhode Island ve Mason ve Gorges iddiasının bir kısmı hariç, Yeni İngiltere kolonileri 1644'te bir konfederasyon oluşturmuştu. Amerika Birleşik Devletleri'nin habercisi olan Yeni İngiltere Konfederasyonu, "Konfederasyon Maddeleri" altındaki on üç eyalet gibi, yalnızca bağımsız eyaletlerin bir birliğiydi ve her biri genel hükümetin herhangi bir tecavüzüne karşı kendi ayrıcalıklarını ve haklarını kıskançlıkla koruyordu. Bu merkezi organ gerçekte hiç hükümet değildi. Her koloniden iki kilise üyesinden oluşan bir komisyon kurulundan oluşuyordu ve bu kurul yılda bir veya gerekirse daha sık bir araya gelecekti. Görevleri koşulları değerlendirmek ve genel iyilik için önlemler önermekti. Yürütme veya bağımsız yasama yetkileri yoktu, önerileri ancak koloniler tarafından eyleme geçirilip onaylandıktan sonra yasa haline geliyordu. Devlet üstünlüğü doktrini kontrol ediciydi. Bir hükümet olmasa da veya en azından sadece embriyo halinde bir hükümet olsa da, öğrenci haklarını kıskanan bu ayrı kolonilerden Amerika Birleşik Devletleri'nin sonucunu görebilir. Bu ünlü birliğin kontrolünü Massachusetts, daha büyük nüfusu ve "mükemmel bir cumhuriyet" olarak üstünlüğü nedeniyle ele geçirdi. Kırk yıldan fazla bir süre yürürlükte kaldı ve bu süre zarfında İngiltere hükümeti üç kez değişti. Kral I. Charles ile Parlamento arasında sorun çıktığında, Yeni İngiltereliler, Püritenler oldukları için, yuvarlak kafalılarla sempati duyuyorlardı. 1649'da Kral Charles
tahtını ve hayatını kaybetti ve İngiltere kısa bir süreliğine bir
commonwealth oldu. Virginialıların aksine, Yeni İngiltereliler
İngiliz cumhuriyetçilerine sempati duyuyorlardı ve başı kesilen I. Charles'ın yanındaki İngiltere hükümdarı Oliver Cromwell'de samimi bir dost ve koruyucu buldular.
Massachusetts kolonisinin büyümesi özellikle sağlıklıydı.
Koloni ile Batı Hint Adaları arasında, artık iğrenç denizcilik yasaları ölü bir mektup olduğu için, karlı bir ticaret
yaratıldı. Bu ticaret
koloni içine külçe veya basılmamış altın ve gümüş getirdi ve bu da
1652'de Massachusetts yetkililerinin bir
darphane kurarak bir egemenlik eylemi yapmasına yol açtı. 1651'de genel kurul tarafından yetkilendirildi ve ertesi yıl "üç peni, altı peni ve on iki peni veya şilin değerinde gümüş sikkeler basıldı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki ilk madeni paraydı." 

O sıralarda Boston'da Stevens adında bir aile yaşıyordu. Ailenin reisi, koyu gözleri ve ten rengi güneyli kanı olduğunu gösteren Mathew adında beyaz saçlı yaşlı bir adamdı. Hacı
Baba Bay Robinson'ın evlatlık oğluydu ve _Mayflower_ ile New England'a gelmişti. O, otuz iki yıl önce Plymouth'a ilk unutulmaz yolculuğunu yapmıştı. 

Mathew Stevens, İngiltere kralının kafasını kaybetmesinden bir yıl önce ailesiyle birlikte New Plymouth'dan Boston'a taşınmıştı. Bu adam, Virginia'lı John Stevens'ın babasının kardeşiydi ve damarlarında İspanyol kanı olmasına rağmen bir Püritendi. Massachusetts'li Püriten, o zamanlar, mezhebinin en katısıydı, kendini "kardeşinin koruyucusu" olarak gören, sürekli görevi insanları günahtan ve hatadan kurtarmak olan, inançları ve eylemleri hakkında ilahi olarak atanmış bir baş rahibin yetkisiyle yargılayan, yılmaz bir egoistti. Koloninin tüzük kitaplarında bulunan veya mahkeme kayıtlarında ifşa edilen yasaları, kendi kendini kurmuş bir sansürcü ve diğer ölümlülerin ahlaki ve manevi kaderinin koruyucusu olarak katı ve esnek olmayan karakterindeki belirgin noktaları ortaya koyar. Saçları bir erkek gibi kısa kesilmiş her kadına para cezası verilirdi; eğlence veya kazanç için oynanan tüm oyunlar yasaktı ve kolonide kağıt ve zar oynanmasına izin verilmezdi. Kızı, seçmenlerin kendisinden istediği kadar keten veya yün eğirmezse bir baba para cezasına çarptırılırdı. Hiçbir Cizvit veya Roma Katolik rahibinin kolonide ikamet etmesine izin verilmedi.
Pazar günleri "kiliseye gidip gelmek dışında" herkesin koşması veya yürümesi yasaktı ve bir hırsız, suçunu o kutsal günde işlediği için kulaklarından biri kesilecekti. John Wedgewood, sarhoşlarla birlikte olduğu için
kütüğe konuldu. Thomas
Petit, "iftira, tembellik ve inatçılık şüphesi" nedeniyle
şiddetli şekilde kırbaçlandı. Yüzbaşı Lowell, yakışıklı bir kadın avcısı, ayık bir Püritenden çok daha küstah ve modern bir sosyete züppesiydi ve "hafif yürüyüşüne dikkat etmesi" konusunda uyarıldı. Kayıtlar, Josias Plaistowe'un Kızılderililerden dört sepet mısır çaldığı için onlara sekiz sepet geri vermesi, beş pound para cezasına çarptırılması ve daha sonra "eskiden olduğu gibi Bay Plaistowe değil, Josias adıyla anılması" emri aldığını gösteriyor. Büyük jüri üyelerine gelirlerine göre çok pahalı giysiler giyenleri uyarmaları ve uyarıyı dikkate almadıkları takdirde para cezası vermeleri talimatı verildi ve 1646 yılında Massachusetts'te sokakta bir kadını öpmenin, hatta dürüst bir selamlamanın bile kırbaçlanması cezasını getiren bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, neredeyse hiç dikkate alınmasa da, yüz yıl boyunca yürürlükte kaldı.

Bu katı Püritenlik okulunda, Virginia ailesiyle aynı İspanyol kolundan olan Stevens'ın kuzey ailesi yaşıyordu. Ailenin reisi, John Robinson ve William Brewster gibi dindar adamlar tarafından eğitilmişti ve tabii ki Püritenlerin yasaları ve gelenekleri içinde büyümüştü. Günümüzde Püritenlik, biraz fanatizme benziyor; ancak medeniyetin henüz emekleme aşamasında olduğu öncüler çağında, sınır muhafızları doğal olarak aşırıya kaçıyordu. Aşırı Püritenlik, daha sonraki yıllarda birçok sınır yerleşimini karakterize eden kanunsuzluk
hükmünden daha iyidir. Bazen fanatizm ile en keskin zekâyı birbirinden ayırmak zordur ve bir çağın çılgınlığı, sonraki bir yüzyılın bilgeliği olabilir. Püriten olarak adlandırılabilecek fanatik kişi, Yeni İngiltere'nin bilgesiydi ve bu ülkeye sanat, edebiyat ve bilimde ivme kazandırdı ve bu da ülkenin Yeni Dünya'nın diğer tüm bölgelerini geride bırakmasını sağladı.

Yeni İngiltere, ana hükümetteki değişikliklere rağmen istikrarlı bir şekilde ilerlerken, Maryland'de Claybourne'daki sorun dışında, bahsetmeye değer hiçbir tarihi olay yoktu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey ve Delaware olarak bilinen kısmı, o zamanlar koloni olarak adlandırılmaya pek de layık olmayan birkaç ticaret yerleşiminden oluşuyordu. İsveç ve Hollanda sorunları ve bahsedilen Kızılderili savaşları dışında, bu ülkeler son on yılda tamamen tarihi ilgiden yoksundu. Sonuçta, topraklar bir ulusun sadece gövdesidir. Tepelerinde ve vadilerinde yaşayan insanlar onun ruhu, ruhu ve yaşamıdır.

Virginia'nın güneyi, İspanyol yerleşimlerine ulaşılana kadar Kızılderili kabilelerinin işgal ettiği bir vahşi doğaydı. Şimdi
Carolinia ve Georgia olarak bilinen bu kısım İspanya tarafından talep edildi. 1630'da, tüm bu bölge için bir patent Sir Robert Heath'e verildi ve 1639'da, Virginia'da "Carolinia Valisi" olarak görünen görevlendirilmiş William Howley tarafından kalıcı plantasyonların planlandığına ve düşünüldüğüne inanmak için yer var. Virginia yasama organı, "bekar ve borçtan muaf" olan Virginia'dan yüz kişi tarafından kolonileştirilebileceğini kabul etti. Girişimler başarısız oldu, çünkü patent geçersiz ilan edildi, çünkü verildiği amaç asla yerine getirilmemişti. Ayrıca, daha inatçı rakiplerin Cape Fear Nehri'ne yerleştikleri görüldü. New England, birkaç yetersiz koloniyi kucağına aldıktan sonra, vatandaşları kıtada dolaşmaya ve denenmemiş bir servet arayışında denizleri aşmaya başladı. Yeni İngiltereli adamların kullandığı küçük bir tekne, Karolinya kıyılarında
durmuştu. Seyir tehlikelerini dikkatlice izlemişlerdi, Cape Fear Nehri'ne girmişlerdi,
Kızılderili şeflerinden toprak üzerinde bir mülkiyet hakkı satın almışlardı ve
kaba bir şekilde, kıtadaki herhangi bir İngiliz yerleşiminin çok güneyine küçük bir çoban kolonisi
yerleştirmişlerdi. Zaten Londra'da ortakları vardı ve
Karolinya'nın hibe edilmesi duyurulmadan önce, temsilcileri keşiflerini, işgallerini ve satın alımlarını, toprak üzerinde geçerli bir mülkiyet hakkı olarak ileri sürdüler,
kendi kendilerini yönetme ayrıcalığını doğal bir hak olarak iddia ettiler. Bir uzlaşma teklif edildi ve mülk sahipleri, "Carolinia'ya yerleşecek herkese sundukları teklifte", Yeni İngiltere'den gelen göçmenlere, göçmenlerin kendilerinin aday göstereceği bir grup arasından seçilecek bir vali ve konsey; temsili bir meclis, yalnızca mülk sahiplerinin olumsuz kararlarına tabi olan bağımsız yasalar, dönüm başına yarım peni kira bedeli ve tüzüğün gerektirdiği gümrükten muafiyet vaat ettiler. Tüm bu tekliflere rağmen, çok az kişi bunlardan yararlandı ve topraklar çoğunlukla vahşi hayvanlara ve yerlilere terk edildi. Virginia, Nansemond'dan, Albemarle Boğazı'na akan ormanları ve nehirleri geçmek üzere bir kaşif grubu oluşturuldu. Temmuz 1653'te başlayan şirket, hizmetleri bin dönümlük bir hibe ile ödüllendirilen Roger Green tarafından yönetiliyordu, Roanoke kıyılarına veya Chowan ve kollarının güney tarafına ekim yapacak yüz kişilik bir koloniye on bin dönümlük arazi teklif edildi. Bu koşullu hibeler yürürlüğe girmemiş gibi görünüyor, ancak Virginia'nın girişimi zayıflamadı ve bir zamanlar meclisin sözcüsü olan Thomas Dew, Cape Hatteras ile Cape Fear arasındaki daha güneydeki gezilebilir nehirleri keşfetmek için bir plan oluşturdu. Bu keşif ruhunun ne kadar ani göçlere yol açtığını belirlemek mümkün değil. Nansemond ülkesi uzun zamandır uyumsuzlarla doluydu ve Albemarle Sound'daki yerleşimler Virginia'dan gelen spontan taşkınların sonucuydu. Birkaç serseri aile Karolinya sınırları içinde yerleştirildi; ancak restorasyondan sonra hiçbir koloninin var olmadığı kesindir.

BÖLÜM IV.

FIRTINA VE GEMİ BATIĞI.

Rüzgar
Geceleri arttı, bir fırtınaya dönüştü;
Ve denizcilerin pek umurunda olmasa da,
Bazı kara insanları biraz solgun görünürdü,
Çünkü denizciler aslında farklı bir türdür:
Gün batımında yelken açmaya başlarlardı.
--BYRON.

Yaklaşık iki buçuk yüzyıl okyanus yolculuğunda harika değişikliklere yol açtı. Günümüzde fırtınalara, ters rüzgarlara ve ters gelgitlere aldırmadan, zamanında derin suları süren yüzen saraylar, John Stevens 1654'te İngiltere'ye gittiğinde bilinmiyordu.

Yelken açtığı gemi zamanının en iyilerinden biriydi.
Büyük, iyi donanımlı ve iyi donanımlıydı ve çok az kişi _Silverwing_ adlı teknede bir yolculuk yapma riskinden korkuyordu; ama John Stevens korkularını yatıştırmaktan daha fazlasına sahip değildi, fırtınayı kontrol etmekten daha fazla.

Kıyıda ağlayarak duran karısı, uzakta bir nokta
olup sonra görüş alanından kayboldu. Kocanın kalbi
acılıkla
dolup taştı ve durduğu
tuvaletten dönüp duygularını gizlemek için öne doğru yürüdü.

Etrafında neşeli insan grupları vardı, gülüyor ve şakalaşıyorlardı.
Çoğunlukla İngiltere'den gelen ve artık evlerine gidecekleri için mutlu olan erkekler ve kadınlardı.
John'un karısı birçok kusurunu kaybetmiş gibiydi
ve bakışlarından silinen görüntü mükemmel bir yaratıktı.
Sadece güzel yüz, büyük koyu gözler ve güneşli gülümsemeler
hatırlanıyordu.

John kamarasına gitti ve ranzasına düşerek ağladı. Ona
zayıf denebilir, ama değildi. John çok fazla tehlikeye göğüs germiş ve
zayıf olarak adlandırılamayacak kadar çok zorluk yaşamıştı. Zihni
karısı ve çocuklarıyla doluydu. Uyuyan bebeğinin yüzü, sıcak, yumuşak kolları sık sık boynuna dolanmış olan, aklında kaldı.
Akşam yemeği saati geldiğinde aç değildi, bu yüzden
kamarasında kaldı.

Gemi akşam karanlığında açık denize ulaşmıştı ve
üç knot hızla, tamamen açılmış yelken ve uygun rüzgar altında ilerliyordu.
Akşam yemeğine gitti, ama yemek yemeye pek istekli değildi ve gece boyunca midesinde öğütücü taşlardan daha ağır bir yük ile uyandı. "Elbette öleceğim," diye inledi, her dalganın zavallı midesine işkence ettiği gibi. Şafakta kalktı ve ayakta duramadığını fark etti. Deniz dalgalıydı ve gemi sarhoş bir adam gibi sallanıp duruyordu. John uzanıp oturamıyordu. Gününü
randasında veya yerde dönüşümlü olarak yuvarlanarak, "Elbette öleceğim," diye inleyerek geçirdi.

Muhasebeci geldi ve sıkıntısına gülerek, hayatta kalacağına dair ona güvence verdi. Ertesi gün kendini daha iyi hissetti ve güverteye çıktı. Deniz
hala yüksekti, gökyüzü açıktı ve güneş çılgınca çalkantılı denizde parlıyordu.

Kendisi kadar sefil bir sefilin bir kümes altında çömeldiğini ve
iki elini de işkence görmüş midesinin üzerinde tuttuğunu gördü. John Stevens bir an için korkulukta durdu, deniz tutmasıyla soluk soluğa kaldı.

"Söyle komşu, zor zamanlar mı geçiriyorsun?" diye sordu kümes altındaki deniz tutmuş ama neşeli kişi.

"Başım ağrıyor," diye soludu John.

"Gerçekten de her yerim ağrıyor," diye karşılık verdi kümes altındaki yeni tanıdık.

Tam o sırada kabin kapısı aniden ve törensizce açıldı ve orta yaşını geçmiş bir adam sanki bir top mermisinden vurulmuş gibi öne fırladı ve güverteye
yayılıp yere yığıldı, bunu yaparken de uluyordu:

"Günaydın, yabancı!"

John adamın aniden belirmesine şaşırmamıştı, ama düşüşünün şiddeti karşısında daha çok endişelenmişti. Ona doğru koştu ve
kalkmasına yardım etti.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

"Hayır, hayır; düşüş şiddetli değildi."

Kümes altındaki, ilgisiz bir seyirci olan adam, şunu söylemek için fırsat buldu:

"Evlen! Dostum, keşke böyle bir düşüş yaşayan ben olsaydım; kesinlikle
midemdeki taşları ezerdi."

"Hasta değilim," diye cevapladı yeni gelen, ayağa kalkarak. "Geminin ani sarsıntısıyla savruldum; ama yakında bitecek."

"Eminim öyledir," diye homurdandı kümesteki deniz tutmuş adam.

"Ama deniz yükseliyor," dedi yaşlı adam, "içeri girelim."

Deniz tutmasından kısmen kurtulmuş olan John Stevens, yabancıyla birlikte kamaraya girdi. Gemiye bindiğinden beri hiçbir tanışıklığı olmamıştı ve bu yaşlı beyefendiden garip bir şekilde etkilenmişti. İnsanlar her zaman geçmişi düşünüp akıllarını koruyamazlar.
John Stevens korkak değildi, ancak karısının ve çocuklarının çaresiz durumu onu tehlikeden korkutuyordu. Oturduklarında şöyle dedi:

"Jamestown'a ait değilsin."

"Hayır. Londra'lıyım ve Jamestown'da kimseyi tanımıyorum."

"Son gemiyle mi geldin?"

"Biz geldik."

"Tek başına gelmedin mi?"

"Hayır; kızım Blanche benimle geldi. O benim tek çocuğum."

John Stevens, Jamestown sokaklarında çok güzel bir kız gördüğünü ve güzelliğini övdüğü için karısının çılgınca kıskançlık
yaşadığını ve öfke patlamalarından birine kapıldığını hatırladı. Londra'dan gelen beyefendi, Charles I'in Protektora'ya uymayacak kadar sıcakkanlı bir arkadaşı olan Bay Samuel Holmes'du ve Cromwellizm kesinleştikten sonra ülkeyi uçarak gezmenin daha iyi olacağını düşündü. Virginia'nın süvarilere karşı dostça davranması nedeniyle kızını
Jamestown'a getirmiş ve orada altı ay geçirmişti; ancak arkadaşlarının
güvenle dönebileceğine dair güvencesiyle eve gitmeye karar vermişti.

O zamandan sonra John Stevens ve Bay Holmes arkadaş oldular. Bir veya iki gün içinde yolcuların neredeyse tamamı deniz tutmasından kurtulmuştu ve yolculuğun olumlu geçeceğine söz veriyordu. John Stevens, açık kahverengi saçlı ve kırmızı yanaklara sahip, mavi gözlü güzel bir İngiliz kızı olan Blanche Holmes ile tanıştı. Yaşı on sekizden büyük değildi ve ilk görüşte arkadaş edinen, güvenen, sırdaş yaratıklardan biriydi. Kaderin insanları ayrım gözetmeksizin ördüğü garip, talihli koşullar sayesinde hizmetçi ve John Stevens birbirlerinin toplumuna
çok fazla dahil olmuşlardı. Yeni Dünya hakkında soracağı birçok sorusu vardı. Orada tüm hayatını geçirmiş, Massachusetts kıyılarını keşfetmiş ve Kızılderililerle birçok savaşa girmiş olan John, onu eğlendirebiliyordu ve o da onun maceralarını dinlemekten hiç bıkmamış gibiydi. John'un aklına bu çocukla konuşmanın uygunsuz olabileceği hiç gelmemişti ve modern toplum onu ​​kınasa da böyle bir şey yoktu. Ailesinden Blanche'a veya babasına hiç bahsetmedi. Jamestown'da kalan karısı ve çocuklarının genel sohbetler için fazla kutsal konular olduğunu söyledi. Kamarasında yalnızken diz çöküp onlar için dua etti ve sık sık rüyalarında gülen oğlunun oyun oynadığını duydu veya yanağında bebeğinin sıcak, yumuşak elini hissetti veya onun tatlı sesinin onu çağırdığını duydu. Sık sık uyanıp bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı ve geminin onu her saat evinden daha da uzağa taşıdığını keşfetti. Bay Holmes ilk başlarda neşeli bir arkadaştı ama zamanla melankolik oldu ve zaman zaman yaklaşılamaz oldu. Bir gün John onunla iskelede karşılaştı ve genç adamın kolunu tuttu ve onu kıç tarafına doğru götürerek şöyle dedi:

"Seninle konuşmak istiyorum."

Halatların üzerine oturdular ve Bay Holmes devam etti: "Kötü hava olacak. Ben bir tür denizciyim ve kendi deneyimime ek olarak, kaptan birkaç saat içinde bir fırtına çıkacağını söylüyor."

Adamın sesinde ve tavrında Stevens'ı ürperten bir şeyler vardı; ancak sakinliğini korudu ve şöyle cevap verdi:

"Elbette ciddi bir endişe hissetmiyorsun? Gemi güçlü ve her türlü fırtınaya dayanabilir."

"Bence öyle; ancak denizde bir fırtınada güvenliğimizin garantisi yok.
Kaptanımız beceriksiz ve gemi, bir yanlış hesaplama sonucu,
gerçek rotasından çok uzaklaştı. Şimdi söylemek istediğim şey şu: Bu yolculukta başıma bir şey gelirse,
kızımla ilgilenmenizi istiyorum.
İlk tanıştığımızdan beri onu her gün gördünüz ve konuştunuz ve ne kadar iyi olduğunu biliyorsunuz. Ben onun dünyadaki tek akrabasıyım ve
Cromwell başıma bir ödül koydu. Eğer ölürsem, o da
koruyucusuz kalacak."

John Stevens bu garip istek karşısında şaşırdı, ancak
kendisi bağışlanırsa ve Bay Holmes ölürse,
bedeli ödemeyi kabul etti.

Bay Holmes hava durumuyla ilgili tahminlerinde yanılmamıştı.
Bu görüşmenin günü 19 Eylül'dü ve gece olmadan
gökyüzü büyük, tüylü bulutlarla
kapandı ve akşam yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı. Gök kubbe hızla karardı; aniden gece çöktü ve
çok büyük karanlığın dehşeti, küreyi titreten
gök gürültüsü ve sadece durumun dehşetini göstermeye yarayan ve sonra onları daha da yoğun bir karanlıkta bırakan sık sık çakan şimşeklerle daha da korkunç hale geldi.
Rüzgar
daha da şiddetlendi ve onun gücüyle yükselen ağır bir deniz, durumun tehlikelerine
birlik olarak eklendi.

"Geliyor," diye fısıldadı Bay Holmes, geçitte karşılaştığı John'a.

"Korkunç bir fırtına olacak," diye cevapladı John.

"Evet; sözünü hatırla."

"Unutmayacağım, Bay Holmes; ama neden bundan bahsediyorsun? Elbette
siz de fırtınadan sağ çıkma olasılığım kadar olasısın."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bay Holmes, beyaz başını umutsuzca sallayarak, "Benim
zamanımın kesinlikle geldiğine dair bir izlenimim var."

John Stevens bu sözlerden irkildi, çünkü o da beklenen bir felaketin gölgesinde yaşıyordu. Sonra kümes hayvanlarının kümesinin altında gördüğü yolcuyla karşılaştı ve umutsuzluğu ve yüz buruşturmaları, cesareti kırılmış John'u bile gülümsetmeye yetti.

"Ah, boğulacağım. Boğulacağım!" diye inliyordu zavallı adam. "Bana dua edin, dua edebilenleriniz var. Ben edemem, çünkü bir işe yaramaz; ama bazılarınız kesinlikle dua edebilir. Kitleye yemin ederim! Yunus'u yutan balinanın beni de yutmaya hazır olduğunu görüyorum."

Sanki bir anlığına sürüklenmeyi bekliyormuş gibi iplere tutunuyordu.

John Stevens yatağa gitti, bu yapabileceği en mantıklı şeydi. Yirminci günün sabahında gün ağarırken, fırtına şiddetli bir fırtınaya dönüşmüştü ve deniz, onunla birlikte dağları aşarak yükseliyordu.
O gün boyunca yolcular ambar kapaklarının altında tutuldular, çünkü deniz geminin üzerinden
geçiyordu.

Yirmi birinci günün sabahı saat yedi civarında, John Stevens güvertede alışılmadık bir sesle
telaşlandı ve yukarı koştuğunda, gemideki
ön yelken hariç tüm yelkenlerin tamamen
çekildiğini fark etti.
Görüntü korkunçtu ve tüm gemi, en güçlü kalbin bile dayanamayacağı
bir umutsuzluk gösterisi sunuyordu. Korku, sadece umutsuzluğun tüm çaresizliğini değil, aynı zamanda tüm
çılgınca delilik yaratıklarını da üretmişti. Bir yerde duran kaptan, çılgınca konuşuyor,
ayaklarını yere vuruyor ve saçlarını avuç avuç koparıyordu. Burada mürettebatın bir kısmı dizlerinin üzerindeydi, ellerini kavuşturmuş ve dua ediyorlardı, yüzlerinde dehşetin tüm abartıları tasvir edilmişti. Diğerleri ise
karakterlerini kuvvetle kırbaçlıyor, fırtınayı yatıştırmaları için onlara sesleniyorlardı. İngiltere'den gelen yolculardan biri bir şişe rom almıştı ve yüzünde dikkat dağınıklığı ve derin bir umutsuzluk ifadesiyle gömleğiyle ortalıkta dolaşıp bağırıyordu:

"Gel, unutuşa iç, ölümle karşılaşacağız; dağılmayı kolaylaştıralım." Gemi mürettebatının az sayıdaki dehşete düşmemiş üyesine bunu servis etme niyetinde olduğunu anlayan John, ona doğru koştu,
içkiyi alıp azgın denize fırlattı.

Bunu başardıktan sonra, Stevens daha sonra kaptana yöneldi,
onu aklı başına getirmeye ve komutan olarak yolculara ve mürettebata karşı olan görevinin farkına varmasını sağlamaya çalıştı. Bir insan olarak onuruna seslendi, denizcileri örnek olarak cesaretlendirmesi için onu teşvik etti ve fırtınanın daha önce deneyimlediği bazıları kadar korkunç görünmediğini söyleyerek moralini yükseltmeye çalıştı. O böyle meşgulken, sancak tarafında bir deniz vardı ve herkes bunun onları dibe vuracağını düşünüyordu. Bir an için gemi ağırlığının altında
battı, titredi ve hareketsiz kaldı. Bu kritik bir gerilim anıydı ve okyanusun büyük koynuna doğru yavaş yavaş
indiklerini hayal eden John Stevens kendini
kaybetti ve yaklaşan ölüme karşı koymak için tüm cesaretini topladı ve cesur bir adama yakışırdı.

Bu kriz anında, geminin tüm bölümlerinden inanılmaz bir güçle akan su dışarı çıktı. Bay Holmes neredeyse boğuluyordu ve John başının üzerinde çılgınca salladığı bir kolunu tutmasaydı,
muhtemelen denize düşecekti. Gemi düşündükleri gibi hemen batmadı ve Bay Holmes kısmen iyileşerek Stevens'a katıldı.

"Fırtına korkunç," dedi yaşlı adam. "Gemi batıyor ve ben de onunla gideceğim."

"Hayır, hayır; yürekli ol," diye ısrar etti John.

"Gerçekten, tehlike kaptanı bile altüst ettiğinde nasıl yapabilirim?"

"Ölmemiz gerekiyorsa, hayatlarımız için mücadele ederek erkekler gibi ölelim," dedi John.

"Bana verdiğin sözü hatırla. Ona iyi bak, çünkü gideceğim. Gemi
kurtarılabilir, ama benim sonumun yaklaştığını hissediyorum."

John, isteğine uyacağına söz verdi ve sonra umudun asla tamamen
terk etmediği biri olarak, geminin kaptanına döndü ve bir kez daha kendisini ve mürettebatı kurtarmak için biraz erkekçe çaba göstermesi için onu teşvik etti.

"Topları ve ağır yükün çoğunu denize atın," diye bağırdı, "ve pompaları çalıştırın."

Stevens'ın izlediği yolun bilgeliğini fark edecek kadar kendine gelmiş olan Bay Holmes, onun ricalarına katıldı ve kaptanı ve mürettebatından bazılarını bir çaba daha göstermeye ikna ettiler. Ancak su pompalara doğru
yüklendi ve gemiyi uzun süre yüzdüremeyecekleri gibi görünüyordu.

Saat onda rüzgar bir kasırgaya dönüşmüştü; gökyüzü tamamen kara bulutlarla kaplıydı ve yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki, dümenden geminin başına kadar olan nesneler seçilemedi. Kısa süre sonra pompalar tıkandı ve artık çalıştırılamaz hale geldi.
Sonra herkesi dehşet sardı ve sadece tarif edilemez bir umutsuzluk, ızdırap ve çılgınlığa varan bir dehşet görüldü. Tek bir kişi bile
yararlı olmak için çaba gösteremedi; hepsi, acı dolu bir çabayla ondan kaçınmaktansa, felaketlerini ölümü kucaklayarak sonlandırmayı daha çok arzuluyor gibiydi.

John Stevens, umutsuz olmasına rağmen, yine de yaşam için erkekçe bir mücadele vermeye kararlıydı ve ana kabinde sendeleyerek yürürken, biri
kolunu kavradı. Arkasını döndü ve karanlığın içinden Blanche'ın
solgun yüzünü gördü.

"Aşağıya mı iniyoruz?" diye sordu.

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin!" diye cevapladı.

"Ama bu korkunç sesler, bu iğrenç görüntüler."

"Cesur ol, genç kız," diye ısrar etti. "Baban nerede?"

"Omuzu yaralı ve sol kolu neredeyse işe yaramaz."

Tam bu sırada Bay Holmes yaralı kolunu sağ eliyle tutarak geldi.

"Evet, dostum, en kötüsü geliyor," dedi umutsuz
gözlerini kızının beyaz yüzüne dikerek. "Sizi
bir arada bulduğum için mutluyum, çünkü şimdi ikinize de söylemek istediğimi söyleyebilirim. Blanche, sana
bakacağına söz verdi; o şerefli bir adam, ona güven."

Geminin aniden sarsılması üçünü de kamaranın bir tarafına yığdı ve John ayağa kalkıp yaşlı beyefendi ve kızının hiçbir yaralanma yaşamadığından emin olur olmaz güverteye çıktı.
Saat on bir civarında, kayalara çarpan dalgaların çıkardığı korkunç kükreme sesini açıkça ayırt edebildiler; ancak
günün karanlığı ve beraberindeki yağmur,
uzaktan görmeyi imkansız hale getirdi ve John, eğer kayaların yakınındaysalar,
fark edilmeden önce üzerlerine çarparak parçalanabileceklerini fark etti. Ancak, saat
on ikide, dışarıda dalgakıranlar ve resifler gördüklerinde hava biraz açıldı, böylece
onlara oldukça yakın geçtikleri ve artık kayalar ile kara arasında
oldukça sıkıştıkları belliydi.

Bu çok kritik anda, kaptan tehlikeli bir
çareyi benimsedi ve gemiyi başı denize gelecek şekilde
yukarı çekti. Sağduyulu ve aklını kaçırmayan herhangi bir denizci,
o fırtınada hiçbir geminin demir atamayacağını bilirdi. John
Stevens, denizci olmamasına rağmen, böyle bir yolun aptallığını gördü ve
kaptanı azarladı, ama boşuna. Çapa sıkıca tutunmuştu ki, geminin üzerinden geçen muazzam bir deniz onu
boğdu ve suyla doldurdu ve gemideki herkes
batmakta olduğu sonucuna vardı. O anda, bir denizci, bir İngiliz denizcisine layık bir
zihinsel sağduyuyla bir balta aldı, öne doğru koştu ve halatı kesti.

Serbest kalan gemi tekrar yüzdü ve kendini düzeltmek için çabaladı, ancak
neredeyse tamamen suyla dolmuştu ve iskele tarafına o kadar çok yatmıştı ki
topuz su altında kalmıştı. Sonra, karaya doğru olabildiğince hızlı bir şekilde dümen çevirmeye çalıştılar, karanın çok uzakta olamayacağını biliyorlardı, ancak puslu hava nedeniyle onu göremiyorlardı. Ön yelken gevşetildi ve büyük çabalarla boşaltma işlemiyle biraz doğruldu, küpeştesi suyun üstüne çıktı ve kıyıya sertçe esen
rüzgardan önce ellerinden geldiğince hızla ilerlediler ve saat iki civarında denizcilerden biri önlerinde kara gördüğünü söyledi.

"Asla ulaşamayacağız," dedi John Stevens'ın yanında olan Bay Holmes.

"Ümitsizliğe kapılmayın," dedi John.

"Ama kıyıya ulaşamayız, şu dalgalara bakın."

Arkalarından gelen muazzam bir deniz geminin kıç tarafına çarptı, önündeki her şeyi parçaladı, güverteyi yaktı, dümeni
aldı, dümeni parçalara ayırdı ve güvertenin halka cıvatalarını parçaladı, güvertede duran adamları öne taşıdı ve onları denize
sürükledi. Bunların arasında talihsiz _Silverwing_ kaptanı da vardı. John o sırada dümenin yanında duruyordu ve
neyse ki, dalganın ağırlığına kısmen direnebilmesini sağlayan
tırnağa tutunmuştu. Ancak ayakları yerden kesildi ve
ana direğe çarptı. Taffrail'den gelen sarsıntı o kadar şiddetliydi ki
sanki kollarını yerinden oynatacakmış gibi görünüyordu. Ancak,
darbenin gücünü kırdı ve büyük olasılıkla onu
direğe çarparak ölmekten kurtardı.

John, direğin dibindeki suda çırpındı, ta ki sonunda ayağa kalkıp bir ipi yakalayana kadar,
kendisini kurtarmak için ne yapması gerektiğini düşünürken. Bu anda
Bay Holmes ve kızını ırgatta gördü. Oraya nasıl
geldikleri onun için bir mucizeydi ki bunu araştırmaya vakti yoktu. Bay Holmes, John'a topal eliyle işaret ederken, o da sağ eliyle kızına tutundu. Canlı bir şimşek çakması sahneyi aydınlattı ve John, Blanche'ın çok solgun ama sakin olduğunu gördü. Daha önce bu güzel kızdan daha güzel bir resim görmemişti.
Bu talihsiz kızı yaklaşan tehlikeden
kurtarmak için duyduğu özverili istekle kendi tehlikesini, evdeki karısını ve çocuklarını unuttu.

John Stevens için ana direğin tutuşundan kurtulup
boğazın yolunu tutmak kolay bir iş değildi. Geminin her dönüşünde
ve dalgaların her dalgasında, talihsiz yolcular veya denizciler
denizden düşüp etraflarında
gürleyen kaynayan, köpüren dalgalara
daldılar. Ancak Stevens cesurca bir hamle yaptı ve
boğazın ucuna ulaştı. Burada enkazı inceleyebildi ve suyun geminin güvertesinde neredeyse göğüs hizasında olduğunu gördü.

"Yakında bitecek," dedi Bay Holmes, John Stevens'ın kulaklarında son gününe kadar çınlayacak kadar umutsuz bir sesle. "Mürettebat ve yolcular neredeyse
gitti ve sıra bana da yakında gelecek."

Konuşurken bile, iki erkek ve dört kadınla birlikte gemici
denize
atıldı, boğulma çığlıkları okyanusun
boş kükremeleriyle karışıyordu.

"Alın onu! Alın onu!" diye bağırdı Bay Holmes çılgınca. "Onu size
teslim ediyorum. Gidiyorum; daha fazla dayanamam."

Şu anda ondan öncekilerden daha korkunç bir dalga, bilinmeyen kıyıya doğru
doğru ilerleyen gemiyi gömmüş gibiydi.
John içgüdüsel olarak bir kolunu kızın etrafına doladı ve diğeriyle
boğazdan tuttu. Bir asır gibi geldi ve neredeyse
boğazdan tutmayı gevşetmek üzereydi ki, bir kez daha suyun üzerine çıktılar ve biraz hava aldı. Hala umutsuzluk içinde Blanche'a tutunuyordu,
ama kollarında öylesine gevşek yatıyordu ki onun öldüğünü düşündü.

Artık hava kararmıştı, çünkü korkunç sahnenin üzerine gece çökmüştü. Bir şimşek çakması enkazı aydınlattı, Bay Holmes gitmişti ve Stevens gemide başka bir ruh göremiyordu. Dalgaların vahşi kükremesi kulaklarına çarptı ve bir an sonra geminin altının kumlara sürtündüğünü hissetti. Sanki gemi kaldırılıp iç kesimlere doğru sürükleniyormuş gibi, sahilde daha da uzağa kayıyordu. Gelgit tam seviyesindeydi ve rüzgar kıyıya bir kasırga estiriyordu, böylece enkaz sahilde çok yukarılara sürüklenmişti ve gelgit sırasında yüksek ve kuruydu.

John Stevens, gemi kumlara yerleştikten uzun süre sonra bile, en yüksek nokta olduğu için ırgatın yanında kaldı ve Blanche'ı kollarında tuttu. Dalgalar sıçradı ve öfkeyle bağırdı; ancak tek bir insan sesi duyulmuyordu.
Blanche'ın ölü mü yoksa diri mi olduğunu sordu kendine. Sonunda onun hareket ettiğini hissetti ve elini kalbine koyarak hala
attığını bilmekten sevinç duydu.

"Baba--baba!" hafifçe mırıldandı.

"Gitti," diye cevapladı John.

"Bu sen misin?" diye sordu.

"Evet."

"Bana tutun."

"Sarılacağım. Birlikte hayatta kalacağız ya da yok olacağız."

Sonra sessizleşti ve gece daha da karardı, fırtına
uluyor; ancak dalgalar çekilen gelgitle birlikte geri çekildi ve kırık gövde
kumların üzerinde sabit bir şekilde kaldı. Zavallı kız o gece boyunca titredi ve
kurtarıcısına tutundu. Babasının kaybına ağlamadı, çünkü durumlarının dehşeti keder
kaynaklarını kuruttu. Bütün gece boyunca savaşan unsurlar, umutsuzluğun inatçılığıyla enkaza tutunan kalan kazazedeler etrafında öfkelendi.

BÖLÜM V.

JOHN STEVENS'IN HÜCUMUNA.

Güzel rüzgar esti, beyaz köpükler uçuştu,
Oluk serbestçe takip etti;
Bizler o sessiz denize

ilk düşenler olduk.

Esinti aşağı indi, yelkenler aşağı indi,
Olabilecek en üzücü şeydi;
Ve biz sadece
Denizin sessizliğini bozmak için konuştuk.
--COLERIDGE.

Denizcilik sanatı bilindiğinden beri, romantizm ve gerçeklikte sayısız kazazede oldu. De Foe'nun meşhur Robinson Crusoe'su, gerçek ve kurgunun gemi kazası geçiren denizcileri arasında ilk sırada yer alır, ancak tek başına değildir. Vahşi öyküleri asla kaydedilmemiş olan, denizde gemi kazası ve felaket yaşayan sayısız binlerce kişi
asla bilinmeyecektir.

John Stevens, Virginia'da henüz bebeklik döneminde olan roman ve şiir okuyucusu değildi. Yeni Dünya'nın dayanıklı öncüleri, roman veya tarih okumaktan çok, Kızılderililerle savaşmakla ve plantasyonlar ve şehirler inşa etmekle meşguldü. Sonuç olarak, kendisininkiyle karşılaştırabileceği benzer maceraları yoktu. John, kendisine düşen görevi derinden hissetmek için doğasında yeterince sağlam Püriten ve bir beyefendi, özverili ve nazik olmak için yeterince süvari vardı. Uzun gece boyunca Blanche'ın yarı cansız formunu kollarında tuttu. Fırtına dindi ve gelgit gemiyi kumlara gömülü bıraktı. John, mahkum bir suçlunun af aradığı sabahı bekliyordu. Karanlıkta ne bir batı ne de bir batı biliyordu; ancak bir anda belirli bir yerdeki deniz ve gökyüzü giderek daha parlak hale geldi. Bulutlar dağıldı ve o, gecenin samur pelerini yeni doğan günü kabul etmek için yırtılırken, parlak sabah yıldızının
solduğunu gördü.

Blanche doğruldu ve sahneye baktı, güneş ışığının parlayan ışınları deniz ve kıyı üzerinde parlıyordu.

"Hepimiz mi?" diye sordu.

"Evet."

"Kimse kurtulmadı mı?"

"Kendimizden başkası."

"Ve gemi?"

"Kumların üzerinde umutsuz bir enkaz," diye cevapladı.

Ayağa kalkıp etraflarına baktıklarında, John Stevens, mürettebat ve yolcular ambar kapaklarının altında kalmış olsalardı,
kurtarılmış olacaklarını pişmanlıkla düşündü; ama o ve Blanche kalan tek kişilerdi ve bakışlarını vahşi kıyılara çevirdi ve medeniyetin bir
işaretini keşfetmeyi umuyordu.

Hristiyan veya vahşilerin topraklarda yaşadığını gösteren bir köy, ev veya çadır yoktu.

Blanche yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark etti ve sordu:

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Hayır."

Kıyı vahşi ve kayalıktı ve sağ tarafları yoğun bir tropikal ağaç
böcekleriyle kaplıydı. Daha içeride iki yüksek
dağ yükseliyordu. Tam önlerindeki plaj alçaktı ve geriliyordu. Aralarında ve palmiyeler, maguey ve diğer tropikal ağaçlarla kaplı tepeler arasında, kaba deniz otlarının yoğun bir büyümesiyle kaplı uzun, düz bir ova vardı.

John, İspanyol mülklerinden bazılarının kıyılarında enkaza uğramış olabileceklerinden ve yarı-medeni sömürgeciler tarafından esir ve belki de köle haline getirileceklerinden korkuyordu.

Enkazda uzun süre yaşayamazlardı ve karaya çıkmak için güvertede bir şeyler aramaya başladı. Güverteler arasında istiflenmiş olan
pinace neredeyse tamamen enkazdı. John ve arkadaşı onu suya indiremeyeceği için, bütün olarak kalsaydı işe yaramazdı. Vinçlere asılı duran küçük bir tekne vardı ve teknenin yan tarafında iki delik dışında başka bir hasar almamıştı. İyi bir marangozdu ve marangozun
göğsünden birkaç alet alarak tekneyi onardı. Hiç de zorlanmadan tekneyi indirdi ve Blanche'ın tekneye binmesine
yardım ederek yarım mil ötedeki kıyıya çekti.

Hiçbir insan ayağının basmadığı bir kıyıydı. Kuzeydoğudaki kıyı boyunca dağlar kadar yüksek olana kadar yığılmış büyük siyah taşlar bir teknenin güvenli bir şekilde yaklaşmasını engelliyordu. Tüm sahil, yaklaşan gemilere karşı korumak için dikenli resiflerle donatılmıştı. Resiflerin arasından tek görünen açıklıktan içeri sürüklenmeleri neredeyse mucizeviydi. Her iki yönde de yüz adım
gitseler, gemileri kayalara zorlanmış olurdu.

"Bu ülke meskun mu?" diye sordu Blanche, karaya çıktıklarında ve
teknelerini büyük bir taşa bağladıklarında.

"Korkmuyorum," diye cevapladı; "ya da meskunsa, muhtemelen vahşiler tarafından."

"Bu doğruysa, bizimki üzücü bir kader olacak."

"Sizi terk etmeyeceğim," diye cevapladı.

Dinlenmek için kuru beyaz kumun üzerine oturdular ve
başı havada, kıçı suda alçakta olan enkaza baktılar.

"Kendimizi vahşilere veya vahşi hayvanlara karşı savunmak için biraz silah getirmemekle hata yaptık," dedi John.

"Onlar için geri dönemez miyiz?"

"Ben giderken sahilde kalmaktan korkar mısın?" diye sordu.

Korkmayacağını söyledi, ancak John onun iç kesimlerdeki çalılıklara ve ormanlara doğru gergin bakışlar
attığını fark etti. Bir kez daha sahil ve enkaz arasında uzanan sığ sulara doğru ilerlediğinde, o suyun kenarına o kadar
yaklaştı ki dalgalar neredeyse ayak parmaklarına değecekti.

"Çok uzun süre gitmeyeceksin?" diye seslendi alçak, tatlı bir sesle, korkuyla titreyerek.

"Hayır."

Enkaza ulaştı ve küpeşteye bağlanmış kırık kefenler aracılığıyla gemiye çıktı. Güneş o kadar parlak parlıyordu ve gökyüzü sanki hiç fırtına
geçmemiş gibi huzurluydu. Güverte neredeyse kuruydu ve ambar kapakları kapatılmış olduğundan John suyun çok az hasar verdiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Güverte yoluna indi ve ambarda beklediğinden daha az su buldu. İki tüfek, bir çift tabanca, bir fıçı barut ve silahlarına yetecek kadar mermi çıkardı. Tüfekler ve tabancalar çakmaklı tüfeklerdi, çünkü o sıralarda fitilli tüfek ve çakmaklı tüfek neredeyse kullanımdan kalkmıştı. Silahlara bir hançer ve bir kılıç da eklendi ve John bunları
teknesine indirdi. Sonra Blanche'ın hiç yiyeceği olmadığını hatırladı ve
biraz erzak düşündü. Tekrar ambara girdi
ve aşçının erzakları istiflemedeki özeni sayesinde
çoğunun geminin ön kısmında kuru ve rahat olduğunu gördü. Küçük bir sandık deniz bisküvisi, bir Hollanda peyniri ve biraz kurutulmuş balık çıkardı ve bunları teknesine taşıdı. Bir an durup
Blanche'a baktı, Blanche bir taşın üzerinde oturmuş onu izliyordu. Neredeyse tropikal güneş
savunmasız kafasına vuruyordu, bir tür
barınağa ihtiyaç olduğunu gösteriyordu ve biraz bez aldı ve bir balta ve bir çift balta atarak direkleri kesti ve ona bir çadır veya barınak hazırladı.

Sonunda teknesini yükledikten sonra kıyıya doğru yola koyuldu. Gelgit hızla yükseliyordu ve onu hızla ileri taşıyordu. Karaya çıktığında teknesini boşalttı ve sordu:

"Birini gördün mü?"

"Hayır."

"Biraz yiyecek getirdim."

"Su olmadan işe yaramaz. Çok susadım," dedi.

"Daha iç kesimlere gideceğiz, orada tatlı su bulmalıyız," dedi umutla.

John, Blanche'ın başını örtecek bir örtüsü olmadığını ve güneş ışınlarının onu bayılttığını gördü. Şapkasını ona verdi ve kendisi için palmiye yapraklarından bir şapka yaptı. İç kesimlere doğru ilerlediler ve minnettar bir gölge sağlayan uzun ağaçlara geldiler. Burada Blanche'ı dinlenmeye ikna etti, kendisi ise
taze su arayışına devam etti. Yorgundu ve bu yabancı topraklarda yalnız kalmaktan korkuyordu; ancak Blanche makul davrandı ve
uzun palmiyelerin altında kıyıya, denize ve kumların üzerinde yatan enkaza bakarak bekledi.

"Daha kötü olabilirdi," diye düşündü. "Bütün dostlarımız ve yoldaşlarımız
yok olmuşken, biz kurtulduk. Tanrı bizi kesinlikle terk etmeyecektir.
Bu zamana kadar bizi bir amaç için korumuşken, o amaç gerçekleşene kadar
yok olmamıza izin vermeyecektir. Ben tek başıma
yabancı bir topraklarda sefil bir şekilde yok olmaktan kurtulabilirdim."

Bu arada, John Stevens tatlı su için kayaların ve tepelerin arasında dolaşıyordu. Büyük kararmış taşlar, Sahra'nın kumları her taraftan görüşüne kavuştuğu için
kuruyup kavrulmuşlardı ve
içemeyeceği kadar sıcak,
karanlık, sığ bir havuza gelene kadar sudan eser yoktu.

"Tanrım, mahvolmadan önce bize yardım et," diye inledi, kayaların ve ağaçların arasında dolaşırken.
"Eğer yakında su bulamazsak o ölecek."

Çaresizlik içinde kendini yere attı ve orada yatarken,
bir şırıltı sesi duyduğunu sandı. Kulaklarının onu
aldattığından korkarak ayağa kalktı; ama hayır, yanıltmamışlardı. Büyük, yosunla kaplı bir taşın ötesinde,
parlak, kristal sudan oluşan berrak, ışıltılı bir dere vardı ve oldukça derin bir taş havuza
düşüyordu. Eğildi ve
bu suyun tatlı ve serin olduğunu gördü. Ah, ne kadar ferahlatıcı! Susuzluğunu giderdikten sonra,
tepenin ötesindeki ağaçların altında acı çeken arkadaşını düşündü ve
ilk kez su taşımak için bir kap
sağlayamadığını düşündü. Gemiden daha yakın bir kova veya
kap yoktu ve oradan bir şey
getirmeden önce o yok olabilirdi.
Tüfeğini bir kayaya dayadı ve birkaç geniş palmiye yaprağı kopararak yaklaşık bir pint alabilecek bir
kap yaptı.

Bütün bunlar zaman aldı ve sürekli olarak
sorumluluğunun susuzluktan acı çektiğini hatırlayarak işkence gördü.
Elinde
olmayan suyla dolu bir kapla, neredeyse bayılmak üzere olan kıza
hızla koştu
ve sevinçle şöyle dedi:

"Bol miktarda saf, tatlı su buldum. Bunu iç ve hemen
kaynağa gideceğiz."

Kız hevesle yaprak bardağı kaptı ve içti, sonra tepeyi geçip değerli
pınara gidecek kadar kendini güçlü buldu.

John, toplardan birini ona bıraktı, diğeri pınardaydı; ama
kemerinde kılıç ve tabancalar vardı.

Yiyecek ve tüfeklerini alıp pınara doğru yola çıktılar. Burada
sıcak yüzlerini yıkayıp kendilerini tazelediler.

"Hadi şimdi yemek yiyelim," dedi John.

Deniz bisküvisi ve kurutulmuş balıklar sağlıklıydı ve
bir zevkle yediler. John Stevens yaklaşık iki mil uzaklıktaki yüksek bir tepeye tırmanmak istiyordu,
buradan çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını görmeyi umuyordu.

"Oradan hangi topraklarda olduğumuzu belirleyebilir miyiz?" diye sordu.

"Umarım."

"Şehirler varsa, onları görebilir miyiz?"

"Göreceğiz," diye cevapladı.

"Hiç umudun ya da korkun yok mu?"

"İkisine de sahibim."

"Senin umutların neler?"

"Umarım burası Bermuda Adaları'ndan biridir."

"Peki ya korkuların?"

"Burası Batı Hindistan Adaları'ndan biri veya İspanyolların kontrolündeki Florida kıyılarının bir parçası."

"Kaptanın gemi çarpmadan önce nerede olduğumuzu söylediğini duydun mu?"

"Hayır; o çok beceriksiz bir kaptandı ve nerede olduğumuzu bilmiyordu."

"Düşmanların veya dostların ülkesinde olmamız fark etmez, gerçeği bilmek daha iyi olacak," diye mantık yürüttü Blanche.

"Yürüyüş için yeterince güçlü müsün?"

Öyle olduğunu düşündü ve keşif yolculuklarına başladılar.
Toplardan biri erzakla birlikte kaynakta bırakılmıştı; ancak John diğerini
taşıdı.

Tepeye olan mesafenin tahmin ettiklerinden daha fazla olduğu ortaya çıktı ve
tabakaya ulaşmadan önce, gökyüzünde alçalan güneş,
zirveye ulaşılmadan önce gecenin onları yakalayacağını söyledi.

John bir mola verdi ve sordu:

"Devam mı edelim, yoksa sahile mi dönelim?"

Blanche önlerindeki asık suratlı tepelere ve uçurumlara baktı ve
geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündü. O kasvetli dağ vahşiliği karanlıktan sonra korkunçtu ve
enkaza daha yakın bir yerde daha rahat edeceklerini düşündü.

Plaja geri döndüler. Gelen gelgit teknelerini kaldırmış ve
kumların üzerinde daha yukarı taşımıştı.

"Taşınmayacak mı?" diye sordu Blanche.

"Hayır, ağır bir taşla bağladım, bu yüzden
taşınamaz."

John dört direk kesti ve onları yere çaktı ve üzerine brandayı serdi, böylece Blanche için bir barınak oluşturdu.
Enkazdan bir battaniye getirmişti, bu battaniye kılıcıyla kestiği kaba otlarla
birlikte, sorumluluğu için bir yatak oluşturuyordu. Gemiden getirdiği bir kutu
ona bir koltuk sağlıyordu. Bir insan bulamamışlardı ve tek bir hayvan bile görmemişlerdi. Havada uçan birkaç deniz kuşu, karaya çıktıklarından beri
görüşlerini karşılayan tek canlı yaratıklardı.

"Ben erzak ve
tüfeği almaya giderken burada kalmaktan korkar mısın?" diye sordu John.

"Hayır, korkacak bir şeyimiz yok."

"Sanırım sahilin bu kısmı tamamen ıssız."

Kadın cevap vermedi ve o da silah ve erzak almaya gitti. Yürüyüş, düşündüğünden
uzundu çünkü günün yorgunluğuyla
yavaşça yürümek zorundaydı. Oraya vardığında, uzun otların arasında bir hışırtı duydu ve nedenini bulmak için durdu. Silahını
kurarak, ormanın içinden geçmeye çalıştı, sesin
insan mı yoksa hayvan mı tarafından
çıkarıldığına tam olarak karar
verememişti.

Bir an sonra kaçan bir şey duydu. Şüphesiz vahşi bir hayvandı, onun
yaklaşmasından korkmuştu. Ona bir bakış bile atamadı
ve neye benzediğini söyleyemedi.

"Eğer bir canavarsa," diye düşündü, "kıyıya indiğimden beri karşılaştığım tek hayvan bu."

Çıkardığı hışırtıdan, şüphesiz küçük ve korkulacak kadar azdı. Bir an dinledi ve sonra pınara doğru acele etti.

"Blanche yalnız kalacak," diye düşündü. "Babası onu benim sorumluluğuma verdi ve eğer yapabilirsem onu ​​koruyacağım."

Yosun tutmuş taşa tırmanarak pınara doğru karanlık bir vadiye indi. Bu sırada güneş batmıştı ve alacakaranlığın kasvetli tonları sahneye yayılmaya başladı. Hevesli gözleri toplanan karanlığı deldi ve kalan yiyeceklerin hayvanlar tarafından saldırıya uğradığını ve bisküvinin
yendiğini keşfetti.

Yeri aradı ve ayak izleri gördü.

"Burada bazı hayvanlar vardı," diye düşündü. "Açıkçası
kurutulmuş balıktan hoşlanmıyorlardı, çünkü çiğnemiş olsalar da
hiçbirini yiyememişler; ama deniz bisküvileri hepsi gitmiş."

Ne tür hayvanlar olduklarını belirlemek imkansızdı, ama o
tehlikeli olmadıklarından oldukça emindi.

Tüfeği aldı ve çadıra geri döndü, orada Blanche'a bisküvilerinin
kaybolduğunu anlattı.

"O zaman karada hayvanlar var," dedi Blanche.

"Evet; ama tehlikeli değiller," diye karşılık verdi. "Bu hayvanlar
bize yiyecek olarak faydalı olabilir."

"Umarım."

Birkaç dakika sonra sordu:

"Ne kadar kalmalıyız?"

"Bilmiyorum. Tekneye binip daha fazla yiyecek için
enkaza gitmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, bu gece olmaz," diye ürpererek cevapladı. "Yaklaşan gecede bir saat yalnız kalmaktansa
yiyeceksiz kalmayı tercih ederim."

Cebinde bir deniz bisküvisi vardı, onu ona verdi ve kendi
akşam yemeğini kuru balıktan yaptı. Çakmak taşı, çelik ve biraz barutla çadırın yakınında bir
ateş yaktı ve dizlerinin üzerinde bir silahla
ve yanında bir başka silahla sırtını bir ağaca yaslayarak çadırın önüne oturdu. Böylece geceyi geçirmeye
hazırlandı, arkadaşını çadırda uyumaya
zorladı.

Sabırlı, güven veren Blanche gidip uyumaya yattı. O, tüm zorlu
sınamalarında tek bir şikayette bile bulunmadan
iyi dayanmıştı.

John orada oturup sorumluluğunu üstlendiği çocuğu beklerken, aklı
vahşi suların ötesinden, terk ettiği eve geri döndü. Küçük Rebecca'nın yumuşak bebek ellerini yüzünde hissediyor veya oğlunun oyun oynarken gevezeliklerini duyuyor gibiydi. Karısının büyük, koyu gözleri ona karanlıktan baktı ve onları bir daha asla göremeyeceğini düşünerek iç çekti. Bilinmeyen bir kıyıda mahsur kalmış,
aşılması gereken tehlikeler ve zorluklarla, geleceğe dair ne umudu vardı?

"Cennet, evdeki çaresizlerime göz kulak ol ve onları koru, tıpkı
bana emanet edilen yükü koruduğum gibi," diye dua etti.

Ateşi, vahşi hayvanlar kadar soğuğu uzak tutmak için değildi.
Kıyıya vuran okyanusun uzaktan gelen kükremesi sessizliği bozdu.
Alçak ve hüzünlü ses talihsiz adamın kulağına geldi ve
gözlerini yıldızlara kaldırarak şöyle düşündü:

"Aynı yıldızlar onlar için parlıyor ve aynı Tanrı herkesi gözetliyor. Koruyucu melekleri evdeki sevdiklerini baba ve koca dönene kadar korusun."

John'un yüreği ağırdı. Ateşi zayıflamıştı ve
yenilemeyi unutmuştu. Aniden havada yarı homurtu yarı uluma duyuldu ve yukarı baktığında kendisine parlayan bir çift ateşli göz gördü. Bir
hayvan çadıra yaklaşıyordu. John tüfeğini kurdu, iki
parlak göze nişan aldı ve ateş etti.

Bir anda gözler kayboldu ve Blanche, tüfeğin sesiyle
telaşlanarak çadırdan fırladı ve çılgınca sordu:

"Ne oldu? Saldırıya mı uğradık?"

"Barış! Sadece bir hayvandı, ben de tilki olduğunu düşünürdüm," diye güvence verdi John.

Topun sesi, her yöne doğru çığlık
atarak yükselen binlerce uyuyan deniz kuşunu uyandırdı. John, bir hayvanın sesini duymak için dinledi, ancak havada bir homurtu veya bir çığlık yoktu. Birkaç dakika sonra her şey tekrar sessizleşti ve nöbetçi olarak görevine devam ederken, sorumluluğundaki kişiden uyumasını rica etti.

BÖLÜM VI.

ISLAKLIK ADASI.

Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım,
Haklılığımı tartışacak kimse yok:
Her yerden denize kadar
Kuşların ve hayvanların efendisiyim.
Ey Yalnızlık! Bilgelerin yüzünde gördüğü
büyüler nerede?
Bu korkunç yerde hüküm sürmektense
endişelerin ortasında yaşamak daha iyi.
--COWPER.

Ertesi sabah Stevens, gözlerine baktığı hayvanı bulmaya gitti. gece ateş
etmişti; ama arkasında kan izi bile bırakmadan gitmişti. Tekne, gece boyunca
sörfün kayalara çarpmasıyla bazı hasarlar almıştı; ama onunla birlikte enkaza
ulaşmayı başardı ve orada yan tarafında başlayan dikişi hızla onardı.

Bir fıçı tatlı su, bir sandık deniz bisküvisi, biraz
Hollanda peyniri, şarap, tuzlu domuz eti ve daha fazla kurutulmuş balık getirdi.
Yemeklerini
yedikten sonra, zirvesinden çevredeki ülkeyi
incelemeyi umdukları en yakın dağa doğru yola çıktılar. Blanche'ı kalmaya
ikna etmeye çalıştı ama Blanche ona eşlik etmekte ısrar etti.

Uzaklıktan daha aldatıcı bir şey yoktur ve dağın tabanındaki uçurumlara ve eteklere
ulaşmadan önce durup dinlenmek zorunda kaldılar. Orada dinlenirken,
üstlerindeki platodan uçan korkmuş hayvanların yüksek sesle homurdanmasıyla birlikte bir ayak sesi duydular. John ve arkadaşı onları göremeden
gitmişlerdi.

"Onlar ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum, ama onlar bizden bizim onlardan daha çok korkuyor gibi görünüyorlar."

Yolculuklarına devam ederken yarım mil bile gitmemişlerdi ki John, onlardan birinin havadar bir uçurumdan kendisine ve arkadaşına baktığını gördü.

Kılçıklı boynuzları, uzun sakalı ve keskin gözleri görünüyordu,
ancak eğrelti otları ve çimenler vücudunu gizliyordu.

"Bu bir keçi," dedi. "Keşfettiğimiz hayvanlar keçiydi ve onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Biraz daha ileride, çalılıkların arasında bir tilki keşfetti. Hayvan insanlarla
tanışık değildi ve çok evcildi. Birkaç adım yakınına gelene kadar durdu, sonra kısa bir mesafe koştu ve onlara bakmak için durdu. John'un ilk dürtüsü onu vurmak oldu; fakat, ikinci bir düşünceyle, ateşini daha büyük ve daha faydalı bir av için saklamaya karar verdi. Sonunda en yakın tepenin zirvesine ulaşıldı ve oradan
ülkeyi incelediler ve bir adada olduklarını keşfettiler. Stevens'ın kalbi bu keşifle birlikte içine çöktü, çünkü artık
insan yardımına ulaşabilecekleri bir mesafede değildi. İspanyollar ve vahşiler korkusu, hayatlarını ıssız bir adada geçirmenin daha büyük korkusuna dönüştü.

Ada yaklaşık on altı mil uzunluğunda ve on mil genişliğindeydi. Ortasında dört tane yüksek dağ vardı, bunlardan biri bulutların üzerindeydi ve zirvesi karla kaplıydı. Bu yüksek yükseltiler adaya bol miktarda saf, tatlı su sağlıyordu. Aşağıdaki
verimli vadilerde ekmek meyvesi ve portakal bol miktarda yetişiyordu ve birçok
yabani meyve ve sebze de yiyecek olarak mükemmeldi. Adayı keşfetmek için dört gün geçirdiler, bir tür sakin bulmayı umuyorlardı, ancak
hayal kırıklığına uğradılar. Keçiler, tilkiler ve bir tür gri sincap adadaki başlıca hayvanlardı. Hiçbiri çok tehlikeli değildi; ancak tilkiler
yaramaz hırsızlar olduklarını kanıtladılar ve ulaşabildikleri tüm erzaklarını çaldılar. Stevens onlara karşı erken bir savaş başlattı ve onları
bulabildikleri her yerde vurdu.

Kuzeyde, atıldıkları ada kadar büyük olmayan iki ada daha vardı. Aralarında ve üç adanın etrafında tehlikeli resifler vardı, bu da navigasyonu zorlaştırıyor, hatta imkansız hale getiriyordu.

Blanche yolculuğa iyi dayandı ve ıssız bir adada olduklarını keşfettiklerinde bile umutsuzluğa kapılmadı. Onun uğruna
Stevens cesaret gösterisini sürdürdü, ancak
göğsünde umutsuzluğun yükseldiğini hissetti.

"Enkazdan erzak ve aletleri çıkarmalıyız," dedi, "ve
buradaki kalışımızı olabildiğince konforlu hale getirmeliyiz.

"Bu kalış ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Yalnızca gökteki Tanrı söyleyebilir."

"Elbette geçen bir gemi bizi görecektir."

Umarım öyledir; ancak resiflerle çevrili kıyı bir geminin yaklaşmasına
izin vermiyor gibiydi. Yine de adanın farklı noktalarına bayraklar asılmış uzun direkler dikti, böylece geçen bir gemi onları denizden millerce öteden görebilirdi.

Sonra enkazı boşaltma işine başladı. İlk karaya çıktıkları yerden çok da uzak olmayan bir koy veya dere ağzı vardı ve enkazın üzerine bir sal inşa edip onu silah, erzak, cephane ve aletlerle doldurarak gelgitten yararlanıp
onu kıyıya çektiler. Bu, haftalarca her gün tekrarlandı. Giysiler, yelkenler, her türden erzak, yarım yüz silah ve aynı sayıda tabanca ve pala, diğer silahlar, aletler, kitaplar, yazı malzemeleri ve aslında işe yarayabilecek her şeyle birlikte
enkazdan çıkarıldı. Ilıman hava onlara iyi geldi ve John, gelgitlerden yararlanmayı
öğrenerek malları karaya çıkarmakta zorluk çekmedi.

Kıyı kutular, variller, silahlar, balyalar ve yığınlarca malla doluydu, aletler, erzak, sal ve kırık kereste parçalarıyla, çünkü
enkazdan olabildiğince çoğunu götürmeye karar verdi, çünkü tahtalar evlerin yapımında
çok işe yarayacaktı. Bu zorlu işte haftalar harcandı ve çabaları tam olarak ödüllendirildi.

Tilkiler tek can sıkıcılarıydı ve Stevens onları daha utangaç hale gelene kadar vurdu. Tek bir gecede on dokuzunu öldürdü. Yiyeceklerini saklamak için
sağlam bir tahta kafes veya kutu yapmak gerekti;
ama tuz çöpü tilkiler tarafından koklandı ve onlar etrafında toplandılar
büyük sayılar halinde ve ulumalarıyla geceyi korkunç hale getirdiler.

Sonunda tilkileri neredeyse yok eden ve onları bu sıkıntıdan kurtaran bir plan buldu. Gemiden getirilen diğer eşyalar arasında zehir de vardı. Bir keçiyi vurdu ve sıcak ve kanarken içini açtı,
etini zehirledi ve tilkilerin ulaşabileceği bir yere bıraktı.

Gecenin erken saatlerinde kavga, ısırma ve hırlama başladı ve
ertesi sabah orman ölü tilkilerle doldu, bu yüzden bir başkasının uluması duyulmadan önce yıllar geçti.

Enkazı kıyıya çıkarmak için acele etmenin önemini tamamen anlayarak, neredeyse değerli olan her şeyi
çıkarana kadar insanüstü çabalarla çalıştı. Blanche ona elinden gelen her türlü yardımı yaptı ve
çadırları kurulduğunda, ev sahibi olarak kadınsı içgüdüleri onlara
ev gibi bir görünüm verdi.

Değerli olan her şeyi çıkardıktan sonra, bir uçurumun altına yakın bir ev inşa etti, burada çıkıntılı bir kaya rafı küçük bir mağarayı kaplıyordu ve
kazma ve kürekle
genişletti. Yağmur mevsimi başlamadan önce,
rahat bir evi vardı. İki yıl yetecek kadar erzak stokları vardı ve ayrıca John, ektiği mısır, arpa ve buğdayı da getirdi ve sevincine, bunların iyi büyüdüğünü keşfetti. Bir çiftçi olduğu için, düşüncelerini tarıma vermesi doğaldı. John çalışkandı, düşünceliydi ve kolonide büyüdüğü için, Virginia'nın yaptığı gibi, vahşi doğayı çiçeklendirmek için hesaplanmıştı. Baltası ormanın yankılarını uyandırdı ve kendini evler inşa etmekle, tarlalar ekmekle ve onların konforunu sağlamakla meşgul etti. Bu arada, geçen bir gemiyi çekmek umuduyla tepelerden bayraklar dalgalanmaya devam etti. İki yıl geçti ve okyanusta tek bir yelken bile görülmedi. Enkaz kaybolmuştu; ancak John ve Blanche'a rahat evler sağlandı. Keçileri evcilleştirdiler, tilkileri yok ettiler ve tarlaları mısır, buğday ve arpayla dalgalandı. Mısırlarını öğütmek için, bir tür dahi olan John, iki taştan bir değirmen icat etti.
Adanın yabani meyveleri ve yemişleri yetiştirilerek
daha fazla verim elde edildi. Zeminleri hasır hasırlarla kaplıydı ve
enkazdan getirilen mobilyalar odalara rahat ve ev gibi bir hava veriyordu.

Akşam vaktiydi ve oturma odası keçi yağından yapılmış mumlarla
aydınlanıyordu. John Stevens bir İncil'den yüksek sesle okuyordu ve Blanche
dinleyerek dinliyordu.

"Daha fazlasını oku," dedi, sayfayı bitirdiğinde. "Tanrı'nın
dünyanın en ücra köşelerinde bile bizimle olduğunu bilmek ne büyük bir lütuf."

"Gerçekten de bir teselli."

"Burada ölsek bile, O bizimle olacak."

"Tanrı her yerdedir. Bizi terk etmeyecek," dedi John.

"Ama umarım yine de kurtarılırız."

"Öyle olduğuna inanıyorum."

Kitabını kapatıp yanındaki masaya koydu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kadın, sempatiyle
ıslanmış gözlerle onun güçlü duygusunu izledi ve ayağa kalkıp yanına geldi ve elini omzuna koydu.

"Sen benden daha güçlüsün," dedi, "bizim felaketimize neden daha fazla üzülüyorsun? Elbette Tanrı bizimledir."

Parmaklarından yaşlar süzülüyor ve vücudu duyguyla
sarsılmıştı. Kadın, onun kederini fark etti ve onu cesaretlendirmek için şunları ekledi:

"Tanrı her yerdedir; o buradadır; bizi koruyacak ve kollayacaktır ve eğer bu adadan kaçmamızı isterse, kurtuluşumuz için bir gemi
gönderecektir."

"Yüküm taşıyabileceğimden daha ağır."

"Şunu hatırla, 'Boyunduruğumu üstünüze alın, çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir.' demişti. Her şeyi İsa'ya emanet edin, o size güç verecektir."

"Dünyada tek başınasın, Blanche."

"Evet."

"Yaşayan bir akraban yok."

"Hayır, babam kayboldu."

"Keşke hiç olmasaydı. Kendim için değil, evdeki çaresizler için üzülüyorum."

"Çaresiz--"

"Karım ve çocuklarım."

Blanche, şok olmuş ve hayrete düşmüş bir şekilde sessizce ona baktı. Kan yüzünü
terk etti, göğsü inip kalktı ve nefesi acı dolu kesik kesik geldi. Adada yalnız kaldıkları iki yıl boyunca
hiç karısından ve çocuklarından bahsetmemişti.

"Onları, talihimi düzeltmek için terk ettim," diye devam etti. "Onlar çok çaresizdi
ve ben çok fakirdim; ama en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Dün gece onları
rüyalarımda gördüm, onun kocaman parlak gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı ve bebeğimin
sıcak küçük elleri yine boynumdaydı, eve dönmem için yalvarıyordu
çok acıklı ve tatlı aksanlarla, kalbimi erittiler. Mavi gözlü Robert'ım
artık neşeli değildi, melankolikti. Tanrım, bana bir güvercinin kanatlarını ver
ki onları tekrar görmeye gidebileyim!"

Başını masaya koydu ve tüm vücudu duyguyla sarsıldı,
Blanche ise kendi hüzünlü güzel gözleriyle gözyaşları içinde yüzerken
bir teselli sözcüğü söyleyemedi. Biraz kendine geldiğinde sordu:

"Bunu bana neden daha önce söylemedin, belki de
baştan beri sempatimi kazanmış olurdun."

"Seni kederlerimle yormak istemedim."

"Tanrı'ya güven."

"Güveniyorum; ama bu karanlık belirsizlik; çaresiz çocuklarım."

"Anneleri var. "

"O pratik değil, hayattan hiçbir şey anlamıyor ve
çocuklar kadar çaresiz. Ona kalan azıcık para bundan çok önce harcandı ve
onlar--Tanrı bilir hangi dertlere katlanacaklarını. Ben
onlarla birlikte olduğum sürece, onları dünyanın sert rüzgarlarından korudum; ama şimdi
bir koruyucuları yok."

[İllüstrasyon: BLANCHE TESELLİ BİR SÖZCÜK SÖYLEYEMEDİ.]

Zihninde yarattığı hüzünlü tabloyla başa çıkamayan Blanche, yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü. Blanche bir kez daha, serçenin düşüşünü izleyenin bir şekilde evdeki sevdikleriyle ilgileneceğine dair güvence vererek endişelerini yatıştırmaya çalıştı.

Yıllar geçti ve gün geçtikçe en yakın tepenin zirvesine tırmandı ve bir yelken seçmeyi umarak denize baktı ama nafile.

Kaptanın gözlüklerini gemiden getirmişti ve bununla sık sık
kuzeydeki iki adaya özlem dolu gözlerle baktı. Bunlar, insanların yaşadığı ve bazen bir daha asla göremeyebileceğinden korktuğu eve ulaşım araçları bulabilecekleri ana karayla bağlantılı mıydı?

"Buraya bir yolculuk yapmak çok mu tehlikeli olurdu? "Adalar mı?"
Blanche, bininci kez onlara bakarken bir gün sordu.

"Uygun bir teknemiz olsaydı deneyebilirdik."

"Bizim teknemiz nasıl?"

"Çok zayıf. Tahtalar neredeyse çürümüş."

"O zaman neden bir tane yapmıyorsun?"

Fikir iyiydi, çünkü ona iş vaat ediyordu. Büyük bir
ağacı kesti ve Virginia Kızılderililerinin kullandığı türden bir
kazı yapmaya başladı.

Blanche ona yardım etti ve o kadar neşeli, nazik ve düşünceliydi ki
sık sık, onun güzel yüzüne bakarken iç çekiyordu:

"Dorothy onun ruhuna sahip olsaydı, bu sefalet önlenebilirdi."
Karısını azarladığı için vicdan azabı duydu, hatta düşüncesinde bile.
Şüphesiz ki bu aptallığının bedelini çok ağır ödemişti.

Sonunda tekne tamamlandı ve ona bir yelken hazırladı ve
birlikte uzak adalara doğru yola çıktılar.
Suyun üzerinde süzülürken, bir insan yiyen köpekbalığını gördüler ve bu onları korkuyla
ürpertti.

O gün, iyi rüzgar ve gelgitle en yakın adaya ulaştılar. Neredeyse kendi adaları kadar büyüktü ve kıyı da aynı derecede tehlikeliydi. Sonraki daha küçüktü ve ikisi de ormanlıktı, alçak tepeler vardı ama sulak değildi. Her birinde bol miktarda keçi ve tilki buldular ama orada bir insan olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Her tarafta göz alabildiğine uzanan engin okyanus vardı ve kayaların üzerinde sonsuz dalgalar vardı. Çadırlarını kıyıya kurdular ve geceyi kendi adalarına en yakın olan adada geçirdiler ve tilkiler ve sivrisineklerden çok rahatsız oldular, öyle ki erken şafak vakti eve dönmekten memnun oldular.

İnsan, evden ayrılmadan önce evinin kıymetini asla bilemez ve John, evine, tarlalarına ve adasının evcil keçilerine yeni bir ilgi duymaya başlamış gibiydi.

Yine de gece, uyku göz kapaklarını mühürlediğinde, o
uzaktaki evde karısının solgun yüzünü gördü ve bebeğinin yumuşak kollarını bir kez daha boynunda hissetti ve acı içinde haykırdı:

"Tanrı beni kurtarmak için bir gemi gönder!"

Yıllar geçtikçe John Stevens, kaderinin kendisine biçtiği arkadaşta hayranlık duyacağı daha çok şey gördü. Hasta veya yorgun olduğunda, bir kız kardeş veya
annenin tüm şefkatiyle ona göz kulak oldu. En üzgün olduğunda, kulağına umut ve neşe dolu sözler fısıldadı. Aslında Blanche ideal bir kadındı, bir teselli edici ve yardımcı.

"Sen olmadan burada nasıl yaşayabilirim, Blanche?" dedi bir gün.

"Cennet, kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır," diye cevapladı karısı. "Hiçbir şey daha kötü olamayacak kadar kötü değildir." Blanche saf bir Hıristiyan kızdı. Yeryüzündeki hiçbir etki onu
zihni tarafından belirlenmiş ve vicdanı tarafından onaylanmış bir yoldan saptıramazdı. O dindar bir
Hristiyandı ve yoldaşı, ruhunun acısıyla
asi olduğunda, onun tatlı Hristiyan etkisi onu Tanrı'ya geri götürdü. Hayatın durgunluğunda yetenek oluşur; ancak olumsuz koşulların fırtınası ve stresinde karakter şekillenir. Blanche Londra'ya dönseydi sosyete hanımı olabilirdi; ancak burada bir teselliciydi, kırık kalbi sarıyordu. John'un yanında saatlerce oturup, uzaklardaki Virginia'daki karısı ve çocukları hakkında konuşurdu ve hiçbir zaman uyumadan, Tanrı'ya bir şekilde babayı ve kocayı sevdiklerine geri götürmesi için dua ederdi.

"Bu sabah uçuruma gittim," dedi, "bir yelken görebileceğimi düşünerek, ancak hayal kırıklığına uğradım."

"Neden bir yelken görmeyi düşündün, Blanche?" diye sordu.

"Dün gece bir geminin gelip seni eve götürdüğünü gördüm. Ah,
seni tekrar mutlu gördüğümde, sevgili karın ve
dizindeki bebeğinle, yüzündeki küçük sıcak elleriyle ne kadar da mutlu oldum!"

Uzun bir sessizlikten sonra sordu:

"Blanche, ne kadar zamandır buradayız?"

"On yıl," diye cevapladı.

Blanche, gemi kazasından bu yana sadece eksiksiz bir günlük tutmakla kalmamış, aynı zamanda adanın kaynaklarını ve kıyıyı anlatan sadık bir açıklama yazmıştı. John'a daha dün gibi gelmişti, bebeğinin şefkatli yanağını öptüğü, karısına veda ettiği ve yelken açtığı
zaman.

On yıl onda iz bırakmıştı. Saçları grileşiyordu ve
sakalları buz gibiydi. Saçlarını beyazlatan yaş değildi,
on yıl çektiği acıydı. On yıl, Blanche'ı güzel bir kızdan yirmi sekiz yaşında muhteşem bir kadına dönüştürmüştü, yirmi sekiz yaşında on sekiz yaşında olduğundan daha güzeldi.

"Blanche, on yıl bir bebeği değiştirir mi?" diye sordu John.

"Evet."

"O zaman bebeğim artık bebek değil," diye iç çekti baba.

"Hayır; o artık çok güzel bir kız."

"Ve babasını hiç hatırlamıyor mu?"

"Nasıl yapabildi?"

"Ama benim küçük oğlum?"

"Sen evden ayrıldığında beş yaşındaydı?"

"Hayır, tam değil; dört ve birkaç ay."

"O zaman seni hatırlardı."

"O iyi bir çocuk."

"Neredeyse on beş," diye cevapladı.

"Tanrı bana onları görmeyi nasip etsin!"

"Amin!" diye cevapladı Blanche. "Tanrı seni unutmadı; dualarımız duyulacak."

John cevap vermedi. Ayağa kalktı, tüfeğini aldı ve tepelerin arasına çıktı.

"Onlardan bahsettiğinde," diye düşündü Blanche, "her zaman tepelere gider.
Tanrı ümitsizlikten ölmesin, yoksa bu ıssızlık adasında tek başıma kalırdım."

Gözlerinde yaşlar birikti ve dizlerinin üzerine çökerek ateşli bir dua etti.

BÖLÜM VII.

DUL KADININ OTLARI ARASINDA.

Git; buna delilik, budalalık diyebilirsin;
Kasvetimi kovalayamazsın.
Melankolinin öyle bir çekiciliği var ki,
Eğer yapabilseydim, eşcinsel olmazdım.
--ROGERS.

Dorothe Stevens talihsizliği çok fazla ciddiye alan bir kadın değildi.
Kocasının içinde olduğu gemiyi gözden kaybolana kadar
izledi, birkaç gözyaşı döktü, birkaç iç çekti ve zenci kölenin kahvaltıyı hazırlayıp hazırlamadığını görmek için
eve gitti. Ertesi gün gülümsedi ve
hafta geçmeden oldukça neşeliydi. Pişmanlık duymayacağını ve
üzüntü içinde çürümeyeceğini söyledi.

Davranışları ağırbaşlı Püritenleri şok etti ve şık giyimi onların gözünde
tanrısızdı.

Haftalar geçti ve iyi gemi _Silverwing_'den hiçbir haber gelmedi; ama
aylarca ondan haber alamayabilirlerdi ve Bayan Stevens da
sorun çıkarmadı. Geminin kaybolabileceğini veya
kocasının yolculuğunun müreffeh olmaktan başka bir şey olabileceğini hayal bile etmemişti, bu yüzden
zavallı John Stevens'tan daha zengin bir adamı mahvedecek bir savurganlık ve zevk yoluna girdi.

"Bir şeyler yapmalıyım," diye ilan etti, "aklımı zavallı, sevgili, kayıp kocam hakkındaki düşüncelerden kurtarmak için, ki onun için sürekli yas tutuyorum."

Bir keresinde John'un annesi ve kız kardeşi onu görmeye geldi; ama o, Greensprings'ten bazı
hanımları ağırlıyordu ve ziyaretçilerini tamamen ihmal etti.
Büyükanne bebeği dizine koydu, yüzünü öptü, gözyaşları
üzerine düştü; sonra iki istenmeyen ziyaretçi sessizce evlerine doğru yola çıktı, Bayan Stevens, Greensprings'li hanımlarla o kadar meşguldü ki, onlara veda bile etmedi.

Dorothe Stevens'ı karanlık günler bekliyordu. Parasının sürekli azalmasına, bitene kadar aldırmadı. Sonra kocasının yakında iyi bir miktarla döneceğini düşündü ve her zaman iyi olan kredisini kullanmaya başladı; ancak bir zamanlar ona gülümseyen tüccarların kredi istemeye geldiğinde kaşlarını çattığını gördü.

"Kocanızdan haber aldınız mı, Dorothe Stevens?" diye sordu biri, kredi için ona başvurduğunda.

"Hayır."

"Uzun zamandır yok."

"Evet; ama geri dönecek."

"_Silverwing_ henüz Londra'ya ulaşmadı."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu, yüzünde bir anlık gölge belirdi.

"_Ocean Star_ az önce geldi, ancak _Silverwing_'den hiçbir rapor getirmedi."

"_Silverwing_ gelmeden önce ayrıldı. Gemi biraz gecikti.
Bu zamana kadar güvenli bir şekilde oraya ulaştığından oldukça eminim," ve Bayan Stevens'ın yüzü, ödeyecek parası olmadığı bazı alışverişler yaparken aydınlandı. Tüccar ona isteksizce satış yaptı ve o,
başına bir felaket gelebileceğini hiç düşünmeden,
eğlenmeye devam etti. Eski Vali Berkeley, onu Greenspring'de birkaç gün geçirmeye davet etmişti ve orada kocasının arkadaşı Hugh Price ile diğer neşeli süvariler ve hanımlarla
tanışmıştı.

Dorothe tam bir kralcıydı ve valinin yanındayken,
Cromwell'in sağlık durumunun kötü olduğunu ve sürgündeki Prens Charles'ın tahta geri çağrılacağı yönünde güçlü bir his olduğunu duymuştu. Berkeley onu Virginia'ya davet etmişti. İngiltere'nin soylularının çoğu, Cromwell'in zulmünden kaçarak eski Vali Berkeley'e sığınmıştı ve Dorothe'un onlarla birlikte olmaktan daha büyük bir zevki olamazdı. Evine döndüğünde, valinin mükemmel malikanesiyle karşılaştırıldığında, ev fakir ve bayağı görünüyordu; ancak sıkıntılar yoğunlaştı. Faturalar üzerine yağmaya başladı ve bunları ödeyemedi, çünkü bir kuruşu bile yoktu ve alacaklıları bağırıp çağırmaya başladı.

"John neden parayla geri gelmiyor?" diye sordu, gözlerinden öfkeli yaşlar
doluydu. "Bu faturaları ödeyemem ve o benim yaşamam gerektiğini biliyor."

"Çok savurgan davrandınız, Bayan Stevens," diye karşılık verdi kalpsiz bir alacaklı. Refah günlerinde ona en tatlı şekilde
tebessüm eden ve onu her zaman dükkanına davet eden bir tüccardı. "Kocanızın bıraktığı parayı tasarruflu kullansaydınız,
bu kadar sıkıntılı bir durumda olmazdınız."

Bayan Stevens şokta ve öfkeliydi. Ağladı ve zaman istedi. Dorothe Stevens'ı kendisine yaptığı çileden dolayı asla affetmemiş olan Ann
Linkon, şimdi cesurca gerçeği söylediğini ilan etti
ve gri başını sallayarak tekrarladı:

"O bir fahişe. John'u denize ve belki de ölüme sürükledi. O bir fahişe."

Kimse Ann'in dilinin sallanmasını engellemeye çalışmadı ve talihsiz Dorothe için artık Jamestown'un gözdesi olmadığı oldukça açıktı.

"John geri döndüğünde her şey değişecek," diye düşündü; ama ne yazık ki aylar yavaş yavaş geçti ve John gelmedi. _Silverwing_'in kaybolduğuna dair zamanla doğrulanan bir söylenti geldi. Umutlu bir yapıya sahip olan Dorothe, ilk başta buna inanmadı, ancak haberin onun itibarı üzerinde
çok
felaket bir etkisi oldu. Jamestown'daki her dükkan ve mağazada reddedildi. Sıkıntısında, vazgeçebildiği eşyaları sattı; ancak Jamestown yalnızca bir sınır köyüydü, rehinciler ve ikinci el kumaşçılar gibi
hiçbir kolaylığı yoktu ve elden çıkarabildiği birkaç eşyayı çoğunlukla azat edilmiş veya sözleşmeli hizmetçilere
fahiş fiyatlara satıyordu.

Dorothe'un şık arkadaşları onu terk etti. Greenspring'deki hanımlar ve süvariler aniden üşüdüler ve o evde kaldı. Köleleri
ellerinden alındı, sonunda evi de götürüldü ve küçük
çocuklarıyla birlikte sefil bir kütük kulübede yaşamaya başladı ve burada bir hayır kurumu haline geldi. Bir buçuk yıl geçmişti; ama o
kocasını tamamen ölüme terk etmemişti. Gemi
yolundan çıkmış olabilirdi, korsanlar veya
İspanyollar tarafından ele geçirilmiş olabilirdi ve kocası yine de kaçabilirdi.

Akrabalarına karşı o kadar soğuk davranmıştı ki, onu
bir yıldır görmemişlerdi. Gururluydu ve yardım için onlara
başvurmaktansa ölümü göze alırdı; ama çocukları -onun çocukları- acı çekiyordu ve o, kütük kulübeyi bile açgözlü alacaklılara vermek zorunda kaldığı için
sonunda, hor gördüğü annesine ve kız kardeşine başvurdu.

"Hoş geldin. Gel ve evimizi paylaş," oldu cevap.

Neredeyse kalbi kırık ama gururlu olan Dorothe, çocuklarıyla birlikte kocasının akrabalarının yaşadığı
ilçedeki uzak plantasyona doğru yola çıktı.

Politik değişiklikler geliyordu ve bunlar, kocasını ölüme terk eden ve dul kadının kıyafetlerini giyen Dorothe üzerinde belirgin bir etki yaratacaktı. Bu değişiklikler restorasyondu.

1658'de Cromwell öldü ve oğlu Richard'ı halefi olarak atadı.
Cromwell'in ölümünden II. Charles'ın tahta çıkmasına kadar, İngiltere hükümeti
bir kaos halindeydi ve gerçek bir anarşi halinde olmadan
oldukça devrimciydi. Gerçekte hükümetin bir başı yoktu. Hatta Püritenler bile kaçınılmaz olanın geleceğini gördüler ve 1660'ta II. Charles, ülkeye veya kolonilere ciddi bir
sarsıntı olmadan İngiltere tahtına geri döndü. Mayıs 1660'ın sonlarında, neşeli bir şekilde süslenmiş bir ata binmiş olan gezgin prens, York ve Gloucester Dükleri olan kardeşleri arasında Londra'ya girdi ve Whitehall sarayında ikamet etmeye başladı. Bayraklar dalgalanırken, çanlar çalarken, toplar kükrerken, trompetler bağırırken, haykırışlar havayı yırtarken ve çeşmeler halkın sevincinin simgesi olarak pahalı şaraplar dökerken. Kraliyetçiler ve cumhuriyetçiler arasındaki yirmi yıllık bir mücadeleden sonra, monarşi yeniden kuruldu ve İngiliz halkı tekrar İskoç Stuart hanedanının başının tebaası oldu. [İllüstrasyon: Oliver Cromwell]

II. Charles'ın tahta çıkması, Amerika'nın işlerinde kısa sürede bir değişikliğe neden oldu. Yeni kral, York Dükü olan kardeşi James'e, Long Island ve Connecticut'ın bir kısmıyla birlikte Yeni Hollanda'nın tüm topraklarını verdi. Charles'ın o topraklara, İspanya'nın merkezi eyaletine olduğundan daha fazla hakkı yoktu; ancak "güç haklıdır" şeklindeki acımasız argüman, kraliyet kardeşlerini, kendi tahminlerine göre, bölgeyi ele geçirmek ve elinde tutmak için gemiler, adamlar ve toplar, "kralların son argümanı" gönderme konusunda haklı çıkardı. Dört yüz elli asker taşıyan ve sarayın gözdesi Albay Richard Nicolls komutasındaki dört savaş gemisi, Ağustos 1664'ün sonlarında Yeni Amsterdam'a ulaştı. Vali Stuyvesant, onların yaklaştığı konusunda uyarılmıştı ve kaleyi güçlendirmeye çalıştı; ancak para, adam ve irade eksikti. Valinin İngiliz etkisiyle birlikte sert tavrı, insanları yabancılaştırmıştı ve onlar kayıtsızdı. Bazıları istilacıları hoş karşılanan dostlar olarak görüyordu. Stuyvesant halkın isteklerine taviz vermeye başladı. Çok geçti; ve Yeni Amsterdam, İngiliz korsanları için kolay bir av haline geldi. Bu yılın başlarında, valinin bastıramadığı Long Island'daki İngilizler arasında devrimci hareketler yaşandı ve eyalet birkaç ay boyunca iç anlaşmazlıklarla bölündü. Hudson Highlands'ın üstünde Kızılderililerle yapılan bir savaş da valiye çok fazla sorun çıkardı; ancak enerjisi ve bilgeliği savaşı sona erdirdi. Şükran Günü'nün ilahileri sona ermişti ve barıştan emin olan vali, İngilizlerin yaklaşan silahlanma haberi kendisine ulaştığında Fort Orange'a (Albany) gitmişti. Başkentine geri döndü ve Cumartesi günü, 30 Ağustos'ta Nicolls valiye kaleyi ve şehri teslim etmesi için resmi bir celp gönderdi. Ayrıca vatandaşlara, İngiliz yönetimine sessizce boyun eğecek olan herkese kişisel ve mülklerinin mükemmel güvenliğini vaat eden bir bildiri gönderdi. Hollandalı vali, kamu işlerini görüşmek üzere aceleyle yargıçlarını kalede topladı; ancak, onun iğrenmesine rağmen, direniş göstermeden itaati tercih ettiler. Üstlerine ve kendi görev inançlarına sadık olan Stuyvesant, böyle bir teklifi dinlemedi ve halkın bildiriyi görmesine izin vermedi. Sebt, çağrıya hiçbir
cevap verilmeden geçti. Amsterdam'da büyük bir heyecan ve endişe günüydü ve insanlar sabırsızlanmaya başladı. Pazartesi günü yargıçlar onlara durumu açıkladı ve bildiriyi görmelerini talep ettiler. Bu reddedildi ve açık bir ayaklanmanın eşiğindeyken, olaylarda yeni bir gelişme yaşandı.

Stuyvesant ile oldukça dost olan Connecticut Valisi Winthrop, İngiliz filosuna katılmıştı. Nicolls, onu Stuyvesant'a bir elçi olarak gönderdi ve teslim olma talebinin tekrarlandığı bir mektupla birlikte. İki vali kalenin kapısında buluştu.
Stuyvesant mektubu okudu ve hemen uymayı reddetti.

"İngiliz'e kalemi istiyorsa, onu almak için toplar ve gülleler arasında gelmesi gerektiğini söyleyin," dedi. Kapıyı kapatıp meclis odasına çekildi ve mektubu kabinesine ve yargıçlara bıraktı. İnceledikten sonra şöyle dediler:

"Mektubu halka okuyun ve böylece akıllarını alın."

Vali kararlılıkla reddetti. Meclis ve yargıçlar da kararlılıkla bunu yapması konusunda ısrar ettiler, ancak öfkeli vali, "İnatçı Peter" unvanını fazlasıyla hak etmişti ve tutkusunu kontrol edemeyerek mektubu parçalara ayırdı. Bunu duyan palisadlarda çalışan insanlar aceleyle Eyalet Meclisine gittiler ve orada çok sayıda vatandaş toplandı. Mektubu talep etmek için kaleye bir heyet gönderdiler. Stuyvesant öfkeyle haykırarak bağırdı:

"Surlara geri dönün! Palisadları onarın, mektuba topla cevap vereceğiz."

[İllüstrasyon: STUYVESANT'IN MEZARI.]

Vekiller katıydı ve mektubun parçalarından temiz bir kopyası yapıldı, Eyalet Meclisine götürüldü ve sakinlere okundu. O zamanlar New Amsterdam'ın nüfusu bin beş yüz kişiyi geçmiyordu. Küçük garnizonun dışında silah taşıyabilecek iki yüzden fazla adam yoktu ve direnmek en büyük aptallıktı.
Sabırsızlanan Nicolls, sessiz valiyi şu mesajla uyardı:

"Yarın gemiler ve askerlerle cevabınızı almaya geleceğim," ve
kale ile Vali Adası arasına iki savaş gemisi demirledi. Stuyvesant'ın gururlu iradesi koşullara boyun eğmedi ve kale surlarından, en ufak bir geri adım atmadan, saldırıya yönelik hazırlıklarını gördü ve erkekler, kadınlar ve çocuklar ve hatta sevgili oğlu Balthazzar, vatandaşların hayatlarının ve mallarının bağışlanması için teslim olmasını rica ettiğinde, şöyle cevap verdi:

"Ölü olarak taşınmayı tercih ederdim."

Ancak sonunda, yargıçlar, din adamları ve birçok önde gelen vatandaş ona yalvardığında, "bir öküz kadar büyük bir kalbe ve küçümsemeye kararlı bir kafaya" sahip olan gururlu yaşlı vali, teslim olmayı kabul etti. Bir hafta dayanmıştı. Pazartesi sabahı, 8 Eylül 1664'te, birliklerini kaleden Hollanda'ya gitmek üzere binecekleri bir gemiye götürdü ve bir saat sonra, St. George'un kırmızı haçı, Dük'e bir iltifat olarak adı Fort James olarak değiştirilen Amsterdam Kalesi'nin üzerinde süzülüyordu. Yeni Hollanda'nın geri kalanı kısa süre sonra İngilizlerin eline geçti ve şehir ve eyalet, Prens James'e, daha sonra James II'ye bir iltifat olarak New York olarak adlandırıldı. Dük'ün vali yardımcısı olarak atadığı Albay Nicolls, şehrin yargıçları tarafından böyle ilan edildi ve Yeni Hollanda'nın etki alanındaki tüm memurların İngiliz tacına bağlılık yemini etmeleri gerekiyordu. Yeni vali, palisadların içindeki garip yapıya kale denilebilirse, Hollanda kalesinde ikamet etmeye başladı. Valinin evi ve kışlanın yanı sıra, yüksek bir kule, bir yel değirmeni, darağacı, teşhir direği, kırbaç direği, hapishane ve uzun bir bayrak direği bulunan dik bir çatılı kilise içeriyordu. Genel olarak, sakinler tarafından fatihlere karşı neşeli bir itaat vardı ve teslimiyetin kargaşasından sonra New York'ta derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Böylece, Hollanda'nın Amerika'daki hakimiyeti, Hollandalılar tarafından keşfedilen ve yerleşilen toprakların
haksızca ele geçirilmesiyle, elli yıllık bir varoluştan sonra mükemmel tarihin alanına geçti.
İngiltere, Florida'dan Acadie'ye ve batıya doğru tüm kıta boyunca uzanan Atlantik Okyanusu kıyısının
tüm hakimiyetinin sahibi oldu; ancak Yeni Hollanda'da, o yarım yüzyıllık kısa süre içinde, Hollandalılar kurumlarının, sosyal ve dini alışkanlıklarının, düşünce biçimlerinin ve karakter özelliklerinin damgasını vurmuşlardı, böylece davanın daha yüce yönünde yenilmemiş olarak kaldılar. Yeni Hollanda'nın Hollandalılarının özellikleri o kadar silinmez bir şekilde damgalanmıştı ki, iki yüzyıldan fazla bir süre sonra bile, hala New York toplumunun belirgin özellikleridir.

Şımarık Yeni İngiltere, restorasyon nedeniyle diğer tüm kolonilerden daha az değişiklik geçirdi. Yeni İngiltereliler, her şeye cesaret eden demirden erkekler ve kadınlardı. Her zaman soğukkanlı, dikkatli, ama cesurlardı ve bir hak elde etmek için çaba gösterdiklerinde her zaman kazandılar. Tüm haklarına sarıldılar ve daha fazlasını talep ettiler. Massachusetts'li Püritenlerin bağnazlığı, demirden yönetimleri sırasında şiddetle kınandı ve o zamandan beri kınanmaya devam ediyor; ancak teolojileri ve kilise yönetimi fikirleri, geniş çapta eğitim almamış bir halkın en derin yürek inançlarına dayanıyordu. Vahşi bir vahşi doğayla karşılaşıp onu, içine bir kilise ve bir devlet kurmak amacıyla, dar ama değer verilen bir örüntüye göre biçimlendirilmiş, fethedilmiş toprakların tamamen kendilerine ait olduğunu ve iç işleri kendi düşüncelerine göre düzenleme hakkına sahip olduklarını hissettiler. Vicdan meselelerinde özel yargı kullanma hakkını cesurca ilan ettiler ve böylece zulüm görenleri, tüm topraklarda göç etmeye ve aralarına yerleşmeye davet ettiler. Bu davet, yurtdışından, "yerleşik olmayan kişileri", sınırlanmamış görüşlere sahip libertinleri, kendi özel görüşlerini yaymaya getirdi. Kiliselerinin dağınıklığından korkan Püritenler, erkenden alarma geçtiler ve yanlış bir politikayla, topraklarına ve toplumlarına yönelik bu tür tecavüzlere, acımasızca uygulanan ateşli ceza yasalarıyla karşı koydular.

O dönemde Püritanizm için tehlikeli olan mezhepler arasında Quaker'lar veya Dostlar vardı. Mezhepten New England'da göze çarpan ilk kişiler, John Endicott valiyken 1656 yazında Boston'a gelen Mary Fisher ve Anna Austin'di. Onlara karşı özel bir yasa yoktu; ancak sapkınlara karşı genel bir yasa uyarınca tutuklandılar; üzerlerinde cadılık izleri arandı ve şüphelenildi; sandıkları arandı ve kitapları cellat tarafından alenen yakıldı. Hapishanede birkaç hafta tutulduktan sonra, İngiltere'ye geri gönderildiler. Şiddet yanlısı bir dindar olan Mary Fisher, daha sonra Türkiye Sultanı'nı ziyaret etti ve deli bir kadınla karıştırıldığı için rahatsız edilmeden her yere gitmesine izin verildi.

İlk gelenlerin sert muameleleri, İngiltere'deki mezhebin daha coşkulu olanlarının şevkini ateşledi ve şehitliği bir onur ve dürüstlerin yurduna bir pasaport olarak aradılar. New England'a akın ettiler ve Püriten yargıçların ve papazların ruhlarını korkuyla rahatsız ettiler.
Bir kadın, yetkilileri zulümlere karşı uyarmak için Londra'dan geldi.
Diğerleri kilisenin güçlerine hakaret etmek, onları kınamak ve meydan okumak için geldiler. Evlerinin
pencerelerinden yargıçlara
sövüyorlardı ve
ülkenin kurumlarıyla alay ediyorlardı, bazı fanatik genç kadınlar
sokaklarda ve kiliselerde çıplak bir şekilde, "halkın çıplak ruhlarının"
sembolleri olarak görünüyorlardı. Diğerleri yüksek sesle,
Yüce Tanrı'nın gazabının Boston ve Salem'e
yıkıcı bir yıldırım gibi düşmek üzere olduğunu ilan ediyorlardı. 1659'daki Quaker'lar, günümüzün o onurlu
insan topluluğundan oldukça farklıydı.

Küfürleri ve ahlaksızlıkları karşısında dehşete düşen Massachusetts yetkilileri bazı acımasız yasalar çıkardılar. İlk başta, her suç için
"Quaker barındıran" tüm kişileri yasakladılar, ardından
Dostların kendilerine hafif cezalar verdiler. Bunların etkisiz olduğu kanıtlanınca, Püritenler, kulakların kesilmesini, dillerin kızgın demirlerle delinmesini ve Quaker'ları darağacına asılmasını yetkilendiren yasalar çıkardılar. Bu korkunç yasalar bile onları uzak tutamadı. 1659'un parlak bir Ekim
gününde, William Robinson ve Marmaduke
Stevenson adlı iki genç adam, Rhode Island Eyalet Sekreteri'nin karısı Mary Dyer ile birlikte, Boston hapishanesinden, boyunlarına ipler geçirilmiş ve askerler tarafından korunarak Boston Common'da asılmak üzere götürüldüler. Mary, arkadaşlarının arasında el ele darağacına yürüdü ve Vali Endicott'un huzurunda iki genç adam asıldı. Mary, bu manzaradan etkilenmedi. Hayatı için yalvarmak üzere Rhode Island'dan gelen ve onunla birlikte giden oğlunun bakımına verildi; Ancak bir sonraki
baharda bu aptal kadın geri döndü ve vaaz vermeye başladı ve kendisi Boston Common'a asıldı.

Bu yasaların sertliği halkın tepkisine neden oldu.
Quaker'lar kararlılıkla yollarını korudular ve daha düşünceli olanlar tarafından vicdan uğruna gerçek şehitler olarak görüldüler ve 1661'de onlara karşı olan sert yasalar yürürlükten kaldırıldı. İngiltere'de cumhuriyetçilik altında gelişen Püritenlik, Stuart'ların restorasyonuyla tehdit edildi ve şüphesiz kilise partisinin intikamından duyulan korku
Yeni İngilterelilerin yasalarını yumuşatmasına neden oldu.

Yeni İngilterelilerin restorasyonun sonucuyla ilgili huzursuz bir ruh hali ve huzursuzluk hissi, birçoğunun herkesin huzur içinde yaşadığı gizemli, uzak bir ülke olan Karolinya'ya göç etmesine neden oldu. Kralların ve zorbaların pençesinden kurtarılanların çoğu, Cape Fear Nehri'nin güney kıyısına yakın Old-town Creek'te kurulan yeni kasabaya gitti. Ancak, Karolinyalılar kaçak yerleşim yerlerinden topluluklara doğru büyüyorlardı ve 1666'da John Stevens'ın arkadaşı William Drummond, Kuzey Karolinya valisi olarak atandı.

Yirmi yıllık bir mücadeleden sonra Maryland'i fethetmeyi başaran Claybourne, İngiltere topluluğunun çöküşüyle ​​birlikte kendi umutlarının da azaldığını gördü. 1658'de St. Mary's Katolikleri ve St. Leonard's Püritenleri istişare etti ve eyalet Lord Baltimore'a teslim edildi. Claybourne, uğruna savaştığı şeyi elde eder etmez, gücü ayaklarının altında ezilmeye başladı ve hatta Virginia konseyinden kovuldu.

1660 restorasyonu Virginia'da harika bir etki yarattı.
Her şey göz açıp kapayıncaya kadar değişti, tabiri caizse.
Yıllarca
orta sınıfın yumuşak yönetimi altında somurtkanlık eden süvariler
şapkalarını çıkarıp Flower de Hundred'dan okyanustaki pelerinlere kadar tezahürat ettiler, tıpkı yalnızca muzaffer bir siyasi partinin tezahürat edebileceği gibi.

Virginialıların kraliyet lehine duyguları güçlü ve kalıcıydı; monarşinin restorasyonuyla ana noktaya
ulaşmışlardı. İngiltere'nin ilahi söyleyen fanatiklerinin kolonideki temsilcileri şimdi gitmek zorundaydı. İpek, dantel ve kıvrık peruklar
bir kez daha moda olacaktı, siyah ceketli, yuvarlak şapkalı, nefret edilen kısa kesilmiş sefiller
arka planda kaybolacaktı ve iyi eski süvariler, kral gibi, bir kez daha kendilerine ait olacaktı. Kralın adamları öne çıktı ve plantasyonları
şenlikle yankılandı. Charles II'nin Virginia'ya özel iyilikler
vereceği düşünülüyordu, çünkü Berkeley onu İngiltere tahtına geri dönmeden önce bile kral olarak davet etmişti. Ülkenin "Eski Dominyon" adını, Charles'ın İngiltere kralı olmadan önce Virginia kralı olabileceği gerçeğinden aldığı söyleniyor.

Mart 1660'ta, plantasyon sahipleri Jamestown'da toplandılar ve şunları yasalaştırdılar:
"Son zamanlardaki dikkat dağınıklıkları nedeniyle (Tanrı'nın merhametiyle, aniden bir süre koyduğu), İngiltere'de yerleşik mutlak
ve kabul edilmiş bir güç olmadığından, yasalaştırılsın ve teyit edilsin: Bu ülkenin hükümetinin en yüksek
gücü mecliste ikamet edecektir ve meclis tarafından yasal olarak değerlendirilecek bir emir veya komisyon İngiltere'den çıkana kadar Virginia büyük meclisi adına tüm emirler çıkarılacaktır." Aynı oturumda Sir William Berkeley, Virginia valisi ve kaptanı ilan edildi. Restorasyonun aynı yılının Ekim ayında, Sir William Berkeley, Charles II tarafından Virginia valisi olarak görevlendirildi.

Kolonideki hiç kimse monarşinin restorasyonuna Dorothe Stevens'tan daha fazla sevinmedi. Talihi düzelmişti. Kocasının kardeşi
Carolinia valisi olarak atandı ve valilik görevini yaparken büyükbabasının St. Augustine'de bıraktığı serveti güvence altına almayı başardı. Büyüktü ve John Stevens'ın mirasçılarına tam yirmi bin sterlin düştü, bu da Jamestown'da güzel bir ev satın alan ve bir kez daha süvariler ve kilise insanları topluluğuna giren dul kadın için bir lütuftu.

On iki yıldır dul kalmıştı ve artık zengin ve süvariler topluluğunun cazibesine sahip olduğu için dul eşinin otlarını
çıkarmayı ciddi ciddi düşünmeye başladı.

"Hepsi o süvari Hugh Price yüzünden," dedi Ann Linkon
kinle. "Nefret dolu şey onunla evlenecek, çünkü zengin ve kral yeniden
geri döndü."

Dul kadın otlarını bıraktı ve ipek ve dantel, fırfırlar ve fırfırlar içinde, eşcinsellerin en eşcinseli oldu. Kızarıklık solgun yanağına geldi
ve insanlar Hugh Price'a gülümsediğini söylediler. Hugh
Price'ın, restorasyondan sonra, sık sık
kaybettiği arkadaşının karısının
toplumunda olduğu kesindir.

BÖLÜM VIII.

ÜVEY BABA.

Anne, lütuf aşkına
Ruhuna o iltifat dolu yağı sürme,
Senin suçların değil, benim deliliğim konuşur.
O, ülserli yeri derisini yüzecek ve filme alacak;
Sıradan yozlaşma, içerideki herkesi kazanırken,
Görünmeyeni enfekte eder--
--SHAKESPEARE.

Refahın geri dönmesiyle Bayan Stevens terk etti ve kocasının akrabalarını unuttu,
onlara zorlukta gösterdikleri nezakete rağmen.
Bayan Stevens, kibirli bir ruh ve küçük bir minnettarlıkla birleşmiş yıkıcı bir gurur ve kibire sahipti. Zengindi, yine süvariler
güçteydi ve o, neşelilerin en neşelisiydi. O hala gençti
ve güzeldi ve dulların yabani otlarından arınmıştı.

"Hugh Price kesinlikle onunla evlenecek," dedi Sarah Drummond.

Vali Berkeley, Charles II'den komisyonunu aldıktan sonra göreve başlar başlamaz, müzik ve dansın olduğu görkemli bir resepsiyon verdi. Genç dul ipek, dantel ve fırfırlar içinde oradaydı, siyah gözleri zevkle parlıyordu. Valinin çok sevdiği Hugh Price, o zamanlar Virginia'daki en yakışıklı beyefendilerden biriydi. Saçları kızarmaya yakındı ve gözleri koyu kahverengiydi. Bıyığı altın ve kırmızı arasındaydı ve mükemmel bir vücuda sahipti.

Dul Stevens'ın toplumunda çok görülüyordu ve bazı arkadaşları ona olan ilgisinden dolayı onunla alay etmeye başladı, bu da süvarinin kızarmasına neden oldu.

"Gerçekten Hugh iyi bir şövalye, Dorothe bir kralcı ve John Stevens'tan asla memnun olmadı; onunla evlenmesi daha iyi. "

Robert Stevens on iki veya on dört yaşındayken, annesi dul eşinin otlarını bir kenara bırakarak tekrar gençleşti. Robert babasını ve
yoksulluk günlerini hatırladı ve sahip oldukları her şeyi o babaya
borçlu olduklarını unutmadı. Annesinin gülümsemelerine ve biraz endişeyle kızarmasına tanık oldu. Bir gün, Neck of Land'e bir iş için giderken, William Stump adında meraklı bir adam tarafından durduruldu:

"Efendim Robert, yakında bir kayınpederiniz olacağını biliyor musunuz?"

(Üvey baba o günlerde kayınpeder olarak bilinirdi.)

"Hayır!" diye bağırdı çocuk öfkeyle.

"Aman Tanrım! Sen varsın. Hugh Price'ın sürekli
annenle birlikte olduğunu görmüyor musun?"

Robert'ın gözleri yaşlarla doldu ve haykırdı:

"Onu öldüreceğim!"

William Stump, sebep olduğu sefalete gülerek cevap verdi:

"Evlen! evlat, hiçbir şey yapamazsın. Hugh'un gözüne girmek daha iyi, çünkü o
zalim bir efendi olabilir."

Robert, hem Hugh Price'dan hem de William Stump'tan nefret ederek görevine gitti ve
annesine Hugh Price ile bir daha hiçbir şey yapmaması için yalvarmaya karar verdi.

Robert, Hugh Price geldiğinde
uzakta olabilmesi için annesi tarafından göreve gönderilmişti. Kadınların bazen yaptığı gibi, annesinin de bir sezgisi vardı,
Hugh'un "aklından geçenleri söyleyeceği" en yüce anın
geldiğini.
Dul kadın, dantel, ipek ve fırfırlı başlığıyla çok güzel görünüyordu,
üzerinden kuzguni bukleler görünüyordu. Ayrıca küçük Rebecca'dan da kurtulmayı başarmıştı, bu yüzden Bay Price neşeli bir şekilde süslenmiş atıyla geldiğinde sahil açıktı. Hugh
Price'ın zihninin durumunu bilmeyen biri için, Greensprings'ten Jamestown'a yaptığı yolculuk sırasındaki görünüşü ve davranışları gizemli olurdu ve
anlaşılmaz.

Stillerden inerek dizginleri neşeli giyimli bir zenciye verdi, o da hayvanı ahıra götürürken zenci kız onu muhteşem bir şekilde döşenmiş salona götürdü.
Dul kadının çaldığı arp, İspanyol gitarıyla birlikte köşedeydi.
Hugh içeri girdiğinde oda boştu. Sinirli adımlarla ileri geri yürüdü, başını üç veya dört dakikalık aralıklarla
pencereden dışarı çıkardı ve
şöminenin üzerindeki kum saatine baktı, kendisinde alışılmadık bir sabırsızlık gösterdi.

Aklını çok önemli bir konu meşgul ettiği oldukça açıktı.
Sonunda Bayan Stevens içeri girdi, oldukça telaşlıydı, neredeyse nefessizdi ve yanakları gençlik ve güzellikle kıpkırmızıydı.
Sinirli bir şekilde baktığı pencereden
çevirerek ona şöyle dedi:

"Bayan Stevens, bu uygun anı seçtim--"

Burada boğuldu. Boğazında bir şey yükselip konuşmasını kesmiş gibiydi. Dorothe ona baktı, kocaman koyu gözleri gerçek veya yapmacık bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı ve sordu:

"Peki, Bay Price, bu anı neden seçtiniz?"

"Size söylemek için, hanımefendi, bugün çok sıcak."

"Öyle," diye cevapladı Dorothe, koyu gözleri ona şefkatle bakıyordu.
"Oturmayacak mısın? Uzun yolculuğun seni yormuş."

"Gerçekten yormuş," diye cevapladı Hugh, kendisine teklif edilen koltuğu kabul ederek. Hugh'un Jamestown'a kadar çalıştığı güzel konuşma aklından tamamen
çıkmıştı; ama dul kadın ona kur yapmasında
yardımcı olmaya meyilliydi. Boğazını temizlemek için üç veya dört girişimden sonra,
şöyle başladı:

"Bayan Stevens, ben buraya kadar size sormak için geldim--öhö--sizin fikrinizi almak için--yani--"

Burada tekrar durdu. Boğazındaki kelimeler tıkanmıştı ve
Hugh'un yüzü morarmıştı, alnında ise büyük ter damlaları boncuk boncuk duruyordu.

Dorothe, onu işkenceye sokan utançtan kurtulmuş bir şekilde, onun boğazındaki o rahatsız edici
tıkanıklığı temizlemesini ve sonra ona yardım etmesini bekledi ve şöyle başladı:

"Bay Price, siz her zaman en iyi arkadaşlarımdan biri oldunuz ve size verebileceğim herhangi bir öneri veya bilginin
özgürce verileceğini temin ederim," ve burada dul kadın şapkasının kenarına kadar kızardı ve
önlüğünün köşesiyle ağzına dokundu. Price, gözlerini tavana dikerek, tekrar başlamak için yeterince cesaret topladı:

"Bayan Stevens, şunu söylemeye geldim, öhöm, yani, sizce
monarşinin yeniden kurulması kalıcı mıdır?"

"Umarım öyledir," diye cevapladı dul kadın çok içten ve yumuşak bir şekilde, süvariye bir bakış atarak.

"Yeniden kurulma kapsamında, sizce-öhöm-iki kişiyi geçindirmek bir kişiyi geçindirmekten çok daha masraflı mıdır?" Sonunda konuya giriyordu.

"Aman Tanrım, Bay Price!" dedi Bayan Stevens, yine kızararak, çünkü yakın gelecekte bir teklif geleceğini düşünüyordu. "Ah, ne soru!"

Süvari, oldukça ilerledikten sonra, şimdi cesurca suçlamaya geldi. Bir soru sormuş ve bir cevap talep etmişti. İnsanların tutumlu ve dikkatli olmasının masrafı çok daha fazla artırmayacağını düşündü ve sonra birinin topluluğunda olmanın zevki kesinlikle çok büyüktü.

Bay Price'ın her zaman düşündüğü şey tam da buydu ve sonra, büyük erkeksi kalbi insan nezaketiyle dolup taşarak şöyle dedi:

"Çok yalnız olmalısınız, Bayan Stevens."

"Yalnız, ah, çok yalnız!" ve beyaz önlük ağzının köşesinden gözlerinin köşesine doğru değişti.

"Burada, bir babanın bakımına ihtiyaç duyan çocuklarla tek başına yaşadığını çok sık düşündüm."

Bu sırada dul kadın sızlanmaya başlamıştı. Daha da cesaretlendi ve dizlerinin üzerine çökerek tutkulu bir aşk itirafında bulunmaya başladı. Sevgilisinin samimiyetiyle irkilen dul kadın dehşet içinde ayağa kalktı.

Bu sırada kapı açıldı ve Robert adlı çocuk sahneye katılmak için içeri girdi. Kalın bir asa taşıdı ve iki eliyle kaldırarak annesinin talibinin omuzlarına
gümbür gümbür bir vuruşla indirdi.

Ardından bir sahne yaşandı. Robert odadan atıldı ve anne yaralı tarafla her şeyi yoluna koydu. Birkaç gün sonra dul Stevens'ın yakışıklı süvari Hugh Price ile evleneceği bildirildi. Eski kocasının kardeşi olan Bay Stevens bu duyuru karşısında şok oldu ve karısıyla konuşurken şöyle dedi:

"İkinci evliliklere her zaman düşman olan kadın şimdi çocuklarına bir
kayınpeder getirecek."

"Hugh Price efendileri olduğunda zavallı çocuklar, ki öyle olacak."

"Ona itiraz etmem gerektiğine inanıyorum."

"Hayır, hayır, koca, faydası olmayacak. Çabalarının
karşılığında sıkıntı çekeceksin."

İkinci bir düşüncede, araya girmenin
aptallık olacağına ikna oldu.

"Onun istediğini yapmasına izin vermek daha iyi olacak," diye sonuca vardı. "Evlen! O,
sıkıntısı onu altüst etmediği sürece
asla tavsiye veya sığınak aramadı. Refahta yabancıyız, sıkıntıda arkadaşız. Ah, zavallı
çocuklar!"

Süvari Price, Jamestown sokaklarında sık sık görülüyordu ve
arkadaşları onun zamanının çoğunu dul kadınla geçirdiğini fark ettiler. O gülümsüyordu. Şişman yüzü ve koyu kahverengi gözleri mutlulukla
parlıyor gibiydi. Robert'ın asık suratıyla karşılaştığında hariç, asla çirkin görünmüyordu ve sonra omuzlarında
hoş olmayan hisler hissetti.

[İllüstrasyon: Kapı hızla açıldı ve Robert adlı çocuk sahneye katılmak için içeri girdi.]

Öfkeyle dişlerini gıcırdatarak şöyle dedi:

"Onu kontrolüm altına aldığımda ondan intikamımı alacağım."

Hugh Price'ın çok acelesi yoktu. Zamanını bekledi ve kaşlarını çatma
kaşlarını bile kıpırdatmadı. Çocukları, kalplerini kazanmayı hesaplayan
güneşli gülümsemelerle karşıladı ve normal şartlar altında bunu başarabilirlerdi. Ama en başından itibaren, kutsal alanlarına ve sevgilerine
bir davetsiz misafir olarak, nefretle karşılandı. Hoşnutsuzluk karşılıklıydı, çünkü Price duygularını gizlese de, göğsünde bastıramadığı bir
düşmanlık vardı.

Robert, kızgınlığını açıkça belli ediyordu. Annesine ilk kez karşı çıkmıştı. Daha küçükken bile, sıkıntılarında ve büyük sıkıntılarında, onun danışmanıydı. En ağır
yükler genç omuzlarına bindiğinde bile şikayet etmemişti. Daha güçlü bir çocuk olmadan önce bile bir adamın işini yapmıştı. Yoksunluk ve zorluk
şikayetsizce katlanılmıştı. Annesinin hesabına sevinmişti,
talihleri ​​aniden ve beklenmedik şekilde değiştiğinde. Emek bitmişti. Dinlenme
ve onunla birlikte istediği iyileşme geldi.

En yakın arkadaşları, Dorothe'un öğrendiği acı dersin etkili olacağını umuyorlardı,
ama olmadı. Onun mizacındaki kadınlar asla deneyimle ders almazlar ve o bir kez daha
aşırılığa ve çılgınlığa daldı. Çocuk annesinin zayıflığını fark edecek kadar
büyüktü, ama ona olan büyük aşkı onu eleştiriden üstün kılıyordu.
Sessizdi ve ilki gibi ikinci bir talihsizliğe
şikayetsizce katlanabilirdi; ama denizin altında uyuyan babasının yerini alacak birini getireceğini öğrendiğinde isyan etti.

Dorothe çocuklarının mizacını biliyordu ve onları düğünden sonraya kadar
uzaklaştırmaya karar verdi. Sonunda bir
plan buldu. Bir kez daha ihtiyacı olduğunda kocasının akrabalarına başvurdu. Kocasının kız kardeşi bir çiftçi olan Richard Griffin ile
evlenmişti ve Flower de Hundred'da yaşıyordu. Çocuklar her zaman baba tarafından akrabalarını sevmişlerdi ve restorasyondan beri onları ziyaret etmelerine izin verilmemiş olsa da onları asla unutmamışlardı. Flower de Hundred'a gidecekleri duyurusunu sevinçle karşıladılar.

Haziran ayının başlarında bir sabah üç at eyerlendi ve Robert ve Rebecca, Sam adında sadık bir zenci eşliğinde yolculuklarına başladı.
Seyahatin çoğu, özellikle Flower de Hundred gibi uzak bir ülkeye
at sırtında yapıldı.

"Gittiğimiz için çok mutluyum," dedi Rebecca, ormanın içinden geçen yolda dörtnala giderken. "Annem gitmemize izin verdiği için iyi davrandı."

"Hanıma şaşırdım," dedi zenci başını sallayarak.
"Şimdi bir şey olacak kesin, bir şey olacak."

"Neden?" diye sordu Robert.

"Hanımefendi, o insanlara bir şey olmasın diye bir şey
olmasın."

Küçük Rebecca, at sırtında gittikleri karanlık eski ormanda gizlice bakışlar
attı ve ürpererek sordu:

"Kızılderili tehlikesi var mı?"

Vahşiler o kadar sık ​​toprağı kana bulamışlardı ki, çocuk onlardan
korkuyordu.

"Bilmiyorum, Bayan Rebecca. Kızılderililer gelirse Sam savaşacak."

"Ama gelmemeliler."

"Hiçbir Kızılderili Bayan'a zarar vermez. Sam buna izin vermez."

Robert, genç olmasına rağmen, zencinin bir koruyucu olarak övünmelerine pek inanmıyordu, çünkü Sam'in bir korkak olduğunu ve ilk tehlike belirtisinde kaçacağını biliyordu. Yolculuk olaysız geçti. Genç Robert için romantik ve pitoresk bir ülkeden geçen bir yolculuktu. Ayak basılmamış patikaları, uzun ağaçları, ormanın ölü hükümdarları, dalları beyaz ve çıplak, havada hayalet parmakları gibi yayılmış, hayal gücünü pitoresk görüntülerle doldurdu. Sonra, neredeyse atların sırtlarına kadar gelen, uzun, kaba otlarla kaplı alçak bir arazi şeridinden geçtiler. Sonra, zencinin kızı atının üzerinde tuttuğu derelerde yüzdüler. Gece, Flower de Hundred'a ulaşıldı ve çocuklar teyzeleriyle birlikteydi. Sam, atlarla birlikte Jamestown'a dönmek üzere onları terk etti. Uzaklaşırken,
Robert'ı bir kenara çekti ve abanoz yüzünde garip bir ifadeyle şöyle dedi:

"Sanırım kötü bir şey olacak, Bay Robert. O seni asla
başka bir yere göndermedi, kötü şans gelmeden. Şimdi buna dikkat et, sana söyleyeyim;
şimdi buna dikkat et."

Robert, tüm zencilerin batıl inançlı olduğunu biliyordu ve Sam'in garip
uyarısı onda pek etki bırakmadı. O ve kız kardeşi, kendilerine karşı nazik olan
akrabalarıyla mutluydular.

Bazen amca ve teyze, Robert ve Rebecca'ya dikilmiş gözlerle kısık sesle konuşurken bulunuyorlardı; ancak bunun onlarla bir ilgisi olabileceğini
düşünmüyordu.

Günler eski Virginia ormanlarında neşeli bir neşeyle,
geceler ise sağlıklı bir dinginlikle geçiyordu. Robert zaman zaman belirsiz, garip bir
huzursuzluk hissediyordu. Annesinin onları göndermesi ve
ondan haber almadan bu kadar çok gün geçmesi çok tuhaf görünüyordu.
Hiç de ona benzemiyordu; ama o yeni hayatında o kadar özgür ve mutluydu ki
bunun kendisini rahatsız etmesine izin vermedi.

Bir gün Jamestown'dan gezgin bir avcı Robert'ın kuzenleriyle oynadığı evin önünden geçti ve ona seslendi:

"Ho! Efendi Robert, sana haberlerim var," diye seslendi çocuğa.

"William Stump, ne zaman geldin?" diye sordu.

"Ama bugün," diye cevap verdi.

"Nerelisin?"

"Jamestown ve, aman Tanrım! Genç neşeli süvarim, sana haberlerim var.
Evlen! Daha önce duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Annen evlendi," diye bağırdı Stump şeytani bir kıkırdamayla.

"Bu yanlış!" diye bağırdı Robert.

"Aman Tanrım! Doğrudur, genç süvarim," ve Stump genç yüze
yerleşen sefalet ifadesine güldü. "Tören bitene kadar sizi veletleri göndermek hoş bir fikirdi. Biliyorsunuz,
sorun
çıkarabilirsiniz. Ha, ha, ha! Bastonunuzu Bay Hugh Price'ın
omzuna koydunuz, şimdi size darbeye karşılık verecek," ve,
bir kahkaha daha atarak, Stump silahını omzuna koyarak uzaklaştı.

Robert eve gidince haberi doğrulattı.
Jamestown'dan biri düğün haberini getirmişti ve küçük kız kardeşi, kocaman koyu gözleri yaşlarla dolu, onu bir kenara çekip şöyle dedi:

"Kardeşim, annem evlendi; bu ne anlama geliyor?"

Ona sarıldı, kıvırcık başını onun göğsüne koydu ve ağladı. Robert kendi gözyaşlarını
tuttu ve kız kardeşini rahatlatmaya çalıştı.

"Hugh Price denen adam bizim evimize mi gelecek?" diye sordu.

"Evet."

"Ama onu asla sevemem. Senden ve annemden başkasını sevmenin ne olduğunu bilmiyorum. Kendi babamı hatırlamıyorum; ama sen hatırlıyorsun, Robert?"

"Evet."

"Bay Price gibi miydi?"

"Hayır. O, iyi kalpli, asil ve görkemli bir adamdı."

"Şimdi geldiğine göre, evde yaşamamıza izin verecek mi?" diye sordu.

Robert, kendi kalbi ağır olsa da, kasvetli ve üzgün hissetse de,
iyi tarafa bakmaya çalıştı.

"Evet, bizi evden kovamaz," dedi.

"Ama annem bizi artık sevmeyecek."

"Sevecek, kardeşim. Hiçbir erkek bizi anne sevgisinden mahrum edemez."

Sonra üzüntülerini yalnız başlarına konuşmak için ayrıldılar ve akşamın gölgeleri sahnenin üzerinde
toplandığında, akrabaları onları aramaya başladı. Çocuklar bacanın köşesinde, birbirlerinin
kollarına sarılmış hıçkırıklarla ağlarken bulundu.

Nazik dostları ve sevgi dolu akrabaları onları teselli etmek için ellerinden geleni yapsalar da, teselli edilmeyi reddettiler. Robert, onu sık sık dizinde tutan o asil babayı, gizemli kaderi bilinmeyen o zavallı babayı hatırladı ve annesinin tilki avcısı, içki içen süvari Hugh Price ile evlenmesinin ne kadar kötü olduğunu düşündü. Uyumak için hıçkıra hıçkıra ağladı ve babasının onu, tüm bu yıllar boyunca yattığı büyük, yeşil okyanustan izlediğini hayal etti. Price, omuzlarına indirdiği darbeleri ona geri ödemeye çalışırken, ölü adamın yüzü yeşil sularda çırpınırken görüldü, ama o kadar boğulmuştu ve yosunların arasında dolanmıştı ki, çabayı bırakmak zorunda kaldı. Derinliklerden gelen büyük bir canavar babasını yuttu ve bir çığlık atarak uyandı. Çocuk baştan ayağa titriyordu, vücudunun her yerinden soğuk terler boşanıyordu. Ertesi sabah, çocukları Flower de
Hundred'a getiren zenci köle onları almaya geldi. Robert'ı bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Sana söylemedim, Mass Robert, bir felaket savaşı geliyor. Geldi--Hanım, sopayla dövdüğün o adamla evliyim. Merhaba! Ama onu öldürmeni istiyorum."

Jamestown'a uzun yolculuk yapıldı. Bir sabah gün doğarken yola çıktılar
ve öğlene kadar sürdüler, sonra atların dinlenmeleri ve otlamaları için bir saatliğine vahşi doğada durdular, bu arada onlar da bir ağacın altındaki çimenlerin üzerine serilmiş bir battaniyenin üzerinde yatıyorlardı. Robert ve kız kardeşi uykuya daldı ve zenci başını sallıyordu ki, bir yılan çimenlerin arasından kayarak uyuyan çocuklara doğru geldi. Sam bir anda uyandı ve sağlam bir sopayı alıp
yılana vurdu ve çocuklara ulaşmadan önce onu öldürdü.
Darbeyle uyandılar ve kıl payı kurtuldukları için titreyerek
bir kez daha Jamestown'a doğru yola koyuldular.

Atlarını tüm öğleden sonra boyunca en iyi şekilde kullanmalarına rağmen, yerleşim yerinin görüş alanına girdiklerinde
güneş batıdaki tepelerin ve ormanların arkasında batıyordu.
Evlerinin kapısına vardıklarında ve hizmetçiler tarafından inmeleri için yardım edildiklerinde
alacakaranlığın kasvetli örtüsü yeryüzüne düşüyordu.

Robert ve kız kardeşi o kadar yorgun ve bitkindi ki ayakta duramıyorlardı.
Evde bir şamdan yakılmıştı ve yumuşak ışıklar
açık pencereden içeri giriyordu; ama ev garip bir şekilde sessizdi.
Hiçbir anne onları bir öpücükle karşılamaya gelmedi ve o genç kalplere ölüm ürpertisi düştü. Robert onun nerede olduğunu ve neden
stillerde olmadığını sormaya cesaret edemedi; ama Rebecca daha genç, daha deneyimsiz ve
dürtüseldi.

"Annen nerede, Dinah?" diye sordu annesinin hizmetçisine.

"Evde, tatlım, seni bekliyor," diye cevapladı.

Zavallı, yorgun, kalbi kırık küçük Rebecca annesi olduğu dışında her şeyi unuttu ve meydana koşup Bay Hugh Price ve annesinin olduğu
odaya daldı.

"Buraya gel, canım," dedi Bayan Price, kızını öperek. "Bu adam artık senin baban ve sana çok iyi davranacak."

Sıcak küçük kalbine soğuk su serpilmiş gibiydi ve geriye doğru
başlayarak, güzel siyah gözlerinin köşelerinden ona baktı
ve cevap verdi:

"Ona baba diyemem."

"Öğreneceksin, canım," diye cevapladı Price gülümseyerek.

"Gel, Robert, gel ve yeni babanı selamla," dedi anne.

Robert inatla kapıda kaldı ve gözlerinde tehlikeli bir ateş
parlayarak cevap verdi:

"Ona babam deme; o benim babam değil!"

"Beni sevmeyi öğreneceksiniz, çocuklar," diye cevapladı Bay Price, hoş olmaya çalışarak; ama yakın gelecekte bir sorun olduğunu görmek için bir peygambere gerek yoktu.

IX. BÖLÜM.

HAREKET EDEN DÜNYA.

Çağların uzun manzarasına bakabilseydik,
Ve zamanın değişimlerine tanıklık edebilseydik,
Ya da İşaya'nın gizemli sayfalarından bu yüce vizyona bir anahtar çıkarabilseydik;
Resme gurur ve zevkle bakardık,
Ve tüm ihtişamı izlerdi,
İnsana dehası ve kudreti için şeref verirdik,
Ve lütfu için Tanrı'ya şan verirdik.
--PAXTON.

New York'un İngilizlere teslim olmasından sonra, 1665 yılında Peter
Stuyvesant üstlerine rapor vermek üzere Hollanda'ya gitti. Sorumluluğu kendi omuzlarından atmak için, valinin görevini yapmadığını ilan ettiler ve Eyaletler Genel Kurulu'ndan Yeni Hollanda'nın skandal teslimiyetini onaylamamasını istediler. Stuyvesant benzer bir karşı suçlamada bulundu ve Eyaletler Genel Kurulu'ndan ailesi için Amerika'ya dönebilmesi için davasını hızla karara bağlamasını rica etti. Yetkililer ondan Batı Hindistan Şirketi'nin suçlamalarına cevap vermesini istediler. Yeminli ifade için New York'a gitti ve altı ayın sonunda iddiaları kusursuz tanıklar tarafından desteklenen yetenekli bir rapor hazırladı. Şirket, koşullar anlaşmazlığa son verdiğinde, huysuz bir karşılık verdi. Hollanda ile İngiltere arasındaki savaş, 1667'de Breda'da imzalanan barışla sona erdi ve birincisi Yeni Hollanda'ya ilişkin iddialarını ikincisine bıraktı. Bu, Stuyvesant ile Batı Hindistan Şirketi arasındaki anlaşmazlığa son verdi. Stuyvesant İngiltere'ye gitti ve Kral Charles'tan üç Hollanda gemisinin New York ile yedi yıl boyunca serbest ticaret yapmasına izin aldı. Sonra hayatının geri kalanını New York'ta geçirme kararlılığıyla Amerika'ya yelken açtı. Eski dostları tarafından içtenlikle karşılandı ve deneyimle Dük'ün kendilerine gönderdiğinden daha kötü bir vali olmadığını öğrenen siyasi düşmanları tarafından nazikçe karşılandı. Stuyvesant, New York Şehri'nin ünlü Bowery'sinin adını aldığı East River'daki _bowerie_ veya çiftliğine çekildi ve hayatının geri kalanını huzur içinde geçirdi.

New York halkı, efendilerinin değişmesinin
refahlarını veya mutluluklarını artırmadığını kısa sürede keşfetti. Brodhead şöyle diyor: "Buldukları yeni isimler ve yasalar yeni özgürlükler sağlamadı. Amsterdam, New York olarak ve Orange, Albany olarak değiştirildi; ancak bu değişiklikler yalnızca bir fatihin unvanlarını anıyordu. Fatih, New York halkına, Hollanda'nın üç renkli sancağının Fort Amsterdam'ın bayrak direğinden indirildiği zaman sahip oldukları kısmi temsili hükümet derecesini bile kısa bir süre için tanımadan önce yaklaşık yirmi yıl geçti. Yeni Hollanda, Stuyvesant'ı ve Batı Hindistan Şirketi'ni ve cumhuriyetçi egemenliği, kraliyet sahibi ve kalıtsal bir kral olan Nicolls ile değiştirdi. Eyalet Parlamento'da temsil edilmiyordu ve halkının sesi Westminster'daki St. Stephen şapeline, Lahey'deki Binnenhof'un odalarına ulaştığı kadar kolay ulaşamıyordu." Nicolls'un yerine 1667'de Francis Lovelace geçti. Lovelace sessiz bir adamdı, büyük fırtınalarla karşılaşmaya uygun değildi, ancak New York'un kuzey sınırındaki düşman Kızılderililer ve Fransızlarla başa çıkmada önemli bir enerji gösterdi. New England halkıyla dostça ilişkiler kurdu ve 1672 yazında, başkentinin önünde düşmanca bir Hollanda savaş gemisi filosu belirdiğinde, Connecticut Valisi Winthrop'a dostça bir ziyarette bulunuyordu. İngiltere ve Hollanda arasında tekrar savaş patlak vermişti ve New York'un Hollandalı sakinleri, siyasi ayrıcalıklarının kısıtlanması ve vergilerinin kendi rızaları olmadan ağır bir şekilde artırılması nedeniyle hoşnutsuzluk belirtileri göstermişlerdi. Kişisel olarak Lovelace'ı seviyorlardı; ancak onu küçük bir tiranın temsilcisi olarak görmeye mecburdular. Tehditkar bir tavırla daha fazla özgürlük ve daha az vergi talep ettiklerinde, vali tutkuyla akılsızca "vergilerini nasıl ödeyecekleri dışında hiçbir düşünce olmadan özgür olmaları gerektiğini" ilan etti. Bu hoş karşılanmadı ve Hollanda filosu geldiğinde, neredeyse tüm Hollandalılar gemilerdeki vatandaşlarını kurtarıcı olarak gördüler. Kaleyi yöneten Albay Manning gönüllü çağırdığında, çok az kişi geldi ve bunlar dost olarak değil, düşman olarak geldiler, çünkü eyalet binasının önündeki topu çaktılar. Filo kaleye doğru geldi ve Manning, Lovelace'a bir haberci göndererek düşmana ateş açtı. Bir gülle Hollanda amiral gemisinin bir yanından diğer yanına geçti; ancak filodan gelen gülleler kalenin duvarlarına çarpmaya başladı. Altı yüz Hollanda askeri, kasabanın üstündeki Hudson kıyısına çıktı ve hemen ardından dört yüz Hollandalı vatandaş onlara katıldı ve onları kaleye saldırmaya çağırdılar. Bin kişilik bir grup zafer naraları ve haykırışlarıyla Broadway'den aşağı doğru yürüyordu. Manning'den gelen bir haberci onları karşıladı ve askerlerin savaş onuruyla yürüyüşe geçmesine izin verilirse kaleyi teslim etmeyi teklif etti. Teklif kabul edildi. Manning'in birlikleri bayraklar ve davullar çalarak yürüyüşe geçti ve silahlarını bıraktı. Hollandalı askerler, savaş esiri yapılan ve kiliseye hapsedilen İngiliz birliklerinin ardından içeri girdi. 9 Ağustos 1672'ydi ve hava sıcaktan titriyordu. Hollanda Cumhuriyeti bayrağı bir kez daha Fort Amsterdam'ın üzerinde dalgalandı ve New York şehrinin adı William Prince of Orange'a övgü olarak New Orange olarak değiştirildi. Hollandalılar New York'u ele geçirmişti. Yeni Hollanda ve Delaware'deki tüm yerleşimler New York'un ele geçirilmesini hızla takip etti. Eyaletin yakınındaki diğer İngiliz kolonileri şaşkına dönmüş ve kendi bölgelerini Hollandalıların tecavüzlerine karşı savunmaya hazırdı ve Connecticut aptalca bir
saldırı savaşından söz etti. Yeniden fethedilen New Amsterdam'ın valisi Anthony Clove uyanıktı. Kuzeydeki vahşilerin ve Fransızların hareketlerini takip etti, doğudaki her düşmanca belirtiyi izledi ve tereddüt eden ilçeleri Orange Prensi William'a bağlılık yemini etmeye zorlamak için Long Island ve Westchester'daki kasabalara bildiriler ve komisyonlar gönderdi. New Orange civarındaki kaleleri güçlendirildi ve yüz doksan topla donatıldı. Ancak, 1674'te Londra'da Hollandalılar ve İngilizler arasında yapılan bir barış antlaşması, New Netherland'ı İngiliz tacına geri verdi. Değişiklikten sonra York Dükü unvanıyla ilgili bazı şüpheler ortaya çıktı, kral ona Haziran 1674'te Connecticut Nehri'nin batısındaki tüm toprakları, Delaware'nin doğu kıyılarını, ayrıca Long Island'ı ve Maine'deki bir bölgeyi içeren yeni bir toprak hibesi verdi. Kral
Charles, Binbaşı Edmond Andros'u, vali olarak atandığı
New Netherland (New York) eyaletinin teslimini alması için görevlendirmişti.
Son teslim, kalenin anahtarlarını Binbaşı Andros'a teslim eden Hollandalı vali tarafından Ekim 1674'te yapıldı ve
İngilizler, birleşik koloniler bağımsızlıklarını kazanana kadar koloni ve şehrin mülkiyetini asla kaybetmediler.

New York'taki siyasi değişimler batı ve güneydeki yerleşim yerlerini etkiledi. Delaware Körfezi ve Nehri'nin doğusunda (Lord De la Warr'ın şerefine böyle adlandırılır) New Jersey bulunur. Etki alanı New Netherland tüzüğüne dahil edildi. 1622 gibi erken bir tarihte, topraklarında, Bergen'de ve Delaware kıyılarında geçici ticaret yerleşimleri yapıldı. Ertesi yıl, Fransız bir deniz kaptanının Delaware'de Fransa'nın kollarını kurma girişiminden etkilenen Müdür May, Timmer Kill veya Timber Creek'in ağzında, Camden'den birkaç mil aşağıda Fort Nassau adlı kaleyi inşa etti ve yakınlarına birkaç genç Valon yerleştirdi. Gemide evlenen Valonlar (genç çiftler), Gloucester'ın bulunduğu yere yerleşti. Bu, New Jersey'de uzun süre yaşayan beyaz insanların ilk yerleşimiydi; ancak o da zamanla yok oldu. Michael Pauw, Hoboken'den Raritan Nehri'ne kadar uzanan bölgeyi Kızılderililerden satın aldığında ve adını Latinleştirerek Pavonia adını verdiğinde yedi yıl sonraydı. Bu satın almaya, Bergen'deki bazı Hollandalıların yerleşimi de dahil edildi. Başka yerleşimler denenmiş olsa da, bunların herhangi birinin kalıcı hale gelmesi kırk yıl sürdü. Cape May, Yüzbaşı Heyes'in Kızılderililerden satın aldığı, on altı mil karelik bir bölgeydi,
tüm zaman boyunca ekilmemiş bir vahşi doğa olarak kaldı ve tuzlu çayırlarının ürünlerini
otlayan geyiklere verdi.

Hollandalılar ve İsveçlilerle yaşanan sıkıntıdan sonra İngilizler York Dükü'nün
aracılığıyla geldiler ve Yeni Hollanda'yı ele geçirdiler. Nicolls, Amerika'daki Hollanda topraklarını ele geçirmek için yola çıkarken, York Dükü
Hudson ve Delaware nehirleri arasındaki tüm toprakları Cape May'den kuzeye doğru kırk derece ve kırk dakika enlemine kadar iki favoriye devretti. Bu favoriler, Virginia valisinin kardeşi ve dükün gençliğindeki kendi valisi olan Lord Berkeley ve o zamanlar amiralliğin haznedarı olan ve Cromwell'in güçlerine karşı
cesaretle savunduğu Jersey adasının valisi olan Sir George Carteret'ti. Tüzükte bu eyalet, Carteret'in Jersey adasının valisiyken gösterdiği sadakati ve kahramanca eylemleri anmak için
"Nova Caesarea veya New Jersey" olarak adlandırıldı.
Yeni Hollanda'nın fatihi Albay
Richard Nicolls, Berkeley ve Carteret'e verilen tüzüğü bilmeden eyaletin adını New York olarak değiştirdi
ve Hudson Nehri'nin batısındaki bölgeye, York ve Albany Dükü unvanına sahip olan işvereninin onuruna Arnavutluk adını verdi.

Berkeley ve Carteret patentlerini kullanmak için acele ettiler. Anayasalarının başlığı şuydu: "Nova Caesarea veya New Jersey Eyaletinin Lord Mal Sahiplerinin, tüm ve her yeni maceracıya ve oraya yerleşip yerleşecek olan herkese ve onlarla olan imtiyazları ve anlaşmaları." Adil ve liberal bir anayasaydı, mal sahipleri tarafından atanan vali ve konsey ile halk tarafından seçilen vekiller veya temsilciler içeriyordu, bunlar yıllık olarak bir araya gelecek ve vali ve konseyiyle birlikte koloninin hükümeti için genel bir meclis oluşturacaktı. Vali ve vali yardımcısının yokluğunda, oturumda olan temsilciler tarafından bir başkanın seçilmesini sağlıyordu. Tüm yasama yetkisi, eyalet için tüm yasaları yapacak olan vekiller meclisinde bulunuyordu. Bunlar Büyük Britanya yasaları ve gelenekleriyle uyumlu olacak ve mal sahiplerinin çıkarlarına aykırı olmayacaktı. New Jersey'e göç teşvik ediliyordu. İlk vali ile birlikte eyalete gidecek olan her özgür adama, iyi bir tüfek ve bol miktarda mühimmat ve altı aylık erzakla birlikte, yüz elli dönüm arazi ve bu göçmenin yanında silahlanmış ve erzakla götüreceği her yetenekli erkek hizmetçi için aynı miktarda arazi hediye edildi. Silah, mühimmat ve yiyecekle donatılmış bu tür hizmetçilerin gönderilmesi bile aynı şekilde ödüllendirildi. Ve on dört yıldan fazla olan her zayıf hizmetçi veya kadın hizmetçi için yetmiş beş dönüm arazi verildi. "Hristiyan hizmetçiler", hizmet süresinin sonunda, kendi kullanımları ve yararları için verilen araziye hak kazandılar. 1665'in başlangıcından önce eyalete yerleşecek olan herkese, vali ile birlikte gidecek olanlar dışında, benzer koşullarla yüz yirmi dönüm arazi teklif edildi. Bu cazip tekliflerin ülkeyi hızla çalışkan yerleşimcilerle doldurması bekleniyordu. Sir George'un kuzeni Philip Carteret vali olarak atandı ve yaklaşık otuz göçmenle birlikte, bunların birçoğu tuz yapımında yetenekli Fransızlardı, New York'a doğru yola çıktı ve Temmuz 1665'in ortalarında oraya vardı. Gemi bir ay önce Chesapeake Körfezi'ne girmiş, James Nehri'nin ağzına demirlemişti, valinin buradan New York'a haber gönderdiği. Bunlar arasında dükün New Jersey hibe belgesinin bir kopyası da vardı. Vali Nicolls dükün hibe belgesinin bu kadar aptalca olmasına şaşırdı ve aylardır gurur ve memnuniyetle yönettiği bir eyaletin bu şekilde parçalanmasından
mahcup oldu. Ancak öfkesini Carteret gelene kadar bastırdı ve Carteret'i rütbesi ve mevkisine layık tüm onurlarla Fort James'te karşıladı. Valinin dairelerindeki o görüşme kayda değerdi. Bay Lossing bunu grafiksel olarak şu şekilde tarif etti:

"Nicolls uzun boylu, atletik ve yaklaşık kırk beş yaşında, bir askerdi, kibirli ve heyecanlandığında bazen çok sinirli ve kaba saba konuşurdu. Carteret daha kısa ve şişmandı, iyi huylu ve cana yakındı, sarayda çok vakit geçirerek öğrendiği cilalı tavırlara sahipti. Valinin odasına, kalenin komiseri Bollen ile birlikte girdi, eskisi ayağa kalktığında, sekreterine çekilmesini işaret etti ve seçkin ziyaretçisini içtenlikle karşıladı. Ancak Carteret, dükün hibe belgesinin aslını ve lütfunun mührünü ve imzasını taşıyan açılmış parşömeni sunduğunda, Nicolls duygularını dizginleyemedi. Öfkesi, şiddetli bir öfkeyle alevlendi. Öfkelendi ve mümkün olduğunca saygılı bir dille kınamalar dile getirdi. Ellerini sırtına sarılmış ve
sonunda sakinleşip ziyaretçisinin kontrol edilemeyen tutku patlamaları için
affını diledi. "Nicolls koşullara zarif ama hüzünlü bir şekilde boyun eğdi ve
düke erkekçe bir itirazda bulunmakla yetindi,
bu itirazda hibe sahiplerinin 'deniz kıyısındaki birkaç yüz bin dönümlük arazi' karşılığında
alanlarını bırakmaları için bir düzenleme yapılmasını istedi."

İtiraz çok geç geldi. New Jersey zaten ayrı bir eyalet olarak haritalarda yer alıyordu. Vali Carteret birkaç takipçisinin başında
bir çiftçi olma isteğinin bir göstergesi olarak omzunda bir çapa ile kendi alanına geçti. Hükümet merkezi için, Staten Adası ile anakara arasındaki boğazdan çok da uzak olmayan, Kills adlı güzelce gölgeli bir yer seçti ve burada dört İngiliz ailesinin etraflarında bahçeler olan, özenle inşa edilmiş birçok kütük evde yaşadığını gördü. Bu dört ailenin reisleri John Bailey, Daniel Denton ve Luke Watson ve Long Island'daki bazı Kızılderililerin topraklarını satın alan Jamaikalı, Long Island'dan bir başkasıydı.

Sir George Carteret'in karısına iltifat olarak, vali buraya Elizabethtown adını verdi ve bu isim hala korunuyor. Orada küçük derenin kıyısına yakın bir yerde kendisi için bir ev inşa etti ve orada bir sivil hükümet kurdu. Böylece New Jersey kolonisinin ve eyaletinin temelleri atıldı.

Yeniden yapılanma, New England kolonilerini, Püritenliğin yuvaları oldukları düşünüldüğünde, düşünülebileceği kadar önemli ölçüde değiştirmedi. Genç Winthrop'ta insan mükemmelliğinin nitelikleri o kadar mutlu oranlarda karışmıştı ki, her zaman bir memnuniyet havası takınsa da, giriştiği hiçbir girişim güçleri için fazla yüce görünmüyordu. Gücü eyalette ve
yeniden yapılanmada eşit şekilde hissedilen bir adamdı. Yeni kral tahtta daha iki yıl bile olmamıştı ki, onun etkisiyle Connecticut için geniş bir patent elde edildi ve bu sayede koloni isim dışında bağımsız oldu.

Başarılı müzakereleri ve Kraliyet Cemiyeti'ni kurmadaki etkili çabalarından sonra Winthrop Amerika'ya döndü. New Haven ve Connecticut'ın birleşmesi çatışma olmadan gerçekleştirilemezdi. New Haven daha büyük kolonilerle birleşmek istemiyordu; ancak Winthrop'un akıllıca ılımlılığı, uyumsuzlukları uzlaştırıp birleşik kolonilerin çıkarlarını harmanlayabildi. Connecticut'ın evrensel onayı makuldü, çünkü Winthrop'un elde ettiği tüzük ona eşsiz bir huzur hayatı sağladı.

Erkek ahlakının koruması altında medeni özgürlük güvendeydi ve
dilencilik ve suç en katı tavırların ortasında gelişemezdi. Başlangıçtan itibaren, yeomanry'nin zihinleri seçmeli oy hakkının sürekli uygulanmasıyla aktif tutuluyordu ve II. James hariç, ülkede İngiliz kralı tarafından atanan bir ev memuru diye bir şey yoktu. İşlerin mutlu koşulları altında, eğitim besleniyordu, dini bilgi en yüksek inceliğe ulaştırılıyordu, hem ahlaki görevlere hem de Tanrı'nın, özgürlüğün ve ruhun doğası hakkındaki gizemli sorulara uygulanmasında. Dayanıklı bir ırk, akarsuların _alüvyonu_ boyunca çoğaldı ve daha kayalık ve daha az davetkar tarlaları bastırdı. Nüfusu bir yüzyıl boyunca, vadiden önemli bir göç olmasına rağmen, yirmi yılda bir iki katına çıktı. Din, tarım uğraşlarıyla birleşince, insanlara istikrarlı alışkanlıklar kazandırdı. İç savaşlar, teolojideki düğümlü noktaların tartışılmasıydı. Cemaatin endişeleri ve rahibin meziyetleri en önemli meselelerdi ve bir kilisenin kınaması en ağır felaketti. Anavatanın çekişmeleri, bazen çiftçilerin oğulları arasında bir vergiye sebep olsa da,
asla bir düşmanı sınırlarından içeri sokmadı. Gece yarısı haydutlarının korkusu
en tatlı uykuyu bozmadı ve en iyi ev, bir iple kaldırılan
bir mandaldan başka bir bağlamaya ihtiyaç duymazdı.

Mutluluk bilinçsizce yaşanırdı. Sert bir dış görünüşün altında, insanlık
en tatlı gülümsemesini takınırdı. Uzun bir süre ülkede neredeyse hiç avukat yoktu. Kendi sabanını tutan ve kendi sığırlarını besleyen çiftçi,
çağın en büyük adamıydı. Hiç kimse, meşgul kızlarıyla birlikte,
çarkın uğultusunu aralıksız canlı tutan,
giysilerinin her bir parçasını eğirip dokuyan
matrondan üstün değildi. Moda, dar sınırlarla sınırlandırılmıştı ve bir yolcudan daha görkemli bir
araç
hedeflemeyen gurur, yalnızca bele kadar inen kısa kollu mavi ve beyaz keten elbisenin ve
kamu günlerinde giyilen, özenle kolalanmış ve ütülenmiş kar beyazı keten önlüğün ortak ihtişamında sevinebilirdi. Ekim zamanından
biçme zamanına, haftanın sade giysisinden pazar gününün daha şık
kıyafetine kadar hiçbir devrim yoktu. Her aileye, tüm iyiliklerin
pınarına bakmaları öğretildi.

Hayat tamamen kasvetli değildi. Şenlik masumiyetle karışmıştı. Bazen
din kendisi neşe kılığına bürünüyordu ve Tanrı'ya yapılan yıllık şükran
ilkel zamanlardan beri içten olduğu kadar neşeliydi. Doğa
her zaman haklarını savunur ve Hıristiyanlık sevinç demektir.

İngiliz kolonileri restorasyondan sonra güneyde iyileşmeye dair
kanıtlar göstermeye başladı. Virginia'ya göç eden sağlam İskoç Bay William Drummond, Kuzey Karolina valisi olarak atandıktan sonra
bu ülkeyi dünyanın olumlu ilgisine sundu. Clarendon
Karolina için din özgürlüğünün yolunu açan bir tüzük elde etti. Bir madde mülk sahiplerine, Karolina yasama organları tarafından sömürge limanlarına dayatılacak sömürge geleneklerinden gelir elde etme umudu veriyordu. Bir diğeri onlara şehirler ve malikaneler, ilçeler ve baronluklar kurma ve İngiliz unvanları dışındaki
soyluluk tarikatları kurma yetkisi veriyordu. Asker toplama, tahkimat kurma,
düşmanlarına deniz ve kara yoluyla savaş açma ve gerektiğinde sıkıyönetim ilan etme yetkisi onlara verildi. Mülk sahiplerine her türlü iyilik yapıldı, İngiliz hükümdarının çıkarları ve sömürgecilerin hakları dışında hiçbir şey ihmal edilmedi. Hayal gücü her abartılı umudu teşvik etti ve en aktif ve en yetenekli olan Shaftesbury Kontu Ashley Cooper, onlar tarafından,
yeni doğan eyaletler için her çağda geçerli olacak mükemmel bir anayasa
hazırlamak üzere görevlendirildi.

Carolinia anayasaları, Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi gücü kalıtsal zenginlikle
birleştirmeye yönelik tek sürekli girişim olarak dikkati hak ediyor. Amerika, her türlü temsili hükümet açısından eşsiz bir şekilde zengindi. Siyasi hayatı o kadar çeşitliydi ki, modern anayasalarda, karakteri ve işleyişi babalarımızın deneyiminde daha önce test edilmemiş olan bir üst veya halk meclisi oluşturma yöntemi neredeyse hiç önerilmedi. Karolinya'da bin yıllık anlaşmazlıklar bir nesile sıkıştırılmıştı.

"Avrupa mutlak ama etkisiz yasalardan muzdaripti. Karolinya'nın hiçbir tüzüğü bir asırdan fazla bağlayıcı değildi. Avrupa, hukuk kitaplarının çoğalmasından ve yasanın karmaşıklığından muzdaripti. Karolinya'da anayasalar, tüzükler veya genel hukuk hakkında bir yorum yazılamazdı. Avrupa bağnazlığın öfkesinden muzdaripti. Karolinya eşit haklar değil, 'Yahudilere, putperestlere ve diğer muhaliflere', 'herhangi bir dine mensup insanlara' hoşgörü vaat ediyordu. Diğer açılardan, 'mülk sahiplerinin çıkarları', 'monarşiye en uygun hükümet' arzuları ve 'çok sayıda demokrasi' korkusu, Karolinya'nın temel anayasalarının oluşturulmasının nedenleri olarak kabul edilir. 

"Mülk sahipleri, egemenler olarak, asla azaltılamayan veya artırılamayan sekiz kişilik yakın bir şirket oluşturuyordu. Onur kalıtsaldı, ancak mirasçıların olmaması durumunda, hayatta kalanlar bir halef seçiyordu. Böylece kendi kendini seçen ve ölümsüz bir üst meclis oluşturulmuş oldu." 
[Dipnot: Bancroft, cilt i, sayfa 495. ]

Carolinia, içgüdüleri toprağın mülk sahibi çiftçilerinin ahlaki gücünden korkan bir aristokrasiydi, bu yüzden onların sürekli
aşağılanmalarını sağladı. Sabit bir kira karşılığında on dönüm arazi sahibi olan leet-man'ler veya kiracılar sadece siyasi imtiyazlardan yoksun değildi, aynı zamanda toprağın
adscript'leriydi: "Lordlarının yargı yetkisi altında, itirazsız" ve şu da eklendi: "Leet-man'lerin tüm çocukları leet-man olacak,
ve bu tüm nesiller boyunca böyle olacak."

1665'te Albemarle, New England'dan gelen yeni göçmenler ve Bermuda'lardan gelen bir gemi yapımcıları kolonisi tarafından büyütüldü, bunlar Stevens'ın baş yargıç olarak çok akıllıca ve basit bir hükümet biçimi altında
memnuniyetle yaşadılar. On iki kişilik bir konsey, altısı mülk sahipleri tarafından seçildi ve altısı meclis tarafından seçildi. Vali, konsey ve yeni yerleşimlerin serbest toprak sahiplerinden gelen on iki delegeden oluşan bir meclis, halkın güvenini kazanan bir hükümet oluşturdu. Dışarıdan hiçbir müdahale beklenmiyordu, çünkü din özgürlüğü ve vergilendirmeye karşı güvenlik, sömürge yasama organı dışında,
tanındı. Toprakları kendi şartlarına göre onlara onaylandıkça, sömürgeciler tatmin oldular.

Kuzey Karolinya'nın yasama tarihinin gerçek kaydı, Locke ve Shaftesbury'nin olgunlaştırdığı plandan habersiz olan Albemarle yasamacılarının, itiraza açık olsalar da, sakinlerin karakteri ve tavırlarıyla birleşen birkaç yasa
oluşturduğu 1666 sonbaharıyla başlar. Özgürlük, sıradan insanların kalplerinde haklarını savunmak ve tüm insanların eşit olduğunu ve özgür olması gerektiğini ilan etmek için mücadele ederken, entrikacı soylular onları bir şekilde köleliğe bağlamaya çalıştılar.

BÖLÜM X.

KAÇAK VE ÇOCUĞU.

"Elveda! Elveda! Memleketimin kıyısı
Mavi suların üzerinde kayboluyor.
Gece rüzgarları iç çekiyor, dalgalar kükredi,
Ve vahşi deniz miyavlaması çığlık atıyor."

Yeniden yapılanma yılının Temmuz ayının sonunda, altı yaşında küçük bir kız çocuğunu
yürüyerek götüren bir adam Boston kasabasına girdi.
Sokaklardaki, kapılarındaki ve pencerelerindeki birkaç kişi, gezginlere şaşkınlık ve hatta şüpheyle baktı, çünkü ikisi de dünyanın bu kısmında yabancıydı.
Daha sefil görünümlü yolcularla karşılaşmak zor olurdu. Uzun boylu,
kaslı ve güçlüydü ve hayatının tüm canlılığı içindeydi. Yaşı otuz beş ile kırk beş arasında olabilirdi, çünkü gözleri gençliğin ateşini
taşısa da, uzun saçlarında ve sakalında gri çizgiler vardı. Eskimiş ketenden fırfırlı gömleğinin boynunda, gömlek gibi solmuş ve yırtılmış mütevazı bir fırfır vardı ve her ikisinin de yıkanmaya ihtiyacı vardı. Başında, eğer bir sivriliği varsa bile, onu kaybetmiş yuvarlak siyah bir şapka vardı. Koyu renk kumaştan pantolonu, Püriten
modası, dizinin hemen altına kadar geliyordu ve kaba gri çoraplarla karşılanıyordu. Ayakları çelik tokalı kaba ayakkabılarla örtülmüştü ve iyi giyilmiş bir
sarı bluz, bir kemerle vücuda yakın tutulmuştu. Tek görünür silahı düğümlü bir
bastondu. Terleme, sıcaklık, yürüyerek seyahat etmekten kaynaklanan bitkinlik ve toz, genel perişan görünümüne iğrenç bir şeyler katıyordu.

Adamdan daha az ilgi çekici olmayan şey, yanında gezdirdiği çocuktu.
Büyük, koyu kahverengi gözleri ve altın rengi saçları, yıpranmış görünümüne ve tozla kaplı yüz hatlarına rağmen güzelliğinin göstergeleriydi. Bir başlık ve
cebbe, çoraplar ve dönemin kalın İngiliz ayakkabıları giymişti. Adam gibi,
çocuğun da bitkin bir görünümü vardı ve kıyafetleri solmuş ve yıpranmıştı.
O altın saçlarda yapraklar ve toz vardı, sanki yastığı toprakmış gibi ve güzel kahverengi gözleri dehşet dolu bir bakışa sahipti, sanki zihnini bir korku ele geçirmişti.

Bu iki seyahat lekeli yabancının görünümü Boston'da çok yoruma neden oldu. Kimse onları tanımıyordu. Nereden geldiler?
Güneyden, belki de kıyıdan, çünkü girişlerini Plymouth ve Rhode Island yollarından yaptılar. Ancak, su ile seyahat ettikleri zaman çok daha kolay, çünkü çok yorgun görünüyordu. Valinin evi oraya gidecek gibi, birkaç tane fısıldayan sözden sonra, başını salladı ve çocuğun bu değişikliğe nüktüne neden oldu. Kendisi dışarı çıkıp kendisine biraz içecek ikram etmek ve gezginlere gelip dinlenmelerini söylemek üzereyken yola koyuldular. Yolcular çok susamış olmalılar ki, onları takip eden çocuklar onları kasaba pompasında durup tekrar içerken gördüler.

O sıralarda Boston'da çok saygın bir han vardı ve New Plymouth valisi Bradford, yaşlı vali Winthrop tarafından burada ağırlanmıştı. Adam ve çocuk kasabanın en iyisi olan bu hana doğru ilerlediler ve caddeyle aynı seviyede olan geniş meydana girdiler. Tüm fırınlar ısıtılmıştı ve aynı zamanda baş aşçı olan ev sahibi akşam yemeğini hazırlıyordu. Pişmiş etlerin ve sebzelerin lezzetli kokusu havayı çocuğun açlığını artırıyormuş gibi görünen bir kokuyla doldurdu. Adam ve çocuk tek kelime etmeden tahta sıralara oturdular ve musluk odasında içki içen bazı adamların sohbetini dinlediler. Kahkaha sesleri ve yüksek sesle konuşmalar kesinlikle New England'ın ağırbaşlı Püritenlerinden çok farklıydı. Anon, onlardan biri o dönemde o mezhep arasında çok popüler olan bir süvari şarkısı çaldı ve şu sözlerle bitirdi:

"Tanrı Kralı korusun!"

Hiçbir savaş atı, bir trompetin sesini, bir elinde çocuğunu, diğer elinde düğümlü bastonunu tutan verandada oturan yabancıdan daha fazla ateşle duymamıştır o çığlığı. Eli, istemsizce bastonu bir kılıçmış gibi kavradı ve nefesi, sanki savaşa koşmak için can atıyormuş gibi sert ve hızlı geldi. Çocuk, içgüdüsel olarak babasının fikrini yakalamış gibiydi ve iki eliyle kolunu kavradı, yumuşak kahverengi gözleri onun sessiz yalvarışına dikilmişti ve o, hakarete mırıldanmadan katlandı.

Mutfak çok uzakta değildi ama keklikler, tavuğun şişleri ve fırındaki alabalıklar baştan çıkarıcı bir mükemmelliğe
kadar kızarırken dumanlarını
yayıyorlardı. Küçük kız kasabaya girdiklerinden beri henüz konuşmamıştı; ama şimdi gözlerini annesine dikti ve fısıldadı:

"Çok açım."

O büyük kahverengi gözlerini şefkatle ona çevirdi ve cevap vermedi.
Bu anda ev sahibinin sarı saçlı oğlu verandadaki yabancıları gördü ve babasına haber vermeye gitti. Ev sahibi kızarmış yüzü ve yağlı önlüğüyle verandada belirdi ve sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Akşam yemeği ve yatak," cevabıydı ve küçük kız gözlerini ev sahibine doğru kaldırdı, ona yorgun ve aç bir bakış attı.

Hanın sahibi bir an için şüpheli bir şekilde baktı ve daha sonra, konaklama için onu ücretlendirme yeteneğinden şüphe ediyormuş gibi: "Ben" sorduğunuz şey için para mı var? " Çok fazla altının görülmesi, ev sahibinin gözlerinin zevkle parlamasına neden oldu ve "Stranger'ı çantasına geri döndürdü ve bluzunun cebine koydu. Yabancıda ev sahibini şaşırtan bir gizem havası vardı ve adam ona bakarak duruyordu, kaşları kırışıklarla doluydu, sanki karmaşık bir sorunu çözmeye çalışıyormuş gibi. Adam kelimelerini cimrilikle söylüyordu; ama konuştuğunda sesinde korkunç bir şey vardı; bir topun kükremesi gibi derin ve ağırdı. Ev sahibi ona bir tür hayale dalmış bir şekilde bakarken, aniden o korkunç sesin şu şekilde sormasıyla irkildi:

"Akşam yemeği yakında hazır olacak mı?"

"Hemen."

Görevine geri çağrılan ev sahibi mutfağa dönmek için döndü. Yolda karısıyla karşılaştı, yüzü dehşet ve batıl inançlı korkunun tam bir resmiydi.

"Onlarla hiçbir ilgin olmasın! Onlarla hiçbir ilgin olmasın!"

"Neden iyi karım, sen de aynı şeyi söylüyorsun?"

Kulağına onu solgunlaştıran birkaç kelime fısıldadı ve gözleri yuvalarından fırlayarak sordu:

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bayan Johnson bana söyledi."

Ev sahibinin tüm tavırları anında değişti,
gözleri artık altın gineleri düşünürken zevkten parlamıyordu
ve bunlardan birine dokunmaktansa kıpkırmızı bir kızartma çatalını tutmayı tercih ederdi. Bir an tereddüt ederek ve aslında titreyerek durdu ve sonra karısına şöyle seslendi:

"Ne yapmalı?"

"Onlarla hemen işini bitir. Evlen! Onları gecikmeden buradan gönder."

İyi kadın evin yönetimini ele aldı ve aceleyle yabancının ve çocuğunun oturduğu verandaya geri döndü ve şöyle dedi:

"Sana yer açamam!"

Yolcu koltuğundan yarı doğrulurken, korkunç gözlerini
ev sahibine dikti ve sordu:

"Ne demek istiyorsun? Ödemenden mi korkuyorsun? Gerçekten, ekmeğini yemeden
parayı sana vereceğim," ve bir kez daha elini
bluzun cebine sokup keseyi çıkardı; ama ev sahibi
kendi elini kaldırdı ve, bir sınırlama hareketiyle ve başını
başkasının altını görmekten korkarmış gibi çevirerek cevap verdi:

"Hayır, o değil."

"Lütfen, ne?"

"Paranız olduğundan şüphem yok."

"O zaman neden istediğimi reddediyorsunuz?"

"Boş yatağım yok. Kalabileceğinizi söylediğimde,
tüm odalarımın dolu olduğunu bilmiyordum."

Çocuk, güzel ama kir içindeki yüzünü ev sahibine sessizce yalvararak
gösterirken, babası sessizce devam etti:

"Bizi ahırlara koyun; alışkınız."

"Yapamam."

"Neden olmasın? Elbette Tanrı'nın oğlunun düşmanları ona bunu reddetmezdi."

Ev sahibi, kendisine göre bir küfür olan bu korkunç cevap karşısında irkildi ve titrek bir sesle cevap verdi:

"Atlar tüm alanı kaplıyor."

Yabancı, ev sahibinin ısrarlı reddinden
tamamen rahatsız olmamış gibi görünerek şöyle dedi:

"Akşam yemeğinden sonra uzanabileceğimiz bir köşe bulacağız."

"Sana akşam yemeği vermeyeceğim."

Bu kararlı bir tonda söylenen açıklama, gizemli gezgini ayağa kaldırdı.

"Sen, bir Hıristiyan, böyle konuşabilir misin?" diye bağırdı. "Açlıktan ölüyoruz.
Güneşin doğuşundan beri ayaktayım ve bugün on fersah yürüdüm,
çoğu zaman çocuğumu sırtımda taşıdım. Param var, açım ve yiyeceğim olacak."

"Sana verecek param yok," dedi ev sahibi.

"Mutfağınızda ne pişiriyorsunuz, aç bir adamı çileden çıkaran
lezzetli kokuları olan?"

"Her şey sipariş üzerine."

"Kim tarafından?"

"Plymouth ve New Amsterdam'dan tüccarlar ve gezginler."

"Çocuğuma bir kabuk ayırabilirsiniz, açlıktan ölüyor."

Sert ev sahibi, görünmez karısından gelen yüksek sesli, otoriter bir "Öhö!" sesi onu güçlendirdiğinde tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Ayracak bir lokmam yok."

"Bir handayım. Açım, param var ve kalacağım,"
diye cevapladı yabancı, küçük kızın yanında oturan ve gergin bir şekilde kolunu tutan. Ev sahibi, yabancının kararlı tavrından biraz olsun rahatsız olmuş gibi görünüyordu, hatta biraz da
ürkmüş gibiydi ve arkasını dönüp eve tekrar girdi ve orada biriyle fısıldayarak bir görüşme yaptı. Terör, yorgun çocuğun açlığını bastırdı ve babasına sarılarak fısıldadı:

"Hadi gidelim bu evden. Şimdi aç değilim, yaralanmayacağımız başka bir yere gidelim."

Sert, kaba elini güven verici bir şekilde korkmuş çocuğun omzuna koydu ve korkularını yatıştırmaya çalıştı. Bu sırada, karısı tarafından cesareti tazelenen ev sahibi, yabancıya
yaklaştı ve korkunç derecede ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Seni sandığından çok daha fazla tanıyorum. Genellikle herkese karşı nazik davranırım, bu yüzden lütfen git."

Yabancının gözlerinden bir anlığına bir şimşek çaktı, sonra yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve ayağa kalkıp çocuğunun elini kendi eline aldı ve gitti. Sokaklarda gelişigüzel yürüdüler,
üzgün ve aşağılanmış bir çift gibi evlere yakın durdular. Yorgun çocuğu yanındaydı, şikayet etmiyordu, ama yorgun küçük ayaklarını birbiri ardına sürükleyecek kadar bile değildi. Bir kez bile arkalarına bakmadılar. Eğer baksalardı, ev sahibinin tüm misafirleriyle ve yoldan geçenlerle birlikte durduğunu, hevesle konuştuğunu ve onları işaret ettiğini görürlerdi. Şüphe ve dehşet dolu bakışlardan yola çıkarak, çok geçmeden
gelmelerinin tüm kasabanın olayı olacağını tahmin edebilirlerdi. Hiçbir şey görmediler, çünkü ezilen insanlar arkalarına bakmazlar, kötü kaderin onları takip ettiğini çok iyi bilirler.

Üzgün ​​ve aşağılanmış olmasına rağmen, adam gururluydu ve haklı olma bilincine sahipti. Sadece çocuğu için, ev sahibine ve tüm insanlara meydan okuyabilirdi, ama onu yalnız ve umursanmadan bırakma korkusu neredeyse bir aslanı korkak yaptı. Uzun bir süre yürüdüler, kendilerine yeni ve yabancı sokaklara saptılar ve üzüntülerinde yorgunluklarını unuttular. Güneş batmış ve manzaranın üzerine karanlık çöküyordu, baba bir kez daha çocuğuna karşı bir görev duygusuyla uyandığında, bir tür sığınak aramaya başladı. En iyi han onlara kapalıydı, bu yüzden çok mütevazı bir birahane, başka koşullar altında çocuğunun girmesinden ürkeceği
sefil bir in aradı. Mumlar yakılmıştı ve yolcular
pencerelerden bakmak için bir an durakladılar. O sefil
yerin bile neşeli ve davetkar bir yanı vardı. Restorasyondan beri İngiltere'den gelen bazı süvariler bira içerken,
geniş bacadaki ateşin üzerinde demir bir kancaya asılı bir kazan fokurduyordu. Yolcu ön girişe gitti ve çekinerek
mandalı kaldırdı ve çocuğunu da peşinden getirerek odaya girdi.

"Kim var orada?" diye sordu ev sahibi.

"Akşam yemeği ve yatak isteyen bir yolcu ve çocuğu."

"Çok iyi. Burada bulunabilirler."

Odada uzun bir tahta sıra vardı ve yolcu
oturdu ve yorgunluktan şişmiş yorgun ayaklarını uzattı. Çocuk
yanındaki koltuğa düştü ve yumuşak kıvırcık başını
tüm gün boyunca aç seyahat etmesine rağmen kucağına koyarak uykuya daldı.
Yabancı alacakaranlığın karanlığında orada otururken, odaya
hiç mum getirilmemişti, yüzünden ayırt edilebilen tek şey
belirgin burnu ve sakalla kaplı sert ağzıydı. Sert,
enerjik ve hüzünlü bir profildi. Yüz garip bir şekilde sakindi, çünkü
gururla başlayıp alçakgönüllülükle sona erdi, sert bir
çilecilikle başladı
ve nezaketle sona erdi. Bir an tüylü kaşların altındaki gözler
nefret ateşleriyle parladı, sonra bakış uyuyan, akşam yemeği olmayan çocuğa düştüğünde sevgiyle yumuşadılar. El, kılıç kabzasını kavramaktan
sertleşmişti ve düşmanın kurşunlarına
çok kez meydan okuyan
kalbi, küçük kızın
karşısında mütevazı ve çocuksuydu.

Ev sahibi aç gezginler için akşam yemeği hazırlamak üzereyken,
bir adam aniden mutfak kapısından içeri girdi, koşmaktan
nefes nefese kalmıştı.
Gözleri dehşetle kocaman açılmıştı ve baştan ayağa titriyordu. Ev sahibinin kulağına birkaç kelime fısıldadı, bu da onun irkilmesine ve korkuyla titremesine neden oldu.

"Ne yapsam daha iyi olur?" diye sordu ev sahibi şaşkınlıkla.

"Onları buradan kov. Böyle bir şeye ev sahipliği yapana asla iyi bir şey gelmez."

Ev sahibinin bu açık Hıristiyan görevi olduğu için, harekete geçmekte gecikmedi. Yan odaya girdi, neredeyse yabancıya doğru yürüdü, uyuyan çocuğunu dizinde tutarak:

"Gitmelisin."

Önce gözler ev sahibine sertçe baktı, sonra daha nazik hale geldi,
şöyle dedi:

"Beni tanıyor musun?"

"Evet."

"Diğer handan geri çevrildik."

"Öyleyse buradan gideceksin."

"Nereye gitmemizi istiyorsun?"

"Evimi terk ettiğin her yere."

Yabancı henüz ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermemişti ve başı dizinde, yanında oturan çocuk hâlâ uyuyordu. Birisi yanan bir mum getirdi ve garip adam uyuyan çocuğun yüzüne bakarak sordu:

"Kalabilir mi? Bak, bütün gün yemek yemedi ve yolculuk etti, oh,
çok uzak! Kalmasına izin vermeyecek misin?"

"Hayır, hiçbirinizi yanımda istemiyorum."

"Ama o hiçbir kötülük yapmadı," diye ısrar etti baba.

İnatçı ev sahibi başını iki yana salladı ve cevap verdi:

"Böyle bir şeye sahip olmak uğursuzluk getirir. Onu da alıp
gitmelisin."

İri, hüzünlü gözlü adam uyuyan çocuğun üzerine eğildi ve fısıldadı:

"Ester!"

Bir anda uyandı ve aniden uyanan bir çocuk gibi odaya şaşkın bir bakış attı.

"Gitmeliyiz," dedi baba, üzgün bir şekilde.

Şikayet etmedi, ama genç yaşlarındaki bir kızda bile yaygın olan kadınsı bir içgüdüyle ayağa kalkıp fırfırlı başlığını ve elbisesini düzeltti.

Geceye doğru çıktılar, çünkü güneş çoktan batmıştı ve
uzaktaki yıldızlar tek tek küçük gözlerini açtılar, ta ki
gökler elmaslarla
parıldayana kadar. Çok sayıda bahçenin olduğu küçük bir sokağa girdiler, bazıları sadece taş çitlerle çevriliydi.
Bu bahçeler ve çitler arasında penceresi aydınlatılmış bir ev gördü ve handa yaptığı gibi
açık pencereden baktı. Rahat, beyaz badanalı bir odaydı, bir yatak, kaba bir beşik, birkaç sandalye ve duvardaki geyik boynuzlarından yapılmış bir rafta asılı eski moda bir fitilli tüfek vardı.
Odanın ortasına akşam yemeği için sade bir masa kurulmuştu, şöminenin üzerinde yanan bir mum,
Püriten'in evinin içini aydınlatıyordu. Kırk yaşında bir adam, dizinde bir bebekle masada oturuyordu. Annesi akşam yemeğini masaya koyarken, biri dört diğeri iki yaşında iki çocuk yanında oturuyordu. Aç bir adam için ne kadar da cezbedici bir görüntü! Bundan daha mutlu bir aile
resmi düşünülebilir miydi? Yolcular izliyordu ve baba kendi
çocuğuna baktığında neredeyse çıldırdı.

"Baba, çok açım ve çok yorgunum," diye fısıldadı. "Onlara burada kalabilir miyiz diye
sormayacak mısın?"

Kanun kaçakları nereye gittikleri ve kime
başvurdukları konusunda endişeli olmalılar, ancak Ester'in babası her an daha da çaresizleşiyordu. Kapıya doğru cesurca gitti ve eklemiyle çekingen bir şekilde vurdu. Bir zamanlar bir kralı tahtından indirecek kadar cesur olan o el, bu gece zayıf ve titriyordu. Kapının çalınmasıyla, koca ve baba aniden
değişmiş gibiydi. Aslan, ininde yavrularıyla oynayıp eğlenebilir, ancak davetsiz misafir evine girdiğinde her şey değişir. Ayağa kalktı, ışığı aldı ve kapıya gitti. Uzun boylu bir adamdı ve kömürleşmiş yüz hatlarından anlaşıldığı kadarıyla bir demirciydi ve omuzlarına kadar gelen büyük bir deri önlük giyiyordu. Başını geriye attığında gömleğinin önü açıldı ve çıplak boynu ve kıllı göğsü ortaya çıktı. Yüzü asıktı ve bir bulldog ifadesi vardı. Yabancı bir an bile tereddüt etmeden başladı:

"Yorgunum ve çocuğumun bugün hiç yemeği olmadı. Para karşılığında bize yiyecek bir lokma, bir battaniye ve uyuyabileceğimiz bir köşe verebilir misiniz?"

"Siz kimsiniz?" diye sordu demirci.

"New Plymouth'tan geldik ve bütün gün yürüdük. Sana iyi para ödeyeceğim
bize verdiğin şey için."

Demirci parayı severdi; ama o zamanlar sıkıntılı zamanlardı ve insanlar evlerine kimi kabul edeceklerine dikkat etmek zorundaydı. Kral
eski haline dönmüştü ve düşmanlarını intikamla takip ediyordu ve bir _kral katili_ barındırmak
darağacı üzerinde ölüm anlamına gelebilirdi. Demirci tüm bunları düşündü ve sordu:

"Neden hanlardan birine gitmiyorsun?"

"Orada yer yok."

"Saçma! Bu imkansız. Robinson'a gittin mi?"

"Hepsine gittim."

"Ee?"

Seyyah biraz tereddüt ederek devam etti, "Nedenini bilmiyorum; ama
hepsi bizi içeri almayı reddediyor."

Adam yolcularda bir sorun olduğunu biliyordu ve
arkasını dönüp karısıyla fısıldayarak bir görüşme yaptı. Karısının hafif bir
fısıltıyla "Aynı şey, çocuğu olan bir adam." dediği duyuldu. Sonra demirci yabancıya döndü ve şöyle dedi:

"Defol."

Çaresiz bir süvarinin gururlu gözleri, birinin
bakabileceği en hüzünlü manzaradır. Aşağılanmış adamın bakışı böyleydi, açlıktan ölmek üzere olan çocuğuyla birlikte son kapıdan döndü. Zaman zaman göğsünde intikam ruhu
yükseliyordu ve çocuğuna yiyecek, içecek ve barınak vermeyi reddeden adamlara yönelmeye meyilli oluyordu ve kalın düğümlü
bastonuyla beyinlerini dövüyordu; ama ikinci kez düşündüğünde kendini tuttu ve şöyle dedi:

"Hayır--hayır; kendimi kanun kaçağı yapmayacağım. Ben bir haydut değilim."

Binlerce kişinin komutanı, savaş meydanının kralı, prenslerin
adıyla solgunlaştığı ve tahtların sallandığı kişi,
şimdi evden eve dolaşan, her kapıda reddedilen bir gezgindi.

"Çok açım," diye mırıldandı Ester. "Bir lokma yiyeceğim olsaydı,
bir ağacın altında uyuyabilirdim."

Acı dolu bu yakarışı duydu ve bu babacan yüreğini sızlattı.
Dişlerinin arasından tısladı:

"Eğer vahşi olursam bütün dünya dikkat etsin."

Şehrin başka bir yerine girmek için bir tepeye tırmanıyorlardı ki,
yolculara şefkatle bakmak için duraklayan nazik yaşlı bir Püriten kadınla karşılaştılar. Diğerleri, sanki bir dokunuşla kirletilecek yaratıklarmış gibi onlardan uzak dursalar da, o böyle
korkular beslemiyor gibiydi. Oldukça yaklaşınca şöyle dedi:

"Lütfen, dostum, neden bu çocuğu yatak?"

"İyi kadın, onun için bir yatağım olsun isterdim; ama ne yazık ki, bütün kapılar bize
kapalı."

"Elbette hepsi değil!"

"Hanları ve demircinin evini denedim; ama onlar bizden korkuyor gibi görünüyor, sanki biz bir kirlilikmişiz gibi."

"O eve uğradın mı?" diye sordu, yükselen ayın ışığında tepesi tepenin üzerinden görünen dik çatılı bir binayı işaret ederek.

"Hayır, orada kim yaşıyor?"

"Mathew Stevens, çok iyi bir ihtiyar."

"Kalbi var mı? Cesur mu?"

"Yeterince hassas bir kalbi var ve diğer insanların görüşlerine rağmen ezilenleri barındıracak kadar cesur."

Kadın yoluna devam etti ve yolcu ve yorgun çocuğu tepeden eve doğru yavaşça yürüdü. Çok uzun bir mesafe gibi görünüyordu. Ester bundan sonra birçok kez mesafeyi tek başına kat etti ve kısa olduğunu düşündü;
ama o gece çubuklar millerce uzadı. Pencerenin önünden geçerken Ester, babasının yaşlarında bir adamın İncil okuduğunu gördü. Üzerinde mum yanan bir masaya oturdu ve karısı ve
çocukları etrafını sarmış dinliyorlardı. İncil'i okuyacak bir adam kesinlikle onlara yiyecek ve barınak vermeyi reddetmezdi. Babasının yanındaki kapıya sersemlemiş, yarı baygın bir şekilde sendeleyerek gitti ve onun kapıyı çaldığını ve kapının açıldığını fark etti. Hikayeleri kısaca
anlatıldı ve sonra sıcak kollar küçük kaçağı, hazır bir
renkli köleyi sardı bir akşam yemeği ve Ester onu yemek için uyandırıldı,
sonra babasının göğsünde uykuya daldı.

BÖLÜM XI.

ZULÜM VE KAÇIŞ.

"Ah, uçsuz bucaksız bir çölde bir kulübe,
Gölgenin sınırsız bir bitişikliği,
Baskı ve aldatma söylentisinin,
Başarılı veya başarısız savaşların,
Bana asla ulaşamayacağı bir yer."
--Cowper. Virginia kraliyet ailesine geri döndüğünde, halkı,
kendileri için bağırıp çağırdıkları adamlar tarafından soyulacağından pek şüphelenmiyordu.
Eylül 1663'e kadar kolonide kayda değer hiçbir olay yaşanmamıştı, ta ki "Oliverian Komplosu" olarak bilinen şey ortaya çıkana kadar. Bir dizi sözleşmeli hizmetçi, "özgürlüklerinin süresini önceden tahmin etmek" için komplo kurdu ve Gloucester'daki Poplar Spring'de toplanmak üzere bir randevu ayarladı, kesin planları bilinmiyor. Aralarından biri tarafından ihanete uğradılar ve zaten kana susamış görünen Berkeley, dört elebaşını astırdı.

Jamestown, Güney'in neşeli şehriydi; ancak Virginia'nın kraliyete geri dönmesi için vaat edilen
huzurlu günler asla gerçekleşmedi. Sıradan insanlar bu değişiklikten
daha da kötüleşti ve sadece birkaç gözde kişi
iyileşti.

Bayan Dorothe Price'ın evinde işler oldukça iyi gidiyordu. Çocukları ilk günden itibaren isyan fısıldar gibiydi; ancak sert süvari kocası onları kararlılıkla karşıladı. Annesiyle evlenmeden önce adamın hoşnutsuzluğunu
kazanan Robert Stevens, üvey babasının saldırıyı
unutmadığını ve unutmasının da pek mümkün olmadığını
anladı. Zaman zaman hoş olabilen yüzü, Robert'a karşı kararlı ve
hareketsizdi. Çocuğa asla gülümsemedi veya ona tek bir cesaretlendirici söz
vermedi.

Süvariler ve hanımlar evde toplandığında, çocuklar
gönderildi. Robert güçlü ve atletikti. Erken dönemdeki zorlukları, onun içinde, yaşıtlarından çok azının farkına vardığı korkusuz bir bağımsızlık ve özgürlük ruhu
yeşertmişti. Bay Price, onu erkenden kontrol altına almazsa bunu
yapamayacağını gördü, çünkü Robert hızla büyüyordu. Hugh Price'ın kanındaki kasvetli leke, katı ve öfkeli olan diniydi. Bunu seçtiğinde sert bir karaktere bürünebiliyordu ve sonra ipeğine, danteline ve fırfırlarına rağmen korkunç birine dönüştü.
Bir gün Robert güçlü bir itaatsizlik ruhu sergilediğinde,
kolunu tuttu ve bir sandalyeye oturarak, uzun süre önünde dikildi,
yüzüne baktı. Küçük adam bakışlarını
korkmadan karşıladı, ancak göğsünün içindeki kalbinin
büyük vuruşlar yaptığını hissedebiliyordu.

"Robert," dedi dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak, "eğer
atım veya köpeğim bana itaat etmezse ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır," oldu cevap.

"Onu döverim ve onu yenene kadar
kızdırırım. Damarlarındaki
her damla kanı emerim ama onu yenerim."

Güçlü adamı ürkütecek bir öfkeyle ona bakan çocuk,
cevap verdi:

"Beni yenersen seni öldürürüm."

Üvey baba birkaç dakika boyunca Robert'a dik dik baktı ve Robert'ın bakışları meydan okurcasına karşılık verdi. Hugh Price çocuğun yüzündeki nefreti okudu ve içten içe yakın gelecekte birinin ölümüyle sonuçlanabilecek bir mücadele olduğunu fark etti; ancak bu önseziler aklındaysa, çocuğun bunları görmesine izin vermedi ve oldukça sakin ve nazik olmaya niyetli bir sesle şöyle dedi:

"Daha mantıklı olana kadar git, Robert."

Robert Stevens o anda tek bir nazik sözle tüm hayatı boyunca iyileşebilirdi; ancak kibirli süvari hiç kimsenin iradesine boyun eğmezdi, zaten nefret ettiği çocuğa ise hiç boyun eğmezdi. Bir cesaretlendirme, açıklama, çocukça cehaletine acıma, annesinin çatısının onun evi olacağına dair güvence, onu gerçekten görev bilincine sahip kılabilirdi.

Dışarı çıkarken bir hıçkırık duydu ve annesinin odasına girdiğinde
onu dizlerinin üstünde acı acı ağlarken buldu. Genç ruhunun tüm coşkusuyla sevdiği
o zayıf annesine şefkatle kollarını doladı ve
kendi gözyaşları onun gözyaşlarıyla karıştı. Bu pozisyondayken
Hugh Price, atına binmek üzereyken, sahneye bakmak için bir an durdu ve sonra kadınların zayıflığı hakkında bir şeyler mırıldanarak
bir küfür daha etti ve evden aceleyle çıktı.

O gittikten sonra, Dorothe dizlerinin üzerinden kalktı ve Robert'ı
kollarına alarak haykırdı:

"Ah, Robert, her şeyi duydum!"

"Anne, ciddiyim!" diye cevapladı. "Hayır, hayır; benim hatırım için bana söz ver, Robert."

"Anne," dedi çocuk, "kendi babam bana hiç vurmadı. Beni cezalandırma hakkı olan kişi bunu hiç gerekli görmedi ve görmeyecek."

Robert annesini ne kadar çok sevse de, Hugh Price'a boyun eğmeyecekti.
Annesine tek bir gözyaşı dökmektense işkenceye katlanmayı tercih ederdi;
ama bu kibirli süvariye boyun eğmek imkansızdı.

O günlerde devlet okulları bilinmiyordu ve edinilecek azıcık
öğrenim özel öğretmenlerden sağlanıyordu. Bazen Price, çocuğun zihnini geliştirmekten çok ondan kurtulmak için
çocuğu İngiltere'ye okula göndermekten bahsediyordu. Annesi buna itiraz etti. Sonra üvey baba onu Massachusetts'teki Harvard Koleji'ne göndererek bir uzlaşma sağlamaya çalıştı, çünkü Boston'da bu ıslah olmaz genci gözetebilecek akrabaları vardı; ama şefkatli anne oğluna sarıldı,
ve kendisi de iyi bir eğitim almış olan Robert ve annesininkine benzeyen büyük koyu gözleri olan solgun küçük bir yaratık olan kız kardeşi, öğretmen olarak annenin öğrencisi oldular. O, hoşgörülü bir öğretmendi
ve kısa bir süre için kalbine çok
değer katan zevklerden ve çılgınlıklardan vazgeçti ve kendini çocuklarının
zihnini geliştirmeye adadı. Bayan Price, kocasının Robert'ın refahına olan gerçek ilgisinin, çocuğu
uzaklaştırmak istemesine neden olduğuna inanacak kadar kördü. Kısa süre sonra öğretmen olarak çalışmasını sıkıcı buldu.
Özel bir öğretmen tuttu ve tekrar lordlar ve hanımlarla kaynaştı ve
Greensprings Malikanesi'nin
parıldayan ışıklarından biri oldu.

Hugh Price ona karşı nazik ve hoşgörülüydü. Mizacı, onun kendi yaşam
fikirlerine uyuyordu ve çocuklar olmasa mutlu olabilirlerdi.

Bay Price'ın Robert'ın tehdidini yerine getirip onu öldüreceğinden korkmuş olması mümkün, çünkü sık sık elini ince bastona koysa da, sanki çocuğa karşı kullanmak istiyormuş gibi, şimdiye kadar bundan kaçınmıştı; ancak bir kriz yaklaşıyordu. Price sadece Robert'a karşı bir nefret beslemekle kalmıyordu, aynı zamanda Rebecca'dan da hoşlanmıyordu. Rebecca ondan, onu kendisiyle barıştırmak için bazı çabalar sarf etmesine rağmen, nefreti
artıracak şekilde kaçıyordu.

Bir gün, evliliğinden bir buçuk yıl sonra, çocuğa yaklaştı ve korkudan küçülen çocuk onun emrini yerine getirmedi. Çocuğun kulaklarını yumrukladı ve çocuk acıyla haykırdı.

Bu çığlık Robert'ı uyandırdı ve üvey babaya dişini ve tırnağını savurdu.

Bu şiddetli saldırıya hazırlıksız olan Hugh Price, çocuğu üzerinden attı, bir an onu kol mesafesinde tuttu ve şöyle dedi:

"Şimdi de her zamanki gibi yapabilirim."

Robert bir labirentin içindeydi ve ona bir rüya gibi görünüyordu. Annesi ağlıyor ve yalvarıyordu, kız kardeşi çığlık atıyordu ve sadık köle Dinah uluyordu. Price onu kapıya doğru götürürken annesi onlara doğru koştu; ancak koca öfkeyle serbest kalan elini kaldırdı ve homurdandı:

"Dorothe, sen tam bir aptalsın!"

Robert, onun kulaklarını kapattığını gördü, sonra da yavaşça ve ciddi bir şekilde odasına götürülürken ağladığını duydu. Bay Hugh Price'ın intikamını alacağı en önemli an gelmişti. Price, adaletin infazına giden bu resmi geçit töreninden çok memnundu, çünkü çocuğun ruhunu fethetmeye veya kırmaya karar vermişti ve Robert'ın odasına vardığında, aniden başını kolunun altına alarak şöyle dedi:

"Artık geldi Robert, seni evin efendisi olduğuma ikna etmem gereken an."

"Bay Price, dikkat edin! Lütfen beni dövmeyin, bu sadece işleri daha da kötüleştirecek.
Kız kardeşime vurduğunuzu göremezdim; ama bizi dövmezseniz,
gelecekte size itaat etmeye çalışacağız."

"Hayır, hayır, kesinlikle, Robert!" diye cevapladı. "Size efendi olduğumu
ikna etme zamanı geldi."

Çocuğun kolunu acıdan sızlayana kadar tuttu, ama Robert
yüzüne bakmaya ve gelecek için ona
vurmaması için yalvarmaya devam etti. Üvey baba öfke içindeydi ve o anda çocuğun göğsünde ne uyandırdığını pek umursamıyordu. Yalvarışlarına aldırmadan,
ince bastonunu kaldırdı ve ona vurdu, ancak aktif çocuk darbeden
kaçtı ve keskin dişleriyle kolunu yakaladı.

Artık sonuna kadar süren bir kavgaya dönüştü. Hugh Price öfkelendi ve
hızlı ve öfkeli bir şekilde
vurdu. Odadaki dövüşçülerin gürültüsünün üstünde, öfkeli,
acı çeken çocuk zencilerin odadan odaya korkuyla uçtuğunu ve küçük kız kardeşinin kapıda kardeşi için merhamet dilediğini duyabiliyordu.
Bu gürültüye, annesinin çığlıkları ve yakarışları karışıyordu
ta ki zenci kızın kollarında bayılana kadar, ardından sadece küçük Rebecca'nın
titrek çığlıkları duyuldu. Sonra üvey baba gitti ve
kapı dışarıdan sürgülendi. Kötü bir şekilde yaralanmış çocuk öfkeyle yerde yatıyor ve hıçkırıyordu,
intikam tehditleri savuruyordu. Yavaş yavaş sessizleşti
ve dinledi. Garip, doğal olmayan bir sessizlik tüm
evde hüküm sürdü. Acıları dinmeye başladığında tutkusu biraz soğudu,
ama yine de kendini kötü hissetti; ve yerde yuvarlanarak üvey
babasını öldüreceğine yemin etti.

Bir süre sonra doğruldu ve uzun süre dinledi; ama
hiçbir ses yoktu. Yerden sürünerek çıktı ve süvarinin bastonuyla
yaptığı yaralar o kadar taze ve
acılıydı ki onu yeniden ağlattı.

Pencerenin yanına oturdu. Hava kararmaya başlamıştı ve
kanepede yatmak için dönüyordu ki, toynak seslerini duydu ve Hugh
Price'ın en sevdiği siyah atına binip Greensprings'e doğru gittiğini gördü.

Kısa bir süre sonra, Dinah'ın merdivende ayak sesleri duyuldu ve kapısı
açıldı.

"Rebecca nerede?" diye sordu.

"Bekle," diye cevap verdi.

"Neyi bekliyor?"

"Seni, Efendi Robert. Sen kaçıyorsun."

"Nerede?"

Zenci kadın bilmiyordu; ama Robert kısa süre sonra amcalarının Flower De Hundred'dan Jamestown'a geldiğini ve çocukları alıp büyütmeyi kabul ettiğini öğrendi.

"Ne zaman gideceğiz, Dinah?"

"Yarın, Efendim."

"Bay Price bu yüzden mi gitti?"

"Evet, şey. Seni bir daha asla görmek istemediğini söyledi."

"Annemi görebilecek miyim?"

"Evet, sabahleyin. Bak senin yemeğin benim; şimdi ye ve uyu, tatlım, çünkü her şey bitti."

Sonuç olarak ertesi sabah erkenden gün ışığında çocuklar o zamanlar Virginia'daki başlıca ulaşım aracı olan atlara bindiler ve teyzelerinin kocası ve iki zenci köle eşliğinde uzun yolculuğa çıktılar. Bayan Price onlara gözyaşlı bir veda öpücüğü verdi ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Bu talihsiz kadın kötü olmaktan çok zayıftı. İnsan kalbini incelememiş ve
kadını analiz edemeyen biri tarafından, Bayan Price anlaşılmayacaktır. Onun gibi birçok kadın vardır ve bu tip ne kadar nahoş görünse de, vardır ve
doğaya sadık sanatçı doğayı bulduğu gibi resmetmelidir.

Robert ve kız kardeşi akrabalarının evinde üç yıl geçirdiler ve bu üç yıl içinde Robert o zamanlar Virginia'da hızla büyüyen bir cumhuriyetçilik ruhunu özümsedi.
Robert'ın amcaları cumhuriyetçi olduğu için, doktrini onlardan öğrendi.
Üvey babasının bir kralcı olması dışında başka bir sebep olmasa bile, o bir cumhuriyetçi olurdu.

Siyasi arkadaşlıktan daha belirsiz bir şey yoktur, bencil ve hain bir arkadaşlık. Her şeyi varsayar, her şeyi emer, her şeyi bekler ve her şeyde hayal kırıklığı yaratır. Sadece siyasi bir
arkadaşa asla güvenilemez. Robert, kendisinden iki veya üç yaş büyük olan Giles Peram adlı genç bir adamla tanıştığında on yedi veya on sekiz yaşındaydı. Peram doğanın bir karikatürüydü. Kısa boyluydu, yuvarlak, şişman bir yüzü, bir kurbağanınki gibi kafasından dışarı fırlayan gözleri, şişman bir vücudu ve bir ördeğin yürüyüşü kadar zarif bir yürüyüşü vardı. Kısa bacakları ve kolları ona kesinlikle komik bir görünüm veriyordu. Egoistti, esnek fikirleri vardı ve her yöne yönlendirilmeye meyilliydi. Liberalistler ve cumhuriyetçilerin atmosferinde yaşadığı Flower De Hundred'da en açık sözlü olanlardan biriydi. Anlamsız gevezeliklerini dinleyecek olan herkesin önünde saatlerce yürür ve halkın hakları hakkında nutuk çeker ve konuşurdu.

Bir gün Robert'a "Kraliyetten yana mısın?" diye sordu. "Sıradan insanların haklarına inanmıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı Robert, çünkü son derece demokrattı.

"Ben de öyle düşünüyorum--öhö--ben de;" ve sonra öfkeli küçük adam hayali bir düşmana yumruğunu salladı. "Böyle ilkeler için savaşır mıydın?"

"Ben savaşırdım."

"Ben de öyle yaparım--öhö, ben de öyle yaparım," diye haykırdı Bay Peram. Giles'ın sözlerini tekrarlamak gibi çok
nahoş bir alışkanlığı vardı. Bir şakacı bir keresinde fikirlerinin çok az ve sözlerinin çok olduğunu ve tekrarlamak zorunda kaldığını söylemişti. "Halkın hakları için savaşacağım. Kendim bir orduya liderlik edeceğim ve
Kral Charles'ı tahtından indireceğim."

Robert güldü. Bu tatsız cücenin kralı devirmek için bir orduya liderlik etmesi fikri, Don Kişot'un yel değirmenlerine saldırması kadar saçmaydı.

"Böyle düşüncelerden vazgeç Giles, yoksa kral seni asar."

"Beni as! Ona meydan okuyorum!" diye bağırdı Bay Peram.

Tavırları samimiydi ve Vali Berkeley'den nefret eden Robert, cumhuriyetlerine valiyi devirerek başlamaları gerektiğini söyledi.

"Ciddi misin?" diye sordu Giles. "Evet, ciddi misin? O zaman neden Berkeley'i iktidardan
atmıyorsun?"

"Gerçekten, isteklerime bundan daha yakın olamazdın," diye cevapladı Robert.

Sonra Giles, coşkulu coşkusuyla Robert'ı kucakladı. Giles Peram
bir casus değildi ve o zamanlar kendini sadık bir cumhuriyetçi olarak görüyordu.
Birkaç gün sonra Jamestown'a gitti. Robert, bu sözlerinin başına bela açacağını hiç düşünmemişti.

Bu sırada Vali Berkeley huzursuzlanmaya başlamıştı. Her an patlamaya hazır yanan bir yanardağın üzerinde durduğunu hissediyordu. Özgürlüğün en ufak fısıltısında bile titriyordu, çünkü kraliyet bağımsızlıktan korkar ve Giles Peram'ın boş övünmeleri onu ürkütüyordu. Hugh Price'ı çağırdı ve Peram'ın cüretkarlığı hakkında ona danıştı.

"Ondan korkmayın efendim," dedi Hugh. "O sadece boş, övünen, yarım akıllı bir adam, aptal olduğu kadar zararsız. Bir komplo var, eminim; ama bunun ayrıntılarını öğrenip size tavsiyelerde bulunacağım."

Hugh Price kurnazdı ve biraz iltifatla kararsız Giles Peram'ı kraliyetçilerin tarafına çekti.

"Evet efendim, kral için kılıcımı çekeceğim, öhöm--kral için kılıcımı her an çekeceğim. Majesteleri II. Charles'ın sadık bir süvarisiyim ve ona veya majestelerinin valisi Berkeley'e karşı bir şey söyleyen adama yazıklar olsun."

Sonra Hugh ona Vali Berkeley'e karşı kesinlikle derin bir komplo olduğunu söyledi ve liderleri ortaya çıkarmak için Peram'dan yardım istedi. Lider yoktu ve komplo yoktu; ancak Peram, beynini
zorladıktan sonra, Robert Stevens'ın valiye karşı hain sözler
söylediğini hatırladı. Politikalarını değiştirmiş olarak artık Robert'ın dostu değildi ve onun düşüşüne yardım etmeye istekliydi.

Price bu haberi sevinçle karşıladı. Robert'tan nefret ediyordu ve bu ondan kurtulmanın iyi bir yoluydu. Süvari sık sık şöyle demişti:

"Evlen! O neşeli bir serseri. Yine de darağacını süsleyecek."

Tahminleri gerçekleşmek üzereydi. Yaşlılığında
huysuz ve acımasız olan Berkeley, Robert'ı şüpheyle asmakta tereddüt etmeyecekti.

Bir akşam Robert annesinin evinden çıkarken sokaktan aşağı doğru gelen üç
veya dört kişi gördü. Davranışları suçlu bir adam şüphesini uyandırabilirdi; ancak Robert hiçbir suç işlemediği için
tamamen masumiyetine güveniyordu. Ancak sokağa adımını atar atmaz tutuklandı.

"Hangi suçla suçlanıyorum?" diye sordu.

"İhanet."

"İhanet! Bu yanlış; hiçbir ihanetten suçlu değilim."

Anne ve kız kardeş, dışarıdaki öfkeli sözleri duyunca, onu gözaltında bulmak için
sokağa koştular. Ellerini sıkıntıdan 
ovuşturarak, tutuklamanın nedenini öğrenmek istediler ve Robert'ın valiye ihanetle suçlandığı ve hapse atılması gerektiği bildirildi.

Robert o gece demir parmaklıklar ardında uyudu. Kasabada birçok arkadaşı vardı ve tutuklandığını öğrenir öğrenmez, serbest bırakılması için valiye başvurmaya başladılar. Bunların arasında Drummond, Cheeseman ve
Lawerence vardı; ancak tüm yalvarışlar ve yakarışlar işe yaramadı. Hugh
Price, karısının oğlunu savunuyormuş gibi yaptı; ancak sahte ilgisinin
boş gösterisi apaçık ortadaydı.

Bir gece, sert hapishane ranzasında yatarken, Robert dışarıda ayak sesleri duydu.
Bazı kişiler anahtarla ön kapıda çalışıyordu. Gerekli dikkati gösteriyor gibi görünüyorlardı ve kısa süre sonra kapı açıldı.

Hücresinin kapısına geldiler. Uzun bir süre onları şaşırtmış gibi göründü, ama sonunda pes etti ve kapı açıldı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu tutuklu, önünde üç karanlık şekil belirdiğinde.

"Arkadaşlar," Bay Edward Cheeseman'ın sesi olduğunu tanıdığı bir ses fısıldadı. "Sizi kurtarmaya geldik."

Hapishaneden çıkarıldı ve sonra yıldızların loş ışığında William Drummond, Edward Cheeseman ve Bay Lawerence'ı tanıdı.

"Limanda Boston'a yelken açmaya hazır bir gemi var," dedi Bay Lawrence. "Ona binip kaçacaksınız."

"Gitmeden önce annemi ve kız kardeşimi görebilir miyim?"

"Sahilde bekliyorlar," diye cevapladı Drummond.

Kurtarıcılarına teşekkür ederek onları hapishaneden sahile kadar takip etti. Gece yarısıydı ve yıldızlar, hapishaneden aceleyle çıkarken gence soğuk bir şekilde bakıyordu. Gururlu ruhu evden kaçmaya isyan ediyordu. Hiçbir yanlış yapmamıştı ve dolayısıyla kaçacak bir şeyi yoktu; ancak
annesi kollarını boynuna doladığında ve gitmesi için yalvardığında,
kabul etti.

"Krala başvuracağım, ona haksızlığımı göstereceğim ve hakkımı alacağım."

"Paran var mı?" diye sordu Bay Drummond.

"Yok."

"İşte biraz var," ve Drummond, Robert'ın eline dolu bir kese koydu.

"Dostum, benim kadar fakir biri sana nasıl borcunu ödeyebilir?"

"Borç ödemekten bahsetme," diye cevapladı Drummond, "ama devam et ve gittiğinde, bizi nezaketle hatırla."

Tekne sahilde bekliyordu ve denizciler küreklere oturmuşlardı,
onu demirlemiş gemiye götürmeye hazırdılar. Drummond,
Cheeseman ve Lawerence çekildiler ve Robert'ı annesi ve kız kardeşiyle yalnız bıraktılar. Birkaç sessiz gözyaşı, birkaç sessiz kucaklaşma ve sonra onlara veda etti, tekneye bindi ve karanlığa doğru kürek çekildi.

BÖLÜM XII.

BİR KRALİYET KIZI.

Güzelliğin belirdiğinde
Zarafetinde ve havasında,
Gökyüzünden düşen yeni bir melek kadar parlak
Uzaktan bakıyorum ve korkularıma hayret ediyorum,
Gözlerimi öyle garip bir şekilde kamaştırıyorsun ki.
--PARNELL.

Sonbaharın parlak bir sabahında Virginia'dan bir gemi Boston Limanı'na girdi.
Bir geminin görünümü alışılmadık bir görüntü değildi ve bu gemi
geçici yorumlardan biraz daha fazlasını çekti. Yolcular kıyıya geliyordu ve aralarında on sekiz yaşında güçlü bir genç vardı. Gözleri kasabanın üzerinde gezinirken
esinti omuzlarına düşen uzun saçlarıyla oynuyordu. Bir süvari kostümü giymişti, alçak tepeli, geniş kenarlı bir şapka ve tüy; ama yüzü bir Püriten'in tüm ciddi
görünümünü taşıyordu.

Karaya çıktığında hiçbir soru sormadı, bunun yerine bir eskrim ustasının bir sahne kurduğu ve elinde bir rapier ile
üzerinde ileri geri yürüyerek
şöyle dediği Common'a çıktı:

"Gelin, kim isterse gelsin ve kılıçlarla benimle dövüşsün."

Yanında her türden bir düzine veya iki kılıç vardı. Yeni gelen,
övüngenin durduğu platformun yakınında durdu ve ona hayretle baktı.

"Birkaç gündür bu platformdayım, benimle eskrim
yapan herhangi bir adama meydan okuyorum. Boston'da yeterince cesur olan var mı?"

"Yapacağım," diye bağırdı o anda bir ses. Herkes sese döndü, çünkü
ses derin ve buyurgandı, bir topun patlaması gibi geliyordu. Common'da toplanan herkes için bu yabancı, dövüşmek için
çok özel bir şekilde silahlanmış ve donatılmıştı. Sol kolunda, keten bir beze sarılı, kalkan olarak büyük bir peynir vardı ve kılıç yerine çamurlu suya batırılmış bir paspas taşıyordu.

"Kim o?"

"Bir deli."

"Ondan sakının ve sahneye çıkmasına izin vermeyin," diye bağırdı bir diğeri.

Ama yabancı, yıllarından birinde beklenmeyecek bir çeviklikle
platforma atladı. Eskrim ustası, açıkça kolay bir zafer kazandığını düşünüyordu, çünkü dudaklarında bir gülümseme belirdi ve sordu:

"Hazır mısın?"

"Evet," diye cevap verdi.

"Muhafız!"

Eskrim ustasına doğru atıldı, o da kılıcının ucunu beyaz saçlı adamın tuttuğu peynire gömerek ona bir hamle yaptı,
ve rakibinin yüzünü paspasındaki çamurla sıvadı.

[İllüstrasyon: "HAZIR MISIN?"]

"Vay canına! Efendim, ne yapıyorsun?" diye bağırdı eskrim ustası.

"Evlen! Sana yeni taktikler öğretiyorum." Kılıcını bırakan eskrim ustası platformun diğer ucuna koştu ve bir pala kaparak bağırdı:

"Bunlarla seninle hesaplaşacağım."

Bunun üzerine yaşlı adam korkunç bir sesle bağırdı:

"Dur, efendim! Şimdiye kadar sadece seninle oynadım ve sana
zarar vermedim; ama pala ile bana gelirsen, hayatını alırım."

Telaşlanan eskrim ustası haykırdı:

"Sen kim olabilirsin? Ya Goffe, Whalley ya da şeytan olmalısın, çünkü
İngiltere'de beni yenebilecek başka kimse yok."

Eskrim ustasının sözlerinin anlamını tam olarak açıklamak için, hikayemizden bir anlığına uzaklaşıp, hikayeyle ilgisi olan bazı tarihi olayları hatırlamamıza izin verin. Charles I'i yargılayan ve mahkum eden yargıçlardan üçü Amerika'ya kaçtı. Bunlardan biri, Naseby'deki alanda ilk kez defne kazanan, hatta Cromwell'in güvenini kazanmış ve Bağımsızların dostu olarak kalmış olan Edward Whalley'di; biri, Cromwell'in ailesinin sıkı dostu, iyi bir asker ve ateşli bir taraftar olan ancak özgürlüğün gerçek ilkelerinden habersiz William Goffe'ydi. Bu ikisi Boston'a vardığında Endicott valiydi. Goffe, çocuğuyla birlikte önce geldi, ancak
şehre girer girmez tanındı ve kendisine, kendi başını tehlikeye atabileceği halde, adamı ve çocuğunu barındıran nazik Püriten Mathew Stevens'ın evine gelene kadar her evde konaklama izni verilmedi.

Charles II. babasının katillerini amansız bir öfkeyle takip etti.
Whalley ve Goffe, ikisi de Cromwell ordusunda generaldi ve
şüphesiz cesarete sahip adamlardı. İngiltere'den onlar için tutuklama emri geldiğinde,
ülkenin diğer ucuna, bir gezgini ele vermenin veya bir dışlanmışı teslim etmenin Tanrı'ya karşı bir suç sayıldığı New Haven'a koştular; ancak
onlar için öylesine titiz bir arama yapıldı ki, asla güvenliğin tadını çıkaramadılar. Bir süre evden eve gizlice dolaştılar, bir süre kendilerini bir değirmende, bazen deniz kıyısındaki kaya yarıklarında sakladılar ve haftalarca, hatta aylarca ormandaki bir mağarada yaşadılar. Yakalanmaları için büyük ödüller teklif edildi. Kızılderililer ve İngilizler saklanacak yerlerini bulmak için ormanları araştırmaya teşvik edildi. Üçüncü kral katili John Dixwell daha şanslıydı. Keşfedilmeden yaşayabildi ve ismini değiştirerek New Haven sakinleri arasında kayboldu. Evlendi ve huzur ve mutluluk içinde yaşadı. Raleigh'in hapisteyken yazdığı dünya tarihi, ölüm cezasına çarptırıldığı sırada en sevdiği çalışmaydı. Ölüm gününe kadar İngiliz özgürlük ruhunun yeni bir devrimi gerektireceğine dair güçlü bir inancını koruduğu ve bunun İngiltere'de ölüm döşeğindeyken başarıldığı söylenir. Restorasyonun bir diğer kurbanı da dehası ve dürüstlüğü nedeniyle seçilen Rhode Island'ın hayırseveri Sir Henry Vane'di. Yeni İngiltere ve özgürlüğün bu sadık dostu, halk özgürlüğünün "şanlı davasına" yılmaz bir kararlılıkla bağlı kaldı ve geri dönen hükümdara kur yapan herkes tarafından dışlandığından, popüler olmamasıyla dikkat çekti. Üniteryenler bir mezhep olarak değil, küfürbazlar olarak zulüm gördüklerinde, Vane onlar için araya girdi. Ayrıca Quaker'ların özgürlüğü için yalvardı ve bir yasa koyucu olarak Roma Katolikleri adına adalet talep etti. Monarşi devrildiğinde ve bir Milletler Topluluğu
denendiğinde, Vane isteksizce konseyde bir koltuk doldurdu ve İngiliz anayasasının yüzen enkazları arasında yasa koyucu olarak yerini yeniden alarak, İngiliz özgürlüğünü kurtarmanın mümkün olduğu tek parça olarak mevcut parlamentoya sarıldı. Yeteneği, Blake'in Hollanda ile denizde başa çıkmasını sağladı.

[İllüstrasyon: SIR HENRY VANE.]

İadeden sonra parlamento, kralın ölüm cezasına çarptırılmayacağına dair sözü üzerine Sir Henry Vane'i tazminattan muaf tutmuştu. Onu yargılamaya karar verildi ve o da yargılamasını bir zafere dönüştürdü.
Her zaman çekingen bir adam olduğu düşünülmesine rağmen, yargıçlarının önüne canlı bir korkusuzlukla çıktı. Kariyeri için özür dilemek yerine, vatana ihanet suçlamasını küçümseyerek reddetti, İngilizlerin ardışık temsilciler tarafından yönetilme hakkını savundu ve İngiltere'nin iyiliğini destekleyen ve parlamento tarafından ülkenin fiili hükümdarı olarak onaylanan eylemleriyle övündü. "O, hayatı ve mülkü için değil, mezarlarında bulunan özgürlük şehitlerinin onuru, İngiltere'nin özgürlükleri, gelecek tüm nesillerin çıkarları için konuştu." Avukat
istediğinde, avukat şöyle dedi:

"Darağacından hainlerin kafalarını indiremezsen, senin adına kim konuşmaya cesaret edebilir?"

"Ben tek başımayım," diye meydan okurcasına cevap verdi Vane. "Yine de, böyle yalnız bırakıldığım için,
bu büyük huzurda, şanlı davaya tanıklık etmekten veya onu kanımla mühürlemekten korkmuyorum."

Bu asil ruhun yüce gönüllülüğünden cesaret alan düşmanları, onun hayatı için
bağırıp çağırdılar. Kral şöyle yazdı:

"Elbette Sir Henry Vane, eğer onu dürüstçe ortadan kaldırabilirsek,
yaşamasına izin veremeyeceğimiz kadar tehlikeli bir adam."

Dürüstçe ortadan kaldırılamasa da,
ölmesi gerektiğine karar verildi. İnfazından bir gün önce arkadaşları hapishanesine kabul edildi ve onun çöken ruhunu neşelendirmeye çalıştılar. Siyasi kariyerini sakin bir şekilde gözden geçirdi ve sonuç olarak şöyle dedi:

"Yaptığım şeyin ne olduğu veya nasıl olduğu konusunda kalbimde en ufak bir geri çekilme yok. Neden ölümden korkalım? Ölümün benden
daha çok korktuğunu görüyorum." Çocukları etrafında toplandı ve onları kucaklamak için durdu, öpücüklerine teselli kattı. "Rab sana benden
daha iyi bir baba olacak. Endişelenme, çünkü ben
babama gidiyorum."

Veda öğüdü şuydu:

"Tanrı'ya karşı günah işlemektense insanlardan bir şey çek." Ailesi
geri çekildiğinde, şöyle dedi: "Hayatımı o kavganın
adaletine bir mühür olarak bırakıyorum. Vicdanımın iffetini kirletmektense on bin ölüm; kalbimdeki huzur ve tatminden de on bin dünya geçse vazgeçmem."

İnfaz sırasında başı kesildi ve Charles II. idam haberi kendisine iletildiğinde gülümsedi. Charles II'yi kana susamış bir adam olarak görmemeliyiz. Aslında, oldukça iyi huyluydu, intikamdan çok zevkleri ve güzel metresleri düşünüyordu; ancak babasının katillerini darağacına götürmek konusunda endişeli hissetmesi doğaldı. Püriten Massachusetts'e karşı hiçbir sevgisi yoktu ve onları özgürlüklerinden mahrum etmekle tehdit etti, teslim etmeyi reddettikleri tüzüğün geri çekilmesini talep etti. Çeşitli söylentiler İngiltere'ye Massachusetts halkının zararına gitti. Yeni İngiltereliler, hükümdarın talebine uymayı reddederek karşılaştıkları büyük tehlikelerden habersiz değildi. Ocak 1663'te, koloniler konseyi, hükümetin kralın otoritesine itaatlerini askıya almaya niyetliymiş gibi her türlü yazışmayı geri çektiğinden şikayet etti. Şu anda İngiltere'de Whalley ve Goffe'nin bir ordunun başında olduğu bildiriliyordu. Dört Yeni İngiltere kolonisinin birleşmesinin kökeninin açıkça "İngiltere'ye olan bağımlılığı
atma" amacından kaynaklandığına inanılıyordu.

Kolonilerin dostları bu haberleri yalanladı ve krala Yeni İngiltere'nin sadık olduğuna dair güvence verdi; ancak iddialarına rağmen Whalley ve Goffe hala serbestti.

Takipçileri onları yakından takip ettiğinde bile, pervasızca bir cesaretle Goffe, genellikle kılık değiştirerek Boston'da sık sık beliriyordu.
Kayalarda ve mağaralarda uzun süre kalması ona doğal bir kılık kazandırmıştı, uzun, kar gibi saç ve sakal.

Boston'a yaptığı cesur ziyaretlerden birinde, bu bölümün başında anlatılan eskrim ustasıyla tanışıp onu yendi. Övünen adamı alçalttıktan sonra, peynir ve paspaslı adam platformdan indi, silahlarını
bir kenara attı ve sahnenin şaşkın bir izleyicisi olan gence doğru ilerledi.

"Günaydın, dostum. Buraya mı aitsin?" diye sordu, elini tutarak.

"Hayır, efendim, gemiyle yeni geldim."

"Kimi görmek istiyorsun?"

"Stevens adında bazı akrabalar."

"Adın Stevens mı?"

"Öyle, efendim."

"Ve sen Virginia'lısın?" diye sordu yaşlı adam.

"Gerçekten tahmin ettin, efendim. Sen kimsin?"

Ona cevap vermeden, garip kılıç ustası kolunu yakaladı ve şöyle dedi:

"Benimle gel; Mathew Stevens'ın evine gidiyorum. Babanın adı ne?"

"Adı John Stevens'dı; ama öldü. Bir yolculuğa çıktı ve ben oldukça küçükken
denizde kayboldu."

"Ve büyükbaban--"

"Philip Stevens, Kaptan John Smith'in arkadaşı."

"Onu tanıyorum. Akrabalarının evine gideceğiz." Robert'ı tepeden Boston'daki en iyi evlerden birine doğru götürdü.
Yaşlı adam gergindi ve sık sık durup etrafına bakıyordu, sanki takip edileceğini
bekliyormuş gibi.

"Kesinlikle korkacak kimsen yok mu?" dedi Robert.

"Kimden korkmalıyım?--yüzünü çamurla sıvadığım adamdan mı?
Yanımda bir kılıç taşıyorum ve o benimle tek bir dövüşte bile dövüşemez."

"Ama bir şey söyledi. Sana bir isim taktı."

"Ne isim?"

"Goffe."

"Goffe hakkında ne biliyorsun, lütfen?"

"Onu duydum. Annemin kocası sık sık ondan bir
kral katili olarak bahsederdi."

Kılıç ustası bir an ona baktı ve sordu:

"Kral katili nedir biliyor musun?"

"Bir kral katili."

"Peki, genç süvarim, bir kral vatana ihanetten hüküm giydiğinde,
ülkenin en mütevazı köylüsü olarak ölüm cezasına çarptırılmamalı mı?"

"Öyle olmalı," diye haykırdı Robert, bu tartışmanın cumhuriyetçi ruhuna
hoş bir hisle düştüğü. "Bir kral sadece bir insandır ve krallığın en
fakirinden daha iyi değildir."

"Ha! Virginia'lı genç süvari, kendi koloninde bu sözleri söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

"Hayır; kolonimden ayrıldım çünkü orada kalamazdım."

"Ne! Bir kaçak mı?"

"Hapisten arkadaşlarımın yardımıyla kaçtım ve Boston'a kaçtım."

"Peki, lütfen, neden hapse atıldın?"

"Annemin kocası ve güvendiğim sahte bir arkadaşın suçlamalarıyla."

General Goffe beyaz saçlarını salladı ve şöyle dedi:

"Çok genç ve despotun öğüten topuğunun altında eziliyor! Gerçekten de Adem'in
acı çeken ırkı bir gün haklarını talep edecektir."

Mathew Stevens'ın evine, büyük eski moda bir New England evine ulaştılar ve hemen içeri alındılar.

Robert birkaç garip ama
nazik yüzün varlığında olduğunun bilincindeydi. Yaşlı bir adam ve kadın, kendi yaşındaki birkaç gençle birlikteydi. Sonra aralarında kendisinden yaklaşık dört yaş küçük, güzel, peri gibi küçük bir yaratık fark etti. Beyaz saçlı adamı görünce ona doğru koştu ve kollarını boynuna dolayarak bağırdı:

"Baba, baba, baba!"

"Ester, çocuğum," diye karşılık verdi kılıç ustası, "mutlu oldun mu?"

"Baba uzaktayken olabileceği kadar mutlu. "

"Artık geri döndüğüme göre, artık üzülmene gerek yok."

Robert Stevens, içeri girmek için bir davet beklerken eşikte duruyordu. Yaşlı patrik sonunda General Goffe'nin
kolunu tuttu ve sordu:

"Burada kim var?"

General, ayrıldığı kızıyla tanışmanın sevinciyle Robert'ı unutmuştu.

"Bu, Virginia'dan akraban Robert Stevens."

"Robert, babanı tanıyordum; Denizde kaybolduğunu duydum."

"Kaybolmuştu," diye cevapladı Robert üzgün bir şekilde.

"Peki annen?"

"Bir süvari olan Hugh Price ile evlendi."

Robert hikayesinin bir kısmını anlattı ve vatana ihanetten yargılanmaktan kaçmak için
evinden uçmak zorunda kaldığını duyurarak bitirdi. Bunu çok isteksizce anlattı, çünkü
kaçmış bir mahkum olması kötü bir tavsiyeydi.

Her şey ortaya çıkınca Robert bolca sempati buldu ve
bakımı yapılabilene kadar akrabalarının yanında kalabileceği söylendi.

Ardından hayatının en keyifli döneminin uzun haftaları, ayları ve yılları geldi.
Akrabaları nazikti. Evleri çekiciydi; ancak
nazik akrabalar ve çekici bir ev onu oraya çeken başlıca mıknatıslar değildi. Onu tutan şey bir çift yumuşak kahverengi gözün
sevinciydi. Ester Goffe Boston'daki en ilginç kişiydi.
O, insana sevgi aşılamak için doğmuş bir yaratıktı. O gençti, henüz
henüz kadınlığa adım atmamışken, onu ilk gördüğünde. Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe ona güzellik ve iyilik açısından büyüyormuş gibi geldi.

Gelmesinden sonraki üçüncü gün, General Goffe gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.
Robert, Ester'a babasının nerede olduğunu sorduğunda neredeyse bir haftadır gitmişti.

"Gitti," diye cevapladı. "Kralın adamları onun burada olduğunu öğrendiler ve
kaçtığında onu takip ediyorlardı."

"Nereye gitti?"

"Ne yazık ki bilmiyorum."

"Eğer yakalanırsa kaderi ne olur?"

"Sir Henry Vane'in çektiği acıları çekecek. Bir kral katiline merhamet gösterilmeyecek."

"Rahatsızlık çekmelisin."

"Sürekli bir korku içindeyim, babam cesur ve kurnaz olsa da, kralın memurları ise kendilerini zorlamak istemeyen, donuk zekalı tembel adamlar olsa da, görünmeyen bir kaza onu onların eline geçirebilir."

Sonra onu, öfkeli bir kralın gazabından kaçışlarının üzücü hikayesini ve Plymouth'dan Boston'a kadar nasıl yürüdüklerini anlatmaya ikna etti.

1675 yılı geldi, Lexington'daki silah seslerinin tüm dünyada duyulmasından sadece bir asır önce.

Tüm kolonilerde huzursuzluk vardı. Virginia valisi bir zorbaydı. Kızılderililer huzursuzlaşıyordu ve genel bir salgın bekleniyordu.

Robert, annesi tarafından arkadaşlarının Vali Berkeley'den affını sağladığını ve eve dönmesi için ısrar edildiğini öğrenmişti. Robert artık yirmi altı yaşındaydı. Ester yirmi iki yaşındaydı ve nişanlıydılar. Onların aşkı hızla büyüyen ama gökler kadar
ebedi olan türdendi. Kral katili son beş yıldır çok az
evde kalmıştı. Bir gece kızıyla kısa bir zaman geçirmek için geldi. Birkaç sevgi sözcüğü fısıldamak için zar zor vakitleri vardı ki
Robert onlara koşarak şöyle dedi:

"Kralın adamları geliyor."

Birkaç dakika içinde kılıç ve tabancalarla bir düzine süvari General Goffe'ye
saldırdı.

"Teslim olmayın; sizi savunacağım," diye bağırdı Robert.

Kılıcını çekti ve süvarilerin en öndekilerine öyle amansız bir
öfkeyle saldırdı ki geri çekildiler. General Goffe bu andan yararlanarak
hızlı bir ata binip uçtu. Ona birkaç tabanca atışı yapıldı; ama kaçtı ve Robert yarı baygın Ester'i eve götürdü.

Bir arkadaşı Robert'a gelip kralın adamlarının majestelerinin memurlarına direndiği için kendisine karşı bir tutuklama emri çıkardığını ve hayatını kurtarmak için kaçması gerektiğini bildirdiğinde neredeyse gece yarısıydı. Sessiz bir heyecan dalgası duyuldu. Herkes uyanmıştı. Robert aceleyle eşyalarını topladı ve bunları Virginia'ya yelken açmaya hazır bir brigantine götürdü. Ester ile sessiz, gözyaşlı bir veda oldu; yeminler yenilendi ve bulutlar dağıldığında gelip onu karısı yapmaya yemin etti.

Sonra son bir kucaklaşma, aceleci bir öpücük ve aceleyle koya doğru uzaklaştı. On dakika sonra ev askerlerle çevriliydi.

BÖLÜM XIII.

YALNIZ BIRAKILDI.

Evet, yakında bitecek,--Bu hastalıklı yaşam rüyası
beynimden silinecek;
Ve yorgun ruhum ölüm
kurtaracak bu vahşi, değişmeyen acı bölgesinden.
--BEYAZ.

John Stevens ve Blanche Holmes on beş yıl boyunca
Yıkım Adası'nda yaşadılar ve tüm bu zaman boyunca engin okyanusta bir yelken
izi bile görünmemişti. Gözlerini tek bir insan
görmemişti ve hayatlarını bu adada geçirme fikrine biraz alışmışlardı. Vadideki toprak verimliydi
ve orta düzeyde işleme için bolluk veriyordu. John mevsimleri inceledi ve
yağmurların faydalarından yararlanmak için ne zaman ekim yapılması gerektiğini biliyordu. Bu tropikal iklimde
kış yoktu, yağmur mevsimi kışın yerini alıyordu.
Enkazdan getirdikleri yelkenler ve giysiler
bakımlı ve mümkün olduğunca uzun süre dayanacak şekilde yapılmıştı; ve sonra çalışkan olan Blanche,
kenevir gibi kaba bir otun liflerinden her ikisi için de kumaş eğirdi ve dokudu. Onun tekerleği ve tezgahı, öncü olarak erken deneyimi sayesinde tüm yararlı ev aletlerini
nasıl yapacağını bilen John Stevens tarafından inşa edilmiş kaba şeylerdi. Ayakkabıları eskidiğinde
keçi derilerini tabakladı ve onlardan mokasenler yaptı ve hatta
keçi derisinden bir ceket giydi.

Başını örtmek için bir tilki vurdu ve deriyi
kendine bir şapka yaptı. Aslında, kazazedeler Virginia öncüleri kadar rahat bir hayat yaşadılar. Ancak John'un da umutsuzluk dolu günleri oldu. On beş yıl boyunca tepeye tırmandı ve resiflerle çevrili kıyının ötesindeki geniş denize baktı, boşuna bir yelken görme umuduyla. Yelkensiz okyanusu bardağıyla taradığında her zaman hayal kırıklığıyla iç çekti. Gözlem noktasına yaptığı sonuçsuz hac yolculuğunun ardından bir sabah bir taşın üzerine oturdu ve elini gözlerinin üzerine koyarak orada davetsizce gelen bir gözyaşını sildi. "Ah, hayatımı burada geçirmeye mahkûmum. Bir daha asla evimi,
dostlarımı veya akrabalarımı göremeyeceğim; ama bu ıssız kıyıda varlığımı sonlandırmak zorundayım.
On beş yıl geldi ve geçti - evimden ayrıldığımdan beri on beş uzun yıl. Karım, şüphesiz, beni öldüğüne inanarak benim için yas tutmayı bıraktı.
Belki de - ama hayır, Dorothe buna asla inanmadı. Tanrı bilir
ne çektiklerini. Onlara yardım edecek gücüm yok ve onları
O'nun ellerine emanet ediyorum."

Derin bir iç çekerek, acı dolu düşüncelerine devam etti:

"Daha kötü olabilirdi; evet, daha kötü olabilirdi. Diğerleriyle birlikte
yok olabilirdim veya tek bir yoldaş bile kalmayabilirdi. Tanrı
bana bir tane verdi ve onunla neredeyse mutlu olabilirdim."

Mütevazı kulübesine döndüğünde Blanche tarafından karşılandı ve onu tatlı bir gülümsemeyle karşıladı. Blanche iyilik ve güzellikte büyüyor gibiydi. O,
kederli anlarında onun tesellicisiydi. Ateşli bir şekilde hastalandığında,
yanan başını şefkatli kollarında tuttu ve acısını yatıştırdı.
Onlara verilen basit ilaçları uyguladı ve
onu sağlığına kavuşturdu. Bir keresinde, henüz yarı bilinçliyken,
gözyaşlarının yüzüne düştüğünü ve yumuşak, sıcak dudaklarının
kendisine bastırdığını hissetti; ama bu bir rüya olabilirdi.

"Bu sabah yelken görmedin, biliyorum; ama, orada, umutsuzluğa kapılma,
hâlâ eve gidebilirsin," dedi.

"Hayır, Blanche, hayır; eve gitme umudumu tamamen yitirdim.
Günlerimizi
burada sonlandırmalıyız."

Ona kocaman mavi gözleriyle baktı, yumuşak ve şefkatliydi ve
içini çekti:

"Sana acıyorum."

"Kendine acımıyor musun?"

"Hayır, hayır; kendimi düşünmüyorum. Dünyada yapayalnızım ve
nerede olduğumun pek bir önemi yok. "Sesi titredi ve onun neredeyse
kederden boğulduğunu gördü ve John Stevens,
baştan beri çok bencil olduğunu hissederek şöyle dedi:

"Blanche, beni affet. Kendimden başka hiç kimseyi düşünmedim.
Seni ihmal ettiğim için zalimce davrandım."

"Kendini suçlama," diye iç çekti. "Karın ve çocukların için duyduğun endişe, diğer tüm düşüncelerden daha ağır basıyor."

"Ama bütün bu yıllar boyunca ne kadar nazik ve kibar olduğunu, ateş alnımı yaktığında, onu nasıl soğutup beni hayata ve akla döndüren yumuşak elinin olduğunu ve seni nasıl ihmal edip unuttuğumu düşündüğümde, bencil olduğumu hissediyorum. Elbette sen
Tanrı'nın bu yalnızlık saatlerinde bana gönderdiği bir meleksin."

Doğal dürtüsü kahraman kadını kucaklamaktı; ama o
bu tür kutsal olmayan duyguları dizginledi ve kalbi taşan kadın
sevinçten ağlayarak oturdu.

Konuyu değiştirmek için şöyle dedi:

"Blanche; "Snow-Top'un zirvesini keşfetmenin zamanının geldiğini düşündüm." (Snow-Top, vadideki en yüksek dağa verdikleri isimdi.) "Adanın en yüksek zirvesi ve buradan diğer adaları ve kıtaları görebiliriz ve bu camla belki de uzaktaki bir yelkeni görebiliriz."

Bu dağın keşfi yıllardır en sevdiğim plandı.
Yanları dik ve tırmanışı zordu. Daha önce bundan bahsetmişti ve o da onaylamıştı.

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Yarından sonraki gün, eğer hazırlanabilirsem."

"Seninle geleceğim."

"Hayır, hayır, Blanche; yolculuk senin için çok büyük olacak. O mesafeye
gidemezsin."

Gülümseyerek cevapladı:

"Elbette, seninle birçok tehlikeli yolculuğa çıktığım için,
bunu bana inkar etmeyeceksin."

"İnkar mı edeyim, Blanche? Sana hiçbir şeyi inkar edemem; ama korkarım ki yolculuk
gücünü zorlayacak."

"Senin gittiğin yere gidebilirim," diye cevapladı.

Başka bir itirazda bulunmadı ve ertesi gün insan ayaklarının hiç ayak basmadığı
o yüksekliklere tırmanmaya hazırlandılar. John her biri için bir çift sağlam ayakkabı yapmıştı, tabanları deri kadar elastik bir ağaçtan ve üstleri de tabaklanmış keçi derisindendi. Ayakkabıları
vahşi doğada ve taşlık bölgelerde seyahat etmeye çok uygundu.

John önlerinde ne kadar yorucu bir yolculuk olduğunu bilerek yavaş yavaş ilerledi
ve ilk günün sonunda dağın eteğinde durdu,
bir ateş yaktı ve mükemmel bir güvenlik içinde uyudular.

Adada zehirli sürüngenler ve böcekler yoktu ve tilkiler neredeyse yok edildiğinden adada tehlikeli bir hayvan yoktu. Sabah olduğunda kahvaltı ettiler ve dağa tırmanmaya hazırlandılar. Tabanda, içinden yol, bazen yollarını kesmek zorunda kalıyorlardı. Uzun otlar, palmiyeler, keçeleşmiş mangrovlar ve
asmalar yolculuğu zorlaştırıyordu.

Dikenli dik yamaçtan yukarı doğru devam ettiler. Palmiyeler ve mangrovlar
boş meşelere, onlar da sırayla çam ve sedirlere yer açtı. Tırmandıkça, toprak, bitki örtüsü ve iklimde bir değişiklik oldu.

Dağın dibinde sadece tropiklerin ağaçları ve bitkileri yetişiyordu. Üç saatlik yukarı doğru yolculuk onları ılıman bölge bölgelerine getirdi ve New England'da yetişen yabani çilekleri topladılar. Dik yamaçtan yukarı doğru devam ederek, zaman zaman becerilerine ve güçlerine meydan okuyan
kayaları ve uçurumları tırmanırken hava daha serin hale geldi.
Bitki örtüsü daha az sertti. Otlar kısaldı ve bazı yerlerde hiç yoktu.

"Yorgun musun?" diye sordu John.

"Çok değil."

"Oturup dinlenelim."

"Güneş neredeyse meridyene ulaştı ve henüz dağın yarısına
gelmedik."

"Yine de birkaç dakika dinlenmen gerek, Blanche."

Sadece bir an dinlendiler ve tekrar yola devam ettiler. Artık
büyük bir rakıma ulaşmışlardı ve aşağıdaki vadi bir peri diyarı gibi görünüyordu. Burada daha
önce görmedikleri bir dağ keçisi türü buldular. Davetsiz misafirlerden çok çekiniyorlardı ve takip edilmelerine meydan okuyan bir hızla uçurumdan uçuruma ve kayadan kayaya sıçrayarak uzaklaştılar.

John bir tane vurdu. Tüfeğinin bu yüksek bölgedeki sesi o kadar hafifti ki ancak kısa bir mesafeden duyulabiliyordu, ancak yüksekten uçan kuşlar korkuyla çığlık
attılar ve dağ yamaçlarına doğru daha da yükseğe çıktılar.

Burada vadidekinden daha bol sincap buldular. Meşe ve
ceviz ağaçları onlar için bol miktarda fındık taşıyordu. Daha ileride fındık veren ağaçlar yerini çimenlere bıraktı ve kendilerini eğimli bir ovada buldular.

Her saat onları yeni ve keşfedilmemiş bölgelere götürüyor gibiydi. Dağa
Karlı Tepe dedikleri eski dağ harikalar içeriyordu. Ağaçlar cüceleşmişti ve hayvanlar da buna orantılı olarak yozlaşmıştı. Bu yüksek bölgelerde bazı
kürklü hayvanlar bulundu ve kartalın
yuvası soğuk, karanlık uçurumlardaydı.

İklimlerde fark edilir bir değişiklik vardı. Vadiye uygun giysiler bu bölgede rahatsız edici derecede hafifti.

"Blanche, üşüyor musun?" diye sordu.

Gülümseyerek cevapladı:

"Beni boş ver, dayanabilirim."

"Hava soğuk."

"Yüksek bir dağa tırmanırken her zaman böyle olur."

"Tırmanış tahmin ettiğimden daha zor; önümüzdeki
kayalığa bakın!"

"Görüyorum."

"Neredeyse dik görünüyor."

"Öyle."

"Buradan tırmanmanın bir yolunu göremiyorum."

"Yine de, bu dünyadaki diğer tüm kötülükler gibi, zorluklar da yaklaştığımızda ortadan kalkabilir."

Uçuruma doğru ilerlediklerinde, tam iki yüz fit yükseklikte, sol tarafta, kıvrımlı bir merdiven gibi, yukarıdaki platoya doğru yükselen dar, kayalık bir yamaç görüldü. Bu yardımla bile tırmanış zordu.

Kayalar engebeli, sert ve keskin kenarlara ve köşelere sahipti, yine de tırmanmaya devam ettiler. Tırmandıkları her bir çıkıntı, ayak için neredeyse yer kalmayana kadar daha da daraldı.

Platoya vardıklarında, dört veya beş dönümlük engebeli zeminden oluşan kasvetli, ıssız bir ovaydı, sonsuz kış rüzgarlarıyla süpürülmüştü ve kasvetli ve hüzünlü bir görünüm sunuyordu.

[Resim: "YOLCULUĞUMUZUN YARISI BİTMEMİŞTİR."]

Öğle yemeğini yemek için bir taşın altına oturdular,
kasvetli çoraklığın üzerinden esen tiz rüzgarları dinlediler ve yukarıdaki bulutlarla kaplı zirveye baktılar. Tek neşeli şey, dağdan aşağı doğru gürleyen gürültülü bir şelaleydi, eriyen karlarla besleniyordu.

"Görevin üstesinden gelebilecek misin?" diye sordu.

"Evet."

"Yolculuğumuzun yarısı bitmedi."

"Biliyorum."

"Ve son yarısı ilkinden daha zor olacak."

"Seninle geleceğim," diye neşeyle cevapladı.

Dağsız bir ülkede yaşayan biri için
dağ tırmanışının zorlukları ve yorgunlukları bilinmez. Deneyimsiz bir uçurum tırmanıcısı için bir saatlik iş gibi görünebilecek bir tırmanış, tüm günü tüketecektir.

Yemeklerini bitirdikten sonra yukarı doğru yürüyüşe devam ettiler. Küçük bir bodur ve düğümlü çam kümesine ulaştıktan sonra,
onun arasından geçerek
neredeyse bitki örtüsünden yoksun, büyük, ıssız bir yamaçta belirdiler. Sadece burada
ve orada bir tutam bodur ot veya cüce bir çalı yetişiyordu. Ilıman bölge yerini ebedi kış bölgelerine bırakmıştı. Tekrar tekrar
nefes almak için durmak zorunda kaldılar.

"İşte burada," diye bağırdı John, neredeyse neşeyle, bir kar tanesi koluna düştüğünde.

Biraz daha yukarıda, kayanın bir çıkıntısının altında kar sürüklendiğini gördüler,
eriyen kardan akan küçük dereler, aşağıda
gürleyen dağ sellerine ve şelalelere katılıyordu. Sonunda büyük
zirveye ulaşıldı ve aşağıdaki karaya ve denize bakmak için durdular. John dürbününü çekti ve ufku taradı. Ara sıra bir kar tanesinin düştüğü hafif bulutlar
günbatımında dağıldı ve
göz alabildiğine mükemmel bir manzaraya sahip oldular.

"Hiçbir yelken görüyor musun?" diye sordu.

"Hiçbiri."

"O zaman Balboa'nın keşfettiği büyük
güney denizi kadar keşfedilmemiş ve bilinmeyen bir okyanusta olmalıyız."

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum. "

Güneş battı, denize daldı ve kaybolduğu yerde büyük, geniş bir
fosforlu ışık bıraktı, bu ışık genişledi ve doğuya doğru
yayıldı ve sonunda karanlıkta kayboldu.

"Bu gece eve dönemeyiz," dedi Blanche.

"Hayır; "Dağın aşağısında geceyi geçirmek için uygun bir yer arayacağız."

Dağın tepesi karla kaplıydı ve kar, sulu kar, buz veya sudan arınmış bir yer bulmadan önce bir mil veya daha fazla aşağı indiler.
Burada, keçi derisinden yapılmış bir manto üzerinde, John titreyen Blanche'ı yatmaya ikna etti, kendisi de bodur çalılar, küçük çamlar ve ölü otlar topladı ve onu sıcak tutmak için bir ateş yaktı. Gece boyunca gökyüzü karardı ve soğuk bir yağmur yağdı. Durumları yeterince kötüydü,
çünkü sırılsıklamdılar ve titriyorlardı. Ulaşabilecekleri kadar yakınlarda bir barınak yoktu ve seyahat etmek için hava çok karanlıktı.

"Donuyorum," dedi Blanche, dişlerinin arasından. John onu keçi derisinden bir cüppeyle sarmaya çalıştı; ama ıslaktı ve hiç örtü olmamasından daha kötüydü. Islanmış giysilerini onun üzerine örttü; ama o hala soğuktan titriyordu, ta ki adam alarma geçene kadar ve onu kollarında tuttu,
kendi bedeninden ona biraz sıcaklık aşılamaya çalıştı.

Her şeyin bir sonu olmalı ve o kasvetli gecenin de öyle. Sonunda gün doğdu ve yükselen güneş bulutları kovaladı ve çok çok aşağıda, yuva dedikleri alçak, yeşil vadiyi gördüler. Sabah
havası soğuk ve keskindi ve John Blanche için korkmaya başladı; ama Blanche ona yakında daha alçak bir yere ve daha sıcak bir
sıcaklığa ulaşacaklarına dair güvence verdi. Kahvaltıyı beklemediler, ancak hava yeterince aydınlanır aydınlanmaz dağdan aşağı indiler. Kadın zayıftı ve John onu güçlü kollarında taşımayı teklif etti.

"Hayır, hayır; yürüyebilirim," dedi.

"Ama sen çok üşümüş ve çok zayıfsın."

"Egzersiz beni ısıtacak ve bana güç verecek," diye cevapladı. Öyle oldu ve
vadiye vardıklarında yine kendisi oldu. Vadiye girdiklerinde öğleden sonranın ortasıydı ve gökyüzünü delen
yüksek zirvesiyle
eski Snow-Top'a bakıp kurtuluşları için Tanrı'ya şükrettiler. Karlı zirvenin etrafında, sanki geçen bir bulut onu yakalayıp bir parçayı koparmış gibi bir buhar yarığı vardı.

"Tekrar oraya çıkmak istemiyorum," dedi John.

"Ben de istemiyorum," diye iç çekti arkadaşı. "Küçük evimiz o kadar huzurlu, o kadar tatlı ve o kadar değerli ki, neredeyse ondan memnunum."

"Ben de öyleyim."

İki üç gün boyunca yolculuklarından hiçbir kötü etki hissedilmedi, sadece Blanche'ın yorgunluğu dışında, John bunun geçeceğini
beğeniyordu. Onunla oturdu ve her zamankinden daha fazla konuştu. Gözlerinde daha iyi görünüyordu, çünkü ne kadar şikayetsiz olduğunu ve yükünü
hafifletmek için ne kadar asilce mücadele ettiğini görmüştü. Virginia'dan cesaret verici sözler söyledi, karısından ve çocuklarından bahsetti, onlara o kadar sık
tanıtılmıştı ki, aklında onların
gerçek bir resmi vardı. Şöyle derdi:

"Küçük Rebecca'nız artık on altı yaşında, oldukça genç bir hanım. O da güzel. Güzel olduğunu biliyorum, çünkü annesinin koyu renk
gözlerine ve saçlarına sahip."

"Blanche, güzellik yalnızca siyah gözlerle ve saçlarla sınırlı değildir," dedi John.

Devam etti:

"Ve küçük oğlunuz artık bir adam, yirmi yaşında ve hiç şüphesiz güçlü, cesur, yiğit ve asil. Böyle bir oğulla kesinlikle
gurur duyuyor olmalısınız. Karınız sıkıntısıyla daha da akıllandı ve hala
ölüm meleği onu Cennette buluşmaya çağırana kadar
bekleyeceği birinin geri dönmesini bekliyor."

"Blanche, Blanche, ne kadar da tuhaf konuşuyorsunuz!"

"Sanırım onları görebiliyorum ve küçük evlerinde mutlular.
Oğul annesine bakıyor. Ah, mutlular!"

"Blanche, Blanche, yanakların kızarmış, gözlerin doğal olmayan
bir şekilde parlak; ateşin var."

Gülerek cevapladı:

"Sadece hafif bir soğuk algınlığı, eski Snow-Top'un zirvesine yaptığımız ziyaretin sonucu. "

Elindeki basit ilaçları uyguladı, onu
sıcak bir şekilde yatağa yatırdı ve uyuyana kadar yanında oturdu. Sonra bitişik odadaki zemine bir yatak yaptı, orada
uyuyabilirdi
ve uzanıp uyudu. Günün yorgunluğuyla
çok geçmeden uykuya daldı ve Blanche'ın yatağından gelen bir öksürükle
uyandığında gece yarısını geçmişti. Bunu bir acı ünlemi izledi.

Bir anda onun yanındaydı.

"Ne oldu, Blanche?" diye sordu huzursuzca.

"Yanımda bir ağrı var."

Üzerine eğildi, elini yüzüne koydu ve
bu kadar kuru ve sıcak olduğunu görünce irkildi. Etrafı yoklayarak, enkazdan getirdiği eski bir kalay kabından yaptığı kaba bir lamba buldu. Lambanın içinde
keçi yağıyla beslenen yabani kenevir tiftiğinden yapılmış bir fitil vardı. çakmak taşı ve çelik bir ışık yaktı ve Blanche'ı
ateşli bir ateşle buldu.

"Blanche, Blanche, sen hastasın!" dedi John.

"Çok sıcak, susuzluktan yanıyorum," diye cevapladı.

"Suyun olacak." Dağdan aşağı akan berrak, soğuk bir su kaynağı vardı ve John bir toprak testi alıp
doldurmak için koştu.

"Çok iyisin," diye iç çekti hasta kadın, ateşli dudaklarını ıslatırken.

John Stevens şimdi onun için çok endişeliydi, çünkü hızla
kötüleşiyordu. Tıp hakkında biraz bilgisi vardı ve gemiden bazı ilaçlar getirmişti; ancak Blanche'a bulaşan hastalık
onun becerisine meydan okuyordu. Zaman zaman neredeyse nefesini
kesen bir öksürük krizine tutuluyordu. Tüm çabalarını tükettiğinde, tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Daha fazlasını yapamazsın."

"Blanche, Blanche," diye neredeyse hıçkırdı, "Tanrı biliyor ki sana tek bir sancı bile yaşatmamak için hayatımı veririm."

"Biliyorum," diye cevapladı.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Yanımda otur."

Bir tabure getirip yatağının yanına oturdu.

"Elimi tut, çok korkunç rüyalar görüyorum ve seni yakınımda istiyorum."

Küçük, ateşli eli kendi eline aldı ve saatlerce onun yanında oturdu.

Sabah geldi geçti, yine geldi geçti ve daha da kötüleşti.

John, yakıcı susuzluğunu gidermek için soğuk su getirmek veya ateşin tahribatını kontrol altına almak için bir çare hazırlamak dışında onu hiç terk etmedi.

"Aman Tanrım! Yalnız kalmak - tamamen yalnız kalmak! Buna dayanabilir miyim?" diye içini çekti. Onun yanındayken şöyle dedi:

"Snow-Top'a yolculuktu. Senin için çok fazlaydı, Blanche, bunun için
ben suçluyum."

"Hayır, hayır, kendini suçlama. Gitmekte ısrar eden bendim."

Hızla kötüleşti ve John Stevens onun ölmesi gerektiğini gördü.
Bazen uyuyakaldı ve sonra ne kadar güzel olduğunu düşündü.
Bir keresinde onun adını mırıldandı ve tatlı bir şekilde gülümsedi. Uyandığında çok
zayıftı. Gözlerini kaldırdığında, onu yanında gördü ve yüzünde aynı
mutlu gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ah, çok hoş bir rüya gördüm. Kötü olabilir; ama
çok hoştu. Rüyamda o olduğumu gördüm."

"Kim?"

"Karın--"

"Blanche!"

"Öp beni, kardeşim--gidiyorum--hızla gidiyorum."

Kollarını, on beş yıldır tek yoldaşı olan varlığa doladı ve dudaklarını onunkilere bastırdı.

"Blanche, Blanche, ölmemelisin; benim için yaşa."

"Hayır, hayır; yakında gideceğim; o zaman sen yapayalnız kalacaksın. Her şey bitene kadar
beni bırakma."

"Bırakmayacağım, Blanche; bırakmayacağım," diye haykırdı Stevens, onu güçlü kollarında sıkıca tutarak.

"Yanlış olabilir - ama çok uzun zamandır buradayız - cennette buluşalım,
kardeşim."

"Tanrı bana bunu nasip etsin, zavallı kız."

"Benimle dua et."

Yanına diz çöktü ve ikisinin de dudakları dua edercesine hareket etti. Ayağa kalktığında, ateşten morarmış küçük elini onun eline koydu ve şöyle dedi:

"Kardeşim--ben gittiğimde, beni pınarın yakınındaki o güzel vadiye göm,
beyaz taşın yanında yabani çiçekler yetişiyor.
Taşın üzerine şunu yaz: 'Sevgili kız kardeşim Blanche Holmes burada yatıyor.'"

Bir saat sonra John Stevens bir cesedin yanında diz çöktü. Nazik ruh
uçup gitmişti. Gece yarısı--ve kazazede, umutsuz, kederden yarı delirmiş, hala ölü bedenin yanında diz çökmüş, saçlarını yoluyor ve inliyor:

"Yalnız--yalnız bırakıldı!"

BÖLÜM XIV.

HAZİNE GEMİSİ.

"Ah, batıya doğru esen nazik rüzgar (böyle söylüyor)
Ah, beni kanatlarında
sürükleyebilseydin,
En sevdiğim topraklara,
Ne kadar da hızlı bir şekilde okyanusun köpüğünün üzerinden,
Bir deniz kuşu gibi yelken açardım."
--PRINGLE.

Kalp dolduğunda, keder hikayesini sempatik bir kulağa
açmakta bir rahatlama varmış gibi görünüyor; ama insan yalnızken, dinleyecek veya sempati duyacak bir insan
olmadığında, keder yüz kat daha büyük oluyor.

Gün ağardığında John Stevens'ı hala mutsuz kaderini paylaşan tek varlığın soğuk bedeninin yanında diz çökmüş halde buldu. Arkadaşların veya dostların değerini, sonsuza dek gidene kadar ne kadar nadiren anlarız,
ve sonra, sanki kederimizle alay edercesine, her nazik davranış, her küçük
ince ilgi, önümüzde taşa işlenmiş gibi başlar.
Sonunda kalbi kırık kazazede ayağa kalktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ölü yüze baktı, ölümde bile hala güzel ve kutsaldı.

"Blanche, Blanche, seni terk etmeli miyim, yalnız hayatımı uzun süre neşelendiren sen? Bir daha asla sesinin tatlı müziğini dinlememeli miyim?"

John sonunda umutsuzluk hissinden uyandı ve enkazdan kalan en iyi tahtaları alarak, düzgün bir
tabut yaptı. Mezarı, onun yönlendirdiği gibi beyaz taşa kazdı ve onu dinlenmeye bıraktı. Yerleşik kiliseye göre, ciddi ve etkileyici cenaze törenini okurken onu Tanrı'dan başka kimse dinlemedi. Tanrı'dan başka kimse, onun yüzüne son kez bakarken sessizce akan gözyaşlarını görmedi. Sonra,
kapağı kapatıp, tabutu tahtalarla örttü ve
yavaşça ve kederle
üzerindeki toprağı küreklemeye başladı.
Toprağı yığdı ve yumuşak yeşil çimenleri höyüğün üzerine koydu.
Sonra, mezarın başındaki taşa, onun istediği gibi yazıyı
kesti ve ekledi:

"Tatlı kız kardeşim, huzur içinde uyu, ta ki Mesih gelip kendininkini talep edene kadar,
o zaman sana güneşten daha parlak bir taç verilecek." Günlük hayatını sürdürmek, kalbindeki o ağır, sızlayan yükün
onu ezip tüketmesini hissetmek, varoluşunu neredeyse dayanılmaz hale getirdi.

Küçük tarlaya, evcil keçilere ve kuşlara olan tüm ilgisini kaybetti ve
iki üç gün boyunca kendisi bile yemek yemeyi ihmal etti. Adanın üzerine korkunç bir
sessizlik çökmüştü. Hala evde ve etrafta onun sesini duyuyor gibiydi ve tamamen bitkin
olduktan sonra uykuda gözlerini kapattığında, onun tatlı yüzünün kendisine doğru eğildiğini gördü ve onun gülümsemesinin güneş ışığını üzerinde hissetti. Onun gittiğini fark etmek çok zordu ve onu sık sık gördüğü gibi sahilde deniz kabukları toplarken bulamayacağına inanmakta güçlük çekiyordu.

Sık sık kulübede yalnızken, onun neşeli gülümsemesiyle içeri girmesini yarı yarıya beklerdi; ama o sonsuza dek gitmişti; onun tatlı gülümsemeleri ve neşeli sesi artık dünyada duyulmayacaktı.

O yalnızlık hayatına yerleşebilmesi için aylar geçmesi gerekti. Şimdiye kadar bir Crusoe veya Selkirk hayatı yaşamamıştı;
ama şimdi gerçek yalnızlığın ne olduğunu bilmeye mahkûmdu. John Stevens sonunda ev işlerine biraz ilgi göstermeye başladı. Kadınsı içgüdülerin ona rahatlık
sağlamak için önerdiği binlerce küçük ilgiyi ne yazık ki özlemişti; ama hemen yalnız kalmaya alıştı.
Karamsar ve melankolik, hatta kötü biri oldu, çünkü bazen İlahi Takdiri,
önce onu bu ıssız adaya gönderdiği için,
sonra da takdir edemediği yoldaşını ondan aldığı için suçluyordu, ta ki kaybını hissedene kadar; ama kısa süre sonra Tanrı'ya yöneldi ve ışık için dua etti.

İncil'i okudu ve bu canlı teselli çeşmesinden,
aç ruhuna hayat iksiri olan
şeyden derin yudumlar içti. Garip gelebilir ama, kederinin ilk taşkınlığında John Stevens karısını ve çocuklarını unutmuş gibi görünüyordu. Onlardan o kadar uzun süre
uzak kalmıştı ki, onlar onun düşüncelerindeki yerlerini kaybetmişlerdi. Zaman, tüm yaraların büyük şifacısı, tüm kaderlerin büyük uzlaştırıcısı, tüm anlaşmazlıkların büyük hakemi, zavallı kalbini
parçalayan o en hassas bağları neredeyse ona kaybetmişti.

Kaderciye göre, John Stevens kaprisli bir talihin oyuncağı olmaya mahkum olan talihsiz varlıklardan biri gibi görünüyordu. Virginia'daki aile içi ilişkileri iyi ve kötünün garip bir karışımıydı.
İşleri kesinlikle başarılıydı, saygın bir aileye
evlenmişti ve karısı popülerdi. Çocukları güzel ve sağlıklıydı; ancak karısı savurgan ve aptaldı ve servetini biriktirebildiğinden daha hızlı
silip süpürmüştü. Sonra yolculuğu ve gemi kazası kaderin eli gibi görünüyordu. Babası mesleği gereği denizciydi ve hiç gemi kazası geçirmemişti, kendisi ise ilk yolculuğunda bilinmeyen bir adaya sürüklenmişti. Kader ona ilk başta bir arkadaş vermişti ve tam da onu takdir etmeye başladığı anda onu elinden almıştı.

Sonunda o adada tek başına yaşamaya ve ölmeye bile razı olmuştu; gözlerini kapatacak veya yastığını yatıştıracak bir arkadaş olmadan ölmeye. Kader ne kadar korkunç görünse de, razı olmuştu. Hiçbir insan eli ona Hıristiyanca bir cenaze töreni yapmazdı ve adanın etrafında uçan akbabalar hayat tükenmeden önce bile gözlerini çıkarabilirdi.
Aklında bu korkuyla, her gördüğü akbabayı vururdu ve neredeyse onları adadan kovardı.

Zavallı Blanche'ın mezarına yatırılmasının üzerinden üç yıl geçmişti ve John asık suratlı, sessiz ve huysuzdu, ama uzlaşmıştı. On sekiz yıl önce terk edilmişti ve bu topraklar dışında başka bir toprak görmeyi
düşünmekten neredeyse vazgeçmişti.

Enkazdan kurtarılan diğer şeyler arasında bir miktar tütün tohumu vardı ve o zamanlar tütünün vazgeçilmez bir madde olduğu düşünüldüğünden,
biraz ekti ve kendi tütününü yetiştirdi. Kızılderililerin yaptığı gibi
ağaç köklerinden pipolar yaptı ve piposu yalnızlığındaki en büyük tesellisi oldu.

Bir gece, yalnız bırakıldıktan üç yıldan biraz fazla bir süre sonra,
çok yıpranmış şiltesinde uzanmış, akşam piposunu içerken,
açık denizden havada ağır bir "Boom!" sesi duyuldu.

Felaket borusu onu daha fazla şaşırtamazdı.
İlk başta kulaklarına
inanamıyordu. Ayağa kalktı, yatağının kenarına
oturdu ve dinledi.

"Boom!"

İlkinden daha ağır olan ikinci bir ses havayı salladı.

"Aman Tanrım! Bu bir top olabilir mi?" diye haykırdı Stevens. Ayağa fırladı,
kaba ayakkabılarını giydi ve tüfeğini aldı.

"Bum! Bum! Bum!"

Denizden üç el daha ateş sesi duyuldu ve artık adanın yakınında bir gemi olduğundan şüphe yoktu.
Yüreğinde aniden
yeşeren umut neredeyse onu ele geçirecekti ve destek almak için
kapıya tutundu.

Sadece bir an için öylece kaldı, sonra
bunca yıldır yırtık bayrağının dalgalandığı buruna koştu. Ay bulutsuz bir gökyüzünden
parlak bir şekilde parlıyordu ve görüşü okyanusu, adanın etrafında doğal bir koruma oluşturan
tehlikeli resiflerin çok ötesine kadar süpürdü. Orada onu ürkütecek bir manzara gördü. Büyük bir İspanyol kalyonu doğrudan adaya doğru geliyordu, ilk başta korsan olduğunu tahmin ettiği bir gemi tarafından takip ediliyordu. Bakarken bile, bir silahın
flaşını gördü ve kaçak geminin yan tarafına çarpan demir topun
çarpma sesini duyduğunu hayal etti. Korsan yaklaşırken, gemideki zavallıların korku dolu
çığlıklarını duydu.
Durgun akşam havasında, korsanların ödüle ateş
ettikleri sırada vahşi çığlıkları duyuluyordu.

John Stevens çok heyecanlıydı. Kaçmak veya öldürülmek için bir fırsat vardı, ya da bu korkunç adada tek başına yaşamaktan daha iyiydi.

İspanyol kalyonu doğrudan resiflerdeki tek boşluktan adaya doğru sürülüyordu. Bir akbaba tarafından kovalanan bir kuş gibi herhangi bir sığınak aradı. Ateşe elinden geldiğince karşılık verdi; ancak iyi donanımlı ve cesur korsanla boy ölçüşemezdi.

John'un tüm sempatisi talihsiz İspanyollarlaydı. Onların
gemisi, gelgit düşük olduğu için resifteki boşluğa girdiği için hatırı sayılır miktarda su çekti ve karaya oturdu. Çok daha hafif
su çekimi olan korsan yaklaştı ve yoğun ve hızlı bir şekilde yaylım ateşi açtı. Buruna o kadar yakındılar ki, büyülenmiş bir seyirci olan John Stevens, demir topların ve atışların kirişlerini yırttığını duydu.
Dürbünüyle güvertesinin ölü ve ölmekte olanlarla dolu olduğunu bile görebiliyordu.

Kalyonun ön direği kesilip düştü ve geminin
dümeni vuruldu. İspanyollar, açıkça şaşkın, teknelerini indirdiler, kalyonu terk ettiler ve iki mil güneydeki kayalık bir buruna doğru çektiler.

Düşmanları onları gördü ve tekneleri doldurarak onları uzaklaştırdı, herkesi öldürdü veya
yakaladı. Yakalanan adamlar muzaffer gemiye alındı.

Bu şaşırtıcı sahneler yaşanırken, gökyüzünde büyük bir değişiklik olmuştu. Gelgit yükselmeye başladı ve kalyonu kumdan
kurtardı ve John'un evinden bir mil uzaktaki küçük koya doğru sürüklendi. Gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve o tropikal kasırgalardan biri olan squalls'lardan biri adayı ve denizi süpürdü. Korsanların
yanına çarptı ve John Stevens gemiyi en son dalgalar ve su sıçramalarından oluşan bir dağın ortasında kendini düzeltmeye çalışırken gördü. Muhtemelen battı, çünkü daha
önce hiç görmedi veya duymadı.

Şaşkın kazazede saatlerce şiddetli yağmur ve uluyan
rüzgarda, altında kükreyen denizle birlikte durdu. Bunların hepsi bir rüya mıydı yoksa bu sadece onu sonsuz bir sefalete
mahkûm eden kaprisli kaderin bir başka cilvesi miydi. Fırtına kükredi ve aç deniz korsanı yuttu.

Neden biri kurtulamadı? Bir korsan bile bir arkadaş olabilirdi; ancak kader umutlarını yeniden
yeryüzüne fırlatmak için uyandırmıştı.

Bir şimşek çakması gökyüzünü aydınlatana kadar her yer zifiri karanlıktı. John Stevens eve doğru geri dönmek için yavaşça döndü,
yatağından şiddetli fırtınaya
getiren şeyin korkunç bir rüya olduğuna yarı yarıya inanarak, bir şimşek çakmasının yardımıyla,
yine sahile yüz metre kala karaya oturmuş İspanyol kalyonunu gördü. Tek bir şimşek çakması sadece güvertesini
ve donanımını ortaya çıkardı; gemide tek bir ruh yoktu; ancak geminin
görüntüsü kazazedeyi uyandırdı. On sekiz yıl boyunca bu, vizyonunu karşılayan tek medeniyet işareti olmuştu ve neredeyse
sevinçten çılgına dönmüştü.

Gemide birileri olabilirdi. Korsanların güllelerinden kaçan bazı gizlice gelenler kalyonun ambarında güvenlik aramış olabilirlerdi ve o da onları bulacaktı. Kalbi dolup taşıyordu. Hatta geminin bardan çıkarılıp medeniyet diyarına doğru bir yolculuk yapabileceğini bile ummaya başlamıştı. Gemi tehlikeli resifler ve deniz arasında, kısmen küçük bir karayla çevrili koy tarafından korunuyor olsa da, dalgalar o kadar yüksekti ki o gece gemiye ulaşmayı düşünmek delilikti. Kıyıda bir ateş yaktı ve tüm gece boyunca gemidekilerin dikkatini çekme umuduyla odun yığdı. Sabah oldu ve kalyonun başı havada, kıçı kum ve suda alçakta duruyordu. Gelgit çekilmişti ve kendisiyle gemi arasında yüz metreden fazla su yoktu. John giysilerini çıkardı ve enkaza doğru yüzdü.

Küçük bir zorluktan sonra mizana zincirlerine tırmandı.

Gemide bir ölüm sessizliği hüküm sürüyordu ve güverteye ulaştığında korkunç bir manzarayla karşılaştı. Korsanların silahlarının kurbanı olan beş adam ve bir çocuk, mermiler ve kurşunlarla
çok kötü bir şekilde parçalanmış güvertede ölü yatıyordu.

Gemi harika bir şekilde iyi korunmuştu, aldığı en büyük hasar
düşmanın toplarından kaynaklanıyordu.

John tekrar tekrar seslendi ama hiçbir ses yanıt vermedi. Ölümün kasvetli sessizliği geminin etrafındaydı. İyi durumda bir tekne buldu, onu indirdi
ve ölü İspanyolları içine koyduktan sonra kıyıya çekti ve orada ölüleri gelgitin onlara ulaşamayacağı kadar yüksekteki kumların üzerine düzgün bir şekilde gömdü.

Bu üzücü töreni tamamladıktan sonra ruhunun doluluğundan haykırdı:

"Ah, keşke sadece bir kişi, sadece bir kişi kurtulsaydı da konuşabilseydim!"

Ancak John Stevens pratik bir adamdı ve üzücü kaderine
üzülmek yerine, gemideki değerli her şeyi
almaya karar verdi. Sonuç olarak tekneyi suya indirdi, enkaza
çekti ve gemiye çıktı. Gemiyi yüzdürmeyi başarabilseydi, bir marangoz onu onarabilir ve bir yolculuk yapılabilirdi;
ama yüz adamın gücü ve becerisi onu bu kadar derine
gömüldüğü kumlardan
kaldıramazdı. Gemi terk edildiğinde resifler boyunca yönlendirilmiş ve neredeyse körfeze girmişti. John teknesini tüfeklerle, birkaç sandık ve fıçı ile doldurdu, bunlar yiyecek ve şarap içeriyordu. Ayrıca bir barutluk, birkaç fıçı barut, bir ateş
küreği, maşa, iki pirinç kazan, çikolata için bakır bir kap ve bir ızgara vardı. Bunlar ve denizcilere ait birkaç gevşek giysi karaya çıkarılan ilk yükü oluşturuyordu.

Sonra birkaç fıçı un, bir fıçı içki ve bazı aletler, baltalar, kürekler, kürekler ve testereler çıkardı. Kendisine
yararlı olabilecek her türlü araç karaya çıkarıldı ve istiflendi. Sonra alt kısmı aramaya başladı.

Bir haftadır enkazda çalışıyordu ve olası her türlü
işe yarayabilecek nesneyi taşıyordu. Geminin
kitaplarını buldu; ancak İspanyolca bilmediği için onları okuyamadı.

Geminin kıç tarafındaki isim St. Jago'ydu, bu nedenle bunun Batı Hindistan gemisi olması gerektiğini düşündü. Stevens bu fikrin aklına nasıl geldiğini hiç bilmiyordu. Aniden, bir ilhamla, kalyonun bir İspanyol hazine gemisi olması gerektiği geldi. Bir gün, kaptanın
kabinindeyken, kapının açıldığı dar bir kapı buldu. Kapı güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve her yerde anahtar arasa da birçoğunu bulsa da hiçbiri kilide uymuyordu. Sonunda kapıyı menteşelerinden
çıkarmak için kullandığı demir bir levye aldı. Önünde, içi sacla kaplı,
bir kasaya benzeyen ilginç bir bölme vardı. Önünde, sağlam ahşaptan yapılmış birkaç büyük, uzun kutu vardı. İçlerinde ne olduğunu merak etti. En yakın kutuya kadar olan tüm engelleri kaldırdı ve
her iki ucunda birer kilit, asma kilit ve birer kulp gördü, hepsi o çağda, sanatın en sıradan metalleri bile değerli kıldığı zamanlarda oyulmuş gibiydi. John kulpları kavradı ve kutuyu kaldırmaya çalıştı; ama bu imkansızdı.

"Bu kadar ağır olan ne içerebilir?" diye düşündü. Açmaya çalıştı; ama kilit ve asma kilit kapalıydı ve bu sadık koruyucular güvenlerini kaybetmeye isteksiz görünüyorlardı. Stevens, levye ucunu kutuyla kapak arasına soktu ve tüm gücüyle bastırarak, bağlantı elemanlarını açtı. Menteşeler ve kilit sırayla gevşedi, tahta parçalarını kavradılar ve bir
çatlamayla kapağı fırlattı ve her şey açıldı.

John Stevens, içindekilerin üzerine örtülmüş bronz bir geyik derisi buldu ve onu yırttı. Bir çığlık atarak ayağa kalktı ve istemsizce gözlerini kapattı. Sonra gözlerini açtı ve şaşkınlıkla hareketsiz durdu.

Sandığı üç bölme bölüyordu. İlkinde altın sikkelerin alev alev yandığı yığınlar. İkincisinde cilalanmamış altın külçeleri sıralanmıştı. Üçüncüsünde ise
aç bir adamın yemeğe dalması gibi ellerini hevesle daldırdığı sayısız elmas, inci ve yakut hazinesi vardı.

Bu hazinelere dokunduktan, onları hissettikten ve inceledikten sonra, John Stevens
bir deli gibi gemide koştu. Güverteye atladı, oradan
denizi görebiliyordu. Yalnızdı. Bu sayısızla
yalnızdı - bu duyulmamış zenginlikle. Uyanık mıydı yoksa bu sadece bir rüya mıydı?
Önünde Meksika, Darien ve Peru'dan koparılmış hazineler vardı. Onlar
onundu--yalnızdı.

Ah, yalnızdı! Bu adada o milyonların ona ne faydası olacaktı? Tepki geldi ve dizlerinin üzerine çökerek haykırdı:

"Aman Tanrım, neden böyle bir kader benimki?"

Saatler sonra hazine gemisinden altınları ve mücevherleri adadaki evine götürmek için yeterince kendine geldi.
Bir kraldan daha fazla mücevherle, bir keşişin ve yoksulun yalnız hayatını yaşadı, akbabaların gözlerini
oymasından korkarak ölmekten korkuyordu.

BÖLÜM XV.

KURTULUŞ MELEĞİ.

Doğanın, Tanrı için bir mesken gibi
iz sürmeyi sevmesi,
Ve her türlü zarafetin cazibesinin
karışmış olması gariptir ki
Onun kurduğu cennetin içinde,
Orada, sıkıntıya aşık insan,
Orayı vahşi doğaya çevirirdi.
--BYRON.

1660'ta İngiltere'de monarşinin yeniden kurulması üzerine, Connecticut
kolonicileri gelecekle ilgili ciddi korkular beslediler. Geçmişteki güçlü
cumhuriyetçilikleri ve bağımsız eylemleri yeni hükümdar için ölümcül
olabilirdi. Connecticut genel meclisi, bu nedenle, taçla olan ittifaklarını resmen kabul etmeye ve kraldan bir tüzük istemeye karar verdi. Buna göre bir dilekçe hazırlandı ve Mayıs 1661'de imzalandı ve Vali John Winthrop bunu İngiltere'ye götürdü. Massachusetts'li Winthrop'un oğluydu ve nadir
başarılara ve saray görgüsüne sahip bir adamdı. O zamanlar yaklaşık kırk beş yaşındaydı.

Winthrop ilk başta soğuk karşılandı, çünkü kendisi ve halkı taç düşmanı olarak görülüyordu. Ama o sebat etti ve iyi huylu hükümdar sonunda onunla Amerika, toprağı, ürünleri, Kızılderililer ve yerleşimciler hakkında serbestçe sohbet etti, yine de bir tüzük
sözünü vermekten çekindi. Winthrop'un sonunda cebinden kralın babasının valinin büyükbabasına verdiği çok değerli bir altın yüzük çıkardığı ve onu majestelerine, talihsiz hükümdarın anısına ve Winthrop'un Kral Charles'a olan saygısının ve sadakatinin bir göstergesi olarak kabul etmesini rica ederek sunduğu söylenir. Kralın yüreği dokunmuştu.
Orada bulunan Lord Clarendon'a dönen hükümdar şöyle sordu:

"Bu iyi beyefendiye ve halkına bir tüzük vermemi tavsiye ediyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Clarendon.

"Yapılacak," dedi Charles ve Winthrop'u kraliyet duasıyla uğurladı.

Tüzük 1 Mayıs 1662'de yayınlandı. Koloninin popüler anayasasını teyit etti ve kraliyet eliyle çıkarılanlardan daha liberal hükümler içeriyordu. Sınırları, New Haven kolonisini ve doğuda Rhode Island'ın bir kısmını ve batıda Pasifik Okyanusu'nu içerecek şekilde tanımladı. 1665'te New Haven kolonisi birliğe gönülsüzce onay verdi; ancak Connecticut ile Rhode Island arasındaki sınır altmış yıldan fazla bir süre tartışma konusu olmaya devam etti. Parşömen üzerine yazılmış olan bu eski tüzük hala Connecticut Dışişleri Bakanlığı'ndaki arşivler arasındadır. Kral Philip'in savaşı etraflarında şiddetlenirken, Connecticut'taki koloniciler, nehrin yukarısındaki bazı uzak yerleşim yerleri hariç, düşman Kızılderililerden fazla zarar görmediler. Tam miktarda adam ve malzeme sağladılar ve askerler, ırklar arasındaki üstünlük mücadelesinde göze çarpan bir rol oynadılar; ancak Kızılderililerle savaşın tehlikelerinden ve sıkıntılarından kurtulmuşken, New York valisi olarak Connecticut Nehri kadar doğuya kadar yargı yetkisi iddia eden Vali Andros'un küçük tiranlığı tarafından rahatsız edildiler. 1675'te, otoritesini iddia etmek için küçük bir deniz kuvvetiyle o derenin ağzına gitti.

Saybrook'taki küçük bir kalenin komutanı olan Kaptan Bull, onun karaya çıkmasına izin verdi; ancak komisyonunu okumaya başladığında, ona sessiz olmasını emretti. Korkak Andros, komutanın cesur ruhuna boyun eğmek zorunda kaldı ve büyük bir tutkuyla New York'a geri döndü ve Connecticut ile Kaptan Bull'a en acımasız lanetleri yağdırdı.

Bu olaydan sonra Connecticut'taki halkın huzurunu bozacak bir şey olmadan önce bir düzine yıldan fazla zaman geçti; ancak bu olay başka bir döneme ait olduğu için şimdilik onu atlayacağız.

Rhode Island, 1644'te Roger Williams'a verilen Parlamento'dan bir tüzük ile onurlandırıldı. Tüzük çok liberaldi ve halk din ve siyasette kesinlikle özgürdü. Genel kurul, 1647'de kabul edilen bir kanunlar kanununda "herkesin vicdanının izin verdiği şekilde yürüyebileceğini -herkesin Tanrısı adına" ilan etti. Orada neredeyse her dini inançla karşılaşılabilirdi; "bu yüzden bir adam dini görüşlerini kaybederse, onları Rhode Island'daki bir köyde bulacağından emin olabilirdi." Toplum sürekli sağlıklı bir
hareket içinde tutuldu ve anlaşmazlıklar bazen fırtınalı olsa da
asla acımasız olmadı. Her durumda dikkate değer bir davranış uygunluğu vardı ve siyasi
hareketlenmeler kamu işlerini yönetmek için kolonideki en iyi
adamları yüzeye çıkardı.

Charles I'in devrilip idam edilmesinden iki yıl sonra, 1651'de, İngiltere'deki
devlet yürütme kurulu, William Coddington'a Rhode Island tüzüğü sınırları içindeki adaları yönetmesi için bir komisyon verdi. Bu, küçük imparatorluğun parçalanması ve komşu koloniler tarafından
emilmesi tehdidinde bulundu. İnsanlar büyük ölçüde endişeliydi. Roger Williams ve John Clarke İngiltere'ye aceleyle gittiler ve "Rhode Island'ın demirbaşı, dışlanmış ve hor görülen bir halkın asil ve gerçek dostu" Sir Henry Vane'in yardımıyla komisyon geri çağrıldı ve parlamento tarafından verilen tüzük Ekim 1652'de onaylandı.

1660'ta monarşinin yeniden kurulması üzerine, bölge halkı Charles II'ye sadakatlerini bildirdikleri ve korumasını rica ettikleri bir adres gönderdiler. Bunu yeni bir tüzük için bir dilekçe izledi. Dua kabul edildi ve Temmuz 1663'te kral genel özellikleriyle oldukça demokratik ve Connecticut'a verilenle her bakımdan benzer bir patent verdi. Benedict Arnold kraliyet tüzüğü uyarınca ilk vali olarak seçildi ve bu tüzük yüz seksen yıl boyunca ülkenin en yüksek yasası olmaya devam etti.

Diğer kolonilerle birlikte yavaş yavaş ilerleyen, hatta onlarla aynı seviyede olmasa bile, New Jersey kolonisi, ilk olarak bir vali ve konsey ile İngiliz kolonisi olarak kalıcı bir siyasi organizasyon haline geldiği zamandan beri. Sadece yarım düzine evden oluşan Elizabethtown başkent yapıldı. Temsilciler yerleşimcileri davet etmek için New England'a gittiler ve New Haven'dan bir şirket kısa süre sonra Passaic kıyılarına yerleşti. Diğerleri de onları takip etti ve 1668'de ilk yasama meclisi Elizabethtown'da toplandığında, büyük ölçüde New England'dan gelen göçmenlerden oluşuyordu. Böylece ülkemizin tarihinde huzursuz dalganın ne kadar erken batıya doğru hareket ettiğini görüyoruz. New Jersey'in toprağının verimliliği, iklimin sağlıklılığı, düşman Kızılderililerden korku duyulmaması ve diğer belirgin avantajlar, eyaletin nüfusunda ve refahında hızlı bir artışa neden oldu ve 1670'e kadar toplumun genel dinginliğini hiçbir şey bozmadı, dönüm başına yarım penilik belirli bir vergi talep edildi. İnsanlar homurdandı. Bazıları, mülk sahibi hükümet kurulmadan önce topraklarını Kızılderililerden satın almıştı ve kirayı ödemeyi reddettiler, bunun miktarı nedeniyle değil, onların rızası olmadan alınan haksız bir vergi olduğu için. Yaklaşık iki yıl boyunca kiralar konusunda anlaşmazlık yaşadılar ve tüm eyaleti bir karmaşa halinde tuttular. Tüm halk, verginin ödenmesine karşı birleşti ve Mayıs 1672'de, hoşnutsuz sömürgeciler Elizabeth kasabasında toplanan halk meclisine temsilciler gönderdiler. Bu kurum, yasal vali Philip Carteret'i koltuğunu boşaltmaya ve eyaleti terk etmeye zorladı ve onun yerine zayıf ve etkisiz bir adam seçti. Carteret daha fazla yetki için İngiltere'ye gitti ve mülk sahipleri eyaleti silah zoruyla geri almak için hazırlık yaparken, Ağustos 1673'te New Jersey ve York Dükü'nün iddia ettiği Amerika'daki tüm diğer topraklar aniden o sırada İngiltere ile savaş halinde olan Hollandalıların eline geçti. On beş ay sonra New York İngilizlere iade edildiğinde, Carteret'in yetkisinin bir kısmı kendisine iade edildi; ancak Andros'a yetkisini iddia etmesi ve kendisini halkın başına bela etmesi için bir bahane vermek için yeterli bir miktar saklıydı. Massachusetts, Stuart hanedanının tam desteğini asla elde edemedi. Yaklaşık yirmi yıldır elde edilen neredeyse tam bağımsızlık, aceleyle terk edilemeyecek kadar pahalıydı. Kralların kalıtsal ailesinin tahta oturduğu ve koloniye düşman sürülerinin yeni hükümetin etrafında toplandığı kesinleştiğinde, genel bir mahkeme toplandı ve parlamento ve hükümdar için bir konuşma hazırlandı. Bu konuşmada "sivil ve dini özgürlüklerin devamı" için dua edildi ve şikayetlere karşı bir savunma fırsatı talep edildi.

"Kralın adamları sözlerinizi duymasın. Hizmetkarlarınız gerçek insanlardır, Tanrı'dan ve kraldan korkarlar. Tanrı'ya aleni ibadet olmadan yaşayamayız. Bu nedenle, insan karışımları olmadan ilahi ibadetin tadını çıkarabilmek için, gözyaşları olmadan ülkemizden, akrabalarımızdan ve babalarımızın evlerinden ayrıldık. Çok uzun yolculuk nedeniyle giysilerimiz eskidi. Gücümüzle ayrılan bizler, çoğumuz,
saçlarımız ağarıyor ve bazılarımız yaşlılıktan çöküyor."

Restorasyondan sonra yeni kraldan duydukları korku o kadar büyüktü ki, gördüğümüz gibi Whalley ve Goffe'ye Boston'daki tüm meyhanelerde barınma hakkı verilmedi. Tüzükleri tehdit edildi ve bunu talep etmek için komisyon üyeleri gönderildi; ancak, bir şekilde ve başka bir şekilde, Massachusetts'in kurnaz yöneticileri felaketi önlemeyi başardılar. Bu sırada ülkedeki hükümet meşguldü. Hollandalılarla bir savaş tehdidi vardı ve ardından İngiltere'nin tüm hükümeti tamamen yenilenmek zorundaydı. Charles II. pek de iş adamı bir hükümdar değildi. Düşünceleri çoğunlukla zevkti ve babasını öldüren adamların acımasızca peşine düşmesine rağmen iyi huyluydu.

Massachusetts'teki koloniciler Hollandalılarla beklenen savaş için iki yüz adam toplamış olsalar da, bağımsızlık ruhlarını korumak istiyorlardı ve bu iki yüz kişi sadece bedava bir teklifti. Kralın gönderdiği komisyonu, tüzük haklarının açık bir ihlali olarak görüyorlardı. Bir hükümete itaat meselesinde, Massachusetts halkı doğal itaat ile gönüllü itaat arasında güzel bir ayrım yaptı. İngiltere topraklarında doğan çocuğun zorunlu olarak bir İngiliz tebaası olduğunu savundular; ancak her insanın doğduğu topraklardan çekilebileceği ve tüm koruma talepleriyle birlikte tüm sadakat görevinden vazgeçebileceği orijinal göç hakkını savundular. Bunu kendileri de yapmıştı. İngiltere'de kalarak, yerleşik yasaların zorunlu gücünü kabul ettiler. Bu yasalar tahammül edilemez olduğu için, hükümetlerini başlangıçta birçoğunun yaptığı gibi doğal haklar ve mükemmel bağımsızlık temelinde düzenleyebilecekleri yeni bir dünyaya göç ettiler. Takdir yetkisine sahip bir komisyonun kurulması tüzükleri tarafından özel olarak onaylanmadığından, kralın emirlerine direnmeye ve komisyonunu geçersiz kılmaya karar verdiler. İngiltere'den gönderilen filo New York'u ele geçirmekle meşgulken, Massachusetts, 10 Eylül 1664'te komisyon üyelerine şikayette bulunmayı yasaklayan bir emir yayınladı ve aynı zamanda tiranlık eylemlerine karşı değil, tiranlık tehdidine karşı, fiili haksızlığa karşı değil, haksızlık ilkesine karşı bir itiraz yayınladı. Yirmi beş Ekim'de Kral II. Charles'a bir mektup yazdı:

"KORKUTUCU HÜKÜMDAR:--Bu plantasyonun ilk girişimcileri, bu yerin tüm halkını, kendi aralarından seçtikleri kişiler tarafından ve uygun gördükleri yasalara göre yönetme yetkisinin verildiği bir
patent elde ettiler. Büyük
mührün altında yapılan bir kraliyet bağışı, insan işlerinde
elde edilebilecek en büyük güvencedir. Kraliyet tüzüğünün teşviki ve güvencesi altında, bu halk, kendi masraflarıyla, kendilerini,
eşlerini ve ailelerini okyanusun ötesine taşıdı, yerlilerin topraklarını satın aldı ve bu koloniyi büyük emek, risk, maliyet ve zorluklarla kurdu; uzun süre bir vahşi doğanın ihtiyaçlarıyla ve yeni bir plantasyonun yükleriyle boğuştu; ayrıca otuz yılı aşkın bir süredir, şüphesiz hakları olarak, KENDİLERİNE YÖNETME ayrıcalığından yararlandılar. Tanrı ve insan. Kendi seçtiğimiz yöneticiler ve kendi yasalarımız tarafından yönetilmek, patentimizin temel ayrıcalığıdır.

"Büyük mühür altında, dört kişiden oluşan bir komisyon (biri bizim
sözde düşmanımız) tüm şikayetleri ve itirazları kendi takdirlerine göre alma ve karara bağlama yetkisine sahiptir, bizi yabancıların
keyfi gücüne tabi tutar ve hepimizin
yıkılmasıyla sonuçlanır.

"Eğer bu şeyler devam ederse, buradaki tebaanız ya yeni konutlar aramaya zorlanacak ya da dayanılmaz yüklerin altında ezilecek. Tüm yeni çabaların gücü zayıflayacak; kralın kendisi, buradan İngiltere'ye ihraç ve ithal edilen gümrüklerden
alınan alışılmış faydayı
kaybeden biri olacak ve bu umutlu plantasyon da sonuçta mahvolacak.

"Eğer amaç, buradaki geçim kaynakları ve gelirlerle bazı beyefendileri memnun etmekse, bu da halkın yoksulluğu nedeniyle başarısız olacaktır.
Eğer hükümetin tüm masrafları yıl bazında bir araya getirilip sonra ikiye veya üçe katlansa, bu beyefendilerden biri için önemli bir
uygunluk sayılmaz. Bu yolda bir koalisyona halk asla gelmeyecek; ve bu ülkede önemli bir yükün altında kalacak başka bir halk bulmak zor olacak,
çünkü burası insanların ağır iş ve büyük bir tutumluluk olmadan geçinebileceği bir ülke değil.

"Tanrı bilir, bizim en büyük tutkumuz dünyanın bir köşesinde sakin bir hayat yaşamak. Bu çöle kendimiz için büyük şeyler aramak için gelmedik; ve eğer bizden sonra buraya gelip bunları arayan olursa, hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Kendimizi kendi çizgimizin içinde tutuyoruz; Majestelerine adil bir bağımlılık ve tabiiyet, tüzüğümüze göre, bunu kabul etmemek kalbimizden uzaktır. Olumlu bakış açınızı satın almak için gücümüz dahilindeki her şeyi memnuniyetle yaparız; ancak sadakatimizin bir kanıtının sunulmaması büyük bir mutsuzluktur, ancak bu, bizim için hayatlarımızdan çok daha değerli olan ve elde etmek için hayatlarımızı riske attığımız ve birçok ölümden geçtiğimiz özgürlüklerimizden vazgeçmektir.

"Eyüp, halkının arasında kral olarak oturduğunda, yoksulların babasıydı. Dışarıdan iyilik, zenginlik ve güçten yoksun yoksul bir halk, şimdi efendileri krala yalvarıyor. Majesteleri, davalarına baksın ve haklarını korusun; bu, nesiller boyunca kalıcı bir onur işareti olarak kalacaktır."

Amerikan Devrimi'nden önceki günlerdeki kraliyetçiler, günümüzde siyasette tekelcilerin ve zenginlerin sahip olduğu pozisyona benzer bir konumdaydı. Onlar aristokratlardı ve sıradan insanların siyasi özgürlük için
çığlık atması saçmaydı. Cumhuriyetçilik fikri onlar için
iğrençti ve bugün önemli bir
emek hareketi kadar kıskançlıkla izleniyorlardı. Kraliyetçiler,
medeni ve dini özgürlük için
çığlık atan adamlara fanatik diyorlardı, tıpkı bugünün tekelcilerinin,
egemen partileri kontrol eden,
ezilmelerine karşı
bağıran adamlara fanatik demeleri gibi. Bazen fanatizm içgüdüsünü en sağlam yargıdan ayırmak zordur, çünkü fanatizm
bazen en keskin zekâdır. Bu adamlar özgürlük istiyordu ve elde edilene kadar mücadele ettiler ve savaştılar, tıpkı dünyanın milyonlarca çalışanının bir gün tekelcilerin
topuklarını ısırması gibi.

1660'tan 1671'e kadar, tüm Yeni İngiltere sürekli bir
telaş ve heyecan halinde tutuldu. Plymouth, kolonilerin en zayıfı olmasına rağmen, bağımsızlık için kararlı bir duruş sergiledi. Komisyoncular
kontrolü ele geçirmekle
tehdit ettiler. Yeni sistemin eski sisteme, Amerikan siyasetinin Avrupa siyasetine karşı mücadelesi başlamıştı ve yine de özgürlük için mücadele eden bu adamlara fanatikler deniyordu.

Kararlı bir azınlığın desteğiyle, Püriten topluluğu 1668'de Maine eyaletine girdi ve
otoritesini tekrar silah zoruyla kurdu. Büyük kargaşalar çıktı; gasp gibi görünen şeye karşı çıkan birçok kişi "saygısız konuşmalar" nedeniyle cezalandırıldı.
Bazıları Massachusetts yetkililerini "hainler ve krala karşı isyancılar" olarak kınadı; ancak gaspçılar Gorges İngiltere'de yargı yoluyla iddialarını geri alana kadar egemenliklerini sürdürdüler.
Massachusetts'in güney sınırından Quebec'e kadar, sömürge hükümeti bağımsız yargı yetkisini korudu.

Massachusetts'in meydan okuması beklendiği gibi cezalandırılmadı. Clarendon'ın gücü gitmişti ve sürgündeydi. 1668'de tasarlanan bir ticaret kurulu, sömürge işlerinin yönetimini asla üstlenmedi ve üç veya dört yıldan fazla dayanacak kadar canlılığa sahip değildi. Müsrif sefihler kralın metreslerinin güvenini kazandılar ve kraliyet kabinesinde yerlerini sağlamlaştırdılar. II. Charles kadınlarla flört ederken ve tiyatroları aktrislerden çalarken; Clarendon'ı yerinden etmeyi başaran ahlaksız Buckingham, zihninin ve bedeninin canlılığını "doğanın arzulayabileceği veya aklın icat edebileceği" her türlü şehvetli zevke dalarak boşa harcarken; XIV. Louis, kralın gizli örgütünün şefinin metresine rüşvet vererek etkisini artırırken, İngiltere iyi bir hükümetten yoksun kaldı ve koloniler, blöf ve tehditlere rağmen saflık ve barış içinde gelişti. İngiliz bakanlığı Massachusetts'e karışmaya cesaret edemedi;
Çileci cumhuriyetçilerin katı erdemlerinin
savurgan kabine üyelerini korkutması doğruydu. Yeni
İngiltere'nin işleri sık sık tartışılıyordu; ancak gizli konsey, kavrayamadıkları
ahlaki onurdan korkmuştu.

Tüm anlaşmazlık ve tehditlerin ortasında, Yeni İngiltere kolonileri nüfus olarak
ilerlemeye devam etti ve köyleri kasabaların onurunu kazandı.

Tarihlerinin bu erken döneminde birkaç koloninin nüfusu hakkında kesin görüşler oluşturmak zordur.
Sömürge hesapları eksiktir ve İngiltere'den gelen elçiler tarafından sağlananlar
büyük ölçüde yanlıştır. Elde edilebilen en iyi tahmin, Yeni
İngiltere'ye 1675'te elli beş bin can veriyor. Bunlardan Plymouth'un en az yedi bin, Connecticut'un yaklaşık on dört bin, Massachusetts'in tam yirmi iki binden fazla ve Maine, New Hampshire ve Rhode Island'ın her birinin belki dört bin olduğu varsayılmaktadır. Yerleşimler çoğunlukla New Haven'dan Pemaquid'e kadar deniz kıyısına yakın tarım toplulukları tarafından kurulmuştu. Kereste ve balık ticaretinden daha fazlası olan kunduz ticareti, Piscataqua'nın ötesindeki köyü ortaya çıkarmıştı; ancak Maine'de, New Hampshire'da olduğu gibi, "ticaret tahtalarında büyük bir ticaret" vardı. Yerlileri dönüştürmek ve onları medeni yaşamın düzenli endüstrisine
kazandırmak için samimi bir girişimde bulunulmuştu. İlk göçün bakanları, ateşli olduğu kadar saf bir şevkle ateşlenmiş olarak, bilinçli erdemin tohumlarını kalplerine
ekerek ve onları kalıcı köylerde toplayarak, bu "insanlığın enkazlarını" kurtarmayı özlemişlerdi. Onlara okuma yazma öğretmek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı ve kısa bir süre içinde Massachusetts Kızılderililerinin daha büyük bir kısmı bunu başarabildi, elli yıl önce Rusya'nın sakinlerinden daha fazla. Bazıları İngilizce'yi oldukça iyi
yazıyor ve konuşuyordu. Bu ilk misyonerler arasında, misyonerlik girişiminin sabah yıldızı, yardımseverliği dehanın ilhamına varan John Elliot'tu. Bir Kızılderili grameri yazdı ve İncil'in tamamını Massachusetts lehçesine çevirdi. Eylemleri, düşünceleri, arzuları, hepsi tarafsız sevginin rengini taşıyordu. Ancak Kızılderilinin kaşları çatıktı. Ufukta bulutlar yükseliyordu. Pequod savaşından beri büyük bir Kızılderili ayaklanması olmamıştı;
ama genel bir huzursuzluk hissi vardı ki bu da genel bir patlamanın habercisi gibiydi. Yeni İngiltereliler bunun etkilerini tüm şiddetiyle hissedeceklerdi.
Robert Stevens'ın ikincisinin kaçmasına yardım ettiği günden beri ne Whalley ne de Goffe görülmüştü.

İngiliz altınının açgözlülüğünü uyandırdığı Kızılderililer,
recidistleri bulmak için ormanı her yerde aramışlardı.
Orman hakkındaki bilgileri ve bir izi takip etmedeki kurnazlıkları onları iki veya üç kez
Cromwell'in sert, eski, savaş eğitimi almış savaşçılarıyla karşı karşıya getirmişti.
Sonra inlerinde bir çift aslanı uyandırdıklarını öğrenmişlerdi; ama
recidistler sonunda ortadan kaybolmuştu.
En son Hadley yakınlarında görülmüşlerdi ve şu anda
öldükleri bildiriliyordu.

Bir Kızılderili ayaklanması söylentileri yaygındı; yine de Hadley'in iyi insanları
nispeten güvenli bir şekilde yaşıyorlardı. Sessiz bir şabat sabahıydı ve
arıların uykulu vızıltısı havada müzik yapıyordu. Büyük
toplantı evi, kapılarını ardına kadar açarak ibadet edenleri davet ediyordu. Bulutsuz gökyüzünden sahneye doğru parlayan güneş,
bir barış kutsaması gibi görünüyordu. Bu keyifli
12 Haziran'daki fısıldayan esinti, kilisenin saçaklarını hiçbir tehlike belirtisi olmadan
etkiledi.

İbadet edenler, uygun saatte, yanlarında silahlarını, kılıçlarını veya tabancalarını taşıyarak
toplantı evine akın ederken görüldüler.
Tehlikeye dair en ufak bir fısıltı olmadığında, silahlı olarak gitmek faydasız görünüyordu; ancak
ibadet henüz başlamıştı ki, korkunç bir savaş çığlığı sessizliği
bozdu. Hemen her şey karıştı. Çocuklar çığlık attı, bazı kadınlar titredi ve solgun ve sert adamlar, yedi yüz kişilik bir grupla oraya doğru hücum eden vahşilere ateş etmeye başladı.

İnatla savaştılar, düşmanı uzaklaştırdılar; ancak büyük disiplin eksiklikleri sonunda onları yenmeyi vaat ediyordu.

"Kaybolduk! Kaybolduk!" zayıf kalplilerden bazıları ağlamaya başlamıştı ki, aniden aralarından, nereden geldiklerini bilmedikleri, uzun boylu, saygıdeğer bir kişi belirdi, beyaz sakallı, beyaz bir cübbe giymiş ve elinde parıldayan bir kılıç taşıyordu.

"Beni takip ederseniz kaybolmazsınız!" diye bağırdı.

"O kim?" sorusuydu ve kimse şundan başka cevap veremezdi: "O, Tanrı tarafından bizi kurtarmak için gönderilen bir melek."

Kısa süre sonra bu göksel varlığın askeri taktiklerde iyi bir şekilde konuşlandığı oldukça belirginleşti. Genç adamları savaş sırasına dizdi ve birkaç dakika içinde onlara konuşlanmayı ve toparlanmayı öğretti.

Kızılderililer tekrar çatışmaya koştuklarında, onları sersemleten ve yeri ölülerle dolduran bir yaylım ateşiyle karşılaştılar. Beyazların melek lideri daha sonra hücum emrini verdi ve tabancaları ve keskin kılıçlarıyla, toparlanmaya vakit bulamadan düşmana saldırdılar ve karışıklığa sürüklenip dehşet içinde kaçtılar. Kızılderililerin ayrılmasından sonra, beyaz melek kurtarıcısından hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi. O zamandan beri Goffe ve Whalley'nin o sırada Bay'ın evinde saklandıkları tespit edildi. Russel Hadley'de ve Goffe'nin tehlike tehdit ettiğinde saklandığı yerden çıktığı ve adamları bir araya getirerek onları zafere götürdüğü çıkarımı yapılıyor.

BÖLÜM XVI.

KRAL PHILIP'İN SAVAŞI.

Ah, bazıları var ki
Kıvrılmış yüz hatları, tüm güçleriyle,
Boğuşma acısıyla, sana bakıyorlar,
Ölü gözleri yarı açık.
Ve bazıları var ki, dikenli oklarla delinmişler
Sıkılı elleri çakıl taşlarını parçalamış;
Gıcırdayan dişleri kumu bile öğütmüş.
--BAILLIE.

Massasoit, İngilizlerle olan antlaşmasını yaşadığı sürece dokunulmaz olarak tuttu. 1661'de, seksen veya doksan yaşında, İngilizlerin sırasıyla Alexander ve Philip adını verdiği iki oğlu bırakarak öldü. En büyük oğul ve kalıtsal sachem olan Alexander, babasının ölümünden kısa bir süre sonra öldü. Philip, Bristol, Rhode Island'a çok uzak olmayan Mount Hope'ta kraliyet ikametgahı olan Wampanoag'ların baş sachem'i ve savaşçısı oldu. Kendisine Kral Philip deniyordu. Babasının İngilizlerle yaptığı
antlaşmaları yeniden başlattı ve bunlara on iki yıl boyunca sadakatle uydu.

Ancak Massasoit'e ölümünden önce, yayılan kolonilerin halkını yakında topraklarından ve milliyetlerinden mahrum edeceği ve Kızılderililerin soluk ırkın vasalları haline gelmesi gerektiği acı bir şekilde
açıktı. Savaşçı Kral Philip, bu olasılıkları uzun süre derin bir acı hisle düşündü, ta ki öfkesinin sürekli olarak
beslenmesiyle kendini bir öfkeye
dönüşene ve İngilizlere karşı yok edici darbeyi vurmaya karar verene kadar.

Halkının intikamını almadığı birçok özel haksızlık vardı. Beyazlar
zaten baskın bir tavır takınmışlardı ve son kararı hem doğal hem de vatanseverceydi. Kral Philip mantıklı bir adamdı ve savaşa başladığında başarıya ulaşma umudunun olmadığı söylenir. Bu, o kadar büyük ihtimallere karşı bir savaştı ki tek bir sonu olmalıydı ve başarılı bir sonuca
çok az inanıyordu.

Pokanoketler her zaman Hristiyan tavırlarını reddetmişti ve Massasoit
bir antlaşmaya, Püritenlerin asla izin vermediği bir şeyi, İngilizlerin kabilesinin savaşçılarını dinlerinden
döndürmeye asla çalışmaması gerektiğini eklemek istemişti.

Arazilerin tekrar tekrar satılması, onların etki alanlarını daralttı ve İngilizler onları daha kolay izlenebilecekleri "en uygun ve elverişli" toprak dillerine ustaca sıkıştırmışlardı. Pokanoketler'in iki ana merkezi, şimdi Bristol ve Tiverton olarak adlandırılan yarımadalardı. İngiliz köyleri onlara gittikçe yaklaştıkça, avlanma alanları kültüre alındı, doğal parkları meralara dönüştürüldü, mısır ekimi için en iyi tarlaları giderek yabancılaştırıldı, balıkçılıkları daha becerikli yöntemlerle engellendi, ta ki geniş arazilerinden mahrum kalana ve kendi yasal sözleşmeleriyle denize sürüklenene kadar. Karşılıklı güvensizlikler ve çatışmalar kaçınılmaz bir sonuçtu. Tüm kabilelerin kasıtlı bir komplo kurduğuna dair gerçek bir kanıt yok. Belki de tüm sömürge konularında en iyi otorite olan Bancroft, savaşın başlamasının kazara olduğunu ve "birçok Kızılderilinin ne yapacağını bilmeden bir labirentte olduğunu ve İngilizleri savunmaya hazır olduğunu" söylüyor. Kızılderililer arasında birçok şikayet vardı. Daha önce "İngiliz silahlarını" teslim etmeye ve ağır bir haraç ödemeye zorlanan kibirli şef, bir incelemeye tabi tutulmak üzere çağrıldı ve şüpheden
kaçamadı.

Kabilesinin öfkesi kabardı ve muhbir öldürüldü.
Sırada katiller tespit edildi, yakalandı, yarısı Kızılderililerden oluşan bir jüri tarafından yargılandı ve mahkumiyetleri halinde asıldı. Kabilenin daha genç adamları intikam almak için can atıyordu ve gecikmeden sekiz veya dokuz İngiliz Swansey civarında öldürüldü ve savaş alarmı kolonilere yayıldı. Kral Philip böylece istemeden de olsa savaşa sürüklendi ve beyaz bir adamın kanının döküldüğünü duyduğunda ağladı. Bir Kızılderilinin, özellikle de Philip gibi güçlü bir şefin ağlaması nadir bir şeydir; ancak halkının üzerinde dolaşan savaş bulutunda kabilesinin kıyametini okudu. Adamlarını silahlı tutmuş ve her yabancıyı memnuniyetle karşılamıştı, ancak yine de kendi yargısına ve iradesine aykırı olarak neredeyse farkına varmadan savaşa dahil olmuştu. İngilizlerin yeterince silahı vardı, Kızılderililerin ise çok azı iyi silahlanmıştı ve mevcut silahları tükendiğinde kaynakları yoktu. Tüfek, genel olarak kullanılmasa da, yıllar önce icat edilmişti ve avcılar ile ormancılar için etkili bir silahtı, ancak düz namlulu tüfekle karşılaştırıldığında "yavaş ateş eden bir tüfek" olarak görülüyordu. Kızılderililerin birçoğu ateşli silahlara sahipti ve mükemmel nişancılardı ve beyaz adamın silahlarına karşı duydukları batıl inançlı korkunun üstesinden gelmişlerdi.

İngilizlerin zihinlerinin yaklaşan çatışmanın dehşetinden dehşete düştüğü ve batıl inançların vahşi icatlara kapıldığı söylenir.
Ay tutulması sırasında diskin ortasına kazınmış bir Kızılderili kafa derisi figürü gördüklerini ilan ettiler.
Gökyüzünde mükemmel bir Kızılderili yayını belirdi.
Rüzgarın iç çekişi mermilerin ıslığı gibiydi. Bazıları havada dörtnala koşan görünmez at birliklerini duyarken, diğerleri kurtların ulumasında felaketlerin kehanetini buldu.

Savaşa karşı duyduğu tüm isteksizliğe rağmen, Philip bunun kendisine dayatıldığını gördü ve
baltayı eline aldığında ruhunu bu meseleye adadı ve ölüm mücadeleyi
sonlandırana kadar savaştı. Kızılderililer arasında İngilizlere sıkı sıkıya bağlı birçok Hristiyan dönmüştü. Bunlardan biri olan John
Sassaman, John Harvard'ın bir kolej kurduğu Cambridge'de eğitim görmüş ve Philip'in kraliyet sekreteriydi. Sachem'in planlarını öğrendikten sonra bunları Plymouth'daki yetkililere açıkladı. Bu yüzden öldürüldü ve katilleri asıldı.

Swansey'e yapılan saldırıdan kısa bir süre sonra Philip ikamet ettiği yeri ve topraklarını İngilizlere bıraktı. Aşağıdakiler onun aceleci geri çekilmesinin nedenidir. Ek yardıma ihtiyaç duyulması üzerine Boston yetkilileri, Tümgeneral Savage'ı altmış atlı ve çok sayıda piyadeyle birlikte oradan gönderdi ve Kral Philip, karısı ve çocuğunun o sırada olması gereken Mount Hope'a kadar ülkeyi baştan başa taradılar.

Philip, düşmanlarının yakınlarda olduğu haberini aldığında akşam yemeğindeydi ve ailesi, subayları ve savaşçılarıyla birlikte kalkıp ülkenin daha yukarılarına kaçtı. İngilizler onları bataklıklara kadar takip ettiler ve müfrezenin arkasını yakalayarak on altı kişiyi öldürdüler. Benjamin Church'ün isteği üzerine, onun ve Yüzbaşı Fuller'ın komutası altında otuz altı kişilik bir bölük yerleştirildi ve 8 Temmuz'da Pocasset Neck'e doğru yürüdüler. Küçük olmasına rağmen bu kuvvet daha sonra bölündü, Church on dokuz kişiyi, Fuller ise kalan on yedi kişiyi aldı. Church komutasındaki grup, şu anda Tiverton'un güney ucu olan
Punkateeset adlı bir kara noktasına doğru ilerledi ve burada üç yüz Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar. Birkaç dakika süren bir mücadeleden sonra İngilizler kıyıya geri çekildiler ve böylece kendilerini yok olmaktan kurtardılar çünkü Church, Kızılderililerin onları çevrelemek niyetinde olduğunu anladı. Herkes ölümü bekliyordu ancak hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlıydılar. Böylece sıkışmış olan
Kilise'nin yerine getirmesi gereken iki görevi vardı: takipçilerinin birçoğunun durumunu umutsuz olarak gördüğü
takipçilerinin ruhunu korumak ve onları savunmak için taş yığınları dikmek. Bu seferde İngilizlere eşlik etmek üzere tekneler görevlendirilmişti ve
kahraman grup bu bölgeden yardım bekliyordu; ancak, tekneler
görünmesine rağmen, Kızılderililerin kurşunları onları saygın bir mesafeyi korumaya zorladı, ta ki Church bir anlık öfkeyle bağırana kadar:

"Defolun gidin, korkaklar ve bizi kaderimize bırakın!" Tekneler onun
sözünü tuttu.

Şimdi cesaretlenen Kızılderililer, eskisinden daha umutsuzca savaştılar.
İngilizlerin durumu çok umutsuzdu, ancak henüz hiçbiri
yaralanmamıştı. Gece oluyordu, cephaneleri neredeyse
tükeniyordu ve tepedeki taş bir evi ele geçiren Kızılderililer, İngilizlerin geçici barikatına ateş açtılar; ancak bu
anda bir sloop görüş alanına girdi ve kıyıya doğru ilerledi. Gemide iki veya üç küçük top vardı ve bunlarla taş evi yıkmaya başladı. Sloop, şirketin gemiye binmesini sağlayan kararlı bir adam olan Kaptan Golding tarafından yönetiliyordu. Gemiye binme sırasında tüfek ve yivli tüfeklerle silahlanmış Kızılderililer ağaçların ve taşların arkasından sürekli ateş açtılar. Gemiye binen son kişi olan Church, düşmanın mermilerinden kıl payı kurtuldu. Biri başını sıyırdı, diğeri ise göğsünün tam ortasında duran bir kazığa saplandı. Kaptan Church kısa süre sonra bir İngiliz birliğine katıldı ve Pocasset'e döndü. Philip, bir çatışmadan sonra bataklıklara çekildi. Burada durumu bir süre umutsuzlaştı. Ancak sonunda kuşatmacılarından kurtulmayı başardı ve onu hırslı şef için oldukça hoş bir karşılama sıcaklığıyla karşılayan Nipmucks'a kaçtı. Massachusetts valisi, Nipmuck'ları Philip'in davasını benimsemekten caydırmaya çalıştı; ancak aralarında anlaşamadılar ve İngiliz komisyon üyeleriyle Brookfield'dan üç mil uzaklıktaki bir yerde belirli bir günde buluşmayı kabul ettiler. Yüzbaşı Hutchinson ve Yüzbaşı Wheeler, belirlenen yere gitmek üzere görevlendirildi. Yirmi atlı adam ve rehber ve tercüman olarak üç Hristiyan Kızılderili ile belirlenen yere ulaştılar, ancak ortalıkta hiçbir Kızılderili görünmüyordu. Kısa bir istişareden sonra, biraz daha ilerlediklerinde kendilerini bir pusuda buldular. Tüfek ve tüfeklerden oluşan bir yaylım ateşi, Kızılderililerin varlığının ilk işaretiydi. Sekiz adam ve beş at öldü ve Yüzbaşı Hutchinson ile iki kişi daha ölümcül şekilde yaralandı. Hristiyan Kızılderililer, kalanları Brookfield'a götürdü. Yerlileri alarma geçirmeye vakitleri bile olmamıştı, sayıları yetmiş sekizi bulan yerliler garnizon evine akın etti, o sırada Kızılderililer kasabaya saldırdı. Evin dışı aceleyle atılan birkaç kütükle hafifçe güçlendirilmişti, evin içi ise mermilerin gücünü azaltmak için kuştüyü yataklarla kaplıydı. Ev kısa süre sonra düşman tarafından kuşatıldı ve her yönden ateş açıldı. Kuşatılmış İngilizler iyi nişancılar değildi ve kısa süre sonra Kızılderililere saygılı bir mesafede durmayı öğrettiler. Kızılderililer bir arabayı kenevir, keten ve diğer yanıcı malzemelerle doldurdular, ateşe
verdiler ve binaya doğru geri ittiler. Kuşatılan insanlar kurtuluş için dua etmeye başladılar, sanki dualarına cevap verircesine, şiddetli bir yağmur
yağmuru düştü, yangını söndürdü ve daha yenilenemeden Binbaşı Willard bir grup ejderhayla geldi ve Kızılderililer kuşatmayı kaldırdı.

Hatfield yakınlarındaki önemli sayıda Hristiyan Kızılderilinin Philip'e dostça davrandığından şüphelenildi ve silahlarını bırakmaları emredildi.
Geceleyin kaçtılar ve Philip'e katılmak için nehirden yukarı Deerfield'a doğru kaçtılar.
İngilizler onları takip etti ve ertesi sabah erkenden, şu anki Sunderland kasabasının karşısındaki bir bataklıkta onlarla karşılaştılar ve burada sıcak bir mücadele başladı.
Kızılderililer yiğitçe savaştı, ancak sonunda bozguna uğradılar, sayılarından yirmi altı kişi kaybettiler, beyazlar ise sadece on kişi kaybetti. Kaçan Kızılderililer Philip'in güçlerine katıldı ve Lathrop ile Beers Hadley'deki istasyonlarına geri döndüler.

10 Eylül civarında, Yüzbaşı Lathrop Deerfield'dan biraz erzak ve mısır getirirken "Muddy Brook" adlı bir yerde saldırıya uğradı. İngilizlerin buradan takımları ve atlarıyla geçeceğini bilen Kızılderililer pusuya yattılar ve yıkıcı bir ateş
açarak yakın bir çatışmaya doğru öfkeyle koştular. İngilizlerin safları dağıldı ve dağılmış birlikler her yerde saldırıya uğradı. Ağaçların arkasına saklanan İngilizler umutsuzlukla savaştı.
Çatışma artık keskin nişancılıkta beceri sınavına dönüştü ve hangi yaşam veya ölümün askıya alındığı konusunda. Kızılderililerin sayıca ezici üstünlüğü, İngilizler açısından pek umut bırakmıyordu. Her an geri çekilmelerinin arkasında vuruluyorlardı, ta ki neredeyse tüm sayıları yok olana kadar. Ölüler, ölmekte olanlar, yaralılar
her yöne dağılmıştı. Yaklaşık yüz kişiden,
arabacılar dahil, kanlı yerden en fazla yedi veya sekiz kişi
kaçabilmişti. Yaralılar ayrım gözetmeksizin katledildi. Bu bölük, "Essex County'nin en seçkin genç adamlarından oluşuyordu, hiçbiri
kapıda düşmanla konuşmaktan
utanmıyordu." On sekizi
Deerfield vatandaşıydı.

Kaptan Moseley, Kızılderililer ölüleri soyup sakatlamaya
başladığı sırada, savaşın sonuna geldi. Kızılderililere saldırdı, bölüğüyle birlikte tekrar tekrar yolunu açtı, ta ki onları
savaş alanından
kovana kadar.

Springfield yakınlarındaki, dost oldukları varsayılan Kızılderililer, 4 Ekim'de, davasının galip gelmesi muhtemel görünen Kral Philip'in müttefiki oldular. Kaleyi ele geçirmeyi planladılar, ancak Windsor'daki bir Kızılderili tarafından ihanete uğradılar ve vahşiler geldiğinde garnizonun onlara direnmeye hazır olduğunu gördüler. Vahşiler otuz iki ev ve ahır yaktı ve kuşatılmış insanlar büyük sıkıntı içindeydi.

Kral Philip daha sonra aynı anda üç kasabaya, Hadley, Hatfield ve Northampton'a bir darbe indirdi. Bu sırada, Yüzbaşı Appleton bir bölükle Hadley'de, Yüzbaşı Moseley ve Poole iki bölükle Hatfield'daydı, Binbaşı Treat ise yerleşimin güvenliği için Northampton'a yeni dönmüştü. Philip yedi veya sekiz yüz savaşçıyla 19 Ekim'de Hatfield'a cesur bir saldırı düzenledi, aynı anda her taraftan saldırdı; ancak sert bir mücadeleden sonra Kızılderililer her noktada püskürtüldü.

Massachusetts'in batı sınırını terk ettikten sonra, Philip'in bir sonraki hedefi müttefikleri Narragansetts'in ülkelerinde olduğu öğrenildi. İkincisi, savaşa içtenlikle katılmamıştı; ancak bunu yapma eğilimleri şüphe götürmezdi ve Philip'in onları harekete geçirmek için tasarladığı şeydi. Sachem'leri Conanchet, İngilizlerle yaptığı anlaşmayı ihlal ederek, yalnızca Philip'in savaşçılarını kabul etmekle kalmadı, İngilizlere karşı operasyonlarına da yardım etti ve Massachusetts, Connecticut ve Plymouth, bin beş yüz kişilik bir ordu kurdu ve 1675 kışında Kızılderililere saldırmak için yola çıktı. Philip, Rhode Island'daki South Kingston'da, devasa bir bataklığın yüksek bir bölümünde kendini güçlü bir şekilde güçlendirmişti. Burada adamları, içine bol miktarda erzak konulan, üstün bir yapıda yaklaşık beş yüz çadır kurdu. Mısır sepetleri ve fıçıları (bir fıçı uzunluğunda kesilmiş içi boş ağaçlar) konutların iç tarafına üst üste yığıldı ve bu da onları kurşun geçirmez hale getirdi. Burada
yaklaşık üç bin Kızılderili kışlıklarını almıştı ve
aralarında Philip'in en iyi savaşçıları da vardı.

Plymouth Valisi Winslow İngilizlere komuta ediyordu. Yoğun bir kar
yağmıştı ve hava çok soğuktu; ancak 19 Aralık'ta
İngilizler kaleye ulaştılar ve erzaklarının kıtlığı nedeniyle
hemen saldırmaya karar verdiler. Yeni İngiltereliler Kızılderililerin durumuyla
ilgisizdi ve vatandaşlarına ihanet eden bir Kızılderili olmasaydı, İngilizlerin kaleye karşı bir şey
yapma olasılığı çok düşüktü. Kaleye öğleden sonra saat bir civarında ulaşıldı ve İngilizler kalenin en savunmasız kısmına saldırdılar, burada girişin hemen önünde bir tür blok evle
güçlendirilmişti ve ayrıca çapraz ateşi
kapatmak için yan duvarları vardı. Yer, yüksek palisadlarla ve her tarafını
çevreleyen devrilmiş ağaçlardan oluşan muazzam bir çitle korunuyordu. Kale ile ana kara arasında, ancak üzerinde yatan büyük bir ağaç
üzerinden geçilebilen bir su kütlesi vardı. Yerin korkutucu görünümü ve oraya ulaşmanın zorluğu da öyleydi.

İngilizler ilk başta kütüğün üzerinden geçmeye çalıştılar; Ancak, tek sıra halinde gitmeye zorlandıklarından, Kızılderililer tarafından vuruldular, ta ki altı yüzbaşı ve birkaç adam öldürülene kadar. Yüzbaşı Moseley
ve bir avuç adam sonunda kütüğün üzerinden atlayıp kaleye daldılar ve orada korkunç oranlar tarafından saldırıya uğradılar. Bu cesur hareket Kızılderililerin dikkatini o kadar çekti ki, diğerleri de içeri daldı. Yüzbaşı Church, o yılmaz Kızılderili savaşçısı, kaleye daldı,
içinden geçti ve arkadaki bataklığa ulaştı ve geri çekilirken düşmana
yıkıcı bir ateş yağdırdı. Kızılderili kulübeleri ateşe verildi ve ardından bir dehşet sahnesi yaşandı. Daha sonra bir Narragansett şefi, kalede yedi yüz ölü ve ormanda yaralarından ölen üç yüz kişi daha olduğunu söyledi.

Yerin yıkılmasından sonra, Vali Winslow, şiddetli bir kar fırtınasında öldürülen ve yaralananlarla birlikte Pettyquamscott'a doğru yola çıktı. Yürüyüş sefalet ve sıkıntı doluydu ve yaralıların bir kısmı yürüyüşleri sırasında öldü. 19 Şubat'ta Kızılderililer Lancaster'ı tam bir başarıyla şaşırttılar ve birkaç yüz savaşçıdan oluşan bir kuvvetle saldırdılar. Kasabada elli iki aile vardı ve bunlardan kırk ikisi öldürüldü veya esir alındı. Kırk iki kişi, bölgenin papazının karısı olan Mary Rowlandson'ın evine sığındı. Kızılderililer tarafından ateşe verildi. "Çabuk," diyor Bayan Rowlandson anlatısında, "gözlerimin gördüğü en hüzünlü gündü. Şimdi korkunç saat gelmişti. Evimizdeki bazıları hayatları için savaşıyordu; diğerleri kan
içinde debeleniyordu; ev başımızın üstünde yanıyordu ve kanlı putperestler
eğer dışarı çıkarsak kafamıza vurmaya hazırdı. Çocuklarımı dışarı
çıkmaya götürdüm; ancak Kızılderililer o kadar sık ​​ateş ediyorlardı ki, sanki biri bir avuç taş atmış gibi kurşunlar evin
içine çarpıyordu. Altı tane güçlü köpeğimiz vardı; ancak hiçbiri kıpırdamıyordu. Bir kurşun yanımdan geçti ve
bir diğeri kollarımdaki bir çocuğu deldi ve esir alındım, ailemden sadece zavallı yaralı bir bebek kalmıştı. Esir alanların yanan evlere bakmak için durduğu kasabadan götürüldüm. Karda oturmak zorundayım, hasta çocuğumla, kucağımda ölümün resmi. Çarşambadan beri ağzımıza en ufak bir
tatlı içecek kırıntısı bile gelmedi geceden pazar gecesine kadar biraz soğuk su hariç."

Bayan Rowlandson ve çocuğu daha sonra vahşilerden kurtarıldı.

Lancaster felaketinden kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Pierce, elli adam ve yirmi Cape Cod Kızılderilisiyle Rhode Island'daki Pawtuxet Nehri'ni geçtikten sonra beklenmedik bir şekilde büyük bir Kızılderili topluluğuyla karşılaştı.

İngilizler geri çekildi ve nehir kıyısının altında korunaklı bir pozisyon aldı; ancak burada kuşatıldılar ve düşmanın yüzden fazlasını öldürdükten sonra bir beyaz adam ve dört Kızılderili hariç hepsi düşene kadar savaştılar.

Cape Cod'un Hıristiyan Kızılderilileri bu hüzünlü olayda sadakatlerini ve cesaretlerini gösterdiler. Dördü kaçtı ve bunlardan biri hayatta kalan tek beyaz adamın kaçmasına yardım etti. Adı Amos'tu ve Yüzbaşı Pierce yaralandıktan sonra onun yanında kaldı ve daha fazlasını yapamayacağı belli olana kadar
yükleyip ateş etti. Sonra düşmanlarının yaptığı gibi yüzünü siyaha boyadı ve böylece kaçtı.
Hristiyan Kızılderililerden bir diğeri beyaz adamı kovalıyormuş gibi yaptı
ve beyaz adam da havaya kaldırdığı tomahawk ile kaçtı. Bu hile ikisini de kurtardı.

20 Nisan'da bir Kızılderili ordusu Sudbury'ye saldırdı.
Halk Watertown ve Concord'dan gelen askerlerle takviye edildi.
Kızılderililer Concord halkını bir pusuya çekti ve sadece biri kaçtı.

En iyi Kızılderili savaşçısı bile kötü bir general olur.
Bir örgütü koruma yeteneği yoktur ve kısa süre sonra Philip'in başına felaketler gelmeye başladı.
İlk başta küçüktüler; ancak takipçilerini cesaretini kırmaya meyilliydiler.
Önce Deerfield Kızılderilileri onun davasını terk etti ve
Nipmuck ve Narragansett'lerin çoğu onu takip etti. Yine de Philip, kış boyunca pek görülmese de ve kışın çoğunu nerede geçirdiği şüpheli olsa da, İngilizlere karşı çabalarını
azaltmaya hiç niyetli değildi.

Mayıs 1676'da, kuzey Massachusetts'te güçlü bir kuvvetin başında belirdi. Bu sıralarda büyük Kızılderili birlikleri Connecticut Nehri şelalelerinde mevzilendiler ve burada Yüzbaşı Turner tarafından saldırıya uğrayıp bozguna uğratıldılar. Yüz kişi savaş alanında ölü bırakıldı ve yüz kırk kişi daha şelaleden aşağı gitti. Turner savaş alanından geri çekildiğinde, Kızılderililer toparlandı, arkasına düştü, cesur yüzbaşıyı ve otuz yedi adamını vurdu. 30 Mayıs'ta, altı yüz adamın başında olan Philip, Hatfield'a saldırdı, ancak umutsuz bir mücadeleden sonra geri püskürtüldü. Philip'in gücü azalıyordu. Hiçbir yerde güvende değildi; ancak kibirli ruhu zorluklarla dizginlenemedi. Sürekli kayıplarla karşılaşmasına ve bunların arasında en deneyimli savaşçılarından bazılarının olmasına rağmen, yine de her zamanki gibi düşmanca ve kararlı görünüyordu. Ağustos ayında, 
korkusuz Church, Matapoiset'teki karargahına bir baskın yaptı,
burada yüz otuz kişiyi öldürdü ve esir aldı. Philip zar zor
kaçtı ve wampum'unu, karısını ve
çocuğunu esir almak zorunda kaldı.

Church'ün rehberi onu, düşmanın
kestiği büyük bir ağacın bir derenin karşısında uzandığı bir yere getirmişti. Church, ağacın tepesine
ulaştığında, derenin diğer tarafında, ağacın kütüğünde bir Kızılderili gördü. Church, tüfeğini omzuna aldı ve kendi Kızılderililerinden biri ona ateş etmemesini söylemeseydi, Kızılderiliyi vuracaktı, çünkü bunun kendi adamlarından biri olduğuna inanıyordu. Sesler duyan Kızılderili etrafına
baktı ve dost canlısı Kızılderili yüzüne bir bakış attı ve
bunun Philip olduğunu fark etti. Dost canlısı Kızılderili ateş etti, ancak çok geçti,
çünkü Philip, kütüğün üzerinden atlayarak çalıların arasından aşağı doğru koştu
ve bir anda gözden kayboldu. Church onu kovaladı; ancak birkaç takipçisini yakalamalarına rağmen bulunamadı. Kral Philip'in savaşı artık tek kişilik bir av haline gelmişti. Bu andan itibaren Philip çok yakından izlendi ve yıkımdan kaçmak için ateşli bir şekilde takip edildi. Takipçileri onu terk etti ve vahşi bir hayvan gibi bir yerden bir yere sürüldü, ta ki sonunda Pokanoket yakınlarındaki eski tahtına gelene kadar, adamlarından biri barış yapmayı önerdi. Philip onu oracıkta öldürdü. Böylece öldürülen Kızılderilinin Alderman adında bir kardeşi vardı, aynı kaderden korkan ve muhtemelen intikam almak için Philip'i terk etti, Yüzbaşı Church'e durumuyla ilgili bir hesap verdi ve onu kampına götürmeyi teklif etti. 12 Ağustos 1676 Cumartesi sabahının erken saatlerinde Church, Kızılderili rehberiyle birlikte Philip'in kamp kurduğu bataklığa geldi ve keşfedilmeden önce etrafını bir muhafızla sardı, tek bir yer hariç. Daha sonra Kaptan Golding'e bataklığa
hızla girip Philip'in kampına saldırmasını emretti, o da hemen yaptı,
ama yaklaşırken fark edildi ve Philip kaçtı. Daha yeni
uyanmış ve sadece kısmen giyinmiş olduğu için, elinde silahıyla
tam hızla koştu ve doğrudan bataklığın kenarında pusuda bekleyen beyaz bir adamla birlikte Kızılderili
Belediye Meclisi Üyesi'ne geldi. "İşte şeytan Philip geliyor!" diye bağırdı İngiliz, tüfeğini kaldırıp krala nişan alarak; ancak tavadaki barut nemlenmişti ve
ateş edemedi. Hemen, iki mermiyle dolu olan Meclis Üyesi ateş etti, bir mermi Philip'in kalbine, diğeri ise ondan iki santimden daha yakına isabet etti. Altında tüfeğiyle yüzüstü çamur ve suya düştü.

Philip'in ölümü, o zamanlar Yeni Dünya'da bilinen en kanlı Kızılderili savaşını sona erdirdi. Birkaç müttefiki esir alındı; ancak daha fazla savaş olmadı. Philip'in oğlu Bermuda'da köle olarak satıldı. Böylece Massasoit hanedanı yok oldu.

BÖLÜM XVII.

SINIRDA.

Bazen, gelmesi gerektiği gibi,
Daha sakin düşünce anları gelir. Talih kaşlarını çattığında, gecemize ödünç vermediğinde
Onun kararsız ışığından bir parıltı:
Ve köylünün çardağını süsleyen umut,
Duştan gökkuşağı gibi parlar.
--CUNNINGHAM.

Robert Stevens, Massachusetts'ten döndüğünde annesi ve kız kardeşi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Cesur mavi gözleri ve cesur, dürüst yüzüyle zorbalara meydan okumak için doğmuş gibi görünen yakışıklı bir genç adama dönüşmüştü.
Kız kardeşi Rebecca, henüz kadınlığa adım atan güzel bir kızdı.

Annesinin güzelliğiyle birlikte babasının sessiz, nazik, mütevazı tavrına sahipti.

Büyük, koyu gözleri annesininkinden daha yumuşaktı ve yüzü ve hatları mükemmel güzellikteydi.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Ah, ne kadar da büyüdün!" annesinin haykırışları arasındaydı.

Robert onda büyük bir değişiklik fark etti. Artık eskisi gibi gururlu bir varlık değildi. Yoksulluk tarafından saldırıya uğradığında bile,
ezilmemiş ve aşağılanmamıştı. Herkesin aklında en üstte olmasına rağmen, Bay Price hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Üvey baba orada değildi; ancak
Robert şöyle düşündü:

"Onunla tanışacağım ve görüşme yeterince erken olacak."

Eve vardığında onu neredeyse unutmuştu. Annesinin
solgun yüzü ve bitkin hali sağlıksızlığının belirtileriydi; ancak annesi
bir kez daha gülümsedi ve o hala genç olan yanaklarındaki çiçeklerin geri dönmesini umuyordu.

Gemiden indiğinde erkendi ve kralcı Bay Hugh Price, Vali Berkeley ile
bir tilki avına gitmişti. O gece geç saatlerde geri döndü ve Robert onu ancak ertesi sabah gördü.
Robert ile içtenlikle nefret ettiği adam arasındaki selamlaşma resmi ve soğuktu.

Süvari her zamanki gibi titizlikle giyinmişti ve dantel fırfırlar ve ipeklerle kaba, hayvani doğasını gizlemeye çalışıyordu. Şişman yüzü ve büzülmüş dudakları, şişe burnuyla birlikte, yüksek bir yaşam ve şarap kadehine düşkünlüğün kanıtlarını taşıyordu. Aile kahvaltı masasında toplandı ve yemek boyunca sessizce oturdu. Yemek bittiğinde, Bay Price şöyle dedi:

"Robert, seni çalışma odamda görmek istiyorum."

"Çalışma odası" birkaç kitap ve çok sayıda av aletinin bulunduğu bir odaydı. Duvarda boynuzlar, kırbaçlar, mahmuzlar, domuz mızrakları ve tüfekler vardı. Bay Price piposunu yaktı ve kendini büyük rahat koltuğuna
atarak şöyle dedi:

"Otur, Robert, sana söyleyecek bir şeyim var."

Robert dudaklarını sıkıca kapattı, çünkü sezgisel olarak gelecek olan şeyin tatsız bir şey olacağını hissediyordu. Bay Hugh Price kapıyı kapatmak için sandalyesinden kısmen kalktı. Robert, merdivenlerin dibinde iki endişeli yüzün anlık bir bakışını yakaladı, onları izliyorlardı ve her şeyin nasıl biteceğini merak ediyorlardı. Kapıyı kapatıp o dost canlısı yüzleri görüş alanından
uzaklaştırdıktan sonra, Hugh Price terlikli ayaklarını kaldırdı ve önündeki tabureye
yerleştirdi ve sessizce sigara içti. Robert, üvey babası için çocukluğunda beslediği küçük korkuyu
kaybetmişti; ancak Hugh Price'ın
güç yerine
geçen kurnazlığı ve ihaneti hesaba katmamıştı. Price'ın vali ve eyalet memurlarında
kullanabileceği güçlü silahların farkında değildi.

"Robert, geri döndün," diye başladı Bay. Price, yavaşça ve kasıtlı olarak,
dinleyicisine söylemek üzere olduğu şeyi daha eksiksiz bir şekilde
kabul ettirmek ister gibi. "Sunabileceğim birkaç tavsiyem var ve bunlardan
faydalanacağınıza inanıyorum. Eğer başaramazsanız, beni suçlamayın."

Robert, saygılı bir şekilde başını sallayarak dinlediğini belirtti ve Bay
Price devam etti:

"Büyük bir iç devrimin yaklaştığı bir döneme ulaştık. Virginia bir depremle sarsılmak üzere, bağırsak savaşları altında kıvranmak üzere ve sizin taraf tutmanız gerekebilir. Sizi uyarıyorum,
hangi tarafı seçeceğinize dikkat edin, çünkü bir hata ölüm demektir. Seçiminizi yapmadan önce ülkenin durumu hakkında biraz bilgi sahibi olmanız daha iyi olur."

"Sizi temin ederim ki Virginia hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeye hazırım," diye cevapladı Robert.

"Çok güzel konuştun. Umarım aklından cumhuriyetçiliğin tüm o yanıltıcı ve ihanet dolu fikirlerini
silip atmışsındır. İngiltere'deki
toplumun başarısızlığı, herhangi birini cumhuriyetçiliğin
asla başarılı olamayacağına ikna etmelidir."

Robert sessizdi. Cumhuriyetçilik ruhuna o kadar derinden
yerleşmişti ki, kalbini söküp atmayı
düşünmektense, onu söküp atmayı deneyebilirdi. General Goffe ile görüşmesi ve Ester'e olan aşkı,
özgürlüğe olan aşkını daha da güçlendirmişti; ancak Robert sustu ve
üvey baba devam etti.

"Virginia, majesteleri tarafından görevlendirilen bir vali ve on altı meclis üyesi ve her ilçeden iki kişiden oluşan büyük bir meclis tarafından yönetiliyor. Her yıl toplanan meclis vergileri topluyor, itirazları dinliyor ve krallığın yasalarına uygun olarak lord şansölyeye onay için gönderilen her türlü yasayı çıkarıyor. Şu anda Virginia'da kırk bin kişi var ve bunların altı bini beyaz hizmetçi ve iki bini zenci köle. 1619'dan beri buraya sadece üç gemi dolusu zenci getirildi, ancak doğal artışla zenci sayısı yüz kat arttı."

Piposunu yudumlayarak uzun sabah sohbetlerinden hoşlanan süvari, dinlenmek için bir an durakladı ve Robert oturup tüm bunların kendisiyle ne ilgisi olabileceğini merak etti. Bir an sonra Hugh Price devam etti:

"Virginia'nın özgür insanları sekiz binden fazla atlıdır ve Kızılderililere karşı hazır olmak için her ay her ilçede toplanmak zorundadırlar;
ama Kızılderililer tamamen boyunduruk altındadır, bu yüzden onlardan korkmanıza gerek yoktur. Virginia'da otuz topla donatılmış beş kale vardır, ikisi James Nehri'nde ve biri York, Rappahannock ve Potomac'ın diğer üç nehrindedir; ama bunları sürdürmek için ne becerimiz ne de yeteneğimiz var. Büyük bir dış ticaretimiz var. Her yıl İngiltere ve İrlanda'dan yaklaşık seksen gemi ve New England'dan birkaç ketch, New England halkının Virginia halkından daha fazla çiğnemeye istekli olduğu navigasyon yasalarına meydan okuyarak geliyor. Biz burada ne küçük ne de büyük gemiler inşa ediyoruz, çünkü tüm yasalara son derece itaatkarız, New England'lılar ise bu yasaları cezasızca çiğniyor ve çıkarlarının onları götürdüğü her yerde ticaret yapıyorlar."

"New England halkı müreffeh ve Tanrı korkusu olan insanlardır," diye ekledi Robert.

"Evet; ama kanun kaçaklarını ve kral katillerini barındırmıyorlar mı? Whalley ve Goffe o ülkede suç işlemelerinde yardımcı ve suç ortaklığı yapanlar bulmuyorlar mı?"

"New Englandlılar kitlelerin eğitimine karşı dost canlısıdır."

Bunun üzerine Hugh Price bir anda tutkusunu kaybetti. Efendisi Sir William Berkeley, parlamentoya yazdığı bir anma yazısında şöyle demişti:

"Tanrı'ya şükür ki özgür okullar yok, matbaa yok ve umarım bu yüz yıl boyunca da olmazlar; çünkü öğrenim dünyaya itaatsizliği getirdi ve matbaa bunları ifşa etti ve en iyi hükümetlere karşı iftiralar attı. Tanrı bizi ikisinden de korusun!"

Virginia, Commonwealth'e boyun eğen son eyaletti ve geri dönen monarkı destekleyen ilk eyaletti ve Virginia'da yaşayan kraliyetçiler, halkın özgürlük olarak adlandırmakta ısrar ettiği şeyden nefret ediyorlardı. Commonwealth, birçok mükemmel kraliyetçiyi İngiltere'den Virginia'ya sürmüştü ve Hugh Price öfkesini tütün dumanı bulutlarıyla bastırmaya çalışırken, biz de onlardan bazılarıyla ilgili olarak John Esten Cooke'un "Virginia" adlı eserinden bir alıntı yapacağız:

"Commonwealth döneminde gelen kralın adamlarının karakteri çokça tartışılan bir konu olmuştur. Hatta gördüğümüz gibi Virginia yazarları tarafından 'aristokrasinin kelebekleri' olarak adlandırılmışlardır ve Virginia toplumunda hiçbir etkileri olmamıştır. Gerçekler bu görüşle tamamen çelişmektedir. Onlar ve onların soyundan gelenler kamu işlerinde liderlerdi ve toplum üzerinde kontrol edici bir etki uygulamışlardır. Washington, Commonwealth döneminde Virginia'ya sığınan bir kraliyetçinin torununun torunuydu. George Mason, II. Charles için savaşan bir albayın soyundan geliyordu. Edmond Pendleton, kraliyetçi kökenliydi ve en uzlaşmaz din adamı.
Beyannameyi
yapan Richard Henry Lee, II. Charles'ı Virginia'ya davet etmeye giden Richard Lee'nin ailesindendi.
Birinci Kongre'nin başkanı ve başsavcı olan Peyton ve Edmund Randolph eski kraliyetçi ailedendi.
Patrick Henry'yi diktatör yapılırsa bıçaklamakla tehdit eden Archibald Cary, Lord Falkland'ın akrabasıydı ve onun ölümünden sonra Hunsdon baronluğunun varisiydi. Madison ve Monroe kraliyetçi ailelerden geliyordu - ilki 1653'te bir mülteciden, sonuncusu I. Charles'ın ordusunda bir
yüzbaşıdan ve daha sonra demokratik
görüşün liderleri olan Patrick Henry ve Thomas Jefferson kilise ve kral kanındandı, çünkü Henry'nin babası 'alayının başında kralın
sağlığını içen' sadık bir subaydı; ve her ikisinin de anneleri
İngiltere Kilisesi kadınlarıydı, kraliyetçi ailelerden geliyorlardı."

Bu kısa konudan sapmayla, daha sakin bir hale
gelmek için sigara içtikten sonra, gözlerini karısının oğluna
şefkatli bir bakışla çeviren ve şöyle diyen Hugh Price'a geri döneceğiz:

"Robert, sana duyduğum büyük sevgi, senin refahın konusunda endişelenmeme neden oluyor. New England'daki son ikametinin
yüreğinde cumhuriyetçilik ve Püritanizm tohumları
yerleştirmediğine inanıyorum. Yokluğunda
oluşturmuş olabileceğin herhangi bir yanlış fikrin
akıl ışığında ortadan kalkacağına inanıyorum."

"Akıldan etkilenmeyen kişi,
akıllı bir varlık olarak adlandırılmaya layık değildir," diye cevapladı Robert.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Şimdi asıl konuya dönmeme izin ver. Virginia siyasi bir patlamanın eşiğinde ve
sizin gelişiniz en uygun veya en talihsiz durum olabilir."

"Sizi pek anlamıyorum."

"Vali Berkeley'in Kızılderililere karşı izlediği yoldan bazı hoşnutsuzluklar var.
Bazı mantıksız insanlar onun onlara karşı savaşı daha şiddetli bir şekilde
yürütmesi gerektiğini düşünüyor."

"Neden yapmıyor?"

"İyi nedenleri var."

"Neler?"

"Kızılderililerle birçok büyük servetin söz konusu olduğu
işler yapıyor. Onlarla savaşa girmek, kendisine ve arkadaşlarına bu karları kaybettirecektir. Ben bu spekülasyonlara karışanlardanım ve savaş başlatılırsa bu benim için büyük bir haksızlık olur."

Robert, Virginia'daki vahşi saldırılar hakkında bir şeyler biliyordu. Bunları gemideyken öğrenmişti ve artan öfkesini dizginlemekte biraz zorluk çekiyordu, bu yüzden oldukça sıcak bir şekilde şu cevabı verdi:

"Sizce sizin kazanımlarınız sınırda feda edilen insan hayatlarından daha mı değerli?"

"Böyle bir konuşma vatana ihanettir," diye haykırdı Price. "Bacon,
Cheeseman, Lawrence ve Drummond'a benziyor. Döndüğünüzden beri onları gördünüz mü?"

"Daha önce hiç Bacon adında birini duymadım ve görmedim."

"Dikkatli olun! Drummond, Cheeseman ve
Lawrence'tan uzak dursanız iyi edersiniz."

"Neden?"

"Cumhuriyetçi olduklarından şüpheleniliyor. Onlarla hiçbir ilginiz yok."

Bazı insanlar öyle bir yapıya sahiptir ki, onlara bir şeyi reddetmek
onlara olan arzularını artırır. Robert, üvey babası bunu yapmasını yasaklamamış olsaydı bile şüphesiz eski arkadaşlarını ve kurtarıcılarını avlamaya giderdi, ancak şimdi Price onlarla herhangi bir şey yapmasını yasakladığı için, onlarla tanışmaya ve tehdit edilen sorun hakkında ne söyleyeceklerini öğrenmeye iki kat daha kararlıydı.

Annesi ve kız kardeşi, konferansın sonucunu öğrenmek için aşağıdaki odada endişeyle çarpan kalplerle bekliyorlardı. Toplantının barışçıl geçtiğinden emin olduklarında, ikisinin de rahat bir nefes
aldıkları duyuldu.

"Sus oğlum," diye yalvardı anne, "ve zavallı annene daha fazla sıkıntı
getirecek hiçbir şey yapma."

Robert, ruhunu sınayacak büyük bir krizin yaklaştığını fark etti.

Annesine verdiği sözü hiç bozmamıştı ve vicdanının herhangi bir sözle çelişebileceğinden korktuğu için, hiçbir şey yapmamaya karar verdi, bu yüzden annesine şöyle diyerek ondan kaçtı:

"Anne, endişelenmene gerek yok. Tehlikede değiliz."

"Peki üvey baban ve sen?"

"Yeni bir kavgamız olmadı."

Kendini mazur göstermek ve Jamestown'da yürüyüşe çıkmak üzereyken,
iki ayak üzerinde duran, elmalı köfteye benzeyen kısa boylu, tıknaz bir adamın kapıdan girdiğini gördü. O şekli görmesinin üzerinden yıllar geçmesine rağmen, onu ilk görüşte tanıdı. Hain ve muhbir Giles Peram daha da şişmanlamıştı ve yuvarlak yüzü daha aptal görünüyordu.
Küçük gözleri şişman yanaklarına daha da gömülmüştü ve dudakları ıslık çalmak ister gibi büzülmüştü. Bir süvari gibi giyinmişti, kırmızı dantelli bir ceket, sarı kadifeden bir yelek ve süvari pantolonu ve ipek çoraplar giymişti.

"İyi günler, iyi insanlar," dedi, şişman küçük ellerini
bir araya getirerek. "Bu ziyareti mazur görmenizi umuyorum, çünkü güzel hizmetçimin kardeşinin eve geldiğini duydum ve onu tebrik etmek için acele ettim."

Robert, tutuklanmasının ve sürgün edilmesinin başlıca nedeni olan aşağılık küçük adama bir an baktı ve annesine dönerek sordu:

"Buraya gelmesine izin veriyor musunuz?"

"Girmeliyiz," diye fısıldadı annesi.

"Neden?"

"Sus oğlum; her şeyi anlamıyorsun. Sana yakında açıklayacağım."

"Anlayabilirsin; ama eğer ziyaretçi olacaksa sanırım konuyu değiştireceğim."

"O valinin sekreteri."

"Kendisi vali olsa bile umurumda değil; burada işi yok."

Yüzü dönüşümlü olarak beyaz ve mora dönen küçük adam,
avuçlarını sıkarak ve boşalarak ayakta duruyordu:

"Aman Tanrım!--Aman Tanrım!--bu çok sıra dışı--bu ne anlama gelebilir?"

"Bu eve girmeye neden cesaret ediyorsun?" diye sordu Robert, sertçe.

"Aman Tanrım, bilmiyorum--ben sadece küçük bir adamım, biliyorsun."

Bu sırada Bayan Price ve kızı araya girdiler ve Robert'tan,
ailenin huzuru için, daha fazla itiraz etmemesini rica ettiler.

Giles Peram'ın valinin ve Hugh Price'ın gözdesi olduğu ve ona hakaret etmenin o yüksek rütbeli memurlara hakaret etmek olacağı söylendi.

"Neden burada? Kimi görmeye geldi?"

"Belki de Bay Price'dır!" anne kekeleyerek
Peram'a baktı, Peram hemen cevap verdi:

"Evet--evet, Bay Price. Beni yanına götürür müsün? Validen çok
önemli bir mesajım var."

Her uzvu titriyordu, çünkü evden
atılacağını bekliyordu.

Robert bir tür labirent gibi sokağa çıktı.

Her şeyin yolunda olmadığı ve Giles
Peram'ın derin bir plan
yaptığı konusunda garip bir önsezi hissetti.

"Vali beni bir sonraki an bunun için asarsa, o düzenbazı öldüreceğim," dedi öfkeyle.

Robert, çok geçmeden Bay Lawrence'ın evine vardı ve orada arkadaşları Drummond ve Cheeseman ile tanıştı. Üçü, sanki hayati önem taşıyan bir konuyu tartışıyormuş gibi yakın bir istişareye giriştiler.

İlk başta, yetişkinliğe erişmiş olan Robert'ı tanımadılar; ama kendini belli eder etmez, onu aralarına geri kabul ettiler ve
sıcak kalpli Cheeseman şöyle dedi:

"Bu büyük krizde sana güvenilebileceğini çok iyi biliyorum."

"Kriz nedir?" diye sordu Robert.

"Bir tür devrimin eşiğindeyiz gibi görünüyor. Virginia,
Charles II. ve Vali Berkeley'i kurbağaların leylekleri karşılaması gibi karşıladı ve
onlar da leylekler gibi bizi yemeye başladılar."

"Virginia halkının şikayetleri hakkında bir şeyler duydum;
ama hepsini bilmiyorum. Bu devrime ne yol açtı?"

Bay Drummond cevapladı:

"İki ana şikayet, İngiliz denizcilik yasaları ve İngiliz soylularına Virginia'da arazi tapularını satma ve diğer konuları yönetme yetkisi verilmesidir. Aslında, kral komisyonun kurnaz ve açgözlü üyesi Lord Culpepper'a ticaret ve plantasyonlar için
ve Arlington kontuna kalpsiz bir savurgan olarak
'Virginia adı verilen tüm kara ve su hakimiyetini otuz bir yıllığına verdi.' Ticaret yasalarına göre yalnızca
İngiltere ile İngiliz gemileriyle, İngilizler tarafından yönetilen ticaret yapmamıza izin veriliyor."

"Bu halk için çok büyük bir şikayet mi?"

"Bu aptalca ve hükümet için olduğu kadar kendimiz için de zararlı.
Sistem koloniyi sakatlıyor ve üretimi caydırarak
İngiliz gelirini azaltıyor. Virginia'dan kar elde etmek için
Virginia'yı eziyorlar. Beklediğimiz gibi, restorasyonda dostlar yerine, bizi boğazımızdan yakalayıp 'Borçlarını öde!' diye bağıran düşmanlar tarafından kuşatıldık."

"Bu şikayetlere, çok sayıda kişinin oy hakkını elinden alan serbest toprak sahiplerine oy hakkının kısıtlanması da eklendi," diye ekledi Bay Drummond.

"Ayrıca valinin sınırı Kızılderililerden korumadaki başarısızlığı," diye ekledi Bay Cheeseman. "Bu putperestler koloniyi tehdit etmeye başladı."

"Baltayı almalarının sebebi ne?" diye sordu Robert. Bay Cheeseman şöyle cevap verdi:

"Kıskançlıkları, Yüzbaşı Henry Batte'nin dağların ötesine yaptığı bir keşif gezisiyle uyandı. Geçtiğimiz yaz, Kızılderililerden bazılarıyla bir kavga oldu. Bir grup Doeg, Staffard'daki sınıra saldırdı ve
kötü davranışlarda bulundu ve Binbaşı John Washington komutasındaki bir Virginialı bölüğü tarafından Maryland'e kadar takip edildi. Eski bir
palisad kalede kıyıda durdular. Altı Kızılderili, ateşkes bayrağı getirirken öldürüldü.
Vali, en yakın akrabalarını öldürmüş olsalar bile,
onlarla görüşmeye gelselerdi, onlarla görüşeceğini söyledi. Kızılderililerin
yağmalamaları sınır güvenli olmayana kadar artmaya devam etti ve bu bahar, beş yüz adam putperestlere karşı yürümeye hazır olduğunda, Vali Berkeley onları dağıttı ve sınır kalelerinin halk için yeterli koruma olduğunu söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Robert.

"Hayır."

"O zaman neden onlara karşı bir ordu göndermiyor?"

"Paganlarla ticaret yapıyor ve bir savaşta maddi olarak
kaybedebileceğinden korkuyor."

"Ticaretten elde edilen kazanç insan hayatından daha mı önemli?"

"Onun için önemli."

Robert insanlığı seven biriydi ve bir anda taraf tutmuştu. O bir cumhuriyetçiydi ve kaderi Bacon'la aynı çizgideydi, bu olağanüstü adamı görmeden önce bile.

XVIII. BÖLÜM.

SAVUNMA KILIÇI.

Ayağa kalktı--yüzünde biraz korku vardı,
Kısa sürede yerini nefret aldı:
Geçici öfkenin aceleci kızarıklığının kızaran kızarıklığıyla değil,
Mezarın üzerindeki mermer kadar soluk,
Korkunç beyazlığı onun kasvetini destekliyor.
--BYRON.

Robert Stevens eve döndü, zihni garip, vahşi
düşüncelerle doluydu. İlkbaharın başlarında güzel bir akşamdı. Yuvarlak ve dolunay, su yatağından
yükseldi ve tüm iklimlerin en güzeli olan bu yere yumuşak, parlak bir ışık saçtı. Aşağıda, üzerinde
birçok teknenin yüzdüğü koy vardı ve bunların arasında onu Boston'dan yeni getiren gemi de vardı. Küçük kasaba, büyükbabasının ve Kaptan John Smith'in altmış yıl önce ektiği tepede sessiz ve huzurluydu.
Ötesinde karanlık ormanlar vardı, kasvetli ve ürkütücü, sanki beyaz adamların birçok düşmanını gizliyorlardı; ama o ormanlar tamamen karanlık ve ürkütücü değildi. Bunlardan yabani çiçeklerin tatlı kokuları ve gece kuşlarının şarkıları duyuluyordu, tıpkı Virginia'da bilindiği gibi. Genç Stevens, etrafındaki manzaradan etkilenmek için hiç de istekli değildi.
Kendi kendine tekrarlıyordu:

"_Zorbalık! Zorbalık! Zorbalık!_"

Robert, özgürlüğü Ester Goffe kadar çok seviyordu ve biri varlığı için diğeri kadar gerekliydi. Şimdi, doğduğu topraklara döndüğünde, bir zamanlar çok nazik ve popüler olan hükümdarın bir
zorbaya dönüştüğünü gördü.

"Görevi ömür boyu sürecek," diye iç çekti Robert. "Ve çok fazla güç onu deli etti."

Eve vardığında, ön odadan ve aralarında kız kardeşinin seslerini duydu. Kız kardeşi çok telaşlıydı ve onun şöyle dediğini duydu:

"Hayır, hayır, Bay Peram. Ben--sizi anlamıyorum."

"Beni anlamıyor musun? Seni seviyorum, tatlı hizmetçi. Kendimi açıkça ifade edemiyor muyum?"

"Hayır, hayır; böyle konuşma; lütfen yapma."

"Ama bana evlenme sözü vermelisin, tatlı hizmetçi. Sana bayılıyorum."

Bunun üzerine alçak elini yakaladı ve Rebecca dehşet içinde bir
çığlık attı. Kardeşi daha fazla bir şey duymak için beklemedi, ancak cesurca
odaya atladı ve Bay Giles Peram'ı ceketinin yakasından ve pahalı diz altı pantolonunun belinden yakalayarak, onu kol mesafesinde tuttu ve
anatomisine önce bir, sonra bir pedal ucu daha uygulamaya başladı.

Bay Peram kıvrandı ve uludu:

"Aman Tanrım! Bırak beni! Bu çok sıra dışı!" küçük gözleri
donuklaştı ve şişman yanakları solgunlaştı.

"Sen düzenbaz! Kız kardeşimi böyle rahatsız etmeye nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı Robert, hala
aldatanı tekmeliyordu. Sonunda onu kapıya götürdü ve onu
ön basamaklardan aşağı fırlattı, orada öyle bir güçle yere yığıldı ki,
insan boynunun kırıldığını düşünebilirdi. Robert kız kardeşine dönüp sordu:

"Anne nerede?"

"Kocasıyla Greensprings'e gitti."

"Ve seni yalnız mı bıraktı?"

"Geleceğin düşünülüyordu."

Robert Stevens, Berkeley'in komplocu olarak gördüğü adamların yanında çok uzun süre kaldığı için kendini ihmalkâr hissetti; ancak annesinin planlanan
ayrılışından haberi olmadığı veya kız kardeşinin yalnız kalacağı gerekçesiyle hemen kendini mazur gösterdi.

"Daha önce ondan rahatsızlık duydun mu?"

"Evet."

"Annen bundan haberdar mı?"

"Biliyordu."

"Ve seni korumak için hiçbir çaba göstermiyor mu?"

[Resim: ÖN MERDİVENLERDEN AŞAĞI ATTI VE YERE BİR YIĞIN HALİNDE DÜŞTÜ.]

"Elinden geleni yapıyor; ama--ama Bay Price evliliği onaylıyor."

"Sanırım neden terk edildiğini anlıyorum," dedi Robert acı bir şekilde; "ama seni koruyacağım, asla korkma. O iğrenç insan cücesi, o aptal aptal ve yalancı küfürbaz sana zarar vermeyecek. Seni amcama götüreceğim."

"Ne yazık ki öldü. Karolinya'ya vali olarak atandı ve öldü."

"Ama eğer zulüm senin için dayanılmaz hale gelirse babamızın kız kardeşi sana bir yuva verecek."

Bu tür güvencelerle, onu yalnızca güçlü, cesur bir kardeşin yapabileceği gibi teselli etti ve zihnini en çok rahatsız eden konudan
kurtarmak için ona Ester Goffe ve nişanlısından, o sıralarda Kral Philip'in savaşının amansız bir öfkeyle devam ettiği New England'daki birkaç çılgın macerasından bahsetti.

Sonra kız kardeşi emekli oldu ve o da huzur aradı. Ertesi sabah annesi kahvaltıdaydı; ama Hugh Price yoktu. Onun hakkında hiçbir soru sormadı. Bay Peram'ı nasıl ortadan kaldırdığıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi ve kız kardeşinin istenmeyen talibini görmesi bir hafta sürdü.

Küçük adam bir platformun üzerinde durup bazı denizcilere ve aylaklara bir konuşma yapıyordu. Tüm konuşmaları gibi bu nutuk da aptalcaydı.

"Kral bu isyancılarla başa çıkmak için cesur askerler istiyorsa, onlara komuta etmem için beni göndersin. Serserilere karşı bir orduyu yönetmek isterdim."

Bunun üzerine, kalabalığın içindeki bir şakacı konuşmacının ufak tefekliği ve bir general olarak nasıl gülünç bir figüre sahip olacağı hakkında bir yorum yaptı ve
bunun üzerine öfkelendi ve bağırdı:

"Defol git, düzenbaz! Aptallarla mı konuştuğumu sanıyorsun? Hayır, mantıklı konuşuyorum."

"Bu çok sıra dışı," diye ekledi şakacı. Bu, hatibi o kadar çileden çıkardı ki, platformda öfkelendi ve 
hangi yöne gittiğine dikkat etmeden sahneden geriye doğru yuvarlandı, bu da
nutkunun utanç verici bir şekilde sona ermesine neden oldu.

Toplanan gruptan talihsizliği üzerine kahkahalar yükseldi ve hatip tiksintiyle geri çekildi.

Robert Stevens, Giles Peram'ın konuşmasını
bitirme biçiminden herkesten daha çok eğlendi. Eve gidip kız kardeşine anlattı, o da kendisi kadar güldü.

O gece, gece yarısına yakın, Robert derin uykusundan birinin pencere kafesine vurmasıyla uyandı.

İlk başta duyularına inanamayarak kalktı; ancak ay oldukça parlak bir şekilde parlıyordu ve
penceresinin dışında duran bir adamın siluetini açıkça gördü ve
şüphesiz onu uyandırmak için bir tıklama geldi.

"Sen kimsin?" diye sordu, pencereye doğru giderek.

"Ben Drummond," diye cevap verdi ve şimdi babasının arkadaşını, penceresinin yanındaki evin yanına yerleştirdiği
merdivenin üzerinde dururken tanıdı. Aşağıdaki yerde, Bay Cheeseman ve düşünceli Bay Lawrence olarak tanıdığı iki adam daha vardı.

"Ne yapacaksınız, Bay Drummond?"

"Çıkın; size söyleyecek bir şeyimiz var. Bir yolculuğa hazır olun ve
ihtiyacınız olabilecek silahlarınızı getirin."

Robert aceleyle giyindi ve bir göğüs zırhı ve bir çift tabancayla kılıcını kuşandı. Yanında getirdiği çok iyi bir tüfeği, ayrıca bir miktar çakmak taşı, boğazına kadar barut dolu bir boynuz ve bol miktarda mermisi vardı. Bunlarla birlikte evden gizlice çıktı ve
ağaç altındaki üç adama katıldı. Bay Drummond şöyle dedi:

"Kızılderililer yine öfkeyle ayağa kalktılar ve sınıra saldırdılar,
birçoğu öldürdüler ve akrabalarınızdan bazılarını esir aldılar."

Robert harekete geçti. Çılgına dönmüştü ve eğer kimse gitmezse kendisinin vahşileri takip edip akrabalarını kurtaracağına yemin etti.

"Yardım alacaksınız," diye güvence verdi Bay Drummond. "Halk valinin dikkatsizliğine öfkelendi ve eğer bir lider bulabilirlerse, gidip Kızılderilileri cezalandıracaklar."

"Lider olsun ya da olmasın, akrabalarımı kurtarmaya gideceğim.
Babamın kız kardeşi ve çocukları esir; sizce lider eksikliğinden dolayı evde mi kalacağım?"

"Nathaniel Bacon'da bir lider bulacağız."

"Kim o?" diye sordu Robert, sanki önerilen liderin vahşilere karşı haçlı seferini yürütme isteğinden veya yeteneğinden hâlâ korkuyormuş gibi. Bay Drummond cevapladı:

"Bacon henüz otuz yaşına gelmemiş genç bir adam. Ailesi İngiliz soylularına mensup, çünkü Lord Culpepper'ın kuzeni ve Sir John Duke'un kızıyla evlenmiş. İngiltere'deki mirasını tüketti ve cömertliğiyle Virginia'ya getirdiği şeylerin çoğunu tüketti. Dört yıl önce buraya geldi ve James Nehri'nin yukarısındaki Curies'e yerleşti. Virginia'da yaşayan amcası kralın konseyinin bir üyesiydi. Kendisi Nathaniel Bacon, kıdemli, çok zengin bir politikacı ve çocuksuz, yeğeni Nathaniel Bacon'ı mirasçısı olarak tasarlıyor."

"Liderlik yeteneği var mı?" diye sordu Robert.

"Var; yetenekleri o kadar çok tanındı ki, konseyde bir yere geldikten kısa bir süre sonra atandı."

Bu, olgun yaşta ve büyük mülk sahibi olan erkekler dışında nadiren verilen büyük bir onur pozisyonuydu ve Bacon sadece yirmi sekiz yaşındaydı ve mülkü küçüktü. Kişisel karakteri kamu kariyerinin yüzünde görülür. Dürtüseldi ve tutku nöbetlerine maruz kalıyordu veya eski yazarların dediği gibi "aceleci bir mizaca sahipti." Bacon, Virginia Cromwell'e çok yaklaştı. Evlat edindiği ülkeyi tiranlıktan tamamen kurtaramamış olsa da, alçak Berkeley'i kaçırmıştı. 1676'nın o Mayıs gecesi, Bacon, eski Henricus şehrinin hemen altındaki Curles çiftliğinde, güzel genç karısı Elizabeth ile mülkünde sessizce yaşıyordu. Günümüzde "Bacon's Quarter Branch" olarak bilinen, şu anki Richmond şehrinin banliyölerinde bulunan başka bir mülkü daha vardı. Hizmetçileri ve gözetmenleri burada yaşıyordu ve oraya en sevdiği alacalı griyle sabah yolculuğunda veya Dutch Gap yarımadası etrafında yedi mil kürek çekerek kolayca gidebilirdi, yolculuğu mavnasıyla yapabilirdi. Üstteki plantasyonunda olmadığında veya konseyde bulunmadığında, komşularını ağırladığı Curles'te sakin ve mütevazı bir plantasyon sahibi hayatı yaşıyordu ve doğası gereği ilahi insan haklarının bir aşığıydı, ticaret yasalarını, Arlington ve Culpepper hibelerini ve valiyi sınırı Kızılderililere karşı savunmadaki ılımlılığı nedeniyle cesurca kınıyordu. Soylulardan biri olmasına rağmen, gözde olma gücüne sahip olan Vali Berkeley'in apaçık tiranlığı onun hak ve adalet duygusunu o kadar sarstı ki, tüm hükümet sistemini kınamaya hazırdı.

Kızılderililerin James Nehri'nin üst sularında zulümlerini
yenileyecekleri haberi kendisine ulaştığında, Bacon öfkelendi
ve kollarını vahşi bir şekilde sallayarak, her zamanki gibi, şöyle dedi:

"Eğer halkımdan herhangi birini, kanımı, öldürürlerse, onlara savaş açacağım,
yetkili veya yetkisiz, komisyonlu veya komisyonsuz."

Kararının sınanacağı saat çok geçmeden geldi.

Mayıs 1676'da, Robert'ın Drummond tarafından gece yarısı uykusundan uyandırılmasından iki gün önce, Kızılderililer Falls'daki mülküne saldırmış, gözetmenini ve hizmetçilerinden birini öldürmüş ve sınır boyunca ateş ve balta taşıyacaklardı. Vahşi haberler evden eve yayıldı. Çiftçiler ve sınır muhafızları silaha sarıldı ve bu tehlikeli düşmanlara karşı bir birlik oluşturmaya başladı.

Vali Berkeley, herhangi birini kuvvetlerin komutanı olarak görevlendirmeyi reddetmişti ve sömürgeciler başsızdı. Virginia'yı yöneten aptal yaşlı egoist, Kızılderililerden hiçbir tehlike olmadığını ilan etti ve
sınır muhafızları onlarla hayatları için savaşırken bile,
anavatan hükümetine yerlilerle ilgili tüm sorunların
mutlu bir şekilde sona erdiğini yazdı. Virginialılar bir araya geldiklerinde, liderleri yoktu.

Bu olayda Robert, gördüğümüz gibi, gece yarısı uyandırıldı ve silahlanıp bir yolculuğa hazırlanması istendi. O gece yarısı yolculuğu, çiftçilerin düşmana saldırmak için hazırlık yapmak üzere toplandıkları Curies'eydi ve bunu uzun süre hatırlamak zorundaydılar. Robert plandan haberdar edildiğinde, kız kardeşiyle görüşmek için bir an istedi, böylece ona ayrılışını bildirebilirdi. Rebecca'nın uyuduğu odayı biliyordu ve kapısına gidip hafifçe tıklattı, ta ki onun kıpırdandığını duyana kadar ve içerideki ses sordu:

"Sen kimsin?"

"Kardeşin," diye fısıldadı. Bir an sonra, uykulu kızın güzel yüzü, gece başlığının düzgün kenarıyla çevrili olarak belirdi ve aceleyle ona Kızılderililerin sınırı yağmalarken akrabalarını kaçırdığını ve onları kurtarmak için yola çıkacağını söyledi. Ülkenin siyasi durumunu ve valinin gazabının tehlikesini biliyordu; ancak kardeşini böyle bir görevden alıkoyamazdı.

Ona esirleri geri alacağını ve ne zaman döneceğini bilmediğini açıkladıktan sonra aceleyle arkadaşlarına katılmak için uzaklaştı. Bir at eyerlenmişti ve neredeyse tüm gece boyunca at sırtında gezdiler ve şafak vakti Curies'e vardılar ve orada hatırı sayılır sayıda tüfekçi bulundu. Gruba yaklaştıklarında Robert, koyu renk gözleri ve saçları olan, kırmızı yüzlü ama sinirli bir mizaca sahip genç bir adam gördü. Uzun boylu ve zarifti ve cesur, ateşli ruhu hemen ateş almış gibiydi ve coşkusu dinleyicilerinin göğüslerinde bir yangını körükledi. Onların haksızlıklarından, valilerinin açgözlülüğünden, Kızılderililerle olan ticareti uğruna hayatlarını feda edeceklerinden bahsetti. İntikam için değil, acımasız bir düşmana karşı savunma için bir araya gelmişlerdi. Konuşmasında dışa dönük bir isyan ifadesi yoktu, ancak o zamanın şikayetlerini daha da genişletti. Bu konuşma, yaklaşan olayların uğursuz bir göstergesiydi.

"Bu adam kim?" diye sordu Robert.

"Nathaniel Bacon," diye cevap verdi.

Tarihte büyük Virginia isyancısı olarak anılan adamı ilk kez görüyordu, ancak Robert en başından itibaren yabancının samimiyetinden garip bir şekilde etkilenmişti.

Bacon, Virginialıların komutanı olarak seçilmişti ve komisyonu için Berkeley'e gönderilmişti. Vali komisyonu reddetmedi; ancak pratikte aynı şeyi yaptı, komisyonu
göndermedi. Robert Stevens ve arkadaşları gruba katıldığında Bacon'ın kastettiği şey buydu.

"İstediğim komisyonu göndermek yerine, bana nazik bir şekilde zamanların sıkıntılı olduğunu bildirdi," dedi Bacon, "işimin tehlikeli olabileceğini, ne yazık ki devam edersem karakterimin ve servetimin tehlikeye girebileceğini söyledi. Komisyon reddedildi; iltifat dolu ifadeleri hiçbir şeye yaramıyor; üzerimize örtülmesi için perde çok ince; Kızılderililer hala sınırı yağmalıyor. Onlara çakmaklı tüfekler ve barut sağlandı - kim tarafından? Valinin onlarla yaptığı ticaret tarafından. Eğer siz iyi hizmetçiler, beni desteklerseniz, vahşilere kalelerinde saldıracağım."

Hepsi tek bir ağızdan kabul etti ve saldırıya katılmaya istekli olduklarını ilan etti. Bacon hemen ordunun komutanı olarak seçildi.
Robert ve arkadaşlarının Jamestown'dan sınırdaki insanlara yardım etmek için geldiğini öğrendiğinde, onları saflarına kabul etti ve cesaretlerini ve insanlıklarını takdir ettiğini söyledi.

"Kızılderililerin esiri olan akrabalarım ve arkadaşlarım var," diye açıkladı Robert, "ve onları kurtaracağım ya da bu çabada yok olacağım."

"Bravo! Bir İngiliz gibi konuştun. Virginia'daki kraliyet ailesini
tüketebilecek bir ateşi yakıyoruz."

Ancak Nathaniel Bacon politikti ve Kızılderililere karşı yola çıkmadan önce
Jamestown'a komutanlık görevi için başka bir haberci gönderdi. Yirmi sekiz yaşındaki adamla yetmiş yaşındaki adam arasındaki oyun başlamıştı. İkisi de sert mizaçlıydı; ikisi de gururlu ve kararlıydı ve yetmiş yaşındaki adam tamamen vicdansızdı. Acımasız bir savaş için beklentiler iyiydi. Yaşlı süvari, rakibine ani bir darbe indirerek savaşı bitirmeye çalıştı. Bacon ve ordusu, ormanın içinden Kızılderili sorunlarının merkezine doğru yürüyüşe geçtiklerinde, valinin bir elçisi aceleyle Nathaniel Bacon ve onun aldatılmış takipçilerini isyancı olarak
kınayan bir bildiriyle geldi ve onlara dağılmalarını emretti. Yasadışı eylemlerinde ısrar ederlerse, bu onların tehlikesine olacaktı.

Vali Berkeley, seferi
felç etmenin daha etkili bir yolunu seçemezdi. Silahlı ev sahiplerinin en zenginlerinin kararlılığı sarsılmıştı. Asılmaktan veya başlarının kesilmesinden daha çok bir müsadereden korkuyorlardı. Bacon'ın takipçilerinden yüz yetmiş kişi emre itaat etti ve seferi terk etti.

Elli yedi atlı kararlılığını korudu. Bunların arasında, cesur lideri kadar genç ve pervasız olan Robert Stevens da vardı.

Kızılderililer, şu anki Richmond şehrinin doğusundaki bir tepeye yerleşmişlerdi ve beyazlar onlara yaklaştığında, her zamanki gibi, onlarla görüşmek için bir ateşkes bayrağı gönderdiler. Bacon'la birlikte kalan adamların neredeyse tamamı, vahşilerden az veya çok acı çekmiş sınır muhafızlarıydı. Sınır muhafızı John Whitney'in evi yıkılmış ve karısı ve çocuğu Kızılderililer tarafından öldürülmüştü. Görüşme devam ederken, John karısını ve çocuğunu öldüren Kızılderiliyi keşfetti ve vahşinin kemerine asılı kafa derilerini fark ederek, tüfeğini vahşiye doğrulttu ve onu vurarak öldürdü. Kızılderililer öfke dolu haykırışlar çıkardılar ve tepeden beyaz adamlara doğru bir yaylım ateşi açtılar; ancak kurşunlar ve oklar başlarının üzerinden geçti. Bacon, hücum anının geldiğini gördü ve üzengilerine binerek bağırdı:

"Arkadaşlarınızı ve akrabalarınızı öldüren şeytanlar var. Bu onların hayatı ya da bizim. İntikam için saldırın! Hücum edin!"

Hiçbir adam tereddüt etmedi. Kocalar, babalar ve kardeşler hiçbir zaman bu kadar korkusuzca savaşa
atılmadılar. Her adam sadece düşmanın tahribatına maruz kalan kendi küçük evini düşünüyordu ve gülle ve okların ıslıkları onu caydırmadı. Düşman, kütüklerden oluşan bir kalede
yerleşmişti. Virginialılardan on kat fazlaydılar; ama ikincisi
asil bir şekilde ileri atıldı, aralarında ve kale arasında uzanan akıntıya
daldı ve omuz derinliğinde suda yürüdü.

"Düşman orada; kaleye hücum edin!" diye bağırdı Bacon. Her zaman öncüde,
benekli grisine binmiş, kurşunların en yoğun olduğu yerde, burada,
orada ve her yerdeydi, adamlara söz ve
örnek vererek teşvik ve cesaret veriyordu. Çok az teşvike ihtiyaçları vardı, çünkü Kızılderililerin vahşeti Virginialıların kanını
ateşlemişti, ta ki aralarındaki en ürkek olanlar bile bir aslan kadar cesur olana kadar.

Robert Stevens, onun örneğini taklit ederek Bacon'ın yanında duruyordu. Robert,
bir İngiliz koyuna binmişti, ünlü bir tilki avcısıydı ve
engelleri aşmaya alışkındı. Bacon, savaş hakkında bir şey bilse bile, Kızılderili savaş bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kızılderili taktikleri, medeni savaştan
tamamen farklıdır ve onlarla başa çıkmak için farklı bir yöntem gerektirir; Ancak dört yıl önce Virginia'nın kahramanı Kızılderililer hakkında tamamen bilgisiz olmasına rağmen, gerekli bilgiyi bir anda edinmiş gibi görünüyordu. O, bu durum için doğru adamdı.

Bacon ve Robert yan yana palisada doğru koştular ve atlarını
üzerinden atladılar. Tüfeklerini boşalttılar ve tabancalarını o kadar yakın mesafeden ateşlediler ki, etkisi ölümcül oldu. Diğerleri onları takip etti,
vahşilerin arasına atladılar ve ateş açtılar. Tüfekler ve tabancalar ölümcül içeriklerini
fışkırttığında, daha ölümcül kılıç çekildi ve Kızılderililer acımasızca öldürüldü.

Binalar ateşe verildi ve Kızılderililerin validen temin ettiği dört bin pound barut havaya uçuruldu. Yüz elli Kızılderili öldürüldü, Bacon ise kendi ekibinden sadece üç kişiyi kaybetti. Bu zafer tarihte "Kanlı Koşu Muharebesi" olarak bilinir, bu isim Kızılderililerin kanının tepenin altındaki dereye akması gerçeğinden gelir. Kızılderililer tarafından esir alınan bazı kişiler arasında Robert Stevens akrabalarını bulup onları evlerine ve arkadaşlarına geri verdi.

Kızılderililer bozguna uğratılıp dağlara doğru uçuruldu ve Bacon Curles'a doğru geri döndü.

Bu arada Berkeley boş durmadı. İsyancıları takip etmek ve yenmek için bir at birliği topladı; ancak halkın oldukça açık sözlü ve hatta ilçelerin alt kademelerinde açıkça isyan halinde olduğunu görünce dehşete kapıldı.

Kasabalılar Haziran ayında bir araya geldiğinde Bacon yelkenlisine bindi ve Robert Stevens ile yaklaşık otuz arkadaşını da yanına alarak Jamestown'a gitti. Yelkenli gemi karaya
iner inmez bir geminin topu ona doğrultuldu ve Bacon tutuklanarak eyalet meclisindeki Vali Berkeley'e götürüldü.

Kibirli vali, Jamestown'da hüküm süren kargaşa ve karışıklıktan biraz korkmuştu ve Bacon gibi
popüler bir adama karşı sert görünmekten korkuyordu.

"Bay Bacon, beyefendi olmayı mı unuttunuz?" diye sordu vali.

"Hayır, onurunuz memnun olsun," diye cevapladı Bacon, oldukça soğukkanlı bir şekilde.

"O zaman şartlı tahliyenizi kabul ediyorum," dedi Berkeley.

Bacon, Jamestown'dan ayrılma ayrıcalığı verilmemesine rağmen, şartlı tahliye edildi. Halk arasında çok fazla mırıldanma ve hoşnutsuzluk vardı, halk sadece "kanlı putperestlere karşı bir savunma olarak kılıca başvurduklarına" yemin ettiler.

BÖLÜM XIX.

GİZEMLİ YABANCI. 'Denizin yaşlı adamını, denizin adamını tanıyor musun?
O korkunç yaşlı adamla tanıştın mı?
Eğer yakalanmadıysan, yakalanacaksın, yakalanacaksın;
Çünkü seni yakalamalı ve yakalayabilir.'
--HOLMES.

Robert Stevens ve Bacon ile birlikte yakalanan yirmi kişi daha
hapishanede tutuldu. Annesi ve kız kardeşleri onu ziyaret etti, ancak üvey
babasını hiç görmedi. Bir akşam bir beyefendinin onu görmek istediği bildirildi ve hemen Bay Giles Peram hücresine kabul edildi.

"Nasılsın, Robert--öhöm?" diye başladı Giles. "Bu çok sıra dışı, seni temin ederim ve sana sempati duyuyorum, buna inanmayabilirsin, hayır, buna inanmayabilirsin, ama senin için üzgünüm."

"Benim yüzümden gözyaşlarını tutamazsın," diye cevapladı tutuklu,
önünde gizlenmemiş bir coşkuyla yürüyen gururlu küçük adama küçümseyici ve öfke dolu bir bakış atarak. Tutuklunun sözlerindeki ironiyi fark etmeden, Giles görevinin önemiyle
böbürlenerek devam etti:

"Robert, sana tekil bir teklifle geldim. Şimdi
ne olduğunu bilmek için çok isteklisin, değil mi?"

"Biraz meraklıyım; ancak teklifini küçümseyeceğimden hiç şüphem yok."

"Ah, hayır, yapmayacaksın. Hayatın senin kabulüne bağlı."

"Teklifini öğrendiğimde sana en iyi cevabı verebilirim."

"Şu. Kız kardeşine aşığım. O benim davamı reddediyor. Şimdi,
eğer
benim karım olmayı kabul ederse, özgürlüğüne kavuşacaksın."

Robert Stevens'ın duvara zincirlenmesi Peram için iyi oldu, yoksa küçük adam için zor olacaktı. Giles zincirin uzunluğunun ötesinde tutuldu ve tutuklu güçsüzdü. Tek silahı diliydi; ancak bununla birlikte öfkesinin şişelerini o kadar bol döktü ki, tiksintiyle geri çekildi. Olaylar kısa sürede Robert'a özgürlüğünü kazandıracak şekilde şekillendi. Bacon'ın kuzeni, kıdemli Nathaniel Bacon'ın araya girmesiyle, vali, Bacon'ın dizlerinin üzerinde yazılı bir itiraf okuyup af dilemesi halinde isyancı Bacon'ı affetmeyi kabul etti. Bu itiraf 5 Haziran 1676'da yapıldı. Mayıs ayının son günleri ile 5 Haziran arasında Bacon isyancı olarak ilan edilmişti; yürüyüşe geçmiş ve vahşileri yenmişti; kasabalıları savunmuş ve Jamestown'da görünmüştü; tutuklanmış ve hemen şartlı tahliye edilmişti ve şimdi, 5 Haziran'da, dizlerinin üstünde büyük bir suçlu olduğunu itiraf edecekti. Yaşlı süvari Berkeley, bundan korkunç bir sahne çıkaracaktı. Vali, kasabalılara, kamu işleri için aşağıdaki meclis odasında kendisine katılmaları için bir mesaj gönderdi ve geldiklerinde, onlara Kızılderili sorunları hakkında hitap etti ve özellikle Maryland'deki altı şefin öldürülmesini kınadı, ancak o seferdeki kuvvetlerin komutanı olan Albay Washington oradaydı. Vali, acıklı bir vurguyla şunları söyledi:

"Büyükbabamı ve büyükannemi, babamı ve annemi
ve tüm arkadaşlarımı öldürmüş olsalar bile, barış görüşmeleri için geldilerse, barış içinde gitmeleri gerekirdi." John Washington ve takipçilerinin aşağılanması için tasarlanmış bu nutku bitirdikten sonra ayağa kalktı ve sert bir mizahla şöyle dedi:

"Eğer tövbe eden bir günahkâr için meleklerin huzurunda sevinç varsa, şimdi de sevinç var, çünkü tövbekâr bir günahkâr karşımızda. Bay Bacon'ı çağırın."

Bacon titreyen elinde kâğıdı tutarak içeri girdi ve diz çökerek itirafını okudu. Bunu yapmak aslan yüreğini açıkça üzüyordu, çünkü bazen duraksıyordu ve genellikle net ve belirgin olan sesi yarı boğuktu. Bitirdiğinde Sir William Berkeley şöyle dedi:

"Tanrı seni affetsin; ben de seni affediyorum," ve bu sözcükleri üç kez tekrarladı.

"Ve onunla birlikte olan herkes?" diye sordu konsey üyelerinden Albay Cole.

Orada bulunan Hugh Price bir itirazda bulunmak üzereydi; fakat
bir şey söylemeden önce Sir William Berkeley cevap verdi:

"Evet ve onunla birlikte olanların hepsi. "Bacon dizlerinin üzerinden kalkarken, vali onun elini tuttu ve ekledi: "Bay Bacon, eğer medeni bir şekilde yaşarsan
ama bir sonraki çeyrek gününe kadar, ama bir sonraki çeyrek gününe kadar, seni
oradaki yerine geri götürmeye söz veriyorum," Bacon'ın
genellikle konsey oturumlarına meydan okuyarak işgal ettiği koltuğu işaret etti.

Tutukluların serbest bırakılması emri hemen verildi ve Robert Stevens
yeniden özgür bir adam oldu. Annesinin ve kız kardeşinin evine koştu,
orada üvey babasıyla tanıştı, onun davranışları genç adam için o kadar iğrençti ki
"belirli düşünceli Bay Lawrence'ın karısının işlettiği
kamu eğlence evinde" ikamet etmeye başladı. Bacon da
şarjı altında burada yaşıyordu, çünkü genel olarak şehirden ayrılmasına
izin verilmediği anlaşılıyordu.

Bir sabah, Bacon'ın tutuklanması ve itirafıyla ilgili heyecan yatışmaya başlamışken, büyük bir gemi nehre girdi
ve şehrin önünde demir attı. Gemi İngiliz bayrakları taşıyordu ve gerçek bir yüzen saraydı. Bu gün
zarafet açısından ona eşit. O zamanlar dünyanın en yetenekli marangozları tarafından inşa edilmişti ve uzun, daralan direkler,
güverte ve pruva o günün gemilerinden daha modern bir tarzdaydı.

Kamaraları geniş, ferah ve Doğu ihtişamından daha fazlasıyla donatılmıştı. Türk halıları ve altın şamdanlar vardı. Zenginlik,
güç, rahatlık ve zarafet bu garip geminin her yerinde belirgindi. Daha önce hiç böyle bir gemi James Nehri'ne girmemişti. Gemi
iyi silahlanmıştı ve mürettebatı tamamen disiplinliydi. Baş tarafta uzun bir pirinç top vardı, üstünde ve altında karronadlar vardı, çünkü o, üstünde ve altında bir sıra top bulunan çift katlı bir gemiydi ve o zamanlar böylesine
müthiş bir gemi İngiliz donanmasının yarısını yok edebilirdi. Geminin adı genel görünümüyle uyuşmuyordu. Geminin zarafetine ve ihtişamına rağmen, kıç tarafında, büyük siyah harflerle, şu korkunç kelime vardı:

"ÇAREZİZLİK."

Bu harika geminin sahibini ona böylesine hüzünlü bir isim vermeye iten garip bir ucube kimdi? Jamestown ilk başta heyecanla
dolaştı ve geminin bir korsan olduğu yönünde fısıldanan söylentiler yayıldı. Eğer korsan olduğu ortaya çıkarsa, kasabayı ve tüm filolarını yok edebileceğini biliyorlardı. Bu hikaye belki de gemi ilk geldiğinde gemiye binmek isteyen ama güvertesine alınmayan bazı aylaklar tarafından başlatıldı.

Gemiye binmelerine izin verilmese de, o aylaklar geminin altınla süslenmiş, yaldızlı bir saray olduğu
raporunu başlatacak kadar şey görmüşlerdi. İki gün geçmişti ve kimse kıyıya çıkmamıştı, gemiye de hiçbir ziyaretçi kabul edilmemişti ve vali, garip gemiden rahatsız olmaya başladı, bu konuda bir şeyler öğrenmeye karar verdi, bu yüzden şerifi onun görevini öğrenmesi için gönderdi.

Geminin kaptanı, adını George Small olarak verdi ve şöyle cevap verdi:

"Bu gemi, Doğu Hint Adaları'ndan zengin bir tüccar olan Sir Albert St. Croix'in mülküdür, bugün valiyi ziyaret edecek ve Jamestown'a yaptığı ziyaretin amacını
açıklayacaktır."

O gün, bir krala layık bir tekne indirildi ve sekiz veya on denizci, zengin giyimli, küreklere oturdu. Uzun beyaz saçları omuzlarına kar gibi sarkan ve sakalı kuğu tüyü kadar beyaz, göğsüne kadar gelen bir adam tekneye indi ve
karaya kürekle çıkarıldı.

Karaya çıktığında, denizciler tekneyle gemiye geri döndüler ve onu sahilde bıraktılar. Yaşlı adam zengin giyimliydi.
Bir kralın kıskanabileceği
mücevherlerle parlıyordu ve kılıcının kabzası saf
altındandı. Gümüş kaplamalı dipçikleri
kemerinden dışarı çıkan ince bir tabanca çifti takıyordu.

Omuzlarındaki koyu pelerin Püritendi; ancak
giysisinin zarafeti ve taktığı mücevherlerin bolluğu onun o türden olmadığını kanıtlıyordu. Alçak tepeli şapkası üç köşeliydi, dantelle süslenmişti ve siperliği üç parlak elmasla tutturulmuştu. Yarım yüzyıl sonra soyluların çoğunun giydiği
üç köşeli şapkaya benziyordu.

Yaşlı adam tekneyi gemiye dönene kadar izledikten sonra eyalet meclisine doğru yürüdü. Yolda kimseyle konuşmadı, ancak eyalet meclisi ile plaj arasında yaklaşık yarı yolda büyük bir meşe ağacının altında durdu ve kasabaya ve çevredeki kırsala uzun uzun baktı.

Altında durduğu ağaç, Kaptan John Smith'in İngiltere'ye gitmeden önce Virginia'ya son bir veda bakışı atmak için genişçe yayılan dallarının altında durduğu ağaçtı.
Bu yer çoktan tarihi bir yer haline gelmişti.

İnsanlar sokaklarda gruplar halinde toplanmış, yabancıya bakıyorlardı ve onun hakkında çeşitli yorumlar vardı. Gelişinin yarattığı heyecanı fark etti ve hızla caddeden eyalet meclisine doğru yürüdü. Saçları ve sakalı kar kadar beyaz olmasına rağmen,
vücut yapısı güçlü ve kuvvetliydi ve adımları gençliğin esnekliğini taşıyordu. Kaşları zamandan ziyade endişeyle çatılmıştı ve
gözleri hala gençliğin ateşleriyle parlıyor gibiydi. Yine de o
yaşlı bir adamdı. O unutulmaz sabah onu gören herkes
onu bir dâhi ilan etti.

Eyalet evine vardığında valiyi sordu ve hemen
Sir William'a gösterildi, Sir William ona hayretle bakarak sordu:

"Nereden geldin yabancı?"

"Liverpool'dan."

"Sen kimsin?"

"Ben Sir Albert St. Croix, sizin koyunuzda demirli olan iyi gemi _Despair_'in sahibiyim."

"Ama kesinlikle İngiltere'den değilsin?"

"Ben bir İngiliz'im; ancak hayatımın çoğunu yurtdışında geçirdim ve uzun yıllar Doğu Hint Adaları'ndaydım. Elmas ve mücevherlerden bir servet biriktirdim ve hayatımın çöküş döneminde olduğum için dünyayı dolaşmaya karar verdim. Bu amaçla, bana uygun bir gemi inşa ettim ve ölümüne kadar sadık bir mürettebat tuttum."

Valinin yüzü aydınlandı ve cevap verdi:

"Sir Albert, sizi Jamestown'da görmekten mutluluk duyuyorum. Gelişiniz oldukça uygun, çünkü tehdit edilen bir isyandan çok rahatsızım."

Sir Albert büyük mavi gözlerini valiye dikti ve cevap verdi:

"Sir William Berkeley, herhangi bir siyasi karışıklığa karışmak benim amacım değil. Ben sadece geçici bir ziyaretçiyim. Evim benim gemim."

"Ama geminiz bir İngiliz gemisi ve mürettebatınız İngiliz mi?"

"Bu doğru."

"Ve eyalet valisi olarak, hizmetlerine ihtiyaç duyulursa onlara komuta edeceğim."

Sir Albert'in üzgün yüzünde bir gülümseme vardı ve cevap verdi:

"Size faydası olmaz, valim, çünkü kaptanım ve mürettebatım benden başka
efendi tanımıyor, benimkinden başka da kimse beni kurtaramaz."

"Peki ya kral?"

"Onlar bana hizmet ediyor ve ben de krala hizmet ediyorum. Charles II'yi mali bir sıkıntıdan kurtardım ve bunun için korkunç hükümdarımız ve efendimizden mürettebatımı, kendimi ve gemimi elli yıl boyunca her türlü askeri görevden muaf tutan bir emir çıkarıldı."

Yaşlı adam ceketinin cebinden iddiasını kanıtlayan yasal bir belge çıkardı.

"Daha önce hiç Virginia'ya gittiniz mi?" diye sordu vali.

"Evet, yıllar önce. O zamandan beri her şey değişti."

"Ne kadar kalacaksınız?"

"Bilmiyorum. Herhangi bir anda ayrılmaya karar verebilirim ve eğer öyle yaparsam, hemen yelken açacağım. Hayalimin beni alıkoyduğu hiçbir yerde daha fazla oyalanmam."

"Ne istiyorsunuz, Sir Albert?"

"Sadece sizin bölgenizde istediğim yere, hiçbir engel veya engel olmadan gitme ayrıcalığını istiyorum," ve Kral II. Charles'tan, Vali Berkeley'e böyle bir ayrıcalığı tanımasını emreden bir emir çıkardı.

"Bu garip," dedi vali. "Sizinki gibi bir silahlanma, bu kararsız zamanda koloniyi devirebilir."

"Ben, kişisel olarak beni etkilemediği sürece, kargaşaya katılmayacağım." Vali, Sir Albert St. Croix, gemi ve mürettebat için bir pasaport verdi ve yabancı eyalet binasından ayrıldı. Tepeye doğru yürüdü, hapishaneyi geçti ve sanki kasabayla tanışmak ister gibi evlere baktı. Görünüşüyle ​​ilgili sayısız yorum yapıldı ve ziyaretinin amacı hakkında binlerce varsayım yapıldı.

Beyaz saçlı yabancı, Bacon'ın o anda dinlendiği meyhanenin önünde bir an durakladı. Bazıları içeri girdiğini
düşündü; ancak o, geniş bir kestane ağacının altında, bir kuyunun yanında duran Robert Stevens'a gelene kadar, ilerledi ve kimseye hitap etmedi.

"Bana biraz su getirir misin? Susadım," dedi yabancı.

Robert öyle yaptı ve yabancıya, kasaba pompasının halkın kullanımına sunduğu toprak bir kupadan bir içecek uzattı.

İçtikten sonra, yaşlı adam kupayı geri verdi ve gözlerini genç adama dikerek sordu:

"Virginia'da uzun süre mi yaşadın?"

"Ben burada doğdum, iyi beyefendi."

"O zaman Jamestown'un tamamını biliyor olmalısınız?"

"Çok değil, iyi beyefendi, New England'da birkaç yıl geçirmemiş olsaydım, bildiğim kadar değil."

"Eviniz hala burada mı?"

Robert iç çekerek cevapladı:

"Öyle, ama artık orada yaşamıyorum."

Robert belli ki bazı ev içi zorluklara değiniyordu ve yabancı ona kendisi hakkında daha fazla soru sormaktan çok düşünceli bir şekilde kaçındı. Birkaç evin sahipleri hakkında soru sordu ve
kasabanın ve insanların tarihi hakkında bir şeyler öğrendi.

Herkes Sir Albert'in gemisine döneceğini bekliyordu; ama dönmedi.
Bunun yerine, tepeyi aşıp ormana doğru yürüdü ve bir kütüğün üzerine oturdu. Robert onu orada otururken gördü, beyaz başı ellerinin arasına eğik, tüm zenginliğine rağmen o kadar üzgün ve kalbi kırık görünüyordu ki
kalbi ona acıdı. Saatlerce doğayla iç içeydi,
sonra şehre geri döndü ve _Despair_ gemisine bindi.

Bundan sonra sık sık kıyıya çıktı ve şehirde dolaştı,
nadiren konuştu, hatta hitap edildiğinde bile. Vali ve kraldan gelen mektuplar olmasa, şüpheyle tutuklanabilirdi. İstediği zaman gelip
gitti, ara sıra öylesine korunaklı bir soru sormak için durdu ki, kimse onun herhangi bir konuyla ilgilendiğinden şüphelenemezdi. Bir gün, eyalet meclisinin önünden geçerken, pudralı peruk, dantel ve bir süvarinin fırfırlarıyla Giles
Peram, saray görevlilerinin önünde
yürürken gözlerini yabancıya terbiyesizce dikerek şöyle dedi:

"Ah, ne kadar da olağanüstü!"

Sir Albert durakladı ve kocaman mavi gözlerini ufak tefek egoiste dikerek şöyle dedi:

"Evlen! Kralın aptallarının zamanı geçti; ama aptalların kralı hâlâ hüküm sürüyor."

Giles Peram bu cevabı en keskin şekilde hissetti ve her zamanki gibi öfkelendi, öfkelendi
ve yabancı görüş ve işitme mesafesinden çıktıktan sonra intikam yemini etti. Sir
Albert kasabaya yakın bir gölete veya göle doğru yürüdü, kıyısında eski bir çömelme taburesi vardı. Üç veya dört aylak kıyıda oturuyordu ve birine sordu:

"Bu çirkin makine ne için kullanılıyor?"

"Azarlayanlar için bir çömelme taburesi," oldu cevap. Ünlü yabancı tarafından kendisine hitap edildiği için iltifat alan adam devam etti,
"İyi hatırlıyorum, iyi beyefendi, tabure ne zaman ve kimin için yapıldı."

"Kimin için yapıldı?" diye sordu Sir Albert.

"Bu, iyi kadın Stevens'a iftira atan Ann Linkon için yapılmıştı,
ama kocası denizde boğulduğundan beri, kralcı ve valinin arkadaşı Hugh Price ile evlendi. Ah, Ann nasıl da azarladı ve övdü,
ve onu suyun altına dalmış halde görmek neşeli bir görüntüydü."

Yabancı, Ann Linkon hakkında birkaç soru sordu ve
birkaç yıl önce öldüğünü öğrendi. "Ama sonuna kadar," diye devam etti anlatıcı, "Dorothe Stevens'tan nefret ediyordu. Kocası gittikten sonra, kendi savurganlığı yüzünden yoksulluk onu vurduğunda seviniyordu. Sonra iyi kadın Stevens, ölen kocasının büyükbabasından, St. Augustine, o
yine süvarilerin arasına katıldı ve Hugh Price ile evlenmeyi başardı. Ancak şu anki hayatı pek mutlu değil, çünkü kocayla çocuklar arasında sürekli bir sorun var, bu yüzden sürekli olarak zihninde ciddi bir şekilde rahatsız ediliyor."

Sir Albert ilgisiz birinin dinleyeceği gibi dinledi, sonra Hugh Price ve iyi karısı Dorothe ve bu kadar çok sorun çıkaran inatçı
çocuklar hakkında birkaç soru sordu. Virginialıyı geveze ve sahip olduğu tüm bilgileri paylaşmaya istekli buldu; ancak aylak adamdan
kalben bıktı ve sonunda onu terk etti.

Deniz ötesinden gelen yabancıyla Rebecca Stevens'tan daha fazla ilgilenen kimse yoktu. Onu görmemişti; ancak kardeşinden ve diğerlerinden onun hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, kız gibi merakı uyandı. Bir akşam, köyde en sevdiği yürüyüşü yaparken, amaçladığından daha uzağa
dolaşmışken, kendini kasabanın yukarısındaki ormanda, Kaptan John Smith'in cam ev dediği eski binanın yakınında buldu. döndü ve hemen geri dönmeye başladı, çünkü
güneş çoktan batmıştı ve gecenin gölgeleri manzaranın üzerinde toplanıyordu. Kiliseyi görebiliyordu ki, kısa boylu, şişman bir adam
aniden onunla karşılaştı. Sanki koşuyormuş gibi nefes nefese kalmıştı.
Alacakaranlığın
ortaya çıkmasıyla onu zulmedeni olarak tanıdı.

"Ah! Bayan Stevens, bu gerçekten olağanüstü. İnanın bana, bu karşılaşma
tamamen ilahi, çünkü kulağınıza aşk hikayemi
aktarmama olanak sağlıyor."

"Bay Peram, defolun, beni bırakın!"

"Ah, hayır canım, adımı almaya razı olana kadar seni asla bırakmayacağım."

Bu beyefendi olmayan âşık, onun elini tuttu ve onun
kötü niyetli küçük gözleri ona öyle bir vahşilikle baktı ki, korkudan
çığlık attı. Telaşlı ayak sesleri kulaklarına geldi ve
alacakaranlığın derinleşen gölgeleri arasından, kızıl bir ceket, uzun beyaz saçlar, sakal ve parıldayan mücevherler gördü. Demirden eller Giles Peram'ı yakaladı. Sanki bir bebekmiş gibi havaya kaldırıldı ve başı önce beyaz diken kümesine fırlatıldı, orada birkaç dakika
kafası karışmış ve kanıyordu. Sonra Sir Albert St. Croix
yarı baygın Rebecca'yı yerden kaldırdı ve şöyle dedi:

"Gel, çocuğum, korkma; sana zarar vermeyecek."

Yumuşak yüze baktı ve sordu:

"Siz _Despair_ gemisinin sahibi misiniz?"

"Benim."

"Teşekkür ederim, Sir Albert," diye başladı; ama hemen sözünü kesti:

"Bana teşekkür etme, tatlı çocuğum; ama gel, bana neyin ters gittiğini söyle ve
korkma, çünkü seni her türlü zarardan kurtaracak kadar güçlüyüm."

Kötü kalpli küçük korkak Giles Peram çalılıktan sürünerek çıkıp
hızla şehre geri dönerken, yaşlı adam hakaretlerinin kurbanını kiliseye götürdü ve orada antrenin önündeki basamağa oturdular. Kadın, içgüdüsel olarak sevdiği ve üzerinde garip ve gizemli bir
etkisi olan bu iyi yaşlı adamdan
korkmuyordu. Adam ona işkencecisi hakkında her şeyi sordu ve kadın her şeyi ona itiraf etti. Ona babasını denizde kaybettiğini ve daha iyi günler doğana kadar
sıkıntılarla nasıl yaşadıklarını, sonra annesinin ikinci evliliğini ve kardeşiyle Hugh Price arasındaki sorunları anlattı. Kardeşinin Bacon'a ve isyancılara özgürlük için çılgınca bir darbe indirmesiyle katıldığı son ayaklanmayı bile atlamadı.

"En kötüsü henüz gelmedi, çok korkuyorum," diye iç çekti küçük hizmetçi.
"İsyan bitmedi ve kardeşimin vali tarafından asılmasından korkuyorum, çünkü onun en büyük düşmanı Bay Price, valinin sadık bir dostudur."

"Ona zarar verilmeyecek, tatlı hizmetçi. Virginia'dakilerden daha büyük ve daha yıkıcı silahlara sahip büyük bir gemim var. Ölümüne kadar sadık bir mürettebatım var ve kasabalarını bombalayıp yok edebilirim, onlar ne kardeşinize, ne kendinize ne de annenize zarar vermeden önce. "

Öyle içten görünüyordu ki, kurtuluşun iyi bir meleği gibi, ki
dürtüsel Rebecca kollarını onun boynuna doladı ve o, onun güzel genç
yanağına bir öpücük kondurarak haykırdı:

"Tanrı seni korusun! İşte, gitmeliyim."

Onu evine götürdü, gemisine bindi ve ertesi sabah
gizemli gemi limandan kaybolmuştu.

Jamestown'da çok fazla heyecan verici olay yaşanıyordu ki
halkın yabancı üzerinde uzun süre durması mümkün değildi. Geminin kaybolduğu gün, kasabada söylentiler dolaşıyordu:

"Bacon kaçtı! Bacon kaçtı!"

Söylenti gerçekti. Robert Stevens onunla gitmişti ve
Bay Lawrence, Bacon'ın karısının hasta olduğunu ve onu ziyarete gittiğini
açıklamasına rağmen, her zaman şüpheci olan Berkeley, onun şartlı tahliyesini aniden
bozmasını açık bir düşmanlık olarak yorumladı ve buna göre davranmaya hazırlandı.

BÖLÜM XX.

BACON BİR İSYANKAR.

"Dinle! Savaş atının uyanan
kulaklarını büyüleyen ses bu.
Oh! Birçok anne, o çağrıyı duyduğunda, kollarını kavuşturur

Çocuk askerinin etrafında,
Ve sevgi dolu kalbi korkuyla batsa da,
Genç nabzının
Bu sese karşı cesaretin ateşiyle
atıldığını hissetmekten gurur duyar."
--MOORE.

Gemi _Despair_'in gizemli bir şekilde kaybolmasından ve Bacon'ın
kaçışından sonraki gün, limana New England'dan bir gemi geldi. Bacon'ın
kaçışı
ve Sir Albert ile gemisinin kayboluşu o kadar yakın bir zamanda oldu ki, kasabada ilkinin ikincisinin gemisinde
kaçtığına dair bir söylenti yayıldı. Ancak bu söylenti, Bacon'ın Curles'da çiftçileri etrafında topladığının öğrenilmesiyle
çok geçmeden ortadan kalktı.

Limana yeni giren gemi, Boston'dan gelen ve seyrüsefer yasalarına meydan okuyarak küçük bir iş yapan bir ticaret gemisi olduğu öğrenilene kadar yeni spekülasyonlara yol açtı. Gemi sadece
bir yolcu getiriyordu. O yolcu güzel bir genç kızdı.

Karaya çıktı Gemi demir attıktan kısa bir süre sonra, ilk sorusu
Rebecca Stevens'a oldu:

"Genç kız, senin akraban mı?" diye sordu sorduğu adam.

"Hayır; onu tanıyorum ve onu görmek istiyorum."

"Tepedeki büyük tuğla evi görüyor musun? Kilisenin solundaki değil, sağdaki geniş meydan ve önündeki tellerle birlikte?"

"Görüyorum."

"Orada yaşıyor. Annesiyle evlenen Hugh Price'ın evi."

Denizciler kıyıya biraz bagaj getirdiler ve bunlar güzel gezgin gelip alana kadar
bir depoda saklanmak üzere taşındı ve
transfer masraflarını ödedi.

"Tek başına mı seyahat ediyorsun, genç kız?" diye sordu hitap ettiği adam.

"Evet."

"Annen nerede?"

"Öldü," diye cevapladı üzgün bir şekilde,

"O zaman sen bir yetimsin?"

"Ben. New England'da Kızılderililerle savaş sürüyor ve ben orada güvende değildim, bu yüzden Virginia'ya geldim."

Kendisine bu kadar nazik bir şekilde yol gösteren adama teşekkür etti ve
Hugh Price'ın evine gitti. Vali Berkeley'in evinin yanındaki bu ev, Virginia'daki en zarif malikaneydi. Ön kapıda o zamanlar yaygın olan büyük bir pirinç kapı tokmağı vardı ve onu yakalayan genç kız
kapıya vurdu. Kapıyı, kırmızı sarığı ve zengin elbisesi aristokrat bir ailenin hizmetçisi olduğunu gösteren zenci bir kadın açtı. Yabancı, Rebecca Stevens'ı sordu ve odasına götürüldü. Rebecca, güzel yabancıyı görünce şaşırdı;
ama kim olduğunu sormadan önce hizmetçi şöyle dedi:

"Ben Massachusetts'ten Ester Goffe'yim. Kızılderililerle savaş o topraklarda şiddetle devam ediyor ve arkadaşlarım ve akrabalarım beni buraya gönderdi."

"Ester--Ester Goffe," diye kekeledi Rebecca. "O zaman sen benim kardeşimin nişanlısısın."

"Benim."

Bir anda kızlar birbirlerinin kollarına sarıldılar, sevinç ve keder gözyaşlarını
karıştırdılar. Sonra Rebecca onu kol mesafesinde tuttu ve
güzel yüzüne ve yumuşak kahverengi gözlerine bakarak şöyle dedi:

"Robert'ı suçlamıyorum. Seni sevmekten nasıl kaçınabilirdi?" ve bir kez daha onu
kollarına aldı. "O nerede--Robert nerede?"

Rebecca bu soruyla irkildi ve yüzünde bir acı ifadesi belirdi, bu da Ester'ı alarma geçirdi.

"Ne yazık ki gitti. Bacon'la birlikte kaçtı ve korkarım ki sen bir felaketten
kaçıp başka birine düştün." Sonra ülkenin dikkatsiz durumunu açıkladı ve şu şekilde bitirdi:

"Burada Ester Goffe olarak tanınmıyor olmalısın. Sir William
Berkeley veya hatta annemin kocası bir kral katilinin çocuğunun burada olduğunu bilseydi, sonucun ne olacağını bilmiyorum; ama ne yazık ki bunun senin
sonun olacağını düşünüyorum."

"Ama onu görebilir miyim?" diye sordu Ester.

"Kim, Sir William Berkeley mi yoksa Bay Hugh Price mı?"

"Robert."

Bu istek üzerine kız kardeşin yüzünde bir solgunluk belirdi ve onunla
nasıl iletişim kurabileceklerini bilmediğini söyledi.

"Sadık bir hizmetkarınız yok mu?"

Her zaman sadık olmuş yaşlı siyah Sam vardı. Genellikle zenciler hem kurnaz hem de haindi, çünkü Afrika'dan yeni getirilmiş olmalarına rağmen, hala doğalarında putperestlik vardı; ama yaşlı siyah Sam, tüm zor sahnelerde ve zorluklarda kardeşine sadık kalmıştı ve "Master Price'a karşı gelmeye" cesaret edemese de, gizlice Rebecca'ya üvey babanın itiraz edebileceği birçok küçük planda yardım etmişti. Sam çağrıldı ve Rebecca sordu:

"Sam, kardeşimi bulabilir misin?"

"Bilmiyorum, hanım; ama yaşlı siyah Sam'in bulabileceğine inanıyorum."

"Ona küçük bir mektup götürür müsün?"

"Hanım gitmek isterse, yaşlı siyah Sam, denesin. Körfez patronu, o hızla gitsin ve siyah Sam, o geri dönsün."

Rebecca aceleyle bir kağıt parçasına şunları yazdı:

SEVGİLİ KARDEŞİM;--

Ester evimizde ve seni görmek istiyor. Güvenli bir şekilde
yapamayacaksan gelme, çünkü Sir William Berkeley çok öfkeli.

Kız kardeşin,

REBECCA.

Bu arada, ateşli General Bacon, bildirildiği gibi Curles'da hasta karısına bakmıyordu (ve karısı hiç hasta değildi); ancak Robert Stevens ile birlikte nehirlerin başlarında bir ileri bir geri at sürüyor,
sloganı çalıyordu. Bacon'dan gelen haber üzerine arkadaşları silahlandılar
ve aralarında Berkeley'in kolonide bildirdiği sekiz bin atlının bir kısmı da vardı. İnsanlar Berkeley'in tiranlığından bıkmıştı ve kitleler Bacon'ın tarafını tutuyordu. Onu savunmak için silaha sarılmayanlar bile onun çıkarlarına dosttu. Klanlar toplanıyordu. Plantasyondan ve yüz kişiden, ovadaki malikaneden ve yüksek arazideki ormanlardaki kütük kulübeden, iyi silahlanmış ev hizmetçileri, çizmeli ve mahmuzlu, iyi pala ve tüfeklerle silahlanmış, açıkça yaklaşan savaşlar için acele ettiler. Bacon kısa bir süre içinde yaklaşık altı yüz kişilik bir kuvvet
toplamıştı. Aslında, kaçışından üç veya dört günden fazla olmamıştı, bu kuvvetin başında Jamestown'a doğru yürüyordu.

Berkeley alarma geçti ve York ve Gloucester'a tren grupları için haberciler gönderdi; ancak sadece yaklaşık yüz asker toplanabildi ve bunlar Jamestown'a ulaşmadan önce Bacon ordusunun başında içeri girdi ve öğleden sonra saat iki civarında birliklerini, atlı ve yaya olarak, eyalet meclisinin ucundan bir ok atışı uzaklıktaki yeşil alana çekti. Kasabaya giden tüm sokaklar ve yollar
korundu, sakinler silahsızlandırıldı ve limandaki tekneler
elden geçirildi.

Jamestown kargaşaya sürüklendi. Sir William Berkeley ve konseyi bir savaş konseyi topluyorlardı ki davul sesleri ve trompet sesleri Bacon'ın şehri ele geçirdiğini duyurdu.

Burgess meclisi düzene girdi, ancak o gün, kanun ve isyan arasındaki çatışma kaçınılmaz göründüğünde, pek fazla düzen sağlanamadı. İki piyade sırası arasında Bacon eyalet meclisinin köşesine
ilerledi ve vali dışarı çıktı. Kendini mükemmel bir şekilde
kontrol eden Bacon ona doğru ilerledi. Berkeley öfke içindeydi. Bacon'a doğru doğru yürürken, göğsündeki danteli yırttı
ve bağırdı:

"İşte! Vurun beni! Tanrı aşkına, iyi bir hedef!"

Bacon artan öfkesini dizginledi ve cevap verdi:

"Hayır, onurunuz lütfedip, ne sizin ne de başka birinin saçına zarar vermeyeceğiz. Hayatımızı Kızılderililerden kurtarmak için bir görev için geldik, ki bunu sık sık vaat ettiniz ve şimdi
gitmeden önce alacağız."

Vali ve konsey tek bir kelime etmeden, dönüp
odalarına döndüler ve Bacon, sol kolu belinde, eli kılıcının kabzasında onları takip etti. Ona cevap vermedikleri için,
Bacon öfkelendi ve kollarını heyecanla savurdu, bu sırada
tüfekçiler toplantı odasının penceresini silahlarıyla kapattılar ve sürekli olarak bağırdılar:

"Alacağız! Alacağız!" (Komisyon kastediliyor.)

Burjuvalar arasında Bacon'ın arkadaşlarından biri mendilini pencereden
salladı ve şöyle cevap verdi:

"Alacaksın! Alacaksın!"

Bunun üzerine askerler silahlarını açtılar ve Bacon'dan başka emirler beklediler. Liderleri meclis odasına küfür ederek

"Kanım kahrolsun! Valiyi, meclisi, meclisi ve hepsini öldüreceğim ve sonra
kılıcımı kendi kalbimin kanıyla kınına koyacağım!"

Kasabada çılgın bir heyecan hakimdi.
Herkes sokaktaydı ve valinin ve meclisinin katledilmesi bir an için bekleniyordu. İki genç kız, isyancıların ordusundaki bir subaya doğru koştu.
Bacon'ın genç yüzbaşılarından biri onları karşıladı ve her birinin kolunu tuttu. Kardeş ve sevgiliyle tanışan Ester ve Rebecca'ydı.
Heyecan, çoğu kişi için üçlüye şöyle bir bakıştan fazlasını
vermeyecek kadar büyüktü. Üçü de mırıldanarak dua etti ve
sessiz kaldılar.

Eyalet binasına yapılan saldırının ardından birçok kişinin kahkaha atmasına neden olacak kadar gülünç bir sahne yaşandı. Aklını kaçırmış, zarif, tombul, ufak tefek bir adam, tehlikenin olduğu tarafın karşısındaki bir pencereden dışarı tırmanmaya çalışırken görüldü. Dışarı çıktı ve elleriyle pencereye tutundu, kısa, şişman bacakları havada sallanıyordu ve
duvara tekmeliyordu.

"Evlen! Yardım et bana! Tanrım, düşersem öldürüleceğim ve düşmezsem
vurulacağım!"

Bacakları yerden altı fit yüksekte olan Giles Peram'dı. Uludu
ve bağırdı; ama herkes ona dikkat edemeyecek kadar meşguldü ve sonunda gücü tükendi ve yere
şaşırtıcı bir şekilde düştü, orada nefes nefese, kısmen baygın ama
kırık kemikleri olmadan yattı.

Yarım saatlik görüşmeden sonra Bacon geri döndü. Kentliler tereddüt etti;
ama vali ertesi gün için bazı vaatlerde bulundu. Gücünü ve nefesini yeniden kazanan Giles Peram ayağa fırladı ve
kısa bacaklarının onu
kasabadan kaçmak için sokağın en uzak ucuna kadar taşıyabildiği kadar hızlı koştu; ama yarım düzine atlı Virginialı, kılıçlarla yolunu
kapattı. Sonra sola doğru koştu ve
mızraklı adamlarla karşılaştı, bunlardan biri onu dürttü ve bağırdı ve
birkaç süs çalısının altından koştu, bu çalıların altında bir çift korkmuş köpek sığınmıştı. Bunu ele geçirmek için bir kavga izledi ve bir süre
şüpheliydi; ama Giles, korkudan ilham alarak, bir delinin
çaresizliğiyle mücadele etti ve köpekleri
kovdu. Kırmızı ceketi ve ipek çorapları kirlenmiş, peruğu kaybolmuş, dantelleri ve fırfırları yırtılmış ve mahvolmuş bir şekilde, çalıların altına çömeldi ve inledi:

"Aman Tanrım, Tanrım! Öldürüleceğim! Öldürüleceğimi biliyorum!" Valinin yiğit sekreteri gerçekten de içler acısı bir görüntü sunuyordu.

Ertesi gün Bacon, vali tarafından general ve Kızılderililere karşı kuvvetlerin başkomutanı olarak görevlendirildi. Bu genç cumhuriyetçi için büyük bir
zaferdi. Berkeley, Bacon'ın sınırda yaptıklarını alkışlayan bir mektup bile
kral'a yazdı.

Robert Stevens annesini, kız kardeşini ve sevgilisini ziyaret etti. Rebecca'nın mektubunu almadığı için, savaşa hazırlanırken onu keşfedene kadar Ester'in Virginia'daki varlığından habersizdi. Birçok kişi sorunun bittiğini umuyordu; ancak Robert şöyle dedi:

"Bitmedi. Berkeley'i çok iyi tanırım. O kurnaz bir ihtiyar ve silahlı bir gücün ortaya çıkmasının onu içine
attığı korkudan kurtulur kurtulmaz, pes edecek ve korkunç bir şey yapacak."

"Kardeşim, kendini onun eline bırakma," dedi kız kardeşi.

"Korkma, tatlı kız kardeşim, kendi başımın çaresine bakacağım. Bay Price nerede?"

"Valinin evinde."

"Ester'in General Goffe'nin kızı olduğunu biliyor mu?"

"Hayır."

"Bilmemeli. Bunu valiye bildirirdi, o da monarşiye olan aptalca sevgisiyle, daha doğmadan önce işlediği bir eylemden onu sorumlu
tutacaktı."

"Sırrı saklayacağız, kardeşim."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Ester.

"Ordu yarın Kızılderililere karşı yürüyüşe geçiyor." Bir şey daha söylemek üzereydi ki, Bay Giles Peram'ın onlara doğru geldiğini gördüler. Yüzünde birkaç çizik olmasına rağmen gülümsüyordu.

"Evlen! Arkadaşım Robert, günaydın! Dün, belediye meclisinde, generalinin komisyonunu reddetmek üzereyken yaptığım büyük konuşmadan haberdar oldun mu?"

"Senin meclisin bir üyesi olduğunu bilmiyordum."

Peram kızararak cevap verdi:

"Ben de değilim; ama kendimi hayatımı tehlikeye atarak onların huzuruna
zorladım ve yemin ettim - evet, Tanrı beni affetsin, ama yemin ettim ki eğer komisyonu vermezlerse onları yok edeceğim ve kitlesel olarak benden korktular ve bana verdiler." Bu sözlerle ufak tefek egoist, dinleyicilerinin önünde gururla yürüdü.

Sözlerini duyan Kara Sam, doğal coşkusuyla şunları söyledi:

"Aman Tanrım, efendim, ne yalan! Neden, dikenli çalıların altında köpeklerle gizli bir yerde savaşıyor."

Giles öfkeyle haykırdı ve bastonunu kaldırarak zenciye saldırdı; ancak kara Sam darbesinden kaçtı ve gülerek mutfağa
koştu ve karşılık verdi: "Öyle. Sadece yüzündeki çizikleri gördüm."

Bay Peram oldukça üzgün bir şekilde emekliye ayrıldı ve birkaç gün boyunca Rebecca'yı varlığıyla rahatsız etmedi.

Ertesi sabah Bacon, Kızılderililere karşı seferine başladı.
Burjuvalar daha sonra dağıldı ve evlerine geri döndüler. Bu kurulun Haziran 1676'da toplanıp aynı ay Virginia delegelerine İngiltere'nin bağımsızlığını önermeleri talimatını vermesi, tarihçiler arasında çokça tartışılan bir konu olmuştur.

Bacon, ordusunun başında, usulüne uygun olarak görevlendirilerek, Kızılderililere karşı yürüyordu. Virginia'daki her şey, ordu komutanı olarak neredeyse onun kontrolü altındaydı. Bay Lawrence ve eski Carolina valisi Bay Drummond, arkadaşları olmalarına rağmen, Jamestown'da onun çıkarlarını gözetmek için kaldılar. Drummond, "ayakkabılarının üstlerinde olduğunu ve çizmeleri olacağını" ilan etti. Bacon'ın müdahalesi olmasaydı, Kızılderililer üzerindeki gücünün hissedileceği konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ancak Berkeley, onu görevlendirdiğini kabul etmeye başladı ve onu asi ilan eden ve görevini iptal eden bir bildiri yayınladı. Haber, Bacon'a, yukarı sularda iken Lawrence ve Drummond tarafından iletildi. General bunu duyduğunda şöyle dedi:

"Kurtları, kaplanları ve tilkileri avlarken, ki bunlar her gün zararsız koyunlarımızı ve kuzularımızı yok ediyor, benim ve yanımdakilerin daha vahşi veya daha az açgözlü bir canavar olarak tam bir çığlıkla takip edileceğini düşünmek yüreğimi sızlatıyor."

Bacon alt sulara doğru yürüyüşüne başladı. Yolda, Berkeley tarafından kamplarına gönderilen bir casusu yakaladılar ve astılar. Bacon, daha sonra Williamsburg olan Orta Plantasyon'a gitti ve kamp kurdu.

Berkeley, dağıtılmamış olan Bacon'ın ordusunun geri döndüğünü duyunca, asker toplamak için aceleyle Accomac'a gitti ve Drummond, Bacon'ı Berkeley'i görevden alıp yerine Sir Henry Chicheley'i atamaya çağırdı. İsyanın lideri buna karşı mırıldandığında, İskoç cevap verdi:

"Bunu bu kadar garipsemeyin, çünkü size Virginia'da
bu tür şeylerin yapıldığına dair eski kayıtları gösterebilirim."

Ancak bu, Bacon için bile meseleyi fazla ileri götürüyordu. Benzer şekilde görevden alınan Vali Harvey'in kral tarafından yeniden göreve getirildiğini hatırladı. Berkeley'in onu bir asi olarak kınayan bildirisine karşı bir itiraz yayınladı ve kendisinin ve takipçilerinin İngiltere kralının iyi ve sadık tebaası olduğunu, sadece vahşilere karşı silahlandıklarını ilan etti. Ardından halkın şikayetleri listesi geldi. Yetkililerden bazılarının ülkeye fakir olarak geldiğini ve şimdi servet içinde yüzdüklerini, onları ortak hazineyi emen ve yutan süngerlere benzettiğini ilan etti. "Şimdi yetkili olan herhangi biri tarafından hangi sanatlar, bilimler, eğitim okulları veya imalatlar teşvik edildi?" diye sordu. Valinin, sınırda yaşayan tebaasının hayatlarından daha çok kendi kârını düşündüğü Kızılderililerle yaptığı kunduz ticareti unutulmadı.

Bacon asi ilan edildi, yakalanırsa hayatı Berkeley'e devredildi ve Middle Plantation'dayken, takipçilerinden, Virginia'ya gelmeleri halinde kralın birliklerine karşı koymaya yemin etmelerini istedi. Virginia halkı henüz özgürlüğün gerçek ilkelerini öğrenmemişti. İngiltere kralına bağlılıklarını sürdürdükleri sürece özgürlüğün kazanılabileceğini düşünüyorlardı. Özgürlüğün kraliyetle bağdaşmadığına onları ikna etmek için yüz yıl daha gerekti. 1676 Ağustos'unun üçüncü günü Middle Plantation'da imzalanan belge, dikkate değer bir belgeydi. Bazı kişilerin General Bacon'a karşı güç topladığını ve bunun iç savaşa yol açtığını ve İngiltere'den güç gelirse onlara karşı çıkacaklarını belirterek başlıyordu. İsyancıların bir sonraki adımı bir hükümet kurmaktı. Bacon, halk temsilcilerinin Eylül ayının başlarında toplanması için emirler yayınladı. Emirler kralın adınaydı ve konseyden dört kişi tarafından imzalanmıştı.

Bunu yaptıktan sonra Bacon, arkasında büyük bir kargaşa bırakarak Kızılderili seferine çıktı. Yeni dünya eskisine meydan okumuştu. Gece yarısı, meşale ışığında, Virginia'nın asık suratlı öncüleri özgür olmaya yemin etmişti.
Her yerde erkekler ve kadınlar yemini coşkuyla selamladılar.

"Artık gemiler inşa edebilir ve New England gibi dünyanın herhangi bir
bölgesiyle ticaret yapabiliriz," diye ilan ettiler. İskoç komplocunun karısı Sarah Drummond haykırdı:

"Doğmamış çocuk, ülkenin yükselişiyle gelecek olan
iyilik için sevinme sebebine sahip olacak." Ve yanındaki bir kişi, "İngiltere'den daha büyük bir güç beklemeliyiz, bu kesinlikle bizim yıkımımız olur," dediğinde, Drummond'un karısı bir sopayı alıp ikiye böldü ve küçümseyerek bağırdı:

"İngiltere'nin gücünden, kırık bir saman çöpünden daha fazla korkmuyorum! Yeterince iyi olacağız."

Kadınlar bu dönemde kamu işlerine büyük ilgi gösteriyorlardı. Cheeseman'in karısı, Bacon'a katılması ve özgürlükleri için savaşması için onu teşvik etti,
sonradan kendi isteği üzerine, bunu yaptı. Tüm ülke Bacon'ın yanındaydı ve İngiltere'den gelebilecek herhangi bir güce karşı koymaları talimatını verdikten sonra, üç yüz kişilik bir kuvvetle Curles'deki James Nehri'ni geçti ve şu anda Petersburg olan yerde Appomattox Kızılderililerine öyle bir öfkeyle saldırdı ki tüm kabileyi öldürdü veya bozguna uğrattı. Bacon o kadar vahşice savaştı ki, ölümünden elli yıl sonra bile vahşiler onun adını korkutuyordu. Eğitimsiz biri olmasına rağmen, harikulade bir askeri yetenek sergiledi. Tüm Kızılderilileri tamamen bozguna uğrattıktan sonra, Eylül ayının başlarında Bacon ordusuyla yerleşim yerlerine döndü ve West Point'e ulaştığında Sir William Berkeley'in bin adam ve on yedi gemiyle Jamestown'ı ele geçirdiği haberini aldı. Berkeley'in yanında tüm kasvet ve felaket yoktu. Bacon tarafından Berkeley'i ele geçirmek için önemli bir kuvvetle gönderilen Yüzbaşı Bland, bir tuzağa düşürüldü ve Yüzbaşı Larramore tarafından yakalandı. Kısa bir süre sonra, vali Jamestown'a çok sayıda liman işçisi ve aylakla döndü. Bunlar sayıca yeterince fazlaydı ancak asker olarak nitelik olarak yetersizdi. Jamestown her iki savaşçı taraf tarafından terk edilmişken ve
korkmuş sakinleri büyük dramanın bir sonraki olayını ateşli bir endişeyle beklerken, limanda aniden harika
gemi _Despair_ belirdi. Gemi geceleyin kaybolduğu kadar gizemli bir şekilde içeri girdi ve beyaz saçlı Sir Albert yine Jamestown sokaklarında görüldü. Geldiği gün Rebecca ile karşılaştı ve Rebecca şöyle dedi:

"Gittiğinden ve bir daha asla geri dönmeyeceğinden korktum."

"Beni tekrar görmek ister miydin, çocuğum?" diye sordu, öyle babacan bir sesle ki, Rebecca onu kucaklama dürtüsüne karşı koyamadı.

"İstedim, Sir Albert, çünkü sözünü hatırladım ve sana güveniyorum."

"Savaş yine mi başladı?"

"Öyle ve kardeşim için korkuyorum. Sir William bin adamla geliyor."

"En kötüsü olursa, tatlı hizmetçi, seni gemime alırım."

"Ama kardeşim--ah, kardeşim!"

"O da güvende olacak."

"Hepimizi ve Ester'i de alır mısın?"

"Ester kim?"

Her şeyi anlattı, çünkü bu gizemli adamda güvenebileceği bir
dost olduğunu hissediyordu. Bitirdiğinde, Sir Albert karlı saçlarını salladı ve şöyle dedi:

"Bunu Sir William'ın kulağına götürmesen iyi olur, tatlı
hizmetçi."

Sonra ormana doğru gitti. O akşam, Jamestown'dan çok uzak olmayan bir yerde, yol kenarında otururken, Greenspring'e gitmiş olan Hugh Price'ın karısı en sevdiği eyerli atıyla
eve dönüyordu. Hayvan yol kenarındaki bir nesneden korktu ve çılgınca
sıçradı. Eyer döndü ve Sir Albert onu kurtarmaya koşmasaydı kadın düşecekti.

Kadını eyerden kaldırdı ve at çılgınca uzaklaşırken
biniciyi güvenli bir şekilde yol kenarına oturttu.

"Yaralı mısın?" diye sordu yarı baygın kadına.

"Hayır."

"Bu kadar dar bir mesafeden kurtulduğunuz için şanslısınız hanımefendi.
Jamestown'da mı yaşıyorsunuz?"

"Evet, efendim. Siz _Umutsuzluğun_ Sir Albert'isiniz, değil mi?" diye sordu
Dorothe Price.

"Öyleyim."

"Sizden sık sık duydum. Nazik hizmetiniz için teşekkür ederim efendim."

"Sizi eve bırakabilir miyim?"

"Çok zahmet olmazsa."

Yolda yürürken sordu:

"Siz Bayan Price mısınız?"

"Benim."

"Bay Hugh Price ikinci kocanız mı?"

"Öyle."

"İlk kocanız ne zaman öldü?"

"Yıllar önce. Denizde kayboldu."

"Arkasında iki çocuk mu bıraktı?"

"Evet efendim, iki," diye iç çekti ve beyaz saçlı yabancı; yüzüne
bakarak sordu:

"İyi bir adam mıydı?"

"İyi adam! Ah efendim, o bir iyilik meleğiydi; ama ne yazık ki, gidene kadar onu hiç takdir etmedim. Bana veda ettiği o ölümcül sabahı, bebeği öpüp yanağına bir damla gözyaşı bıraktığını sık sık hatırlıyorum. O zamanlar mutluydum!" Gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı süzülüyorlardı.

"Şimdi mutlu musun?"

"Ne yazık ki hayır. Çok mutsuzum."

"Neden?"

"Kocam oğlumun düşmanı. Price bir kralcı, Robert ise bir
Püriten ve cumhuriyetçi."

"Oğlunuz Bacon'la mı?"

"Öyle ve Sir William elinden gelse Robert'ı asardı."

"Onu asmayacak."

"Onu yakalarsa, kim engel olacak?"

"Ben engel olacağım." Kapıda ayrıldılar ve yaşlı adam teknesine doğru inerken, kadın arkasından baktı ve mırıldandı:

"Cennet sonunda bize bir koruyucu gönderdi."

XXI. BÖLÜM.

JAMESTOWN'UN YANMASI.

"Her dönüşte, Morena'nın karanlık yüksekliği
Bataryanın demir yükünü yukarıda tutuyor,
Ve, ölümlü gözün görebildiği kadar,
Dağ obüsü, kırık yol,
Kıllı palisad, taşan hendek,
Görevlendirilmiş bando, hiç boşalmayan nöbet,
Kayalık durma noktasındaki cephanelik,
Saz kulübesinin altındaki kılıflı at,
Toplarla yığılmış piramit, sürekli yanan kibrit."
--BYRON.

Sir William Berkeley, denizcilerden, liman işçilerinden,
azat edilmiş kölelerden ve toplayabildiği diğer insanlardan oluşan karışık kalabalıkla Jamestown'a doğru yelken açtı ve
7 Eylül 1676'da güvenli bir şekilde oraya ulaştı. Yaklaştığı haberi Jamestown'a ondan çok önce ulaştı ve Bacon'ın en genç ve en cesur subaylarından biri olan Albay Hansford, direnmeye hazır sekiz yüz adamla birlikte. Korkunç bir çatışma bekleniyordu ve Sir Albert, beklenen savaşın sabahı karaya çıktı ve Bayan Price, kızı ve Ester Goffe'yi gemisine aldı ve tehlikeden uzak olmak için nehirden bir veya iki mil aşağı indi. Bunlar, harika _Despair_ gemisine binen ilk insanlardı.

Rebecca, gemideki zenginlik ve ihtişamın
gösterişine hayran kalmış ve büyülenmişti. Zarafet harikaydı.

"Çok zengin olmalısın," dedi Sir Albert'e.

"Bu, sahip olduğum şeylerin sadece küçük bir kısmını temsil ediyor."

"Keşke senin varisin olsaydım."

"Olabilir, tatlı hizmetçi. Bana yük olan milyonları miras alacak daha yakın bir akrabam yok."

"Karın yok mu, çocuğun yok mu?"

Başını salladı, öyle üzgün görünüyordu ve öyle derin bir iç çekişle döndü ki, kadın ona daha fazlasını sormaya dayanamadı.

Berkeley o akşam Jamestown'ın önünde belirdi ve isyancıları teslim olmaya çağırdı, Lawrence ve Drummond dışında herkese af vaat etti, onlar o sırada kasabadaydı. Hansford reddetti; ancak arkadaşlarının tavsiyesi üzerine hepsi o gece kasabadan ayrıldı. Ertesi gün öğlen Berkeley adaya çıktı ve diz çökerek Tanrı'ya güvenli bir şekilde vardığı için şükretti.
Kasabada çok az insan vardı ve Lawrence ve Drummond gitmişti. Bay Lawrence o kadar aceleyle kaçtı ki, evini tüm eşyalarıyla birlikte düşmanın eline düştü.

Drummond ve düşünceli Bay Lawrence, York Nehri'nin başında West Point'te olan Bacon'ı bulmak için acele ettiler.

Bacon, Napolyon veya Cromwell'e itibar kazandıracak bir enerji ve hızla hareket etti. Aralarında Robert Stevens, Drummond, Cheeseman ve Lawrence'ın da bulunduğu sadık korumalarıyla Jamestown'a doğru yola çıktı. Her yöne gönderilen taşıyıcılar, Baconluları kendisine katılmaya çağırdı,
böylece küçük grubu o kadar hızlı büyüdü ki, Jamestown'a ulaştığında birkaç yüz kişilik bir kuvveti oldu.

Vali isyancıları karşılamaya hazırlandı. Güçlü bir toprak işi yaptı ve adanın boynuna bir palisad dikildi. Bacon, Jamestown'a ulaştığında keşif yapmak için öne atıldı.
Daha sonra trompetçilerine savaş narasını atmalarını emretti ve şehre bir yaylım ateşi açıldı; ancak hiçbir yanıt gelmedi.

Bacon, karargahını Vali Berkeley'in kendi evindeki Greenspring'de kurdu ve Sir William düşünceli Bay Lawrence'ın sofrasında yemek yerken, isyancı valinin masasında yemek yedi. Kuşatma kararı alan Bacon, palisadların önündeki kasabanın etrafına toprak setler kurdu. Berkeley'in tüfekçileri, iş yerindeki adamları o kadar rahatsız etti ki, Bacon onları korumak için garip bir cihaza başvurdu. Çevredeki bölgeye bir atlı müfrezesi gönderdi, Berkeley ile savaşan tüm önemli beyefendilerin eşlerini yakaladı ve kampa getirdi. Belki de Bayan Price, _Despair_ gemisine binerek kurtuldu. Bayan Bray, Bayan Page, Bayan Ballard ve Bacon'ın kuzeninin karısı olan Bayan Bacon da bu sayının içindeydi. Bu kadınlar, Berkeley'in kurşunlarından korunmak için siperlerdeki işçilerin önüne yerleştirildi.

"Bizden endişe etmeyin, iyi eşler," dedi Bacon. "Başınızın bir teline bile zarar vermeyeceğiz. Kocalarınız sizi vurursa, biz suçlu değiliz."

Bacon bu kaba strateji nedeniyle eleştirildi; ancak işe yaradı ve işçilerini daha fazla sıkıntıdan kurtardı. İyi eşlerden birini, kendi eşlerine ve diğerlerinin kocalarına, toprak işlerinin inşası sırasında onları "işçilerinin ön saflarına" yerleştirmeyi planladığını ve eğer onlara ateş ederlerse iyi eşlerin zarar göreceğini bildirmek için bir ateşkes bayrağı altında kasabaya gönderdi.

Toprak işleri tamamlanana kadar Bacon'a hiçbir saldırı yapılmadı ve
sonra kadınlar gece boyunca evlerine gönderildi. Ertesi sabah, Berkeley savaş narasını attı ve adamları davulun
çaldığı sırada toplandılar. Bacon tetikteydi. Kartal gözüyle toprak işlerine ve emrindeki yiğit adamlara baktı.

"Geliyorlar! Tüm güçleriyle geliyorlar!" diye bağırdı,
surların üzerinde dururken, kılıcı elinde ve gözleri savaşın
muhteşem ışığıyla parlıyordu. Kibritler yanıyordu, füzelerin horozları kalkıktı ve Virginialılar serin ve yılmamış bir şekilde duruyorlardı.

Jamestown'daki palisadlardan bir duman bulutu, bir topun
ağır bir sesi ve bir demir gülle toprak işlerine çarptı.

"Aşağı inin, general!" diye bağırdı düşünceli Bay Lawrence. "Orada hayatınızı
tehlikeye atıyorsunuz."

Bacon uyarıya aldırış etmedi. Kendisine saldırmak üzere olan yaklaşık sekiz yüz kişilik düşmanın manevralarını izliyordu. Robert
Stevens yanına atıldı ve ikisi de Berkeley'in liman işçilerinin gösterdiği cesaret ve disiplin eksikliğine gülümsedi. Şirketin başındaki Giles Peram ilerledi. Üzerinde bir tüy olan uzun bir şapka taktı ve gözü düşmanı görene kadar yürüdü, sonra yaylar üzerindeymiş gibi hızla döndü ve Jamestown'a doğru sıçradı, Bacon'ın kampında duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırdı:

"Ah, öldürüleceğim! Öldürüleceğim!"

Jamestown'dan bir el ateş edildi ve vurulduğunu sanan Giles yere düştü, yuvarlandı ve tekmeledi, öyle gülünç bir sahne yarattı ki Robert ve Bacon düpedüz güldüler. Berkeley, kendisi, toprak işlerini ele geçirmeyi planladığı ordunun başındaydı ve biraz zorluktan sonra kuvvetlerini oluşturdu ve ilerleme başladı.

"Ben emir verene kadar ateş etmeyin," dedi Bacon soğukkanlılıkla. "Bu karışık kalabalığı
yakında dağıtacağız, korkmayın."

O ve Robert surlardan inmeye ikna edildiler ve hepsi düşmanın
gelmesini beklediler. Yavaşça geldiler, bolca bağırıp
füzelerini rastgele ateşlediler. Mermiler ya
kendilerini toprak işlerine gömdüler ya da havada zararsızca ıslık çaldılar.
Bacon'ın adamlarından hiçbiri etkilenmedi.

Yaklaştılar ve kolayca tabanca menziline geldiler, Bacon bağırdı:

"Ateş!"

Tabanca, tüfek ve top ateş ve ölüm püskürttü, bir duman bulutu kalenin üzerinde yükseldi. Tek bir yaylım ateşi işi bitirmişti. Ne yazık ki! Accomac'tan gelen karışık kalabalık, o sert ormancılar için uygun rakipler değildi. Berkeley'in askerleri yağmalamak için gelmişti ve altın ve hazine yerine kurşun ve mermi bulduklarında, hafif topuklarla Jamestown'a kaçtılar ve savaştıklarının tek kanıtı olarak bir düzine kadarını yerde bıraktılar.

Bacon şimdi kasabaya ciddi bir top atışı açtı. Kasabanın üzerinden çığlık atarak gelen ve valinin karargahı olan eve çarpan ilk top, vahşi bir korku çığlığıyla karşılık buldu ve övünen Bay Peram, kısa bacakları onu tahkimatın başka bir yerine taşıyacak kadar hızlı uçarken görülebilirdi. Başka bir patlama ve bir atış ondan on adım ötede yere çarptı ve o, etrafında dönüp koştu, ta ki üçüncü atış önündeki bir eve isabet edene kadar. Sonra kiliseye koştu ve altından sürünerek geçti ve geceye kadar orada yattı.

Berkeley, askerleri için sahip olduğu bu kadar çok sayıda haydutla Bacon'a karşı koyacak durumda olmadığını fark etti.

"Daha fazla dayanamayız, Bay Price," dedi güneş batarken.

"Hayır, Sir William, şehri hemen bu gece boşaltmalıyız."

"İnanıyorum. O korkak Giles Peram nerede?"

"Kilisenin altına sığındı."

"Onu buradan sürükle. Robert Stevens isyancılar arasında ve aptal
ellerine düşerse zor durumda kalacak."

Birkaç dakika sonra zavallı, titreyen Giles valinin önüne getirildi. Kırmızı ceketi, dantelleri ve fırfırları yırtılmış ve
dağınıktı. Korkaklığı yüzünden azarlandı ve ordu hemen
tahliyeye başladı. Gün doğduğunda Berkeley gitmişti ve Bacon şehre
girdi. Bay Drummond, Bay Lawrence ve Bay Cheeseman evlerine gittiler.

Sahneye tanıklık edecek kadar yakın olan _Despair_ gemisi şimdi kasabaya doğru yaklaşıyordu. Tekneler indirildi ve üç kadın kıyıya
çıktı. Robert annesini, nişanlısını ve kız kardeşini en ateşli sevgiyle karşıladı.
Nerede olduklarını bilmediği için onlar hakkında çok fazla huzursuzluk yaşamıştı ve onları gördüğüne çok sevinmişti.

O akşam, Bay Lawrence, Bay Drummond ve Bay Cheeseman, eskisinin evinde bir konsey toplarken, kapı aniden açıldı
ve içeri uzun boylu, beyaz saçlı bir yabancı girdi. Her biri bu hayaletin
görünüşüyle ​​ayağa kalktı ve tabancalarını ve kılıçlarını aldı.

"Korkmayın dostlar; size zarar vermek için gelmedim," dedi Sir Albert, yumuşak, nazik ama sert sesiyle.

"Rahatsız ediyorsunuz - bizi rahatsız ediyorsunuz!" diye bağırdı Cheeseman. "Bizim müzakerelerimizde casus istemiyoruz."

"Gerçekten, iyi adamım, doğru söylüyorsun. Bunlar,
hiçbir casusun olmaması gereken müzakerelerdir.
Bu toplantıda fısıldayan hiçbir dilin
hiçbir şey söylemesine izin verme."

Sözleri o kadar garipti ki, hayretler içinde durup ona
şaşkınlıkla bakıyorlardı. Drummond sonunda soluk soluğa kaldı:

"Tanrı aşkına, sen kimsin?"

"Senin gibi bir adam," oldu cevap; "Daha yaşlı olmayan, ama kederin
erken yaşta ezdiği ve eğdiği bir adam; hissedecek bir kalbi ve düşünecek bir beyni olan bir adam; bir darağacının gölgesinde dursanız bile sizinle yer değiştirmeye gönüllü olan bir adam; kalbi -Aman Tanrım!- konuşmak zorunda olan, yoksa kırılacak bir adam; sizi seven, hiç kimseye
haksızlık yapmamış, ama korkunç bir talihin kuklası haline getirilmiş bir arkadaş; tüm Virginia'dan daha fazla servete sahip, ama en aşağılık dilenciden daha fakir bir adam; talihsizliğe doğmuş bir adam; keder ve gözyaşlarının çocuğu; hiç sevmemiş, ama sevgisinin nesnesinin
mahvolduğunu veya çalındığını görmek için; zindanlar, zincirler, kölelik, ölüm, cehennemin kendisi
katlandıklarıyla karşılaştırıldığında cennet olacak bir adam; böyle zavallı bir sefil, dostlarım, şimdi karşınızda."

Daha fazla bir şey söyleyemedi, ama bir sandalyeye çöküp yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu. Üç arkadaş ona birkaç saniye şaşkınlıkla baktılar; sonra bu gizemin bir çözümü için birbirlerine baktılar.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Drummond sesini geri kazandığında. "Elbette
bu sesi daha önce duymuşumdur. Beni geçmişe, yıllar öncesine, hepimizin genç olduğu zamanlara götürüyor."

Herkes tek kelime edemeden Sir Albert ayağa kalktı, eğik şapkasını bir kenara koydu ve uzun kar beyazı saçlarını kocaman alnından geriye doğru tarayarak şöyle dedi:

"Drummond, Lawrence, Cheeseman, gençliğimin dostları, bu yüze bakın
ve Tanrı aşkına, talihsizliğin elinden kalan tanıdık bir özelliği tanıdığınız
söyleyin."

Üçü de baktılar, ayağa kalktılar ve Drummond haykırdı:

"Tanrım göklerde! Deniz ölülerini mi teslim etti? _John Stevens_!"

"O John Stevens, diri ve canlı," diye hemen cevapladı.
İlk başta ona inanmakta zorluk çektiler, ta ki onlara gemi kazasının ve adadaki harika maceralarının,
ellerine atılan anlatılmamış hazinelerin ve sonunda su arayan bir geminin zavallı limanına
girişinin hikayesini kısaca anlatana kadar. Hiç de zor olmayan bir şekilde hazinesini mürettebatın ne olduğunu fark etmeden
bu gemiye
aldı ve Avrupa'ya doğru yelken açtı. Muazzam serveti her şeyi sağlamıştı: gemi,
sadık adamlar, kralın lütfu ve planları için gerekli olan her şey.

"Sonra kederle, iyi arkadaşlarla ve yaşayan bir ölümle karşılaşmak için Virginia'ya yelken açtım," diye sonlandırdı.

"Gelmeden önce onun evliliğini biliyor muydun?"

"Evet, Londra'da bana biraz araştırma yaptığım bir Virginialı söyledi. İlk başta inanamadım, çünkü Dorothe her zaman ikinci evlilikleri kınıyordu ve sık sık, hastalandığında, öldüğünde evleneceğimi ve çocuklarının üzerine ikinci bir anne getireceğimi tahmin ediyordu."

Drummond yumruğunu masaya sertçe vurarak cevap verdi:

"Aman Tanrım, uluyan kızlarla her zaman böyle olur! En çok
reddettikleri şeyi yapacaklar. Kocası ölene kadar beklemedi, ama evlendi--"

"Drummond, sus; o benim çocuklarımın annesi ve
karımken bana sadıktı. Dostluğumu kaybetmek istemiyorsan,
hala sevdiğim kadına
karşı konuşma" ve John Stevens beyaz başını ellerinin arasına gömdü ve sanki bir ateş
krizindeymiş gibi titredi.

"Beni affet dostum; beni affet; aceleci davrandım," dedi Drummond. "Karın olan ve hala olan kadına karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Gerçekten,
cezasını çekti ve zavallı çocuklar, nasıl
acı çektiler."

"Her şeyi biliyorum," diye hıçkırdı John.

"Ne yapacaksın?"

"Ne yazık ki, bilmiyorum."

"Neden kendini dünyaya ilan edip karını sahiplenmiyorsun?"

"Ne! Evliliği yasadışı ilan edip karımı zina eden bir kadın mı yapacaksın? Hayır,
asla! Sizden rica ediyorum dostlarım, beyefendiler olarak yeminlerinizle bana söz verin
ben veya o yaşadığım sürece kimliğimi asla ifşa etmeyeceğim."

Hugh Price'tan nefret eden ve aceleci olan Drummond haykırdı:

"Ve onu ona mı bırakacaksınız?"

"Evet," alçak, uysal bir cevaptı.

"İntikam almayacak mısınız?"

"İntikam benimdir, ben ödeyeceğim, diyor Tanrı."

Drummond öfke ve şaşkınlıktan boğuluyordu. Bir an sonra kendini
yeniden kontrol altına aldı ve soluk soluğa kaldı:

"Aman Tanrım! Tanrı böyle bir adaletsizliğe izin verebilir mi? Ve siz onu ona
teslim
edeceksiniz?"

"Kendilerinin yasal olarak evli olduğuna inanıyorlar. O, cennetin gözünde hiçbir suç
işlemedi."

"Ama neden onu onun kollarından koparıp yabancı bir ülkeye kaçmıyorsunuz?"

"Hayır dostum, iki çocuğumuz var, bir oğlumuz ve bir kızımız, onların
huzurunu önemsemeliyiz. Onların hatırına kim olduğumu ilan etmeye cesaret edebilir miyim?"

Drummond, Price'ın beynine bir kurşun sıkmaya hevesliydi; ama John
Stevens kanlı değil barışçıl bir adamdı. Yeryüzündeki günleri azdı;
yarışı neredeyse bitmek üzereydi ve erkekliğinin en verimli ve en canlı dönemi
ıssız bir adada heba olmuştu. Tek arzusu,
sevdikleriyle birlikte bilinmez bir şekilde dolaşmaktı, böylece yaşarken onlar bir şey istemesin veya acı çekmesin ve
öldüğünde servetini Robert ve Rebecca'ya kalacak şekilde ayarlamıştı.

"Yine de bilinmez bir şekilde yaşamalıyım dostlarım. Sırrımı saklayacağına yemin et."

Onurları üzerine yemin ettiler ve zarif giysileri yalnızca bir kılık değiştirme olan zavallı yaşlı adam ayağa kalktı ve onları terk etti. Üç arkadaş oturmuş
birbirlerine sözsüz bir şaşkınlıkla bakıyorlardı ki kapı tekrar açıldı ve aceleci Bacon, Robert Stevens eşliğinde içeri girdi.

"Neden burada oturuyorsunuz?" diye bağırdı general. "Haberi duymadınız mı?"

"Hayır; ne oldu?"

"Berkeley, İngiltere'den gelen birliklerle takviye edilmiş ve şehre doğru geliyormuş."

Drummond, Cheeseman ve Lawrence bir anda ayağa kalktılar, yüzleri endişeliydi. Hikayenin doğruluğundan kimse şüphe etmiyordu ve aceleyle durumu tartışmaya başladılar.

"Jamestown'ı onlara karşı savunabilir miyiz?" diye sordu düşünceli Bay Lawrence.

"Hayır," diye cevapladı Bacon.

"O zaman şehri terk etmeliyiz."

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'IN HARABELERİ]

"Geldiklerinde şehri bulamayacaklar," diye bağırdı Bacon. "Kahretsin! Jamestown'ı yakacağım ve bir taş bile diğerinin üstünde
kalmayacak. Yak onu, evet yak onu, böylece üç yüzyıl sonra
sadece külleri ve yıkıntıları bugün durduğu yeri işaretleyecek!"

Bacon'ın tutku ateşiyle emrettiği şey, ayık bir akılla desteklendi
ve kasabayı yakmaya karar verildi.

"Ama senin kendi evin, Bay Drummond, yakılmak zorunda kalacak," diye haykırdı
Robert.

"Onu kendi elimle yakacağım. İlk yanan o olacak," diye cevapladı Drummond. Kasabanın mahvolduğu haberi hemen yayıldı. Askerler sokaklarda toplandı ve insanlar
evlerini boşaltmaya çağrıldı. O gece ağıtlar ve çığlıklar duyuldu. Robert evine koştu ve annesine ne yapılması gerektiğini söyledi.
Kadın ağlayarak sokağa çıktı ve sordu:

"Biz ne olacağız oğlum? Nereye kaçacağız? Biz üç çaresiz kadınız, bizi koruyacak bir çatımız yok. "

"Bu fırtına dinene kadar, gemim senin evin olsun," dedi yanında derin, hüzünlü bir ses ve arkasını döndüğünde, onu garip bir şekilde etkileyen Sir Albert
St. Croix'i gördü.

"Anne, git, Ester ve kız kardeşini al ve _Despair_'e bin," diye haykırdı Robert. Sonra, garip yaşlı adama dönerek elini tuttu ve devam etti, "Nazik beyefendi, onurlu bir ruh gibi görünüyorsunuz. Onlara bu saat geçene kadar bakacak mısın?"

Sir Albert'in göğsü bir an fırtına gibi inip kalktı; sonra
cevapladı:

"Bakacağım, hepimizin taptığı Tanrı'ya yemin ederim!"

Robert aceleyle bazı kişisel eşyalarını ve değerli aile yadigarlarını topladı ve annesi Ester ve Rebecca ile birlikte gemiye taşıdı. Döndüğünde, Drummond'un evinin köşesinden parlak bir alevin fırladığını gördü ve o beyefendinin şöyle dediğini duydu:

"Elveda, sevgili evim! "Böylece yok olmak, zalimlerin limanı olmaktan daha iyidir."

Drummond kendi evini yakmıştı. Bay Lawrence da aynısını yaptı. Sokak artık ağlayan ve çığlık atan kadınlarla, çocuklarla ve ev eşyası yığınlarıyla doluydu. Bir an sonra Robert, yanan alevlerin çocukluğunun geçtiği evin etrafında sıçradığını gördü - babasının inşa ettiği ev.
Sıçradılar, öfkeyle çatırdadı ve sıcak, susamış dilleriyle çatıyı yaladılar ve başını çevirdi. Bir saat sonra
Jamestown artık yoktu. Hiçbir zaman yeniden inşa edilmedi ve eski kilisenin kalıntıları bir zamanlar durduğu yeri işaret ediyor.

Bacon ve ordusu ülkenin yukarısına doğru geri çekildi.

BÖLÜM XXII.

İNTİKAMLA İNTİKAM.

Ömür ne kadar uzunsa, suç da o kadar büyük;
Suç da o kadar büyük, acı da o kadar büyük;
Acı da o kadar büyük, savunma da o kadar küçük;
Savunma ne kadar küçükse, kazanç da o kadar büyük:
Kazancın kaybı uzun süre denenmez,
Bu nedenle, ölüm geldiğinde ve ölmeme izin ver.
--WYAT.

Bacon, Jamestown'un yıkılmasından sonra Greenspring malikanesinde kalmaya devam etti, ta ki bir haberci Potomac'tan güçlü bir kraliyetçi birliğin ilerlediği
ile ilgili endişe verici istihbaratı getirene kadar.

Küçük, korkusuz vatansever ordusuyla birlikte, bu yeni
tehlikeyle yüzleşmek için yürüdü, çünkü Accomac krallığında kalan ve Jamestown'da sadece dumanı tüten harabeler bulacak olan Sir William Berkeley'den korkacak pek bir şey yoktu.

"İyi görünmüyorsun," dedi Robert, yanında bindiği vatansevere. "Yanağın kızarmış ve sanırım ateşin var."

Jamestown civarındaki siperlerde bir hastalığa yakalanan Bacon,
çok sinirliydi. Heyecanlı yapısı en ufak bir kışkırtmada ateş alırdı; ancak Robert'a karşı her zaman mantıklıydı.

"Yakında iyileşeceğim," diye cevapladı. "Bu şeytanlarla bir kez karşılaştığımızda ve bu savaşı bitirdiğimizde iyi olacağım; ama Virginia'yı kurtaracağım ya da bu çabada öleceğim."

"Sağlığınıza dikkat edin."

"Zalimin Jamestown'dan kaçtığı zamandan daha alçakgönüllü olduğunu göreceğim."

Bacon öfkeliydi ve hastalığı arttıkça iyi olduğu zamandan daha fazla savaşmaya istekliydi. Teknelerle Alt York'u Ferry Point'ten geçtiler ve Gloucester'a yürüdüler, burada Albay Warner'ın karargahını kurdu ve Gloucester adamlarına mahkeme binasında onunla buluşmaları ve Orta Plantasyon yeminine katılmaları için "Emirlerini" verdi. Tereddüt ettiler; ama Albay Brent'in bin adamın başında ilerlediği bildirildiğinde Bacon davulların çalınmasını emretti, adamlarını topladı ve Rappahanock'a doğru yola çıktılar.

O öğleden sonra Bacon zaman zaman sinirliydi; diğer zamanlarda
komik, diğer zamanlarda ise aptallaşıyordu. Yanında at süren Robert,
ateşten yandığını gördü ve o gece kamp kurduklarında
çok sevindi.

"General için bir çadır kurun, çünkü hasta," dedi Robert. Adamlar
ne kadar hasta olduğunu fark edemediler. Kamp ateşleri yanıyordu. Brent sadece
birkaç mil uzaktaydı ve kuvvetleri onu onlarca kişi terk edip
tehlikeli derecede hasta olduğu düşünülmeyen Bacon'a doğru geliyordu. Robert o gece saat onda çadırına girdiğinde, onu yeni birliklerin yerleştirilmesi için bazı talimatlar verirken buldu.

"Daha iyi misin, general?" diye sordu.

"Çok yorgunum. Yatıp uyuyacağım. Sabaha kadar bu işi bitireceğim."

Robert yaşadığı sürece bu sözleri hatırladı. Generalin
ateşli bir ateşi olduğunu biliyordu, ancak bunun ölümcül olacağını pek düşünmemişti. O ekim gecesi kendi karargahına gitti ve dinlenmeye çalıştı. Bay Drummond ve Bay Lawrence onu uyandırdığında gün doğmadan bir saat önceydi.

"General Bacon öldü," dediler.

"Ne! Öldü mü?" diye bağırdı Robert.

"Evet, öldü ve gömüldü. Onu düşmanlarının bulamayacağı
ormana gömmenin en iyisi olacağını düşündük. Brent mahvoldu; adamları onu
terk etti ve hepsi bizimle. General, Binbaşı Pate'in
kollarında aniden öldü."

Özgürlük dostlarının amacı Bacon'ın ölümünü gizli tutmaktı ve tarihte nerede ve ne zaman öldüğüne dair bazı anlaşmazlıklar var. Bu karakterin haberi bastırılamaz. Bu ortaya çıktı ve Virginia cumhuriyetçileri o saatten itibaren cesaretlerini kaybetmeye başlarken, kraliyetçilerin umutları arttı. Bacon'ın boşalttığı yeri doldurmak için başka bir general seçildi. Drummond, Stevens, Cheeseman veya Lawrence orduyu örgütleyip zafere götürebilirlerdi; ancak aptal sınır muhafızları, bu bilge adamların her ikisi yerine, ip cambazı olan ve bu kadar önemli bir pozisyon için org çalmaktan daha fazla niteliği olmayan Ingram adında grotesk bir şahsiyeti seçtiler; sonuç kısa sürede bunu kanıtladı. Onları bir arada tutamadı. Bacon'ın ordusundaki en cesur genç subay olan Albay Hansford, sevgilisinin evinde yakalandı ve götürüldüğü Berkeley, onun asılmasına karar verdi.

"Thomas Hansford," diye haykırdı Berkeley, "Bu isyandaki rolünüz için size hemen karşılığını vereceğim!"

Albay Hansford, "Bir asker gibi vurulmaktan başka bir iyilik istemiyorum, bir köpek gibi asılmam." diye cevap verdi.

Vali, "Bir asker olarak değil, bir isyancı olarak öleceksin." diye cevap verdi.

Hansford, bir yerli Amerikalıydı ve (bazı tarihçilerin söylediğine göre) darağacında ölen ilk beyaz yerliydi. Darağacına vardığında şöyle dedi:

"Dikkat edin, sadık bir tebaa ve ülkemi seven biri olarak ölüyorum."

Teröre kapılan Bacon'ın takipçileri, yeni generali terk etmeye başladı. Takip eden birkaç çatışmada, yenildi ve küçük gruplara ayrıldılar.

Hugh Price, isyancıları arayan kraliyetçilerin başında geliyordu. Karısının oğlunu bulup onu darağacına götürmeyi umuyordu, çünkü Price, Robert'tan şeytani bir nefretle nefret ediyordu. Giles Peram cesaretini topladı ve bir ata binerek askerlere katıldı ve ülke çapında dörtnala koştular ve isyancıları yakaladılar veya vurdular, artık ruhları kırıldığı için nadiren direndiler.

Bir gün gün batımında Hugh Price ve Giles Peram aniden, bitkin bakışlı, bitkin bir genç adamla karşılaştılar, yıpranmış bir ata binmişti. Yerde uyumuştu, çünkü taranmamış saçlarına hala yapraklar yapışmıştı ve giysileri solgun, kirli ve yırtıktı. Akşamlar soğuktu, ekim ayının sonlarıydı ve kaçak uyuyacak bir yer arıyordu. İlk bakışta ikisi de onu Robert Stevens olarak tanıdı. Silahları dolu tabancalarla silahlanmışlardı, Robert ise kılıflarında silahları olmasına rağmen barutu bitmişti.

"İşte orada, Giles; şimdi öldür onu!" diye bağırdı üvey baba.

Robert tehlikenin farkına vardı ve kırbacıyla atını koşturdu. Arkasından bir tabanca sesi geldi ve bir kurşun başının üstünden ıslık çaldı.

"Hadi, Giles; silahsız," diye bağırdı Bay Price.

"Ah, emin misin?" diye bağırdı Giles.

"Eminim. Cephanesi bitmiş."

"Bu olağanüstü, çok olağanüstü." Arkada kalan Bay Peram, bu güvenceyle atını üvey babanın yanına sürdü.

"Nehre doğru gidiyor!" diye bağırdı Price.

"Geçebilir mi?"

"Hayır; atı zorlukla yüzebiliyordu. Ona bir atış yapmayı dene. "

Giles Peram, korkak olduğu kadar zalim de olan, çimenli ovada dörtnala giderken tabancalarından birini çekti ve kurdu.

Uçan bir atın sırtından koşan bir nesneyi vurmak deneyimli bir nişancı için bile kolay bir iş değildir. Giles, önce bir tarafa, sonra diğer tarafa eğilip tabancasının namlusuna baktıktan sonra iki gözünü de kapattı ve tetiği çekti. Duman dağıldığında Robert'ın eyerinde dik bir şekilde oturduğu görüldü.

"Nehre doğru yöneldi. Kitleye bakılırsa,
içine dalacağına inanıyorum!" diye haykırdı Price.

Nehir görüş alanındaydı ve genç kaçak tam hızla
nehre doğru gidiyordu. Takipçileri yorgun atlarını arkasına bastırıyordu ve
Robert hayatta kalmak için tek şansının derede yüzmek olduğunu biliyordu.
O asil hayvan
suya doğru
uzaklara sıçrarken atına cesaretlendirici bir
bağırış attı. Robert'ın şapkası düştü ve kıyıya yakın bir yerde yüzdü; ama
atı dümdüz yüzdü. Hugh Price, bir küfür savurarak kalan
tabancasını çekti, suyun kenarına dörtnala koştu ve ateş etti.
Top Robert'ın soluna ve önüne dört veya beş fit uzaklıktan çarptı ve
daldığı yerde bir su jeti sıçradı. Hugh ateş ettiği anda, hızını kontrol edemeyen Giles
Peram'ın atı, Price gem'i kavrayıp onu durdurmasaydı
nehre doğru koşacaktı. Giles, bu kadar ani bir
durmaya hazırlıksızdı, atı, başı suya değecek şekilde.

Kötü bir yüzücü ve çok korkmuş olduğundan, Hugh Price onu kurtarmaya gelip onu çıkarmasaydı şüphesiz
boğulacaktı. Giles Peram kurtarılıp güvenli bir şekilde kıyıya yerleştirildiğinde, Robert
Stevens nehri geçmiş ve kıyıya tırmanıyordu.

O kadar karanlıktı ki, ormanda kaybolmadan önce kaçak adamın sadece ana hatlarını görebiliyorlardı. Giles Peram ani dalışından
titriyordu ve kampa gitmek için yalvardı, bu yüzden Hugh Price ona sempati duyarak adam avından vazgeçti ve en yakındaki kraliyetçi kampına geri döndü. "Onu hala yakalayabiliriz. Asılacak!" dedi Bay Price, arkadaşını kaçması için teselli ederek.

Berkeley'in kendini kabul ettirdiği York'a gittiler ve ikincisi, onu Amerika'nın en kana susamış tiranı olarak tarihte kötü bir üne kavuşturan bir terör ve intikam
saltanatı başlattı. Binbaşı
Cheeseman, Yüzbaşı Wilford ve Farlow ile birlikte yakalandı. İki
yüzbaşı yargılanmadan asıldı ve Cheeseman hapse atıldı.
Edmund Cheeseman valinin huzuruna çıkarılıp Bacon'ın
kötü planına neden bulaştığı sorulduğunda, cevap vermeden önce genç karısı öne çıktı ve şöyle dedi:

"Benim kışkırtmam kocamın Bacon'ın
savunduğu davaya katılmasını sağladı. Ama benim için, o asla yaptığı şeyi yapmamıştı.
Yapılanlar," diye hıçkırarak ağladı, yalvarır bir tavırla dizlerinin üzerine çökerek, başını eğip yüzünü elleriyle örterek, "benim
aracımla yapıldığından, en büyük suçluyum; cezamı çekeyim, asılayım,
ama kocam affedilsin."

Öfkeli vali bir an ona öfkeyle dans eden gözlerle baktı; sonra bağırdı:

"Defol git!" diye ekledi ve erkekliğin
kızabileceği vahşi bir söz ekledi. Bayan Cheeseman bayıldı ve kocası darağacına götürüldü. [Dipnot: Yetkililer Cheeseman'ın ölümü konusunda farklı görüşlere sahip. Bazıları asıldığını, diğerleri ise hapishanede öldüğünü söylüyor.]

İlk başta, zalim yaşlı baron, hedeflediği kurbanlardan bazılarının jüri tarafından beraat kararıyla kaçabileceğinden o kadar korkuyordu ki, adamlar bir askeri mahkemenin mahkemesinden doğrudan darağacına götürüldüler, medeni hukukun biçimleri olmadan.

Berkeley York'ta kurulduktan sonra bir süre Ingram hala bir direniş gösterisi yaptı, ancak teklif edilen ilk şartları kabul etti ve teslim oldu. Sadece iki önemli lider yakalanmadan kaldı. Bunlar Lawrence ve Drummond'dı. Berkeley, asılana kadar rahat uyuyamayacağına yemin etti. Ingram'ın teslim olması, vatansever ordunun yeniden örgütlenmesi için en ufak bir umudu bile yok etti ve Bay Takipçileri tarafından terk edilen Drummond, Chickahominy bataklığında yakalandı ve York'a, onu acı bir ironiyle karşılayan valinin yanına koştu.

"Bay Drummond," dedi, "çok hoş geldiniz! Sizi Virginia'daki herhangi bir adamdan daha çok görmekten mutluluk duyuyorum. Bay Drummond, yarım saat içinde asılacaksınız."

"Saygıdeğer efendim," diye cevapladı Bay Drummond cesurca. "Sizden merhamet beklemiyorum. Vicdanımın sesini dinledim ve vatandaşlarımı baskıdan kurtarmak için elimden geleni yaptım."

Saat birde mahkum edildi ve dörtte asıldı. Valinin acımasız bir kararıyla, cesur karısı Sarah bir hain olarak ilan edildi ve çocuklarıyla birlikte vahşi doğaya sürüldü. Orada bir süre neredeyse kendileri kadar fakir olan arkadaşlarının hayırseverliğiyle geçinmeye zorlandılar.

Berkeley'in öfkesi henüz tam olarak dinmemişti. Düşünceli Bay Lawrence
kendisine iyi bakmıştı, çünkü yakalanırsa neyle karşılaşacağını çok iyi biliyordu. Berkeley'in ondan haberi olmadan önce haftalar geçti ve kış ilerledi. Sonra üstteki plantasyonlardan birinden, kendisinin ve atları ve tabancalarıyla dört diğer haydutun
ayak bileklerine kadar karda yürüdükleri haberi geldi. Bazıları, nehirlerin bazılarının kaynak sularını
yüzmeye çalışırken öldüklerini umuyordu; ama aslında, güvenli bir şekilde
kırsal alanda saklandıkları
Kuzey Karolinya'ya doğru güneye doğru seyahat ettiler.

Berkeley, Bayan Cheeseman'a hakaret ederek kendini
bir kabadayı olarak kanıtladığı gibi, kendini bir kaplan olarak kanıtladı. Kanın tadı onu çileden çıkardı. Ellerini
koyabildiği hemen hemen herkesi yargıladı ve idam etti. Virginia
geniş bir hapishane veya Tyburn Tepesi oldu. York'ta dört adam asıldı,
birçoğu James Nehri'nin diğer yakasında idam edildi ve biri
West Point'te zincirlerle asıldı. Şubat 1677'de, İngiliz birliklerinden oluşan bir alayla bir filo geldi ve Berkeley'nin de üyesi olduğu isyancıları yargılamak için resmi bir komisyon düzenlendi. Bu komisyon, Accomac'ta yakalanan Bland'i öldürmeye karar verdi. Mahkumun İngiltere'deki arkadaşları, affını sağlayıp göndermişlerdi; ancak komisyon üyelerine York Dükü'nün (sonradan II. James) "Bacon ve Bland'in ölmesi gerektiğine" yemin ettiği ve kraliyet majestelerinin hoşuna gidecek olan bu imayla Bland'in asıldığı özel olarak bildirildi. Bu bir kan cümbüşüydü. Neredeyse her ilçede, darağaçları
kalktı ve yolcunun korkunç yüklerini görünce ürpermesine ve
başka yöne dönmesine neden oldu. Toplamda yirmi üç kişi idam edildi ve Berkeley'in tiranlığından iğrenen Charles II, şöyle dedi:

"O yaşlı aptal, o çıplak ülkede babamın cinayeti için
astığımdan daha fazla adam astı."

Bay Edmund Cheeseman'ın idamından kısa bir süre sonra ve İngiliz alayının gelmesinden önce, Virginia'ya getirilen ilk İngiliz birlikleri, isyancıları yakalamada çok aktif olan Bay Hugh Price, bir akşam, karda yatarken bulduğu, uçamayacak veya direnemeyecek kadar güçsüz, yarı aç, yarı donmuş, sefil bir genç adamı getirdi. Bay Price, esirin Robert Stevens olması nedeniyle, yakalanmasından özellikle memnundu.

Yaşlı siyah Sam, tutukluyu tanıdı ve yargılanmasını beklemek üzere hapse atıldığında, yaşlı zenci hızlı bir ata bindi ve bütün gece ülkenin diğer ucundan James Nehri'ne doğru sürdü. Sonra, plantasyonlardan birinden bir tekne çalıp, akıntıda kürek çekerek, Bayan Price, kızı ve Ester'in bulunduğu
_Despair_'e geldi.

Sam'in hikayesi anında harekete geçti ve ertesi sabah gün ağarırken
Vali Berkeley, geminin karakolunun önünde demirlemiş, kıyıya olabildiğince yakın bir yerde olduğunu görünce şaşırdı. Gemide özellikle tehdit edici bir şeyler vardı, çift sıra silahı kıyıya doğrultulmuştu ve denizciler güvertede silah altındaydı. Berkeley
telaşlandı. Bir tekne indirildi ve Sir Albert St. Croix kıyıya çıktı.
Hemen valinin huzuruna koştu. "Sir Albert, sizi gördüğüme sevindim; ancak bu gösteriyi anlamıyorum," dedi vali, tüm zorbalar gibi korkaktı.
"Elbette, bana karşı herhangi bir düşmanlık beslediğinizi kastetmiyorsunuz."

"Bu koşullara bağlı. Stevens adında genç bir adam tutuklu mu?"

"Evet."

"Yargılandı mı?"

"Mahkûm edildi ve mahkûm edildi."

"Asılmak mı?"

"Evet."

"Ceza infaz edildi mi?" diye sordu Sir Albert, korkuyla titreyerek.

"Henüz değil."

"O zaman hayatınız kurtuldu."

"Ama saat onda asılacak."

"Asılmayacak!"

"Neden, siz kimsiniz ki bana meydan okumaya cesaret ediyorsunuz?"

"Vali Berkeley," dedi Sir Albert, ciddiyetle titreyen bir sesle, onu pencereye doğru götürürken. "Şu gemiye bak ve
şehrine doğrultulmuş silahları gör. Ama Robert Stevens'ın saçının bir teline zarar verirsen,
ikimizin de taptığı Tanrı adına, seni sonsuza dek havaya uçururum!"

Vali Berkeley öfke ve korkuyla titreyerek koltuğuna çöktü.
Birini, özellikle de nefret ettiği Robert Stevens'ı bırakmalı mıydı? Yaşlı adam
devam etti:

"Arkadaşlarım Drummond ve Cheeseman'ı çoktan astın ve ben intikam arayan bir adam olsaydım, gücüm yettiği için seni yok ederdim."

Bu sırada kapı açıldı ve Giles Peram eşliğinde Hugh Price içeri girdi.

"Darağacı Robert Stevens'ı asmaya hazır," dedi Bay Price.

"Ah! Evlenelim, valim, ve sanırım
üzerinden sallanırken neşeli bir görüntü oluşturacak," diye ekledi Giles yüzünde bir gülümsemeyle.

Sir William Berkeley'in yüzü ölümcül bir şekilde beyazdı; ama hiçbir cevap vermedi.
Karısının oğlunun hala kaçabileceğinden korkan Bay Price ısrar etti:

"Vali, darağacı hazır. Gelin, infaz emrini verin."

Sir Albert ceketinin cebinden yasal görünümlü bir belgeyi soğukkanlılıkla çıkardı
ve valinin önüne koyarak buyurgan bir tonda şöyle dedi:

"İmzalayın, efendim."

"Nedir?"

"Robert Stevens için bir af."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Hugh Price, araya girmek için öne atılarak.

"Geri çekil, şeytan, yoksa insanlığımı unuturum!" diye bağırdı Sir Albert ve Hugh Price'ı boğazından yakalayıp
duvara fırlattı. Süvari bir an için sersemledi, sonra ayağa kalkıp kılıcını kınından çıkardı.

Sir Albert kendi kılıcını çekmekte hiç geri kalmadı ve çelik çeliğe çarparken Giles Peram bağırdı:

"Aman Tanrım! Öldürüleceğim!" ve odadan kaçtı. Sadece bir kılıç
şakırtısı oldu, sonra Price'ın silahı elinden uçtu ve ezilmeyi
bekledi; ama Sir Albert soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Defol, Hugh Price! Hayatın benim ellerimde; ama istemiyorum.
Ölmeye hazır değilsin. Buradan git, yoksa kendimi unuturum."

Price odadan çıktı ve Sir Albert, Berkeley'e dönerek sordu:

"Af belgesini imzaladın mı, vali?"

"İşte."

"Şimdi serbest bırakılmasını emret."

Yarım saat sonra, darağacında ölmeyi bekleyen Robert serbest bırakıldı.

"Bunu sana borçluyum, nazik beyefendi," diye bağırdı, Sir Albert'in elini tutarak.

"Seni kurtarmaya söz verdim ve sözümü her zaman tutarım."

"Annem, kız kardeşim ve Ester hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hepimiz gemimde güvendeyiz."

"Neden bizimle bu kadar ilgileniyorsun, Sir Albert? Benim için bir baba gibisin."

"Babanı hatırlıyor musun?"

"Onu hatırlayabiliyorum. İyi kalpli, asil bir adamdı. Onu
tanıyor muydun?"

"Evet; o benim arkadaşımdı. Onu iyi tanırdım."

"Keşke kalsaydı; sefaletimiz bu kadar büyük olmazdı."

"Hepimiz amansız kaderin ellerindeyiz; ama daha fazla konuşmayalım.
Yakında Charles II'den tam bir af alacaksın ve o zaman o yaşlı aptal sana zarar vermeye cesaret edemeyecek. Sadece sen değil, Ester
Goffe de affedilecek."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Robert.

"Krala af için haber gönderdim ve o bana hiçbir şeyi reddetmeyecek."

"O zaman Ester ile evleneceğim ve günlerimi huzur içinde geçirmek için babamın çiftliğine döneceğim."

"Öyle yap, Robert ve her ne varsa, onu talihsiz babana borçlu olduğunu asla unutma. Tanrı senin hayatının onunkinden daha az fırtınalı olmasını
sağlasın."

_Despair_'e bindiklerinde genel bir sevinç yaşandı. "Tanrı seni korusun, kurtarıcımız!" diye haykırdı Rebecca, kollarını Sir Albert'in boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

Yıllar geçmiş gibiydi ve baba bir kez daha bebeğinin
yumuşak, sıcak kollarını boynunda hissetti. Eski gözler donuklaştı,
ve yaşlar fışkırdı, taştı ve kırışık yanaklarından aşağı doğru aktı.

BÖLÜM XXIII.

SONUÇ.

Öyle yaşa ki, senin çağrın geldiğinde,
Sayısız kervana katılmak için,
Her birinin
Ölümün sessiz salonlarındaki odasını alacağı
Gizemli diyara,
Gitme, geceleyin bir taş ocağı kölesi gibi,
Zindanına kırbaçlanarak; ama, desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sarsılmaz bir güvenle,
Mezarına yaklaş,
Yatağının örtüsünü
Üzerine saran ve
Hoş rüyalara yatan biri gibi.
--BRYANT.

O garip gemi _Despair_ hala valinin karargahının önünde duruyordu, bu da onu çok rahatsız ediyordu. Şubat 1677'de gemiler ve askerler İngiltere'den geldiğinde, Robert Stevens ve Ester Goffe için tam ve ücretsiz bir af getirdiler.

"Bu garip yaşlı büyücünün ne gücü var ki, sanki kralları burnundan tutuyormuş gibi yönetiyor?" diye sordu vali.

"'Tanrı aşkına, bilmiyorum vali,' diye ekledi Hugh Price. "Bacon'ın ordusundaki tüm isyancıların bu adamdan
kaçmasını tercih ederim."

Robert, babasının Jamestown yakınlarındaki malikanesini onarmak için gemiden ayrılmak üzereyken, Sir Albert onu bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Malikaneniz için bol miktarda para bulacaksınız. Bundan böyle, ülkenizin
kavgalarına katılmayın. Bu kavgaları ateşli politikacılar
çıkarıyor ve sıradan insanları savaşmaya bırakıyorlar.
Karınız olacak olan kız kardeşinizin ve talihsiz annenizin bakımı tüm zamanınızı alacak."

"Ama Bay Price, onunla ne yapacağım?"

"Ona zarar verme."

"Bana zarar verecek, sanırım."

"Hayır, kralın size olan iyiliğiyle değil; buna cesaret edemez."

Robert, Sir Albert'in tüm mükemmel tavsiyelerine kulak vereceğine söz verdi ve
köleleriyle ve dolu bir keseyle
James Nehri üzerindeki harap malikaneleri onarmak için yola çıktı. Kendisine karşı nazik davrandığı birçok eski arkadaşıyla tanıştı. Onlar da ona
gizemli hayırseveriyle ilgili birçok soru sordular; ancak Robert
onlara kendisi için olduğu kadar onlar için de bir gizem olduğunu temin etti.

Hugh Price ve ortağı Giles Peram, nefret ettikleri kişiyi korumak için aniden kaldırılan güçlü, canlı ve aynı zamanda gizemli koldan şaşkına dönmüş, şaşkına dönmüş ve sindirilmişti.

"Bu olağanüstü! Çok olağanüstü!" diye ilan etti Peram, boğazını temizleyerek ve zeminde yürüyerek.

"Karınız nerede?"

"_Despair_ gemisinde."

"Onu eve getirin. Neden gönderip eve getirmiyorsunuz? Sorun bitti ve isyanı bastırdık."

"Öyle yapacağım."

İngiltere'den komisyon ve askerler geldikten sonra, asma hızlı bir tempoda devam etti ve Bayan Price, _Despair_ gemisinde şaşkına dönmüş biri gibi yaşadı, karaya çıkmaya cesaret edemedi. Nadiren
konuştu ve sadece kendisine hitap edildiğinde konuştu. O kadar garip davranıyordu ki
kızı aklını kaçırdığından korktu. Bütün gün
üzgün gözlerini yere dikerek oturuyordu ve gemiye geldiğinden beri hiç gülümsememişti.

Haberci kıyıdan gelip Hugh Price'ın kendisine verdiği eve gelmesi emrini verdiğinde, suç
işlediği tespit edilen suçlu bir kişi gibi irkildi. Büyük, hüzünlü gözlerini tehlike anında onları koruyan adama
çevirerek sordu:

"Gidelim mi?"

"İyi bir eşin yeri kocasının yanıdır," diye cevapladı adam.

Sonra Rebecca ona yalvararak sordu:

"Hugh Price'a itaat etmeli miyim?"

"O senin baban mı?"

"Hayır."

"Yaşın mı?"

"Yaşlıyım."

"O zaman kiminle yaşayacağını seç, Hugh Price, yoksa kardeşinle
James Nehri'nde."

"Kardeşimle yaşayacağım."

Bayan Price, yüzen buzlarla dolu nehre gözlerini dikti ve
titreyerek şöyle dedi:

"Su çok karanlık ve soğuk ve tekne çok kırılgan. "

"Seni benimkine alayım mı?" diye sordu Sir Albert.

"Alır mısın?"

"Eğer istersen."

Tekne indirildi ve Bayan Price nazikçe tekneye bindirildi. Sonra
kıç tarafına tırmandı, dümeni tuttu ve dört güçlü kürekçisine şu emri verdi:

"Karaya çıkın."

Kasvetli, soğuk, kışlık bir gündü. Rüzgar buzla dolu nehri süpürüyordu. Rebecca, güverteden, örtüler ve cüppelerle sıkıca sarılmış bir şekilde
annesinin ve Sir Albert'in karla kaplı kıyıya doğru yola çıktıklarını gördü. Gözleri
yaşlarla kör olmuştu, çünkü annesinin ne kadar mutsuz olduğunu biliyordu. Teknenin yüzen buz blokları arasında ileri doğru kaymasını izlerken,
ara sıra yaptığı Deeming dar kaçışlar karşısında endişeleniyordu.

Akıntı çok hızlıydı, çünkü gelgit çekiliyordu ve teknenin etrafında tonlarca
buz vardı; ancak becerikli bir el dümendeydi ve
küçük tekne
suyun içinde bir noktadan diğerine, güvenli bir şekilde
buraya buraya ve oraya fırladı. Bir keresinde iki küçük buzdağı arasında ezileceğinden oldukça emindi; ancak tehlikeden hızla uzaklaştı.

Kıyıya yaklaştıkça buz kütlesi daha da yoğunlaştı ve buna bağlı olarak tehlike arttı. Rebecca neredeyse her an
teknenin ezilme korkusuyla bir korku nidası
çıkardı.

Tüm tehlikenin geçtiğini düşündüğü anda ve kıyıya kısa bir mesafe kala, akıntı tarafından
emilen ağır bir buz parçası aniden tekneyi ezecek
bir öfkeyle yukarı doğru fırladı. Talihsiz yolcuların çığlıkları bir saniyeliğine havayı doldurdu, sonra hepsi soğuk dalgaların altına gömüldü.

Bir saniye sonra iki kafa yüzeye çıktı ve gemidekiler ve kıyıdakiler onları Sir Albert St. Croix ve Bayan
Price olarak tanıdı. Çığlık atan kadını bir kolunda tutan Sir Albert asil bir şekilde kıyıya doğru ilerledi ve şüphesiz oraya ulaşacaktı, çünkü o cesur bir yüzücüydü, büyük bir buz parçası onları su dolu bir mezara taşımasaydı.

Üç gün sonra bulunduklarında, birbirlerinin kollarında sıkıca kenetlenmişlerdi. Robert Stevens Jamestown'dan geldi ve o ve kız kardeşi annelerinin cesedini Jamestown'un kalıntılarındaki eski kilise mezarlığına gömdüler. Sir Albert da kaptanının emriyle aynı yere gömüldü.

_Despair_'in Kaptan Small'u tüm kış boyunca York Nehri'nde kaldı; ancak ilkbaharın başlarında James Nehri'ne geldi ve Robert ile Rebecca'yı gemisine çağırarak, ölen efendisinin vasiyetinde onlara hem Amerika'da hem de İngiltere'de büyük bir servet, mücevher ve toprak bıraktığını söyledi.

"Size _Despair_ gemisini de verdi," diye sözlerini tamamladı kaptan.

"Bu çok garip." dedi Robert. "Buna inanamıyorum."

Ancak Kaptan Small bunu kanıtlama isteğine sahipti.

"Şimdi gemiyle ne yapacaksın?" diye sordu kaptan.

"Ne tavsiye ediyorsun? Bu tür konularda hiçbir şey bilmiyoruz."

"Mükemmel bir ticaret gemisi olurdu ve onu senden kiralayıp kârın yarısını sana vermeye razıyım."

"Hayır, hayır, kaptan; al onu ve bize dörtte birini ver."

Kaptan Small yeni işvereninin cömertliğinden çok memnundu ve _Despair_ ismi _Hope_ olarak değiştirildi. Gemi kısa sürede tüm dünyada bir ticaret gemisi olarak ünlendi. Dürüst efendisi Kaptan Small zengin oldu ve aynı zamanda sahiplerinin servetini de artırdı.

Robert ve Ester Goffe, Bayan Price'ın ölümünden bir yıl sonra evlendiler. Hugh Price, Robert'a asla sarkıntılık etmedi, ancak kendini sefahat düşkünlüğüne kaptırdı ve karısının ölümünden iki yıl sonra sarhoş bir kavgada öldürüldü. Giles Peram, Robert Stevens'ın evinde rahatsızlık vermeye ve kız kardeşini rahatsız etmeye devam etti, ta ki öfkeli kardeş onu kırbaçlayıp evden kovana kadar. Kısa bir süre sonra Giles, ateşe yakalandı ve öldü. Rebecca, kardeşi ve karısıyla birlikte Massachusetts'e ziyarete gitti
ve oradayken iyi bir aileden gelen genç bir İngilizle tanıştı, bir yıl içinde onunla evlendi ve New England'da yaşamaya başladı, Robert ise
doğum yeri olan, kolonideki en zengin ve en saygın topraklarda günlerini geçirmek için Virginia'ya döndü.

Berkeley'in taşınmasından beş yıl sonra bir akşam, bir yabancı Robert'ın çiftliğine geldi.
Yüzü bronzlaşmıştı ve vücudu maruziyet ve zorluklarla
sertleşmişti; ancak gözlerinde bir kartalınki gibi parıltı vardı. Robert'ın çiftliğine vardığında alacakaranlıktı ve çiftliği bir kenara çekip
şöyle sordu:

"Beni tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Lawrence," diye fısıldadı yabancı.

"Ne! Bay Lawrence?"

"Whist! Çok yüksek sesle söyleme. Ben sürgün edildim ve Berkeley gitmiş olsa da, halefi Culpepper benim dostum değil. Herkes bana inansın
öldüm, ben de dünyaya öyleyim; ama sana kendin ve anne baban hakkında ilgini çekecek bir şey anlatacağım."

Sonra Bay Lawrence, Robert'a bitmeden önce gözlerini yaşartan üzücü bir hikaye anlattı.

"Bunu sana anlatmak için hayatımı riske atarak Karolinya'dan geldim, dostum. O hayattayken asla anlatmayacağıma söz vermiştim; ama şimdi ikisi de gitmişken, bunu bilmen en iyisi."

Robert onu kalmaya ikna etmeye çalıştı; ama o istemedi ve atına binip karanlığa doğru dörtnala uzaklaştı. Stevens bir daha "düşünceli Bay Lawrence"ı ne gördü ne de duydu.

Birkaç gün sonra Jamestown'daki eski mezarlığın yanından geçen bir adam, Sir Albert St. Croix'in cesedinin kaldırılıp, kurtarmak için öldüğü kadının yanına yerleştirildiğini fark etti. Bir ay sonra, bir mezar taşında, şu garip yazı belirdi:

"_Anne ve baba burada uyuyor_."

Bu cildi kapatmadan önce, Virginia'nın kötü yönetimi Bacon'ın İsyanına yol açan tirana bir kez daha dönmek gerekecek. Sonunda meclis, Berkeley'den vazgeçmesini rica etmek zorunda kaldı ve Berkeley de bunu isteksizce yaptı. Dönemin bir yazarı, "Vali, onu yalnız bıraksalardı ülkenin yarısını asardı." dedi.
Sonunda, yaklaşık elli lider hariç tüm isyancıların affedilmesine razı oldu; ancak bu baş liderler vatana ihanetle suçlandı ve mülklerine el konuldu. İlk olarak talihsiz Drummond'un küçük mülkü zarar gördü; ancak
Berkeley burada teknesinin parçalandığı gizli kayayı buldu, çünkü bu
sürgüne gönderilen Sarah Drummond'un sesini uyandırdı ve Virginia'nın vahşi doğasından gelen haykırışı geniş Atlantik'i aşarak İngiltere tahtına ulaştı. Eski Dünya'da yüksek yerlerde dostları vardı ve
kendisine geri döndü ve Berkeley yaptıklarından dolayı kınandı.

Bacon tarafından yapılan tüm yasalar ilanla yürürlükten kaldırıldı ve kralcılar
zafer kazandı; ancak Vali Berkeley huzursuzdu. Virginialılar ondan halklarına karşı acımasız intikamı nedeniyle nefret ediyordu ve İngiltere'de ondan daha çok sevilmediği söylentisi kulağına geldi. Hizmet ettiği kral bile ona karşı döndü ve hastalık ve sıkıntılı bir ruhla bitkin bir şekilde İngiltere'ye doğru yelken açtı. Tüm Virginia onun gidişine sevindi,
ve selamlar atıldı ve şenlik ateşleri yakıldı ve tüm doğa
tiranlığın saltanatının sonsuza dek sona erdiği mübarek umuduyla seviniyor gibiydi.

[İllüstrasyon.]

Ye End.

TARİHSEL DİZİN. * * * * *

Massachusetts Yasama Meclisi'nin Kral
Charles II'ye hitabı
Albemarle, Stevens'ı vali olarak atadı
Meclis üyesi, Kral Philip'in katili
Andros, Binbaşı Edward, New York'un teslimiyetini kabul etmekle görevlendirildi
Andros ve Yüzbaşı Ball Saybrook'ta
Kurtuluş meleği
Bacon tarafından kınanan Arlington ve Culpepper hibeleri
Virginia'ya ilk İngiliz birliklerinin gelişi
Meclis, Berkeley'den isyancıları asmaktan vazgeçmesini rica ediyor
Bataklık kalesine saldırı
Austin, Anna, fanatik Quaker
Bacon, Nathaniel
Bacon'ın "Çeyrek Dalı"
Bacon'ın tehdidi
Bacon, görevi için Jamestown'a bir haberci gönderiyor
Bacon Kızılderilileri yendi
Bacon tutuklandı
Bacon'ın itirafı
Bacon'ın kaçışı
Bacon arkadaşlarını harekete geçiriyor
Bacon Jamestown'a yürüyor
Bacon Jamestown'u ele geçiriyor
Bacon ve Berkeley buluşuyor
Bacon tarafından görevlendirildi Berkeley
Bacon, Berkeley'in casusunu astı
Bacon, Berkeley'i görevden almaya zorlandı
Bacon'ın Kızılderili seferi
Bacon, ordularını tekrar harekete geçiriyor
Bacon, kraliyetçilerin eşlerini kalkan olarak kullanıyor
Bacon, Berkeley'in liman işçilerinin saldırısını püskürtüyor
Bacon, Jamestown'u kuşatıyor
Bacon, Jamestown'a giriyor
Bacon, Jamestown'u yakıyor
Bacon, Potomac'ta düşmanla karşılaşmak için yürüyor
Bacon hasta
Bacon'ın ölümü bir gizem
Bacon isyancıları vatana ihanetten tutuklandı
Bacon'ın yasaları yürürlükten kaldırıldı
Baconlular Ingram'ı terk ediyor
Potomac'ta Claybourne ve Calvert arasındaki savaş
Severn Savaşı, 25 Mart 1654
Brookfield Savaşı
Kanlı Koşu Savaşı
Bennett, Richard, Berkeley'in yerine geçiyor
Berkeley, Sir William, Virginia Valisi
Berkeley, Sir William, Berkeley'in Püritenlere karşı bildirisinin karakteri papazlar
Berkeley, Charles II.'yi Virginia'ya davet ediyor
1650'de yuvarlak kafalılar tarafından tahttan indirilen Berkeley, Greenspring Malikanesi'ne çekiliyor
Berkeley, Charles II tarafından 1660'ta restore ediliyor. Berkeley'in ücretsiz okullar ve matbaa hakkındaki görüşü
Berkeley, yerel hükümete Kızılderililerle ilgili tüm sorunların
mutlu bir şekilde bittiğini bildiriyor
Berkeley'in Bacon'ın komisyonunu reddetme bahanesi
Berkeley, Bacon'ı asi olarak suçluyor
Berkeley, Bacon'ı affediyor
Berkeley, Bacon'a direnmeye hazırlanıyor
Berkeley ve Bacon buluşuyor
Berkeley, Bacon'ın komisyonunu iptal ediyor ve
onu asi olarak suçluyor
Berkeley, Jamestown'ı ele geçiriyor
Berkeley, Jamestown'ın teslim edilmesini talep ediyor
Berkeley'in Bacon'ın çalışmalarına saldırısı
Berkeley'in York'taki tiranlığı
Berkeley'in Virginia'dan ayrılması
Berkeley'in toprakları York Dükü'ne devredildi
Bland, idam edildi
Brent'in ilerlediği bildirildi
Buckingham, Clarendon'ın yerini aldı
Jamestown'un yakılması
Calvert, Sir George, Jamestown'da, 1630
Calvert, Maryland Valisi
Carolinia, William Hawley,
Carolinia valisi New Englandlılar tarafından yerleştirildi
Carolinia anayasası
Carteret, New Jersey'e devredildi
Carteret, omzunda bir çapa ile New Jersey'e girdi
New Jersey Valisi Carter, görevden alındı
1675'te New England Nüfus Sayımı
Charles I. 1649'da başı kesildi
Charles II. 1660'ta İngiltere kralı ilan edildi
Charles II. babasının yargıçlarını takip ediyor
Charles II., karakteri
Charles II. savurgan ve dikkatsiz
Charles II.'nin Sir William Berkeley hakkındaki görüşü
Cheeseman, yargılanması
Cheeseman'in ölümü
Cheeseman, Bayan, Berkeley önünde
Church ve adamları Punkateeset'te kuşatıldı
Clarendon sürgünde
Claybourne, William, büyük asi, Kent Adası'nda
Clove, Anthony, geri alınan New Amsterdam valisi
Coddington'ın, William, adaları yönetme komisyonu
Rhode Island tüzüğü sınırları içinde
Massachusetts tüzüğü talep etmek için gönderilen komisyon üyeleri
Connecticut, Winthrop yönetiminde yeni bir tüzük elde ediyor
Connecticut restorasyondan sonra
Winthrop yönetimindeki Connecticut başka bir anayasa elde ediyor
Cromwell, Oliver, İngiltere'yi Koruyucu olarak yönetiyor
Cromwell, Oliver, 1658'de ölüyor ve oğlunu
Richard'ı halefi olarak atıyor
Culpepper, Lord ve Arlington, Charles II'den alıyor. Tüm Virginia'nın otuz bir yıl boyunca hibe edilmesi
Curles, Bacon'ın evi
Nathaniel Bacon'ın ölümü
De Vries Kızılderililer tarafından soyuldu
De Vries halk meclisinin başkanı seçildi
Dixwell, John, Charles I'in cellatlarından biri
Drummond, William, Carolinia Valisi olarak atandı
1666'da
Drummond, Kuzey Carolina'yı dünyanın dikkatine getirdi

Drummond Berkeley'in önünde
Drummond, idam edildi
Drummond, Sarah, çocuklarıyla birlikte sürgün edildi
Drummond'ın, Sarah, itirazı tahta ulaştı
Hollanda'nın New York'u ele geçirmesi
Dyer, Mary, idam edildi
Restorasyonun Virginia üzerindeki etkisi
Elizabethtown, New Jersey, Carteret tarafından kuruldu
Elliott, John, Kızılderililer arasında misyoner
Carolinia'ya göç edenler
New England'dan New Jersey'e göç edenler
Cromwell'in ölümünden sonra İngiliz hükümeti kaos içinde

Endicott, John, Massachusetts Valisi
Robinson ve Stevenson
Farlow, Yüzbaşı, Berkeley tarafından asıldı
Fisher, Mary, Massachusetts'te
Savaşın habercisi
Virginialıların Curles'ta toplanması
Goffe ve eskrim ustası
Goffe, William, yargılayan ve mahkum eden yargıçlardan biri
Charles I
Goffe ve Whalley kralın adamlarından saklanıyor
Gorges iddiasını geri alıyor
Greene, Roger, Karolinya vahşi doğasına rehberlik ediyor
Greenspring Malikanesi, Berkeley'in kır evi
Virginialıların şikayetleri
Hadley, Kızılderililer tarafından saldırıya uğruyor
Albay Hansford, Berkeley'e direnmeye hazırlanıyor
Hansford Jamestown'u terk ediyor
Hansford asılıyor
Harvey, Sir John, 1629'da Virginia Valisi
Harvey, Sir John, Wert tarafından görevden alındı
Hawley, Carolinia Valisi
Heath, Sir Robert, güneydeki topraklar için patent alıyor
Virginia
Hollandalılar Hoboken'da Kızılderililere saldırıyor
1644 Kızılderili savaşı
New Amsterdam New Jersey'e sürüldü
Kızılderililerin eğitimdeki ilerlemesi
Kızılderililerin toprakları onlardan alındı
Bacon'ın yerine Ingram seçildi
Ingram'ın teslim olması
York Dükü James, kardeşi II. Charles tarafından kendisine verilen
tüm Yeni Hollanda'yı aldı
Bacon tarafından kuşatılan Jamestown
Bacon tarafından ele geçirilen Jamestown
Bacon tarafından yıkıldı ve asla yeniden inşa edilmedi
Charles I'i yargılayan ve mahkum eden yargıçlar
Yeni Hollanda Valisi Kieft, tekerlekçinin katilini
istiyor
Kieft, Kızılderililere karşı bir sefer düzenliyor
Kieft geri çağrılıyor, Hollanda'ya giderken ölüyor
Kral Philip, Hadley, Hatfield ve
Northampton'a bir darbe indiriyor
Kralın adamları, Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayan
Lancaster karakteri
Lawrence, Kuzey Karolinya'nın vahşi doğasına kaçıyor
Quaker'lara karşı yasa 1661'de yürürlükten kaldırıldı
Bacon tarafından yapılan yasalar yürürlükten kaldırıldı
_Longtail_, Claybourne'un ticaret gemisi
Lovelace atandı New York Valisi
Massachusetts, New England konfederasyonunu kontrol ediyor
Massachusetts'in tüzüğü tehdit altında
Massachusetts restorasyondan sonra
Massachusetts meydan okuması nedeniyle cezalandırılmadı
Massasoit, ölümü, 1661
Matapoiset, saldırı
Carteret ve Nicolls arasındaki toplantı
Middle Plantation yemini
Para ilk olarak Kuzey Amerika'da (Massachusetts'te) basıldı, 1652
Muddy Brook, kavga
Narragansetts, Philip arasında
Navigasyon yasası, Virginia'nın şikayetlerinden biri
New Amsterdam'a Hollanda'nın özgür
şehirleri gibi bir hükümet verildi
New Amsterdam İngilizler tarafından fethedildi ve
New York olarak değiştirildi
New England konfederasyonu
New England, büyümesi
New England kolonileri iftira edildi
New Haven kolonisi
New Jersey, değişiklikten nasıl etkilendi
New Jersey tüzüğü
New Jersey'in göçmenleri teşvik etmesi
New Jersey Hollandalıların eline geçti
New York Parlamento'da temsil edilmiyor
New York Hollandalılar tarafından saldırıya uğradı
New York Hollandalılar tarafından yeniden ele geçirildi ve New Amsterdam olarak yeniden adlandırıldı
Nicolls, Albay Richard, Now Amsterdam'a varıyor
Nicolls'un yerine 1667'de New York valisi olarak Lovelace geçti

Nipmucks, Philip arasında
Kuzey Karolinya'nın ilk yasama organı 1666
Nutten (şimdi Vali Adası), Kızılderililer
Eski Dominion'a gitmeyi kabul ediyor, Virginia'nın ismini nasıl aldığı
Oliverian komplosu
Opechancanough neredeyse yüz yaşındayken yakalandı ve
suikast edildi
Orange Albany olarak değiştirildi
Parlamento 1650'de Virginia'ya bir filo emri verdi
Pavonia, Pauw bölgesi
Philip'in, Kral, savaşa karşı çıkması
Philip, Kral, beyaz adamın kanının
döküldüğünü duyduğunda ağlıyor
Philip, Kral, Nipmucks arasında
Philip, Kral, takip edildi
Philip, Kral, ölümü
Pokanokets Hıristiyanlığı reddetti
Halk meclisi, New Amsterdam'daki ilk meclis
Virginia nüfusu
Printz, İsveç valisi Delaware'de
New England'ın Püritenleri
Massachusetts'te zulüm gören Quaker'lar
New Jersey'deki insanlardan talep edilen Quitrent'ler
New Jersey'deki Raritanlar Hollandalılar tarafından zulüm görüyor
Rhode Island 1644'te yeni bir tüzük verdi
Rhode Island 1663'te başka bir tüzük verdi
Delaware'de John'un ayaklanması
Roundhead'ler 1653'te Virginia'yı fethediyor
Rowlandson, Bayan, evine yapılan saldırının anlatımı
Royalistler, zafer
Sassaman, John, Philip'in planlarına ihanet eden Hristiyan Kızılderili
Savage Mount Hope'a gönderildi
South Kingston, Kızılderililer
Stuyvesant, Peter, vali olarak New Amsterdam'a gönderildi
Stuyvesant, New England ile antlaşma imzaladı
Stuyvesant ve Delaware'deki İsveçliler
Stuyvesant Fort Cassimer'i geri aldı
Stuyvesant'ın İngilizlerin teslim olma talebine cevabı
Stuyvesant teslim olmayı kabul etti New Amsterdam
Stuyvesant Hollanda'ya gidiyor
Stuyvesant New York'a geri dönüyor
Sudbury, saldırı
Oy hakkı, II. Charles döneminde serbest toprak sahipleriyle sınırlı
Swansey, Kral Philip'in savaşının başlangıcı
Delaware'deki İsveçliler, sorun
Swen, Schute, Fort Cassimer'i ele geçiriyor ve adını koyuyor
Fort Trinity
Van Dyck şeftali bahçesinde bir Kızılderili kadını öldürüyor
Van Dyck, Kızılderililer tarafından misilleme olarak öldürülüyor
Vane, Sir Henry, restorasyonun kurbanı
Vane, Sir Henry, idam ediliyor
Virginia sekiz bölgeye bölünüyor
Virginia monarşiye geri dönüyor
Virginia iç savaş tehdidi altında
Virginia, kendi kendini yönetiyor
Virginia'nın savunması, 1675
Washington, Binbaşı John, bir ateşkes bayrağı getirirken Kızılderilileri öldürüyor
Whalley, Cromwell'in generallerinden biri
Wheelwright, Kızılderililer tarafından öldürülüyor
Wilford, Yüzbaşı, asılıyor Berkeley
Windsor, Kızılderililerin
Winthrop ve Vali Stuyvesant'a saldırısı
Winthrop, John ve Charles II.

KRONOLOJİ.

* * * * *

VI. DÖNEM - ZULÜM ÇAĞI.

M.S. 1643 - M.S. 1680.

1644. Virginia'daki İKİNCİ KIZILDERİLİ KATLİAMI; 800 beyaz
öldürüldü,--18 Nisan.

1645. Maryland'deki CLAIBORNE'UN İSYANI; Vali Calvert
Virginia'ya kaçtı.

1649. Büyük Britanya Kralı I. CHARLES, başı kesildi,--30 Ocak.

1650. Kuzey Carolina'daki İLK YERLEŞİM, Chowan Nehri üzerinde, Edenton yakınlarında.

1653. OLIVER CROMWELL, Büyük Britanya'nın Lord Koruyucusu olarak atandı,--16 Aralık.

1655. Protestanlar ile Katolikler arasında Maryland'de DİNİ SAVAŞ
; Yeni İsveç Hollandalılar tarafından fethedildi.

1656. QUAKER'lar Massachusetts'e geldi;
Püritenler tarafından zalimce muamele.

1660. Büyük Britanya'da MONARŞİ yeniden kuruldu; Charles II.
kral,--29 Mayıs.
Sömürge ticaretini kısıtlayan SEYİR YASALARI kabul edildi.

1663. CLARENDON HİBESİ Lord Clarendon ve diğerlerine,--24 Mart. (Bu hibe 30 dereceden 36 dereceye ve okyanustan okyanusa kadar uzanıyordu.)
RHODE ISLAND TÜZÜĞÜ, dini özgürlükler veriyor,
verildi,--8 Temmuz.

1664. NEW NETHERLANDS York Dükü'ne
ve Albany'ye verildi,--12 Mart.

NEW JERSEY Berkeley ve Carteret'e verildi,--24 Haziran.

STUYVESANT New Amsterdam'ı (New York Şehri) teslim ediyor.

FORT ORANGE, N. Y., Albany adını taşıyor,--24 Eylül.

ELIZABETH, N. J., Long Island'dan gelen göçmenler tarafından yerleşildi.

1665. CONNECTICUT VE NEW HAVEN Connecticut adı altında birleşti,--Mayıs.

Carolina'nın İKİNCİ TÜZÜĞÜ; sınır
enlem 29 dereceye kadar uzatıldı,--30 Haziran.

CLARENDON KOLONİSİ, Wilmington, Kuzey Carolina yakınlarında, kalıcı olarak
yerleşti.

1670. DETROIT, MICH., Fransızlar tarafından yerleşildi. CARTERET KOLONİSİ, Güney Carolina'daki Charleston yakınlarındaki Ashley Nehri'ne yerleşti.

1671. MARQUETTE, St. Ignatius Misyonu'nu kurdu.

1673. VIRGINIA, Culpepper ve Islington'a verildi.
MARQUETTE VE JOLIETTE, Mississippi Nehri'ni Arkansas'a kadar keşfetti.

1674. MARQUETTE, Chicago'da bir Misyoner İstasyonu kurdu.

1675. MARQUETTE, Illinois, Kaskaskia'da bir misyon kurdu.
KRAL PHILIP'İN New England'daki SAVAŞI başladı.

1676. BACON'IN Virginia'daki Berkeley'e karşı İSYANI,
bağımsızlıktan yüz yıl önce.
QUINQUEPARTITE SENED, Doğu ve Batı Jersey'de kuruldu--batıda Quaker'lara
ve doğuda Carteret'e. Little Egg Limanı'ndan lat. Delaware Nehri'nin en kuzey kolunda 41 derece 41'.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL AMERICA IN ROMANCE, VOLUME
6; A CENTURY TOO SOON (A STORY OF BACON'S REBELLION)***


******* This file should be named 10387.txt or 10387.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/8/10387


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
