*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old English Plays, Vol. I (Eski İngiliz Oyunları, Cilt I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 5, 2003 [EBook #10388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old English Plays, Vol. I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old English Plays, Vol. I
       A Collection of Old English Plays

Author: Various

Release Date: December 5, 2003 [EBook #10388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tapio Riikonen ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

ESKİ İNGİLİZ OYUNLARININ BİR KOLEKSİYONU, CİLT I

Dört Ciltte

EDITÖR

A.H. BULLEN.

1882-1889

İÇERİK:

Nero'nun Trajedisi
Mayde'nin Dönüşümü
Şehit Asker
Soylu Asker

_ÖN SÖZ_.

Mevcut Koleksiyondaki Oyunların çoğu yeniden basılmadı
ve bazıları hiç basılmadı. İkinci ciltte ilk kez Massinger ve Fletcher'ın güzel bir trajedisi (şimdiye kadar pek bilinmeyen) ve James Shirley'nin canlı bir komedisi (o da pek bilinmeyen) yayınlanacak. Bu iki eserin kurtarılması tüm
drama edebiyatı öğrencileri için önemli bir ilgi alanı olacaktır.

Editör III. Ciltte vermeyi umuyor. Thomas Heywood'un yayınlanmamış bir oyunu. Dördüncü ciltte, 1592'deki aşırı nadir quarto'dan _Arden of _Feversham_'ın yeniden basımı olacak.

_NERO TRAJEDİSİNE_ GİRİŞ.

Klasik edebiyatın uğradığı telafisi imkansız birçok kayıptan, Tacitus'un _Annals_'ının kapanış bölümlerinin kaybından daha çok üzülecek çok azı vardır. Nero'nun, Tiberius'tan çok daha az karmaşık bir karakter olduğu doğrudur; ve Tacitus'un Nero taslağının, yaşlı tiran hakkındaki çalışmasından daha az ayrıntılı olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Gerçekten de, hiçbir tarihsel figür, Tacitus'un Tiberius portresi kadar iğrenç canlılıktaki özelliklerle her zaman öne çıkmaz; stoacı şairin tiranlara karşı aforozunun
"Virtutem videant intabescantque relicta" gibi
bu kadar korkunç bir ciddiyetle vurgulandığını hiçbir yerde bulamayız. Diğer yazarlar, Tiberius'u zulüm ve kurnazlık labirentlerinde takip etme görevinden
bıkmış bir şekilde geri dönerlerdi. Fakat Tacitus, kurbanını bir dedektif köpeğinin sabrıyla takip eder; ruhun örtülerini
çıkarmakta acımasız bir tatmin buluyor gibi görünür; cehennemin zemininde yürür ve lanetlilerin kıvranmalarını sakinlikle izler. Okuyucu, Tacitus'un sayfalarından hem garip bir şekilde
çekilir hem de itilir; onu sıkıca tutan tuhaf bir büyülenme vardır, tıpkı Antik Denizcinin ışıltılı gözünün Düğün Konuğu'nu tutması gibi. Elizabeth Dönemi Oyun Yazarlarının _Annals_'ta malzeme aramaktan kaçınmalarının bir kısmı şüphesiz konunun
iğrençliğinden kaynaklanıyordu; fakat Nero veya Tiberius'un iğrençlikleri Webster veya Ford gibi cüretkar ruhları yıldıramazdı. Aksine, onların sessizliğini Tacitus'un güçlü ustalığına bağlamalıyız; Tarihçinin adımlarını
izlemelerini engelleyen şey
hayranlıktı. Ben Jonson
büyülü zemine adım attı; ancak bu güzel eski şairin
klasik öğreniminin tüm zenginliği, ne dramatik görgü kurallarına uyması
ne de erkeksi zekası, Sejanus'un ölü kemiklerine hayat veremedi veya Tiberius'un boğuk, uğursuz figürünü
canlandıramadı. Ben
Jonson'ın başarısız olduğu yerde, _Nero'nun Trajedisi_'nin bilinmeyen yazarı bir dereceye kadar
başarılı oldu.

İlk birkaç açılış satırını okuduktan sonra okuyucu, bu unutulmuş eski oyunun sıradan bir adamın eseri olmadığını hemen hissediyor.
Bütün kitap boyunca hayranlık uyandıran bir karakter olan Petronius'un parlak alaycı figürü, ilk andan itibaren dikkatini çekiyor. Boş dizede
gerçek dramatik tını var ve stil "dolu ve abartılı."
Okumaya devam ettikçe hayal kırıklığına uğramak için hiçbir nedenimiz yok. İkinci sahne, Nero'nun muzaffer girişine tanıklık etmek için acele eden vatandaşları gösterir, canlı ve hareketlidir. Nero'nun övünmesi tam doğru tondadır; gösteriş ve belagat eşit derecede karışıktır. Eğer günümüzde
yaşasaydı Nero, Sub-Swinburnian Okulu'nun yazarları arasında geçici bir isim yapabilirdi. Daha uzun
şiirleri, şüphesiz, sinirsiz ve tatsızdı, Tacitus ve Persius'un alaycı eleştirilerini hak ediyordu; ancak Seneca tarafından korunan parçalar, onun abartılı fikirleri cilalamada bir miktar beceriye sahip olduğunu gösteriyor. Oyun
yazarımız, Nero'yu "Herod'dan daha üstün" yapma hatasına düşmemiştir; çılgın coşkular aracılığıyla daha asil bir doğanın kalıntılarını görüyoruz. Poppaea'nın ok gibi alaycı sözleri, küçümseyici sabırsızlığı ve ustaca inceliği takdire şayandır. Aşağıdaki pasajın ince ironisi kesinlikle fark edilebilir:--

"_Pop_. Dua ediyorum, Lordum, bu kadar güvenli
Şerefler, güvenli ganimet, tozsuz ve kansız solucanlar seçmeniz için.

_Nero_. Ne, benimle alay mı ediyorsun, Poppaea.

_Pop_. Hayır, iyi niyetle, Lordum, ciddi konuşuyorum:
Başkalarının nefesini ve sıradan sesi satın almak için
sahip olduklarını kaybetmeye giden o çılgın ve maceracı mürettebattan nefret ediyorum;
Bir ses uğruna işitme duyularını kaybedenlerden,
Ölümle sadece geçimlerini sağlamaya çalışanlardan,
Skarre'leri güzellikleri haline getirenlerden ve Limmes'in kaybını sayanlardan,
Uygun bir adamın övgüsünden,
Ve böylece ölümsüzlüğe doğru duraksayarak gidenlerden,--
Bu aptalları hayatlarından daha çok seviyorum."

Bilinmeyen bir yazarın eserinde bu tür dizeler bulmak gerçekten garip. Dizelerin ilerlemesiyle güç kazanır ve
diksiyon özlü ve keskindir. Bu kısa alıntı, yazarın çok yüksek düzeyde bir edebi zanaatkar olduğunu göstermeye yeter.

Komplocuların karşılaştığı dördüncü sahnede, yazarın gücü
daha az çarpıcı bir şekilde gösterilmez. Burada, eğer bir yerdeyse, onun kötü dehası onu
yanlış yola sürüklemiş olabilir; çünkü hiçbir ayartma, retorik gösterilere dalma arzusundan daha güçlü değildir. _Bothwell_'in yazarı bile, dilin harikulade hakimiyetine rağmen, zaman zaman bizi şiddetli tekrarlarıyla yorar. Bilinmeyen oyun yazarımız kendini bu hataya karşı korumuştur; ve klasik bilgiyle dudaklarından döküldüğü için,
perhizi ona biraz sıkıntıya mal olmuş olmalı. Notlarım, onun Tacitus ile sınırlı kalmadığını, Suetonius ve Dion
Cassius, Juvenal ve Persius'u incelediğini gösterecektir. Öğrenimini gösteriş amaçlı kullanmıyor, ancak
karakterleri arasında yaşadığını ve keşfedilmemiş hiçbir bilgi kaynağı bırakmadığını görüyoruz. Komplocuların buluşması
gözlerimizin önüne harika bir canlılıkla getiriliyor. Scevinus'un açılış konuşması parlıyor
ve öfkeyle çınlıyor. Seneca, daha ılımlı bir dille,
eski öğrencisine dair kurduğu büyük umutların
düştüğü için hayıflanıyor,
"Büyük servetler, güçlü şaraplar gibi, kaplarını
dener." diye güzelce ahlak dersi veriyor. Lucan'ın ağzından birkaç canlı dize dökülüyor:--

"Ama Roma'nın surlarını ve kapılarını yıkmak
Bir Hobi atı için bir giriş yapmak;
Halkına gülünç ganimetlerini övmek;
Lawrell ve taçlı Olyves ile gelmek
Çünkü tüm şarkıcıların en kötüsüydü,
Sabırın ötesinde!"

Başka bir pasajda, _Pharsalia_ şairinin görkemli ifadesi ve kibri iyi tasvir edilmiştir.

İkinci perde, Antonius'un Poppaea'ya açtığı davayla başlar, bu dava tutku ve şiirle doludur, ancak oyunun ilerlemesinde çok fazla yer kaplamasına izin verilmez.
Sonra, İmparator'un yaratıklarının yaltaklanan köleliğine
çok iyi bir tezat oluşturarak, büyük stoacı filozof, Persius'un öğretmeni, Cornutus'un dik duruşunu görürüz; özgür konuşması ona sürgün cezası getirir.
Daha sonra, yazarın Tacitus'un adımlarını yakından takip ettiği sahnede, komplocuların ikinci bir konferansı gelir.

Oyunun en gerçekçi bölümlerinden biri, üçüncü perdenin başında, Nimphidius'un Poppaea'ya, Nero'nun performansı sırasında yorgun seyircilerin tiyatroda nasıl hapsedildiğini, kapılara muhafızlar yerleştirildiğini ve her yandan casusların her bir adamın yüzünü tarayıp her gülümsemeyi veya kaş çatmayı not ettiğini anlattığı bölümdür. Yazarımız büyük ölçüde Tacitus'tan ve Suetonius'un son derece renkli anlatımından yararlanır; ancak, ayrıca, kendine özgü bir anlatım tarzı vardır ve bazı dizeleri çok neşelidir. Poppaea'nın zekası kurnazca ısırır; hatta Nimphidius'un kötü göğsü bile şu tür acı şakalar karşısında ürpermiş olmalı:--

"Prens kocamız _Orestes_ nasıl davrandı?
Annesinin tekrar yaşamasını istemedi mi?
_Ölümü onun rolüne büyük bir hayat katardı_."

Nero, kötülüğünün zirvesi olan Roma'yı yakmaya yaklaşırken,
sözleri kasvetli bir yoğunluk kazanır. Şiddetli güçlere yapılan çağrı, aynı anda hem tüm dünyayla hem de kendisiyle mücadele eden bir adamın dilidir. Roma'nın yakılmasının tasvirinde, belki de yazarın temasının zirvesine pek ulaşamadığı düşünülecektir. Antonius'un ağzından çıkan
Vergilian benzetmesi açıkça yersizdir;
ancak yazarımız bu konuda nadiren suç işlediğinden, şimdilik affedilebilir. Yanmış çocuğu için yas tutan bir anne ve babasının cesedi üzerinde ağlayan bir oğul tanıtmak biraz kaba bir yaklaşım gibi görünebilir; ancak dilin doğallığı ve abartının olmaması takdir edilmelidir. Bazı dizeler, burada olduğu gibi, gerçek bir acıma duygusu uyandırır:

"Öğütlerin nerede, iyi örneklerin nerede?
_Ve bir Babanın öfkesinin o nazik sertliği_?"

Hemen öncesindeki sahne, Charles Lamb'ın _Örnekler_'de alıntıladığı Petronius'un asil konuşmasını içerir. Yirmi satırlık bir alanda
yazar bir bilgelik dünyasını yoğunlaştırmıştır. Düşüncenin adaletine mi yoksa
diksiyonun zarif bitişine mi daha çok hayran olunacağını
bilmiyoruz. Aristoteles'in _Poetics_'te unutulmaz sözünü formüle ettiği zamandan bu yana, trajedinin _varoluş nedeni_ hakkında bundan daha güzel birkaç şey söylenmiştir. Hayranlık uyandıran ritmik akışa dikkat edilmelidir. Dizelerde nadir bir esneklik ve güç vardır; bir dizeyi diğerinin önüne koymadan bütünün etkisini yok edemezdik; hiçbir dize
inatla diğerlerinden sıyrılmaz, ama hepsi sıkıca, ama
hafifçe, birbirine örülmüş: ve muhteşem bir güç dizesi muhteşem bir pasajı uygun şekilde kapatır. Shakespeare'in veya Bay Rossetti'nin bir sonesi
bundan daha mükemmel olamazdı. Dördüncü perdenin başında, azat edilmiş Milichus, Piso'nun komplolarını ifşa ettiğinde, Nero'nun tedirginliği iyi tasvir edilmiştir. Yazarın, komplocular arasında, en acımasız işkenceler altında suç ortaklarının isimlerini ifşa etmeyi reddeden ve dilini ısırdıktan sonra, işkencede çektiği acılardan ölen, korkusuz kadın Epicharis'i tanıtmaması ilginçtir. "Orada," demiş deli Hieronymo, "bir tutku gösterebilirdin." Diğer komplocuları korkakça azarlayan Tacitus bile, bu asil kadına olan hayranlığını dile getirir. Hiçbir okuyucu, komplocuları tarihçinin yaptığından daha parlak renklerle resmetmeyi uygun görmüşse, oyun yazarıyla tartışmayacaktır. Scevinus konuşurken sanki
Shakespeare'in Cassius'unun sesini dinliyormuşuz gibi görünüyor: Piso'ya yapılan nasihatlere tanık olun,--

"Ey _Piso_ düşün,
Part_ tarlalarında
uçan Lejyonlara dönüp
Ölümün yüzüne bakmaları için haykırdığın günü düşün; o asık suratlı değildi,
Ama silahlı geldiğinde güzel ve sevimliydi."

Tacitus'un böylesine açıkça küçümsediği Piso karakteri,
nezaket ve sempatiyle çizilmiştir.
Sert tarihçiden gönülsüzce övgü alan Seneca da oyunda
yüceltilmiş bir şekilde öne çıkar. Ölüm karşısındaki tavrı takdire şayan bir şekilde onurludur; ve
sözleri kusursuz ve eylemleri kusurlu olan nazik filozof, oyun yazarının kendisine verdiği veda konuşmasının
iffetli diksiyonunu pek geliştiremezdi.

Seneca'nın ciddi bilgece sözleri hala kulaklarımızda çınlarken, farklı bir tür vedalaşmayı izlemeye çağrılıyoruz. _Annals_'ın hiçbir okuyucusu, Petronius'un sonunun garip tasvirini asla unutamaz; tüm hayatı "bir eğlence gibi geçip giden" adamın, kaderinin ilan edildiğini duyduğunda ne sendelediği ne de alışılmış neşesini bir nebze olsun değiştirdiği; ancak yaşadığı gibi, terk edilmiş bir lüks içinde öldüğünde, imparatora, pohpohlamalar yerine, ortak ahlaksızlıklarının utanmaz kaydını mühürleyerek gönderdiği. Bu belirsiz oyun yazarı, dünyaca ünlü tarihçiden daha az etkileyici değil. Antonius ve Enanthe, Petronius'un imparatorun fermanıyla içine düşeceği dehşeti hayal ederken, acımalarının nesnesi kendini gösteriyor. Yüzbaşıyı kısaca uzaklaştırdıktan sonra, korkmuş metresine yanaklarını yakarak döner - "Gel, içelim ve direkleri şarapla ıslatalım!"
Sonra ölümün nimetleri hakkında konuşur; yarı ironik bir şekilde başlar, ancak kısa süre sonra dinleyicilerini unutarak, coşkunun
kanatlarına biner. Yazının yoğun gerçekçiliği
korkunçtur. "Yeni ilham almış bir peygamber" gibi konuşur ve biz de hayret ve hayranlıkla dinleriz. Dil inanılmaz derecede güçlü ve zengindir ve hayal gücü muhteşemdir.

Beşinci perdenin başında Julius Vindex'in yükselişinin haberi gelir. Gerçek bir korkak gibi Nero uzaktaki tehlikeyi hafife alır; ancak
söylentiler yoğun ve hızlı bir şekilde yayıldığında kadınsı bir tutkuya kapılır, kendi güvenliği için danışmak yerine tanrılara boş yere
hakaret eder. Kaçınılmaz sonu algıladığında duyduğu umutsuzluk ve dehşet
güçlü bir şekilde ifade edilir. Öbür dünyanın korkusu onu yok olma
özlemine sürükler; hayal gücü ona "halatlarla, kırbaçlarla, yılanlarla silahlanmış öfkelileri" sunar ve annesiyle ve Yargıç'ın mahkemesinde "katledilen dost birlikleriyle" karşılaşmaktan korkar.

"Otoriteye bırakmayacak,
Büyüklerin zulmüne göz yummayacak."

Ancak, şüphesiz ki güzel olmasına rağmen, oyunun kapanış sahnesi Suetonius'un acıklı
anlatısıyla kıyaslanamaz.

Gök gürültüsü ve şimşekler arasında, sadece dört takipçisi eşliğinde, Roma'dan at sırtında, mahkûm imparator komşu kamptan askerlerin Nero'nun adını lanetlediklerini ve Galba'ya dua ettiklerini duyar. Yolda birkaç yolcunun yanından geçerken, birinin "Hi Neronem persequuntur" diye fısıldadığını duyar; ve bir diğeri "Ecquid in
urbe novi de Nerone?" diye sorar. Atının ilerisinde, yol kenarında yatan bir cesedin kokusundan dehşete düşerek korkar: karışıklıkta
imparatorun yüzü açığa çıkar ve o anda Şehre doğru at süren bir Praetorian askeri tarafından tanınır ve selamlanır. Bir ara patikaya
vardıklarında, atlarından inerler ve sazlıkların ve çalılıkların arasından zorlukla ilerlerler. Hizmetçisi Phaon, onu bir kum havuzuna saklanmaya zorladığında, Nero "negavit se vivum sub terram iturum"; ama kısa süre sonra, elleri ve dizleri üzerinde bir mağaranın ağzına
sürünerek, üzerine yırtık bir
örtü örter ve dinlenmek için uzanır. Ve şimdi açlık ve susuzluğun sancıları onu sarıyordu; ancak hizmetçilerinin sunduğu kaba ekmeği reddetti, sadece bir yudum ılık su aldı. Sonra hizmetçilerine mezarını kazmalarını ve odun ve ateş getirmelerini emretti, böylece bedeni aşağılanmalardan kurtulabilirdi; ve bu hazırlıklar yapılırken "qualis artifex pereo!" diye inlemeye devam etti. Hemen bir haberci geldi ve Nero'nun senato tarafından "düşman" olarak yargılandığı ve "more majorum" cezasına çarptırıldığı haberini getirdi. Cezanın doğasını soruşturan ve suçlunun boynunu bir çatala bağlayıp onu çıplak bir şekilde kırbaçlamaktan ibaret olduğunu öğrenen zavallı imparator aceleyle bir çift hançer kaptı ve kenarlarını denedi; ancak cesareti tükendi ve "henüz ölümcül an gelmemişti" diyerek onları bir kenara koydu. Bir ara hizmetçilerinden birinden önce ölmek suretiyle kendisine bir cesaret örneği göstermesini rica etti; Başka bir yerde kendi kararsızlığı için kendini azarladı ve haykırdı: [Yunanca: "ou prepei Neroni, ou
prepei--naephein dei en tois toioutois--age, egeire seauton."] Ama şimdi
imparatoru sağ salim geri getirmekle görevlendirilen atlıların
yaklaştığı duyuluyordu. Tereddüt etme zamanı bitmişti: aceleyle
Homeros'un dizelerini haykırarak,

[Yunanca: "Hippon m'okypodon amphi ktypos ouata ballei,"]

çeliği boğazına sapladı. Yardımına geldiğini iddia eden ve yarayı
boş yere durdurmaya çalışan yüzbaşıya, "_Sero_, et _Haec est fides_!" diye cevap verdi ve öldü.

Suetonius'un anlattığı trajik dehşet hikayesi böyledir. Nero'nun "O _Roma_, elveda" adlı oyundaki son sözleri, vb. , "_Sero_ et _Haec
est fides_" için çok zayıf görünüyor; ancak, oyun yazarı genç ve deneyimsizse,
bu yüce anda gücünün onu yarı yolda bırakmasına şaşıramayız.
Şüphesiz, bu anonim oyun boyunca bu kadar çok asil pasaj bulmamız şaşırtıcı olmalı.
Yazarın kim olduğunu tahmin etmeye cesaret edemiyorum. İnce retorik gücüyle Chapman'a benziyor; ancak
o büyük ama kaotik yazardan çok daha gerçek bir dramatik yeteneğe sahipti.
Chapman kadar yorucu değildir, güzel bir şey söylediğinde,
sık sık etkiyi bozmaya çalışır gibi görünür. Muhteşem hayal gücü ve
cesareti bize Marlowe'u hatırlatır; Petronius'un vedası kesinlikle Marlowe'a layıktır. Marlowe'a başka bir şekilde de benzer,--hiçbir komik gücü yoktur ve (bu açıdan Ford'dan daha bilgedir)
eksikliğinin farkındadır. _Nero_'da _Malfy Düşesi_'nde bizi büyüleyen o hızlı, incelikli duygu dokunuşlarından hiçbirini bulamayız; ancak
en az o kadar keskin ve keskin alaycı darbeler buluruz. Bazen dizenin tınısında ve ifade dönüşlerinde Shakespeare yankılarını yakalar gibiyiz; burada olduğu gibi--

"Sadık adamlar bilgeliklerinden veya inançlarından şüphelenirler,
Kendilerine öğütlerimizi açıklamadığımız;
Ve (bizim tarafımız) bizi utandırmaya çalışırken)
Hainler diye çağırırken, her adam ihaneti över
_Ve Piso bir hain olduğunda inançtan nefret eder_." (iv. i);

veya burada--

"'Çünkü sen sevimliydin bu yüzden sevdim:
Ah, eğer seni sevmek seni bu kadar kızdırıyorsa,
Dokunacak böyle yanakların veya dudakların olmamalıydı:
Karların veya eriklerin gözetlenmemeliydi;--
_Bize sadece bakarsan, boşuna azarlarsın:
Yüzünü görmemeliyiz, konuşmanı duymamalıyız:
Şimdi, sen Sevgi yasaklarken, sen Sevgi öğretiyorsun_."

_Nero_ trajedisinin, klasik öğrenime dalmış ve _Annals_'ın garip hayranlığına kapılmış genç bir öğrencinin ilk ve son girişimi olduğunu düşünmeye meyilliyim; ilk başta bir dinleyici kitlesi elde edemeyen, bir daha asla popülerlik
nefesini yakalayamayan birinin; tıpkı _Joseph and his Brethren_'ın yazarının, asil şiiri matbaadan ölü doğduğunda, küçümseyerek
başka tarafa dönüp o zamandan beri kesintisiz bir sessizlik içinde kalması gibi. 1633 tarihli 4. baskının aslında yeni bir baskı olmadığı; sadece 1624 tarihli 4. baskı olduğu ve yeni bir başlık sayfası olduğu belirtilmelidir. Daha sonraki tarihi taşıyan bir kopyada, okumada birkaç önemsiz fark buldum; ancak Elizabeth dönemi tiyatrosu öğrencisine, aynı baskının kopyalarında _variae lectiones_ ifadesinin sıklıkla yer aldığı hatırlatılmaya gerek yoktur. Başlık sayfasındaki "yeni yazılmış" ifadesi, _Nero'nun Trajedisi_'ni 1607'de yayınlanan _Claudius Tiberius Nero'nun sefil Trajedisi_'nden ayırmak içindir.

Ancak şimdi sözlerimi sonlandıracağım. Bu güzel eski oyunu hak edilmeyen bir
unutuluştan kurtarmak benim için hem gurur hem de bir zevkti. Nero'nun hayatının ve ölümünün trajik hikayesini layıkıyla ele alabilecek tek bir yaşayan şair var. Üç asil sonesinde, "İmparatorun İlerlemesi"nde, Bay Swinburne konuyu derinlemesine düşündüğünü gösteriyor: Eğer bize bir Nero Trajedisi verirse, dramatik edebiyatımıza ölümsüz bir katkı daha ekleneceğinden emin olabiliriz.

_Ekler_ ve _Corrigenda_.

_Nero_ basıldıktan sonra, British Museum'daki Egerton El Yazmaları'nda (No. 1994) çağdaş bir el yazısıyla yazılmış bir transkript buldum. Ait olduğu değerli
folyo on beş oyun içeriyor: bunlardan bazıları II. ve III. Ciltlerde tamamen basılacak ve diğer parçaların tam bir açıklaması II. Cildin ekinde verilecek. _Nero_'nun transkripti hiçbir şekilde basılı kopya kadar doğru değil; ve bazen en gülünç hatalarla karşılaşıyoruz. Örneğin, s. 82'de "Güzellikler tatlı _Scarres_" için El Yazması. "Starres"i verir; s. 19'da "Nisa" için
("_Nisa_'dan türetilmiş _Bacchus_ değil") "Nilus"u buluruz; ve
"Biz de, _Romane, Lais_ reddetmeyeceğiz" (s. 81) satırında elyazması anlamsızca
"Hanımlar reddedecek" diye okunur. "Öte yandan, okumaların birçoğu belirgin bir gelişmedir ve kendi düzeltmelerimden bazılarının
doğrulandığını görmekten mutluluk duyuyorum. Ama _ab initio_ başlayalım:--

s. 13, s. 4. 4to. Imperiall titles; MS. Imperial stuffe.

s. 14, s. 3. 4to. small grace; MS. sale grace.--Aşağıdaki satırdaki meşhur "karanlık ışıklar"a yapılan gönderme MS. okumasını kesinleştirir.--"ve diğer körlüklerin" için MS. "başka" ifadesini verir: her iki okuma da anlaşılır değildir.

s. 17, s. 5. MS. haklı olarak "_cleave_ the ayre" ifadesini verir.

s. 30, s. 2. "Fatu[m']st in partibus illis || Quas sinus abscondit. Petron."--MS'nin kenarına eklenmiştir.

s. 31, s. 17. 4to. _veya_ düşüşümde yaralandım; MS. _Ben_ düşüşümde yaralandım!

s. 32, s. 4. 4to. Omuz çantası Peleus; MS. Omuzu sarılmış.
MS. benim "omuz-parçalanmış" düzeltmemi doğruluyor.

s. 32, s. 13. 4to. bağırıp çağırma; MS. bağırıp zafer kazanıyor.--Bu
noktadan s. 39'a (son bir önceki satır) kadar MS. hatalıdır.

s. 40, s. 8. 4to. _bizim_ ziyaretimiz; MS. _veya_ ziyaretimiz.

s. 42, s. 11. 4to. diğerleri; MS. bizimki.

s. 46, s. 22. 4to. Wracke dışarı; MS. zarar verme.

s. 47, s. 17. 4to. _Agrippa_'nın noktasına; MS. Agrippinas'ın diş
prensi.

s. 54, s. 2. 4to. _Pleides_ yanar; _Jüpiter Satürn_ yanar; MS.
_Alcides_ yanar, _Jüpiter Stator_ yanar.

s. 54, s. 23. 4to. alır; MS.'de _alır_ başka bir el tarafından _Getes_ olarak düzeltilmiştir.

s. 54, s. 26. 4to. en çok kınanan; MS. ------ kınanan:
MS'de maalesef bir boşluk bırakılmıştır.

s. 56, s. 20. 4to. kıvranır; MS. çelenkler.

s. 59, l. 1. MS. Şimdi Cyttie'nin _ruh boyacısına_ komuta ediyorum.

s. 61, l. 13. MS. basılı kopyada bulunmayan şu üç satırı korur--

"Büyük girişimlerde hala yükselen yüksek ruhlar,
Ve diğer haksızlıklarına karşı bilgelikleri,
Hükümetin alçaklığından nefret edenler."

s. 62, l. 15. 4to. biz; MS. arowe.

s. 66, l. 4 "Sed quis custodiet ipsos || Custodes. Juvenal"--MS'nin
kenar boşluğunda belirtilmiştir.

s. 68, l. 15. 4to. Kadırga eşekleri mi? MS. darağacı.

s. 69, l. 1. MS. zorluğu daha da büyük hale getirir, bunu okuyarak--

"_Med_ tarlalarında gümüş rengi [sic]
_Tiber_ rengi değil."

s. 75, s. 2. 4to. Fısıltıyla duyduğum; elyazması, bu adamın fısıldayarak
benim sertçe fısıldadığım.

s. 78, s. 22. 4to. _ilk_ nereden indirdiği; elyazması. _ilk_
nerden indirdiği.

s. 80. Not (1)'de "Eilius Italicus" için "Silius Italicus" okuyun.

s. 127. Not (2)'de "_IV. Henry_" için _I. IV. Henry_ okuyun.

s. 182, s. 6. Dele [?]. Kötü davranışlarından dolayı aşağılanan askerlerin "öncü" ilan edildiğini hatırlarsak, anlam oldukça açıktır: vid.
_Othello_ yorumcuları, iii. 3. Bu nedenle "öncü" "en
aşağılık, en cahil asker" için kullanılır.

s. 228. Not (2)'de "earlle good wine" için "Earlle good-wine" okuyun.

s. 236. Not (2)'de "[Yunanca: _staphis_] ve" ifadesinden sonra "[Yunanca:
_agria_]" ekleyin.

s. 255. "Bu Oyunun okuyucusuna" dizeleri ayrıca T. Heywood'un "Royal King and Loyal Subject" adlı eserinin sonunda da bulunur.

s. 257, l. 1. (Bay Arbor'un _Transkript_'ine döndüğümde)
_Soylu İspanyol Asker_'in daha önce John Jackman tarafından Dekker'ın bir eseri olarak Stationers' Registers'a (16 Mayıs 1631) kaydedildiğini görüyorum.
Sayfalar baskıdan geçtiğinden beri, Dekker'ın payının önsöz _Not_'ta kabul etmeye istekli olduğumdan daha önemli olduğuna ikna oldum.

s. 276. Not (2) yanıltıcıdır; 4to "flye-boat" ifadesinin okunması şüphesiz doğrudur. "Fly-boat" İspanyolca'dan gelir. filibote, flibote--hızlı yelken açan bir gemi. Donlar kaba askerden aceleyle uzak dururlar.

s. 294. Not (1)'de "Bayford ballads" için "Bagford Ballads"ı okuyun.

NERO'NUN TRAJEDİSİ,

_Yeni Yazılmış_.

_Londra_'da _Augustine Mathewes_ ve _John Norton_ tarafından basılmış,
_Thomas Jones_ için, ve 1624'te Strand'daki Blacke Raven'da satılacak.

Nero'nun Trajedisi.

_Actus Primus_.

_Petronius Arbyter, Antonius Honoratus_ giriyor.

_Petron_. Tush, sana şimdi gösterdiğim kızı al, yoksa başka birini ara.
Ne? Öfken hiçbir şekilde yatıştırılamaz
Ancak İmparatorluk ünvanlarıyla mı?
_Sezar_'a daha fazla ünvan[1] mı vereceksin?

_Anto_. Servetlerin büyük _Nero_, gücün büyük,
İmparatorluğun doğanın sınırlarıyla sınırlı;
Toprağın üzerinde Güneş batıyor ve doğuyor;
Gündüz ve gece senin,
Gezegenler istedikleri yerde dolaşamaz,
_Sezar_ adından korkmayan o gururlu dünyayı göremez.
Yine de bunların hiçbirini kıskanmıyorum sana;
Ama dünyanın umutsuzca itaat ettiği,
Gözü baktığı her şeyden daha değerli olan;
Doğanın tüm güzellikleri içinde barındırdığı
Geniş Dünya veya Gök aracılığıyla düzenlenmiş olan.

_Petron_. Gerçekten de dünyanın her bir köşesini çalıyor ve soyuyor
Gözünü kamaştırmak için ödünç alınmış güzelliklerle:
Deniz, incisini almak için ikiye bölünüyor;
Parlatmak için Diomond kayaları kesiliyor;
Kuşlar, tüylerini ürpertmek için çıplak şarkı söylüyor:
Enanthe'im, sade bir elbise içinde--

_Anto_. Sade, inanıyorum.

_Petron_. Ben, sade elbisesiyle,
Ama yüzüne baktığımda,
Küçük bir zarafetle; hiçbir gölgeli gölge yardım etmiyor.
Aptal! Sahte ışıklar ve karanlıklarla
Aldatılmayı tercih ederdi, sonra satın aldığın malı gör.

_Poppea_ kraliyetçe desteklendi ve Sahne'den Gösterişli bir şekilde geçti.

_Anto_. Büyük Kraliçe[2], Doğanın onu şanı yapması için yarattığı,
Talih gözlerini aldı ve senin hizmetkarın oldu,
Şeref senin ünvanından gurur duyuyor;
Güzelliklerin ruhumu cezbetse de, yine de
Maiyetin o kadar parlak, o kadar görkemli ki
Tandırıcı düşüncelerimi altüst ediyor.

_Petron_. Doğru;
Ve diğer körlüklerini de görüyorsun[?]
Sevilecek birine konuşmaya cesaret edemiyorsun.
Bana kolayca elde edilebilecek bir kız ver
Mala zarar vermeyecek ve çağrılacak:
Ve onu kollarıma aldığımda
O zaman o _Kleopatra_ ya da _Lucres_ olur;
Ona herhangi bir unvan veririm.

_Anto_. Yine de büyüklüğü ve mülkü kadar
Umutlarım onun iffeti kadar sarsılmıyor.

_Petron_. İffet! Aptal! Mahkemelerde bilinmeyen bir kelime.
İyi ki yoksul ve kırsal evlerde kalsın
Yoksulluk ve emek onları aşağıda tutar,
Kısa uykular ve _Böyle_ yünle sertleştirilmiş eller,
Ama asla büyük adamların saraylarına gelmez
Rahatlık ve zenginliğin düşünceleri harekete geçirdiği,
Etleri ve bol şarapları kışkırttığı;
Orada oradaki her şey sadece kur yapılmak içindir,
Ve kur yapılmak için değil, kazanılmak için.
Bir adam _Poppea_'ya hizmet eder mi? Hayır, sen
Onu bir [tek?] gözle yetindireceksin.

_Nimphidius_ onlara.

_Nimph_. _Nero_ sokaklarda Gösterişlilerini gösterirken
Ben güzel karılarına odalarını gönderdim. Doğumumda gülümseyen zarif Yıldızlar,
Ve hepsinden daha güçlü olan sen parlak Yıldızlar,
İltifat dolu gülümsemelerin beni olduğum kişi yaptı,
Sen benim Tanrım, Kaderim ve talihim olacaksın.
[Örn. _Nimph_.

_Anto_. Şu adam nasıl da
İmparatoriçe Odasına giriyor.

_Petron_. Ben ve o da, _Antonius_, onu tanıyor musun?

_Anto_. Ne? Mahkemenin tek gözdesini tanıyor musun?
Gerçekten de, birkaç gün önce
Bu soruyu yasa dışı bir şekilde sormamış olabilirsin.

_Petron_. Neden diriltildi?[3]

_Anto_. Bunu onda aradım
Ama hiçbir zaman iyi bir çöl parçası bulamadım. O _Nimphidia'nın_ oğlu, özgür kadın,
Hangi alçaklığı silkeleyecek bir şeyi yok ki
Sadece kendi gururu?

_Petron_. _Gallus, Celsus_,
Ve diğerleri de, şimdi unutulmuş olsalar da, _Poppeas_ gözünde
Büyüklerdi, hatırlıyor musun?

_Anton_. Ben de öyle yapıyorum ve onlarda bunu yorumladım
Onurlu bir iyilik gösterdi.
Ya da erdem gibi parçalar.

_Petron_. Bu dava onlardan biri ve bu adamın Lütfu.
Bir zamanlar sarayın titrek gülümsemelerinde büyüktüm;
Düştüm, çünkü biliyordum. O zamandan beri
Zamanımı kendi zevklerime verdim ve şimdi sana da, basit ve güvenli zevkleri tavsiye ediyorum:
Uyluk, koyunun sırtını kaplayan yumuşak
Kırmızı ve Altınla süslenmiş olanlar gibi. Yine de, görüyorum ki senin kısıtlanmış arzuların
Kendi yollarını seçemiyorlar, benimle gel;
Belki de sana çare yolları gösterir. [_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

1 _Rom_. Nereye bu kadar hızlı, adam? Nereye bu kadar hızlı?

2 _Rom_. Kulakların seni nereye götürüyor?
_Neros_ Zaferlerine ve duyduğun haykırışlara.

1 _Rom_ Neden? _Part_ devrilmesinden taçlandırılarak geliyor
Ve _Volegesus_'u zincirlenmiş halde beraberinde getiriyor?

2 _Rom_. _Part_ devrildi! Neden taçlandırılarak geliyor
Romalıların asla kazanamadığı zaferler için;
Yunanistan'ı kendi sanatlarında devirdiği için,
Şarkı söyleyerek, Zıplayarak, At binerek, Sahnede oynayarak.
Hiçbir zaman, ey Roma'nın böyle bir Prensi olmadı.

1 _Rom_. Yine de duydum ki, atalarımız
Başka Zaferler için taçlandırılmıştı.

2 _Rom_. Atalarımızdan hiçbiri onun gibi değildi.

_İçeride: Nero, Apollo, Nero, Herkül_![4]

1 _Rom_. Alkışlayan haykırışların havayı nasıl böldüğüne bak,[5]
Bu boş konuşmalar gözlerimi kaybetmeme neden olacak.

Onlara iki _Romalı_ daha.

3 _Rom_. Nereye gidiyorsun? Capytall'da her şey bitti,
Ve _Nero_, masalarını asmış
Ve çelenkleri yukarıda, Saray'a gitti.
Şaşılacak bir şey değildi; asla göremeyeceğim,
Hayır, bir daha asla benzerini görmeyi ummuyorum:
Bin sekiz yüz sekiz Taç
Birçok zafer için ve yer belirlendi
Nerede, neyle ve kimi yendiği.

4 _Rom_. Bunlar, Askerlerin mızrakları üzerinde taşınan masalarla belirlendi.

1 _Rom_. Yapıldı ve bazen başka amaçlar için kullanıldı!

2 _Rom_. Ama hepsini şarkı söyleyerek mi kazandı?

3 _Rom_. İnanç, hepsi şarkı söyleyerek ve sahnede oynayarak.

1 _Rom_. Bir şarkıyla çok sayıda Taç elde edildi!

4 _Rom_. Ama Yunan Müzisyenleri'nin
Arabasının arkasında, başlarını öne eğerek,
Mesleklerinde aldatılıp yenildiğini fark ettin mi?
O Roma daha önce hiç bu kadar onurlandırılmamıştı.

3 _Rom_. Ama onunla birlikte Arabada giden kimdi?

4 _Rom_. O, onun kayırdığı Mynstrill _Diodorus_'tu.

3 _Rom_. Hiç böyle bir Prens oldu mu!

2 _Rom_. Ey _Nero Augustus_, gerçek _Augustus!_

3 _Rom_. Hayır, onu at sırtında
Başında bir _Olimpiyat_ Tacıyla
Ve kolunda bir _Pythian_ ile
Sanırdınız ki,
Birine bakınca _Apollo_ gibi görünüyordu,
Ötekine bakınca _Herkül_.

2 _Rom_. Babamın sık sık Zaferleri tekrarladığını duydum
Bunlar _Augustus Sezar'ın_ zamanlarında _Zaferinde_ veya _İllirialılar_ tarafından gösterilmişti;
Ama öyle görünmüyor.

3 & 4 _Rom_. Zorla,[6] böyle olamazdı.

2, 3 & 4 _Rom_. Ey _Nero, Apollo, Nero, Herkül!

[Exeunt 2, 3 ve 4 Rom.

Manet Primus_.

1 _Rom_. _Augustus_ Zaferi daha mı büyüktü
Bunu söyleyemem; Zaferinin sebebi, biliyorum,
Çok daha büyüktü ve çok daha Şerefliydi.
Küçük İnsanlar mı, yoksa bizim pohpohlayıcı seslerimiz mi
Her zaman utanç ve aptalca şeyleri alkışlar,
Ruhun kıvılcımı olmadan? Tüm kulaklar ve gözler,
Boş gösterilerle memnun, duyularımız tarafından aldatılmış,
Hâlâ bilgeliğe ve iyiliğe düşman.
[_Çıkış_.

(SAHNE 3.)

_Nero, Poppea, Nimphidius, Epaphroditus,
Neophilus_ ve diğerleri girer.

_Nero_. Şimdi, fayre _Poppea_, Neron'unun parladığını gör
Parlak _Achaias_ askerlerinde ve Roma'da.
Başkent_ başka ganimetleri gördü
O zamanlar alışıldıktı; kanla ıslatılmış askerler değil
Ya da Ölümün talihsiz cenaze törenleri,
Ama _Sezar'ın_ kurnazlığı, gücü değil,
Yunanistan'dan çok fazla kopardı, sanatıyla övünerek.

_Tigell_. Ve bu çekişmede tüm ihtişamlar senin,
Tribünlerin bu duayı seninle paylaşamaz;
Burada _Yüzbaşılarının_ hiçbir rolü yok,
Orduların ve Kartalların boşunaydı;
Hiçbir Donanma bu fethi geri getirmeye yardım etmedi.

_Nimph_. Hatta Fortune'un kendisi, Krallıkların Kraliçesi Fortune,
Savaşın acımasız cesaretini eylemleriyle süsleyen,
Bu Zaferde hiçbir pay talep etmeyecek.

_Nero_. _Bacchus_[7] kaplanlarla Nisa'dan çekilmiş değil,
Asma yağmurlarıyla inatçı başlarını dizginleyen
Bazıları sarmaşık budunun üzerine bakarken,
Bazıları başını taçlandıran sarkan üzümlere,
Hepsi güzelliğini ve devam eden gençliğini övüyor;
Böylece Hindistan hayretle şaşkına döndü
_Neroes_ ihtişamları Yunan kasabalarını,
_Elis_ ve _Pisa_ ve zengin _Micenae'yi,
Junonian Argos_ ve yine de _Korint_ gururlu
İki deniziyle; tüm gelenler
Bana oyunlarının övgülerini ve ödüllerini verdi.

_Poppea_. Yine de sizin _Yunan_ _burununuzda, _Sparta_ ve _Atina_, _Yunanistan_'ın iki gözü, _Ne sizin şahsınızı ne de becerinizi gördüler; 
Ya oyun oynama fırsatı vermedikleri için
Ya da çok fazla ciddiyetleri olduğu için. 

_Nero_. Neden, _Onlarda _ne görmeliydim? Birinde _Açlık, kara çorba ve _Böylece sefaletten kurtulmak için ölmeye hazır adamlar: 
Ve diğerinde ne? _Kısa pelerinler, uzun sakallar; _Bilinmesi gereksiz şeylerde çok fazla çekişme, _Sözlerde bilgelik ve sadece ciddi yüzler. 
Ben Aieceleaus ya da Solon olmayacağım. 
Nero zaferi onurlandırabileceği yerdeydi; 
Ve onur kazandı ve _Yunanistan_'dan getirdi
Romalıların asla elde edemeyeceği ganimetleri,
Hiçbir zaman zekâsıyla ve becerisinin _Tropheis_'iyle kazanılan ganimetleri.

_Nimph_. Minstrill olmayı ne güzel bir şey yapıyor!

_Poppea_. Dua ediyorum, Lordum, zekânızı kullanın, böyle güvenli
Şerefler, güvenli ganimetleri seçin, toz veya kan olmadan kazanılmış.

_Nero_. Ne, benimle alay mı ediyorsun, _Poppea_?

_Poppea_. Hayır, iyi niyetle, Lordum, ciddi konuşuyorum:
Başkalarının nefesini ve ortak sesi satın almak için
kendilerini kaybetmeye giden o çılgın ve maceracı mürettebattan nefret ediyorum;
Bir ses uğruna işitme duyularını kaybedenler,
Ölümle tek geçimini sağlamaya çalışanlar,
Skarrs'ı güzellikle dolduranlar ve Limmes'in kaybını sayanlar,
Doğru bir adamın övgüsü,
Ve böylece ölümsüzlüğe doğru duraksayarak gidenler--
Böyle aptalları hayatlarından daha çok severim.

_Nero_. Ama şimdi, _Poppea_, övünen ganimetlerimizi ve Zafer süslerimizi bir kenara koyduktan sonra,
Geldik _Jüpiter_'i _Phlegra_'dan--

_Poppea_. O dev gibi karşılaştırma!

_Nero_. Tüm Ateşleri ve dolaşan oklarından sonra
Kendini _Juno_'nun_ gözlerinde yıkamaya geldiğinde. Ama sen, o zaman _Juno_ ile çekişirken çok daha fazla gösterişlisin,
Gökyüzünün akşam güzelliğini veya günün parlaklığını koruyarak, _Sezar_'ını sevindireceksin,
Onu gururlandıracaksın, böyle güzellikler Inioy'a.
[_Exeunt_.

_Manet Nimphidius solus_.

_Nimph_. Böyle güzellikler Inioy için mutluluktu
Ve kendi başına yeterli bir ödüldü,
Başka hiçbir amaç veya umut hedeflenmemiş olsa da;
Ama benim başkalarım var: _Poppeas_ kolları değil
Ne de şehvetli bir yatağın kısa zevkleri
Benim arzulu susuzluğumu söndürebilir
_Neroes_ Tacına. Onun aşkıyla tırmanmalıyım,
Onun yatağı onun tahtına sadece bir adım.
Zaten akıllı insanlar ona gülüyor ve ondan nefret ediyor;
Halk, Mynstrelsie'si onları memnun etse de,
Onun zulmünden korkuyor,
İhtiyacının onu daha da artırmaya zorlaması gereken
Zulmünden nefret ediyor;
Kibirle bıkmış olan, hiçbir şeyi uzun süre
Sevemeyen veya sevmeyen kalabalık
Kendi zevklerinden nefret edecek; ama bilgelik bunu yapmıyor
En sonunda yorgunluk bile onlara göz verecek.
Böylece ben, _Neroes_ ve _Poppeas_ tarafından
İkinci sıranın kıskanç zirvesine yükseltildim,
Birincisi kazanabilirim. Nefret Nero'yu devirmeli,
Aşk _Nimphidius_'u Taç'a götürecek yolu açmalı.

[_Çıkış_.

(SAHNE 4.)

_Seneca, Scevinus, Lucan ve Flavius_ girer.

_Scevin_. İlk başlangıcı Babasının ölümüydü;
Kardeşlerinin zehirlemesi ve karılarının kanlı sonu
Sonra geldi; annelerinin cinayeti her şeyi kapattı.
Yine de o şimdiye kadar sadece kötüydü,
Daha büyük kötülüklerin suçu, daha küçüklerin utancını alıp götürdü
Ve onu baş aşağı fırlattı
Dünyaya alay ve kahkaha konusu olmak için. Sonra önce bir İmparator sahneye çıktı
Ve Carmen'i ve mum satıcılarını memnun etmek için şarkı söyledi,
Ve oyunculuk yapmayı, dans etmeyi, bir Eskrimci olmayı öğrendi,
Ve Prenslerin Majesteleri karşısında
Güreşe düştü ve tozla kaplandı
Ve köle ellerle yere yuvarlandı.

_Seneca_. Bazen daha iyi dersler alıyordu
Ve çocukluğu başka umutlar vaat ediyordu:
Yüksek servetler, güçlü şaraplar gibi kaplarını dener.
Yarış ve Tiyatro, senin çılgınlıklarını burada, evde saklamak için yeterince büyük değil miydi?
Ah, _Roma_ ve _İtalya_ senin utancını içeremez miydi, yoksa onu göstermek için denizleri aşman mı gerekirdi?

_Scevin_. Ve bizim Konsüllerimizi görmeye alışmış olanları,
Sahada dalgalanan fatih Kartallarla,
Bunun yerine, bir İmparatorun küstahça,
Başka bir sahneyi oynayan ve başka ne adlandırmak gerekirse
Şerefsizce davrandığını görün.

_Lucan_. Ey _Mummius_, ey _Flaminius_,
Senin erdemlerin, _Neros_'un kötülüklerinden daha ünlü yapmadığın,
Yunanistan'a gittin
Ama diğer savaşlar ve eve diğer fetihler getirdin;
Sen _Korint_ ve _Mikaena_ devirdin,
Ve _Perseus_ kendini, büyük _Aşil_ soyunu,
Geri geldi; _Minervas_ Tapınakları korudu
Ve senin öldürülen Truva Ataların intikamını aldı.

_Seneca_. Krallar ve Kral benzeri rakiplerle mücadele ettiler,
Düşmanlarında bile mutlu oldular;
Eski _Makedon_ Cesaretini denedi
Ve _Suriye_ gücünün yeni büyüklüğünü:
Ama o _Phillip_ ve _Antiochus_ için
Başa çıkması daha kolay düşmanlar buldu--
_Terpnus_,[8] _Pammenes_,[9] ve bir Fidlers hezimeti.

_Scevin_. Neden, yol boyunca tüm dilenci Mynstrills'leri
Yanında götürdü ve çabalamaya zorladı
Böyle zaferlerle
Kendini ölümsüz
Hayal ederek.

_Flav_. Taşıdığı Adamlar
Part'ları ikinci uçuşuna
Götürmeye
Yeterliydi
Ya da gururlu Hintli Roma Boyunduruğunu öğretti.

_Scevin_. Ama onlar _Neroes_ adamlarıydı, tıpkı _Nero_ gibi,
Lavtlar, Harplar, Kavallar ve Keman Kutularıyla silahlanmış,
Gölge tepsisine asker taşıyanlar ve alana değil.

_Flav_. Bu yüzden bu değerli Askerlerin ganimetlerini getirdiler.

_Lucan_. Ama Roma'nın duvarlarını[10] ve Kapılarını yıkmak
Bir Hobi atı için bir giriş yapmak;
Halkına gülünç ganimetlerini övmek;
Lawrell ve taçlı Olyves ile gelmek
Çünkü tüm Şarkıcıların en kötüsüydüm,
Sabırın ötesinde.

_Scevin_. Ben ve öfke de. Eğer onu savaş arabasıyla gezerken görseydin,
Augustus'un
Zaferlerini birçok ulustan daha fazla gösterdiği
O savaş arabası,
Ve onunla aynı arabada bir Ozan oturuyordu,
Halk onun yanında koşarken,
'Hayle sen Olimpik Fatihi_' diye bağırıyordu,
'Ey selam sana Pithian_!' ve gökyüzünü
Utanç ve seslerle doldurdular, Cennetin duymayacağı.

_Seneca_. Gördüm, ama gözlerimi ve kulaklarımı çevirdim,
Bu tür görüntülere tanık olmalarına öfkelendim.
Neden bu hikayeyi anlatıp duruyorum ki
Bu hikayeyi yaparken beni üzmeye yetecek kadar şey var?
Anlat ve bitir, dilediğine;
Benim kendi üzüntüm daha fazla konuşmamı engelliyor.
_Nero_, aşkım senin suçunu ve benim kederimi daha da büyütüyor.
[_Örn. Sen_.

_Scevin_. Seneca'da bu tutkuyu takdir ediyorum;
Ve yine de bana göre Ülkemizin sefaleti
Ellerimizde gözyaşlarından biraz daha fazlasını istiyor.

_Lucan_. Acınası, nazik bir sevgi gösterse de,
Eğer orada bitiyorsa, zayıflığımız bize bildiriyor.

_Flav_. Çocuklar ağlasın ve insanlar çare arasın.

_Scevin_. Cesaretle ve bir asker gibi, _Flavius_;
Yine de bir Prensin hastalığına çare aramak
Phisisitian'ın nadiren öldürdüğü bir şeydir.

_Flav_. Ve eğer yaparsa, _Scevinus_, alacak
Ancak _Flavius_'tan adanmış bir ruh,
Ülkeme ve Roma Tanrılarına
Zaten kutsaldır ve verilmiştir. Ölüm bana yabancı değil,
On iki savaşta atılan şüpheli tehlike;
Benim şansım hayattı.

_Lucan_. Neden Brittany'de savaşmaya gidiyoruz
Ve hayatlarımızı başka bir Sunne altında sonlandırıyoruz?
Nedensiz tehlikeler mi arıyoruz? Alman
Ormanlarından ve kendi Allis'inden hoşlanabilir,
Yine de Roma sokaklarında güvenle yürüyoruz;
_Bonduca_ engellemiyor ama yaşayabiliriz,
Kime zarar verirsek. Onlara düşman diyoruz,
Ve bizi soyup öldürenlere de Lordlarımız.

_Scevin_. Ölmeye cesaret edenler için hiçbir şey zor değildir.
Sizdeki bu asil karar, Lordlar,
Bana bazı düşüncelerimi ifşa etme cesareti veriyor ki--
Bu konu ağır ve tehlikeli.

_Lucan_. Bizden korktuğunuzu görüyorum _Scaevinus_.[11]

_Scevin_. Hayır, hayır, her ne kadar bu şey korkuyla dolu olsa da.

_Flav_. Sadık Kulaklara ne olduğunu söyle.

_Scevin_. İnanç, bırak gitsin, sadece bizi rahatsız edecek,
Konuşana ve dinleyenlere zarar verecek.

_Lucan_. Eğer uzun dostluğumuz veya görüşümüz--

_Scevin_. Onlara söylemekten neden korkayım?
Neden, o bir Baba katili veya Oyuncu değil mi?
Hayır, _Lucan_, o senin Düşmanın değil mi?
O mahkûm başı görmekten insanlar kadar gökleri de nefret etmiyor musun? Ve siz, ey erdemli Tanrılar,
Daha önce nereye kaçtınız ve
Artık ezilen Dünya'ya bakmayacaksınız;
Ey en yüce Tanrıların şiddetli öfkesi
Ve sen, Yunanlıların kibirli adamların haksızlıklarını cezalandırmak için
Kırbaçlar ve kılıçlar verdiği sert güç,
Eğer bizi korkutmak için bulunan isimlerden daha fazlasıysan
Ve biz sana boşuna sunaklar inşa etmiyorsak,
Yapman gerekeni yapmaya
eğilen o silaha yardım et.

_Lucan_. Dur, çok fazla sürükleniyorsun, _Scevinus_.

_Scevin_. Neden, onun için ne diyeceksin? [12] O senin şiirini bastırmaya, her dilin görevi olan onuru ödemesine
Çalışmadı mı. Hayır, onun için ne diyebilirsin, o kendi karısının (namuslu bir karısının) göğsüne uzanmadı mı ve İskit elleriyle annesinin bağırsaklarını yukarı kaldırmadı mı?
Misafirperver olmayan _Kafkasya_ yumuşaktır;
More, çocuksu çölde
Yabancıların kanıyla korkularını aşılamak için arayan,
Romalıyı şimdi barbarlıkla azarlıyor.

_Lucan_. Ciddi olmalısın:
Ben onun adına ne konuşabilirim ne de konuşacağım;
Ve o benim bilgili paynes'imi haksızlığa uğratmak için arasa da
Ondan nefret etmiyorum; Şiirlerim yaşayacak
_Neroes_'un bedeni Tiber'e atıldığında,
Ve gelecek zamanlar o kötü adamları kutsayacak.
Aktığı doğal olmayan yaraları seviyorum
Başka bir Cirrha,[14] yeni bir Hellicon.
Onun Roma'nın düşmanı olmasından nefret ediyorum,
Erdeme düşman; yükseklerde oturuyor
Koltukları utandırmak için: ve o nefretle hayatımdan
Ve kanımı yeryüzünde seninkiyle karıştıracağım.

_Flav_. Eylemlerim, _Scevinus_, benim rızamı söyleyecek,

_Scevin_. Aradığım gibi cevaplandı, Asil Şair,
Çift Lawrell'e layık. Flavius,
İyi şanslar, görüyorum, erdemli anlamlar var,
Ve bu yüzden Gökler görevlerini terk ettiler
Kılıçlarımızı Tiranların görkemli kanıyla süslemek için.

[_Exeunt_.

_Finis Actus Primi_.

_Actus Secundus_.

_Petronius solus_ girer.

Burada _Poppea_ bekliyor, _Nimphidius_ geliyor
Ve bu bahçe ve bu yürüyüş yolları seçti
Onu kendilerinden daha fazla zevkle kutsamak için. Sadece Arras perdeleri ve ipek yataklar değil[15]
Onları suçladığımız hatalardan suçludurlar:
Bu çardaklar ve siz ağaçlar bir nebze de olsa biliyorsunuz
Sizin türünüzün gölgesi sizi bu gece spor gösterilerine götürürken.
Gece sporları mı? İnanın, onlar açık havada yapılır
Ve Güneş onların oyununu görür ve kıskanır.
Aşk hastası _Antonius_'u buraya getirdim
Ve onu uzun zamandır aradığım bir fırsatta ittim;
Ona bir çalılıktaki İmparatoriçe'yi gösterdim,
Aşkının açgözlü Gözleriyle beklediğini;
Ve ona, eğer bir gün
Umutsuz Aşkının şüpheli sonucunu kanıtlamak isterse,
Burası bunu deneyeceği yer ve zamandır;
Kadınlar bunu reddedecek takımı duyacaklardır.
Almak için geldiği takım elbise zor değil;
Kim (erkeklerin şehvetiyle ateşli) fark yaratır?
Sonunda isteksizce, isteyerek, ona doğru yürüdü:
Onu, _Priapus_, güçlü Topuzunla silahlandır.
Ama bak, geliyorlar; nasıl da anlaşıyorlar
İşte burada dinleyeceğim; beni kefenle, nazik ağaç.

_Poppea ve Antonius_ girer.

_Anton_. Senin olan o kalbi üzmeye çalışma. Aşkın tatlı ateşlerinde öfkenin ateşi sönsün;
Bu kaşlar asla kırışmayı öğrenemedi,
Ne de böyle güzel gözlerden öfke dışarı bakabildi.

_Poppea_. Küstahça isteklerini isteyebilirsin;
Sen görevini ve utancı bir kenara bırakabilirsin;
Benim mahremiyetimi bozarsan, ben de
Sana kızmaktan bile korkarım!

_Anton_. Böyle bir güzellik tarafından yönetilmek ne utanç verici olabilir ki?
Kim sana hizmet etmekten başka bir şey için gelir, görevini nasıl ister?
Ya da, eğer utanç vericiyse, utanç senindir;
Kusur sadece gözlerinde, beni çektiler:
Çünkü sen güzeldin, bu yüzden sevdim. Ah, eğer seni sevmek seni bu kadar kızdırıyorsa,
Bu yanakların ve dudakların olmamalı,
Karın ve kelebeğin gözetlenmemeli;--
Eğer bize boşuna bakarsan azarlarsın.
Yüzünü görmemeliyiz, konuşmanı duymamalıyız;
Şimdi, sen yasaklarken, sen öğretiyorsun.

_Petron_. Düşündüğümden daha iyisini yapıyor.

_Poppea_. Güzelliklerimin değerini senden öğrenmeyeceğim;
Ne ilk ne de en büyük olduğunu biliyorum
Onu hareket ettiren: Dünyanın itaat ettiği kişi
Tehditkar gözlerimin öfkesiyle korkuyor.
Ona uzaktan hayran olmak senin işin,
Ve ona testere gibi ellerle uzanmamak:
Korku, Tanrı'ya ve Prenslere layık olan Sevgidir.

_Petron_. Bütün bunlar sadece onun iştahını kabartmak için.

_Anton_. Ah, o sahte gözlükte güzelliğin görünmüyor
Dışsal farkın; Kalbime bak.
Orada kendini göreceksin Tahtta oturmuş
Roma'nın veya Neron'un tüm ihtişamından daha büyük bir Görkemle.
Prensleri pohpohladığımız o çınlayan korku
Ve Tören değil
Bu, Aşkın gerçek görevleri ile karşılaştırılabilir.

_Poppea_. Efendim, bırak gideyim yoksa O senin sevgini
Ancak nefretle karşılık verecek olanlara bildirsin.

_Petron_. Devam et, devam et, kale senin; kale yenildi;
Kadınlar tehdit etmeye başladıklarında kazanılırlar.

_Anton_. Soyluluğun beni bundan muaf tutuyor,
Alnından mahkum edilen veya özgür bırakılan beni cezalandırmak için başkalarının yardımına da ihtiyacın yok. İntikam almak isteyenler zihinlerini eğip bükerler
Her zaman aynı türden karşılık ararlar
Onlara yapılan yanlış; Aşk benim suçumdu,
O intikamda, o karşılık aramada.

_Poppea_. Cevap vermek daha da fazla cevaplara sebep olacaktır,
Ve onlar da senin kendin kadar beni memnun ederler.
Eğer bir cevap vereceksen bunun kısa ve doğru olduğunu kabul et,
Seni seviyorsam kendimden nefret ederim.
[_Çıkış Popp_.

_Petron_. Ne, gitti mi? Ama o geri gelecek emin ol: Hayır mı?
Kurnazlığım tamamen geçer, tüm kurallarım:
Kadınların şehveti için kural yoktur.
Onu şehvetinin kaşıntısında almak için,
Kendini ortaya koyan düzgün bir genç adam!
Neden, Kader! Kader ve gizli takdir vardır
Her şeyde.

_Anton_. Ey mutsuz Adam! Şimdi ne teselli buldum, _Petronius_?

_Petron_. Kendine danış; Ben daha fazlasını öğretmiyorum, sadece öğreniyorum.

_Anton_. Bu teselliyi bir kez daha ver: O,
Benim utancıma sebep olan, _Nimphidius_,
Burada kimi buldum--Eh, gerçek kalbimin aşkı için
Görüyorum ki benden nefret ediyor. Ve ben,
Benden nefret eden ve
Hak ettiğimi
Rakibime veren birini sevebilir miyim? Hayır; elveda _Poppea_,
Elveda _Poppea_ ve elveda tüm Aşk:
Yine de içimde bu kadar çok şey olacak
Senin için _Nimphidius_'tan nefret edeceğim.

_Petron_. Elveda ona, _Enanthe_'ıma hoş geldin. Şimdi kim benim yakıcı öpücüklerime eğilecek,
Şimdi kolayca inkar edecek
Onun, sorandan ziyade,
Onun zorla
Ondan zorla koparıp sonra da kendi kendine[16] başlatacağı şeyi.
Sevgileri büyük Hanımlar üzerine kurulu;
Hala elde edebileceğim Fahişe'yi seveceğim.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Nero, Tigellinus, Epaphroditus_ ve _Neophilus_ girer.

_Nero_. _Tigellinus_, dedi kötü kadın _Proculus_[17]
Koşarken yere mi atıldım?

_Tigell_. Lordum, taç giymenizin sebebinin
Bunu yapamamanız olduğunu söyledi.

_Nero_. Bunu yapamazdım?
Neden, _Elis_ benim yapmadığımı gördü ve bunu hayretle yaptı
Bütün o yargılar ve bakanlar arasında;
Ve yine de görmek için--Bir alçak! Yapamaz mıydım?
Kim daha iyisini yaptı? Sana garanti ediyorum dedi
Ben Arabadan iradem dışında düştüm.

_Tigell_. Dedi ki, Lordum, sen oradan atıldın
Hep ezildin, sakatlandın ve neredeyse ölüme kadar yaralandın.

_Nero_. Kötü niyetli haydut! Ben isteyerek düştüğümde
Ne kadar az acıyla bir amaç göstermek için
İyi bir binicinin zorla düşmeye dayanabileceği.
Ne diyorsun, _Tigellinus_? Eminim
Sen de onun kadar beceriklisindir.

_Tigell_. Lordum, sen düşerken daha büyük bir kurnazlık gösterdin
O zaman doydun.

_Nero_. Biliyorum yaptım; ya da[18] düşüşümde yaralandım mı?
Acı! İtiraz ediyorum, bunda hiçbir keder hissetmedim.
Hadi, _Tigellinus_, kötü adamın kafasını getir.
Bu bana onun kalbini başka şeylerde görmemi sağlıyor.
Bana kafasını getir; bir daha asla konuşmayacak. [_Örn. Tigell_.
Biz Prensler, sıradan kalabalığın
Küfürlerinden ve alçaklığından
Neden farklıyız ki
Eğer her kötü dilin
Alaycılığına
Eğer biz: Çünkü hiçbir becerim yoktu,[19]
O kadar ünlü kızı Victoria'ya bir ödül koydu ve
On üç Sutor'un ölümüyle taç giydi ki sonunda
Tanrıların ve Hizmetkarların kaderiyle ihanet düştü,
(Omuz çantasında[20] _Pelops_, ganimetleriyle övünerek)
Daha fazla beceriyle çift atları rehberlik edebilirdi. Hatta hareket eden Sel'in içinden geçen bir Barke gibi
Keten kanatları ve güçlü gökyüzü taşıyor;
Ballıağaçlar, onları pürüzsüzce kesiyor;
Yanımdaki Aks Ağacı'nın yanından geçiyor:
İnsanlar Gözleri ve Sesleriyle takip ediyor,
Ve şimdi rüzgar kendini geride bırakıyor
Ve Bulutlar geride bırakılmaktan şaşkın,
Boş gökyüzü haykırışlar ve gürültülerle doluyken,
Ve _Neroes_ adı tunç gökyüzünü dövüyor;
_Jüpiter_ kıskanç nefretle övgümü duyuyor.
Sonra yeşil yayları ve Zeytin çelenklerinden taçları,
Fatihler övgüde bulunuyor, bana hakkım olanı veriyorlar.
Ve yine de bu Haydut diyor ki Hayır, becerimiz yok.

_Onlara bir hizmetçi girsin_.

_Hizmetçi_. Efendim, Sahne ve tüm mobilyalar--

_Nero_. Araba kullanma becerim yok!
Beni soyup hazinemi kırsaydı:
Kızıldeniz'in madeni, benimdir _Hint_ taşları,
Dünyanın benim malı; o zaman soyulamaz mıyım?
Ama şanımı zedelemek için,
Sanatımı elimden almak için! Hayatımı isterdi
Ayrıca, şüphesiz, nasıl olacağını da söyleyebilirdi (söyleyebilirdi?).

_Tigellinus_ _Proculus'un başıyla_ girer.

_Neoph_. Lordum,
_Tigellinus_ _Proculus'un başıyla_ geri döndü.
(_Ona vurur_.)

_Nero_. Aman Tanrım, iyi _Neophilus_;
Ona telafi için beş yüz sestertius ver.

Onu getirdin mi, Tigellinus?

_Tigell_. İşte başı, Lordum.

_Nero_. Onun dili yeterince doluydu.

_Tigell_. Bana emrettiğin gibi yaptım, Lordum.

_Nero_. Ama bana söylemedin, öyle bir burnu vardı![21]
Şimdi sus ve beni sustur:
Bu, Dünya'nın komutanı olmaktır.
İhtiyaç duyan zayıf acınasıları övsünler,
Adi adamlar Yasa ve adaletin yerine getirilmesi için ağlasınlar
Ve kederlerini onları duymayan Cennete anlatsınlar:
Krallar, Halkların başsız yollarında yürümeli
Güvenliğe ve gönül rahatlığına.
Neden, bu ay isimleriyle ne işimiz var
(Yaşlılığın ve _Filozofların_ keşfettiği)
Adaletin ve kesin olmayan Adaletin?
Tanrı'nın intikamı kendileri ve biz de öyle yapacağız;
Hak ve Otoritenin yıkıldığı yerde:
Bizim bunun üstünde yüksek bir ayrıcalığımız var. Köleler doğru olanı yapabilir, biz istediğimizi:
Halk pişman olacak ve kötü düşünecek,
Ama katlanmalı ve bizim istediğimizi övmeliler.

_Cornutus[22] onlara girsin_.

_Neoph_. Efendim, çağırdığın _Cornutus_ geldi.

_Nero_. Hoş geldin, iyi _Cornutus_.
Her şey sahneye hazır mı,
Emir verdiğim gibi?

_Corn_. Onlar sadece senin gelişini engelliyorlar.

_Nero_. _Cornutus_, bugün _Orestes_'e hareket etmeliyim.

_Corn_. Bunu zaten yaptın ve çok doğru. (_Aside_.)

_Nero_. Ve Sahnemiz bittiğinde ayrıca
Kendi bestelerimden bazılarını okumayı kastediyorum,
Bunlar, benim ve genel olarak _Roma_'nın senin Yargın hakkındaki büyük inancım için,
Yayınlamadan önce onları sana göstereceğim.

_Corn_. Efendim, benim zaaflarım--

_Nero_. Senin alçakgönüllülüğünü biliyorum:
Sana sadece şimdi eserlerimin başlangıcını göstereceğim.--
Git gör, _Epaphroditus_,
Müzik hazır; bugün şarkı söyleyeceğim.-- [_Çıkış Epa.
Cornutus_, yalvarırım yakına gel
Ve Yargını paynes'imde duyayım.
Seni daha yakından tanımak isterim, iyi _Cornutus_;
_Nero_ çölü ve daha çok saygıyı
Bilgide kendisinden sonra gelenlere, sonra güce.
Çalışmamın hangi üslupla ve ifadeyle başladığını gör.

_Mısır_. Kesintilerim sizi rahatsız etmesin,
İşinizin adı nedir, Lordum? Ne hakkında yazıyorsunuz?

_Nero_. Tüm Romalıların işlerini yazmayı düşünüyorum.

_Mısır_. Tüm Romalıların işlerini mi? Çok büyük bir tartışma.

_Nero_. Henüz aklıma bir başlık gelmedi:--
(_okuyor_,)

"_Sen, Geniş Servetlerin[23] yaptığı Güçleri Büyülüyorsun
Empyre taçlı deniz-dağlık Roma'nın,
Tam gelişmiş_ Machlaean[24] _öfkesiyle
Bana ilham ver ki_ Roma'nın _Prentisage'ını haykırabileyim;
Tıpkı_ Menades_ Davullarını _doldurduğunda
Ve eğri boynuzlar_ Mimalonean _uğultularıyla
Ve_ Evion[26] _etrafta _doğandığında,
Onarılabilir yankı yankılanır_."

Bizim ilham perilerimizin acılarını nasıl buluyorsun, _Cornutus_?

_Corn_. Dizelerde gördüğümden daha fazlası var:
Senin işin, Lordum, çok uzun olacağından şüpheliyim.

_Nero_. Çok uzun mu?

_Tigell_. Çok uzun mu?

_Corn_. Eğer tüm _Romalıların_ tapularını yazarsan.
Kaç Kitaba dahil edeceğini düşünüyorsun?

_Nero_. Sanırım dört yüz Kitap yazmayı düşünüyorum.

_Corn_. Dört yüz! Aman Tanrım, bunlar asla okunmayacak.[27]

_Nero_. Hah!

_Tigell_. Aman Tanrım, çok değer verdiğin _Crisippus_,
Daha fazlasını yazdı.

_Corn_. Ama bunlar sıradan yaşam için yararlıydı
Ve İnsanlara Dürüstlük ve Bilgelik öğretti.

_Nero_. _Tigellinus_!

[Çıkış _Nero ve Tigell_.

_Corn_. Yargımı ne kadar içtenlikle arzuladığını gör,
Ve şimdi onu istediği gibi özgürce alıyor.

_Neoph_. Prens öfkeli ve düşüşü yakın;
Hadi onun yıkımlarına ortak olmayalım.

[_Exeunt omnes praeter Cornu_.

_Manet Cornutus solus_.

Sarayda ne yapmalıyım? Yalan söyleyemem.
Neden beni aradın, _Nero_, Kitabımdan;
_Cornutus_'un iltifatına mı baktın?
Hayır, yanında duran o mor Dostlar
(Gösterişini ve verebileceğin şeyleri hayranlıkla izleyenler)
Hakikati memnun etmeyi bırak ve Erdemi memnun etmeyi bırak.
_Nero_, senin gücünde _Cornutus_'un
İstediği veya korktuğu hiçbir şey yok.

_Tigellinus ona girer_.

_Tigell_. _Neroes_'un isteği senin doğrudan _Giara_'ya gitmen ve orada kapalı kalmandır:
Böylece, Prenslik Merhametinden dolayı,
Ölüm, senin hakkın, sürgüne döndü.

_Corn_. Neden, _Tigellinus_?

_Tigell_. Git ya da kal, senin tehliken olsun.
[_Ex. Ti_.

_Corn_. Ve neden Ölüm ya da Sürgün hak edilmeli

Gereken şeyi söylemek için, benim düşüncem?
Ah, Prensler neden aldatılmayı severler
Ve hatta kendilerine bile zorbalık yaparlar? Kulakları hoş sözlerle öylesine aldatılmış ki
Hakikati kandırıyorlar, Dalkavukluk ediyorlar, hakikati anlatıyorlar,
Ve kendi Ruhları ve anlayışları kayboluyor
Başka insanlarda aramaya gidiyorlar, ne olduklarını.
Ah, zayıf Prens, beni nasıl cezalandırdın
Beni senden kovmak için mi? Bırak gideyim
Ve _Boğa_'da yaşayayım, _Etiyopya_'da yaşayayım
Böylece seninle _Roma_'da yaşamayayım.
Buradan ne kadar uzaklaşırsam, biliyorum,
Utanç ve Kötülüğü o kadar uzağa bırakıyorum.
Seni görmeden nereye gidebilirim, Sunne?
Ve _Cennet_ burada olduğum kadar yakınımda olacak.
Bu kadar uzağa bilen bir ruhu sürgün edebilirler mi
Kendi çatısını göremez mi?

[_Çıkış_.

(SAHNE 3.)

_Piso, Scevinus, Lucan, Flavius ​​girer_.

_Piso_. Soylu Beyler, hangi teşekkür, hangi karşılık
Ona dünyayı verene ne verecek?
Bu kadar çok riske girmek zorunda olanlara bir hayat,
Ve en kötüsü, çok cimri bir bedel;
Yine de daha fazlasını veremez. Al onu, bağışla
Hizmetine.

_Lucan_. Ey _Piso_, başsız partimizi senin adınla onurlandırmak için en çok lütfeden,
Kondüktörümüz[28] olduğu için
Julius'un iyi denenmiş cesaretine veya _Augustus_'un kararlılığına karşı gelmekten korkmadık[29],
Nero_'nun utancı ve kadınlığı çok daha az;
Bir zamanlar iddialarımızın
hepsinin senin için olduğunu, amacımızın seni Prens yapmak olduğunu söylediğimizde,
Akın akın gelip isimlerini verdiler, Erkekler, Kadınlar,
Beyler, Halk, Askerler, Senatörler,[30]
Campe ve Cittie, _Nero_
Ve _Piso_'nun birlikte sunulmasından utandılar.

_Scevin_. Şimdi (mutlu günlerde olduğu gibi)
Hiçbir ortak serveti aramıyoruz;
Ey siz küller, _Cassius_ ve _Brutus_,
O sizinle birlikte gömülmüştü, orada dinlensin.
Biz, sadece onu taşımak için bize boyun bıraksalar bile,
Sinir bozucu boyunduruktan memnunuz:
Artık özgürlük aramıyoruz, hayat arıyoruz;
En azından öldürülmemek için,
Düşmanların kılıçları üzerinde ölelim. Biz, ne
Medyalı_ Yay ne de _Makedon_ Mızrağı
Ne de vahşi _Galyalı_ ne de boyalı _Britanyalı_ tarafından
Bağlanılamayan, boyunlarımızı zorbanın baltasına mı koyacağız?
Neden erdemden bahsediyoruz ki
Zayıflık ve ahlaksızlık?

_Piso_. Sabırlı olun, iyi _Scevinus_.

_Lucan_. Şimdiye kadar itaat ettiğimiz zayıflık ve kölece Hükümet, artık
Hayatlarımızı ve servetlerimizi şimdi kurduk,
Ve davamızı _Pisoes_ itibarıyla güçlendirdik.

_Flav_. Bu da ona olan sevginin mi yoksa _Neroes_ nefretinin mi bize daha çok çektiğini şüpheli hale getiriyor.

_Piso_. Benim hakkımda beslediğiniz iyi düşünceleri görüyorum, Lordlar. Şimdi toplantımızın amacına geçelim:
Yerlerinize oturmanızı rica ediyorum.
Biraz kağıt getirelim.

_Scevin_. İçerideki kim?

_Milichus yanlarına girsin_.

_Mill_. Lordum.

_Scevin_. Biraz Mürekkep ve Kağıt.

[_Mili_ çıkar.

_Minke ve Kağıtla tekrar girsin_.

_Flav_. O kim, _Scevinus_?

_Scevin_. Azat edilmiş adamım, _Milichus_.

_Lucan_. Güvenilir biri mi?

_Scevin_. Ben, ne kadar önemli meseleler varsa.

_Piso_. Ve bunlar önemli meseleler.

_Lucan_. Onun güvenine ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum; Gaine büyük bir egemenliğe veya köle zihinlere sahiptir.

_Scevin_. Ama benim çıkarlarım onu ​​bana bağladı.
Ben bir köleden, sadece özgürlüğe değil, servete ve itibara da sahibim.

_Piso_. _Mili_. çağırana kadar bir sonraki odada bekle.
[_abscondit se_.
Şimdi kararlaştırılan şey, buluşmamız
Ortam ve yer, uygun koşullar
Bir şeylerin yapılmasına gelince: gerekli
Böylece yapılması eylemi adlandırır.[31]

_Mili_. Merak ediyorum (_kenara_)
Bu yeni çareyi evimizi rahatsız etmeye iten şey nedir.
_Lucius Piso_ buraya ne zaman gelmeye alışmıştı,
Ya da _Lucan_ şimdi olduğu kadar sık?

_Piso_. Ve alan ve silahların açık gösterisi
Sizden hoşlanmadığı için ve bu genel iyilik için
Bütün kıvırmaları onun sonunda bitirmek istiyorsunuz;
Bu, zemin gibi, önce düşünülmeli.

_Mill_. Ayrıca, bu geliş benim için olamaz, (_bir kenara_)
Bizim (sadece?) ziyaretimiz; onlar bir kenara çekilir
Ve kendi başlarına uzun konferanslar yaparlar.

_Lucan_. _Piso_, Baiae'deki evinize gelmesi[32]
Yıkanmak ve ziyafet vermek için,
Nefret ettiği hayatını sona erdirmek için
Kupalarının arasında, bırak sarhoş ölsün:
Nerede ayık bir şekilde yaşamamış olan.

_Piso_. Masamı ve Misafirperverlik Tanrılarını kanla lekelemem ne kadar da uzak.
(Şimdi Masum) Davamız
Böyle bir komployla anılmasın, ne de _Pisoes_ adı nefret dolu olmasın. Hangi yer bizim eylemimize daha uygun olabilir
O zaman kendi evi, o sınırsız kıskanılan yığın
Yurttaşların ganimetleri ve kanıyla inşa edilmiş,
Şehri ele geçirmiş,
Roma'nın üzerinde durabileceği
hiç yer bırakmamış? _Romanes_ defolun gidin
Ve _Veiae_'de oturun, eğer o _Veiae_ de
Bu (Onun?) evi yoksa.[33]

_Lucan_. Ama bunu onun evinde yapmak zor olacak
Ve yapıldıktan sonra kaçmak daha da zor olacak.

_Piso_. Öyle değil:
_Muhafız Kaptanı _Rufus_ bizimle
Ve diğer çeşitli _Praetorian_ grubu
Zaten yapılmış (isimlendirilmiş?); birçoğu, bizim niyetlerimizi
tanımasalar da,
Hala onları üzen rezalet ve haksızlıklara uğradılar; çoğu kişi değişimden memnun olacak,
Ve onu en çok sevenler bile, bir kez
Onu gitmiş gördüklerinde, gelecek zamanlara gülümseyecekler,
Her şeyi geride bırakıp kendi güvenliklerine bakacaklar:
Ayrıca, şaşkınlık ve korku
Öyle büyük, öyle sodain olacak ki
Onları hiçbir şey yapmaktan
Alıkoyacak.

_Mili_. Hiçbir özel iş hepsini ilgilendiremez: (_bir yana_)
Yüzleri sıkıntılı ve üzgün görünüyor;
Yüzlerinde şüphe ve önem okunuyor.

_Lucan_. Yine de, bence
Onu özel ve tek başına denemek daha güvenli olurdu.

_Flav_. Ama bu görüşü beraberinde taşımayacak;
Daha iğrenç görünecek ve kişisel kötü niyetten kaynaklanacak.
_Brutus_ ve onlar, ortak davayı düzeltmek için,
Kamu benzeri bir yer seçtiler.

_Scevin_.[34] Bizim eylemimiz dürüsttür, neden köşeler arasın?
Bu halk içindir, onlar görsün;
Onlara gerçeğimin bir tanığı olmama izin verin
Ve topluma olan sevgi. Tehlike daha büyük,
Şan da öyle. Neden soluk öğütlerimiz
Erdem yerine korkunun onları çağırıp çağırmadığını yönlendirsin?
Bu soğuk düşünceleri sevmiyorum.
Önce düşüncelerimiz dürüst olana,
Sonra güvenli olana baksın. Tehlike bizi caydırırsa
Büyük veya iyi hiçbir şey yapılmayacak:
Ve, bu eyleme ilk elimizi uzattığımızda,
Ortak güvenliğe kendimizi teslim ettik.
Hiç kimse bir prensin ölümüne teşebbüs etmesin,
Ne kadar kötü olursa olsun, kaçma inancıyla;
Umudumuz umutsuzluk, ödülümüz şöhret olmalı. Generalin başkalarıyla (bizimkilerle mi?) aynı fikirde olmasını sağlamak için, onu utancından vurmak bile gerekir
Ya da (o böyle düşünür) sahnedeki ihtişamını,
Ve böylece gerçekten bir Trajedi yaratmak;
Bütün halk alkışlamaktan başka bir şey seçemediğinde
Çok tatlı bir kapanış ve _Sezar_
O öldürülecek, bir _Roma_ Prensi olmayacak;
_Alkmaeon_ ya da kör Oedipus olacak.

_Mili_. Ve eğer kamusal meselelerse, (_bir kenara_)
Konuşmak ya da boş yere kusur bulmak gibi değil,
Korkakların sadece bilgeliğini harcadıkları:
Bunların hepsi eylem ve ruh adamlarıdır,
Ve kararlaştırdıklarını yapmaya cesaret ederler.

_Lucan_. _Poppaea, Tigellinus_ hakkında ne düşünüyorsun
Ve diğer iğrenç Mahkeme Araçları? Hepsini birden ortadan kaldırmak en iyisi değil miydi?

_Scevin_. _Sezar'ın_ yıkımında _Anthony_ kurtuldu;
Davamızı gereksiz yere kanla küçümsemeyelim.
Bir tek kişi hareket ederse, değişim görünmez;
Kılıçlara çok fazla izin verildiğinde,
Kötülüğe karşı olsa bile, iyi adamları bile korkutur.
Ayrıca, işler yoluna girdiğinde,
Yasa ve kamu yargısıyla onları istediğiniz gibi ortadan kaldırabilirsiniz.

_Mili_. Ve eğer sadece Devlet hakkında konuşursanız, bu İhanettir. (_kenara_)
Bunu yapamazlar, bunu yapamazlar:
Eğer onu düzeltmeye ve Prensi görevden almaya çalışırsanız,
Bu en büyük ihanettir: Danışmanlarını değiştirin,
Bu hükümetin değişmesidir,
İhanetlerin bastırdığı ortak örtü:
Eğer gücü bir kenara bırakıp, dava yoluyla
Ve adil dilekçeyle Devletin reform edilmesini istemek,
Bu Prensin vesayetidir ve
Birinin kişiliğini, bu onun Egemenliğini elinden alır.
Sadece özel konuşmalarda bile yapılan şeyden hoşlanmadığını göstermek tehlikelidir; bu nedenle
Sizin hoşlanmadığınız eylem yapanın sizden hoşlanmamasına neden olur.
İnsanlar nefret ettikleri bir devlette yaşamaya uygun değillerdir.

_Piso_. Hepimiz o işi istesek de,
Yine de, senin değerli ileri görüşlülüğün _Scevinus_[35]
Bizi engellediğinden ve böylece asilce tehlike için yalvardığından,
Bu (senin?) işi yapacak seçilmiş el olsun;
İmparatorluğun talihi kılıcını hızlandırsın.

_Scevin_. Erdem ve Cennet hızlandırır. Ülkemizin yerli Tanrıları, _Romulus_ ve _Vesta_, _Böylece Tiber ve Roma'nın kuleleri savunur, _En sonunda mutlu bir sonu yasaklamaz
Eski kötülüklere; bu el intikam alsın
Haksızlığa uğramış dünya; yeterince acı çektik artık. 

[_Exeunt_.

_Manet Milichus solus_.

_Mili_. Tush, tüm bu uzun Danışmanlıklar kelimelerden daha fazlası,
Orada bitmiyor; bir girişimleri, bir komploları var
Devlete karşı: peki, onu daha da yakından inceleyeceğim
Ve eğer bulursam, bundan faydalanacağım. 
[_Çıkış_.

_Finis Actus Secundus. [Sic.]_

_Actus Tertius_.

_Poppea solus girer. [Sic.]_

_Poppea_. _Nimphidius_'un bundan önce geleceğini düşünüyorum.
Kucaklaşmamıza daha fazla acele etmiyor mu,
Ya da kolaylık onun keskinliğini azaltıyor mu?
Ya da biz hala eskisi kadar güzel görünmüyor muyuz?
Yoksa _Neroes_'un oynamasıyla mı öyle
Poppea'dan önce bunu tercih ediyor?
Yoksa hala fırsat olduğunu mu düşünüyor,
Çalınmış toplantılarımızı beklemek için hala zamanı mı var?

_Nimphidius ona girsin_.

Ama bakın, onun varlığı şimdi bu şüpheleri sona erdiriyor.
Nedir, _Nimphidius_, sizi bu kadar uzun süre oyalayan?

_Nimphid_. İnanç, Leydi, yeterince güçlü,
Yüksek duvarlar, ozan sarayları ve silahlı adamlardan oluşan muhafızlar.

_Poppea_. O zaman, tiyatroya giderken hapse mi atıldın?

_Nimphid_. Benim gidişimde değil, Leydi,
Ama tiyatroda hapse atıldım.
Çünkü o bir kez sahneye çıktıktan sonra
Kapılar[36] daha sert bir şekilde incelendi
Sonra kuşatılmış bir kasabada: hiçbir adam, hiçbir sebep
Currant yoktu, hayır, ne de geçiciydi. Diğer yerlerde
Çatışma sadece içeri girmek içindi, ama burada
Kargaşa tamamen tekrar dışarı çıkmak içindi.
Böyle devam etmeseydik, bence
Bu kadar sıkıcı olmazdı, ama biliyorum ki
Bunu yapmasının
Onun yapmasından daha saçma olup olmadığını yargılamak zordu[37]. Ama bir kez seyirci olmaya zorlandığımızda,
Zevk olması gereken şeye zorlandığımızda,
Artık yorgunluğa dayanamazdık:
Güçlü bir zevk kadar can sıkıcı bir acı yoktur.
Bazıları ölü düştü ya da en azından öyle göründü,
Taşınacak o renk altında.
Sonra ölüm ilk önce insanları memnun etti, herkesin korktuğu şekil
Memnuniyetle giyildi; bazıları duvarların üzerinden tırmandı
Ve böylece, düşerek, ciddi bir şekilde yakalandı
Diğeri ise gizlendi. Kadınlar vardı[38]
(Muhafızlara
Kapılardan geçmelerine izin vermeleri için yalvaramadıkları için)
Erkek kalabalığının ortasında yatağa getirildiler ve _Lucina_
Bu alışılmadık arkadaşlığı görünce kızardı.

_Poppea_. Eğer bu kadar düzgün tutuluyorlarsa, nasıl dışarı çıktın?

_Nimphid_. İnanç, Leydi, ben
Yüzümde ve Yüzümde, onlara gönderildiğimi söyledim
Çünkü Prens sahneyi unuttu,
Hem itibarım onları inandırdı
Hem de _Nero_ bana daha önce yeni fısıldadı.
Böylece kapılardan geçtim; tehlike, Leydi,
Henüz kaçmadım.

_Poppea_. Sen hangi tehlikeden bahsediyorsun?

_Nimphid_. Öfkesinin tehlikesi,
Nasıl böyle küçüldüğümü bildiğinde; çünkü orada düzenbazlar duruyordu,
Masalarına kıpırdanan her şeyi
Yerleştirdiler ve her birinde neşeyi veya üzüntüyü fark ettiler.

_Poppea_. Seni mazur göreceğini garanti ediyorum; ama rica ediyorum
Görüntün için biraz daha iyi olalım.
Prens kocamız nasıl davrandı _Orestes_?
Annesinin tekrar yaşamasını istemiyor muydu?
Ölümü onun rolüne büyük bir hayat katacaktı.
Ama gel, yalvarırım; senin görüşünün hikayesi.

_Nimph_. Beni o nefret dolu acılara sürükleme.
Hanım, görmekte çok fazla sıkıntı çektim;
Anlatarak iki katına çıkmasın.
Şimdi iyiyim ve duyuyorum, kulaklarım serbest;
Aman merhamet et, beni geri getirme
Hapishaneme, en azından kendini serbest bırak.
Geçmeyecek, ama zaman duracak;
Saatleri uzunlamasına harca. Ah, bana izin ver:
Denizdeki yolculuktan yorulmuş biri gibi
Ve şimdi kıyıda sağlam basan bir ayak gibi,
Etrafıma bakar ve düşüncelerini ve gözlerini neşelendirir
Yeşil örtülü toprak ve yapraklı ağaçlar,
Bakılandan daha fazlasını isteyen çiçekler,
Ve bu diğer suların dar kıyılarını sever;
Öyleyse yorgunluğumu bu kollara bırakayım,
Bu ağız konuşmasına sadece öpücükler,
Düşüncelerim o çevrelenmiş Gözlerde lapa olsun,
Gözler sadece bu Yanaklarda;
Ellerim o yuvarlak göğüslerin dokunuşuyla kutsansın
Kuğuların tüylerinden daha beyaz ve yumuşak.
Senin ve güzelliklerinin ihtişamını bana bırak
Sonsuz bir anlatı, ama asla yorucu olmayan bir hikaye.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Nero, Epaphroditus, Neophilus girer.

_Nero_. Gelin beyler, inanın, oyunculuğumu nasıl buldunuz?

Ne? Beklediğiniz gibi olmadı mı?

_Epaphr_. Evet, efendim ve çok daha fazlası.

_Nero_. Bunu hayata yapmadım mı?

_Epaphr_. Bunu yapmanın kendisi hiç bu sahtecilik kadar
canlı olmamıştı.

_Nero_. Ve _Agripp[40]--Clytemnestras_ ölümünün noktasına geldiğimde,
Duygusal hissi harekete geçirmedi mi?

_Epaphr_. Hareket ettirilemeyen taşlar olmuşlardı.

_Nero_. Sesim sona kadar iyi dayanmadı mı,
Ve sonradan yeniden şarkı söylemem için bana hizmet etmedi mi?

_Neoph_. _Appollo_'nun senin sesine yetişemeyeceğini biliyoruz.

_Epaphr_. Aman Tanrım! Bence sen Tanrı'nın ta kendisisin
Gizli sanatlarını göstermek için yukarıdan gel
Ve bizi yeteneğinin harikasıyla doldur.

_Nero_. Hayır, inanç, doğruyu söyle, bana iltifat etme;
Bunu yapmana gerek olmadığını biliyorum; iltifat ancak
Çölün aşağılık olduğu yerdedir.

_Epaphr_. Sana yemin ederim, _Sezar_,
O zaman göklerin hiçbir gücü seni daha fazla onurlandırmaz,
Hiçbir ölümlü Ses seninkini geçemez veya ona denk olamaz.

_Nero_. _Orpheus_'tan bahsederler, Lavtasını eline aldığında
Ve asil Fildişi dokunuşuyla hareket ettirdiğinde,
_Hebrus_ hareketsiz durdu, _Pangea_ başını eğdi,
_Ossa_ önce karını silkeledi ve
Şarkısının hareketlerini dinlemeye geldi;
Nazik _Popler_ koyunu da yanına aldı,
Ve _Pyne_'ı dağdaki koltuğundan aşağı çağırdı;
_Virgin Koyu_, Sanatlardan nefret etmesine rağmen
Diğer _Delphick_ Tanrısı, sesiyle geri geldi;
O, iki kez yitirdiği _Euridice_'i ağlar
Ve _Proserpines_'in boş armağanlarını yakar ve kıyıları
Ve şimdi ağaçsız ormanların oyuk mağaralarını
Acısına ortak olur ve her şey
Kaybettiği aşkının adını öğretir; Sonra su, güneş ve toprak
_Euridice, Euridice_ yankılanır.
Bunlar Yunanlıların sakladığı kalın hikayelerdir;
Ama eğer Cehennemden bir kez daha geri dönebilseydi
Ve elini ve sesini benimkiyle karşılaştırsaydı,
Ben, kendisi de bir tedirginlik içinde olsam da, o zaman
_Latince_'nin _Trakyalı_ şiirini ne kadar lekelediğini görürdü.
_Tibers_'in akan kıyılarında sık sık yürüdüm
Ve Kuğu'nun kendi mezar taşını söylediğini duydum:
Beni duyduğunda sustu ve öldü.
Diğerleri dünyevi şeylerden övgülerini yükseltsinler;
Cennet benim mutlu güneşimi duymak için durdu
Ve _Kürelerin_ ebedi müziğini durdurdu
Sesimi işaretlemek ve melodilerini benimkiyle düzeltmek için.

_Neoph_. Ey ilahi ses!

_Epaphr_. Bunu duyanlar mutludur!

_Tigellinus onlara girsin_.

_Nero_. Ama işte _Tigellinus_ geliyor; gel, senin faturan.
Bu kadar çok mu var? Düşmanlarım olduğunu görüyorum.

_Epaphr_. _Caius_'u içeri aldın mı? Kaşlarını çattığını gördüm.

_Neoph_. Ve diğer İmparatorların eylemlerinin ortasında.
_Gallus_ güldü ve sanırım alay etti.

_Nero_. _Vespasian_[41] çok mu uykuluydu? O kadar mı uyuşuktu?
Pekala, ölüm uykusunda Demir gibi uyuyacak.
Ve _Thrasea_ bize bu kadar mı asık suratla baktı?

_Tigell_. O asla alay etmedi, Lordum, ne de eyleminizi
bir alkışla onurlandırmak için lütufta bulunmadı.

_Nero_. Bizim eylemimizin onun tarafından onurlandırılması gerekmiyordu:
O bizim eski düşmanımız ve hala bize iftira atıyor.
Bir sonu olacak, hayır, bir sonu olacak.
Neden, ben çok acınası, çok ihmalkar oldum;
Rahatlığım gülünç bulunuyor ve hor görülüyor. Ama değiştireceğim; daha önce olduğu gibi değil
Onları tek tek ölüme ayırarak:
Her sıradan insan böyle intikamlar alabilir;
Bir prensin öfkesi ıssız kalmalı
Şehirler, krallıklar tüketmeli, İnsanlığı kökünden sökmeli.
Ah, genel sonu görebilmek için yaşayabilseydim,
Dünyanın cenaze ateşine sarıldığını görseydim,
Sunne ışınlarını yakmak için ödünç verdiğinde
Daha önce ortaya çıkardıklarını ve su ateşi söndürmek için değil beslemek için hizmet ettiğinde;
O zaman, _Semender_ gibi, beni yıkayarak
Tüm ölümlü şeylerin son küllerinde
Bırakın bu nefesi bırakayım. _Priamos_ mutluydu,
Gerçekten mutluydu; _Troy_'unun yandığını gördü
Ve _Illion_ yığınlar halinde yatarken, senin saf akarsuların
(İlahi _Scamander_) _Frigya_ kanı akarken,
Ve _Troia_ annelerinin hoş çığlıklarını duydu.
_Roma_'yı böyle görebilir miydim!

_Tigell_. Majesteleri kolayca,
Kutsal zihnine bu zahmeti vermeden.

_Nero_. Neyi kolayca yapabilirim? Seni mi yoksa onu mu öldürebilirim:
Hepinizden nasıl kurtulabilirim?
Diğerlerinin hepsinin son bulup kendisi için var olmasını
İsteyen Adam nerede?
Ah keşke elimde Gök Gürültün olsaydı,
Aylak Gezgin, ağaçlara ateş etmeseydim[42]
Ve ormanda umursamadığım intikamımı harcamasaydım,
Onları suçlu çatılarına yıkmak
Ve sokakları kanlı cenazelerle doldurmak.
Ama Cennet bana aradığımı veremez;
Sana, gecenin krallıklarından nefret ettin,
Yukarıdakilere benzemeyen sert güçler,
Güzel sözlerle veya çocuk çığlıklarıyla kazanılacak,
Cennetin gurur duyduğunun ötesinde bir stile sahip olan,
Sanattan türetilmemiş bir isim,
Ama yıkımda güç ve dehşet gösterir,
Sana yardım için uçuyorum; meskenleri
Çünkü işkenceler gizli olan sen, bana rahatlık vermelisin.
Kızgınlar, bana ateşlerini ödünç ver; hayır, onlar burada,
Başka ateşler olmalı, maddi işaretler,
Ateşimin yakıcılığını yatıştırmalı.
Sana kaba, deneyimsiz eller getirmiyorum,
Zaten annelerinin kanıyla kokuyorlar.
Tush, bu şimdi kastettiğim şeye karşı sadece masum[43]:
Ah, o yıllar ne yapabilirdi ki!
Bu dünyadaki dünya benim yerleşik zekamı görecek.

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Seneca girer, Petronius_.

_Seneca. Petronius_, sen _Tiyatroda_ mıydın?

_Petron_. _Seneca_, ben oradaydım ve senin Kral Pupyll'ini gördüm
Mynstrills kıyafetiyle yargıçların önünde duruyordu
Dünyanın Asasının tuttuğu elleri eğiliyordu
Ve büyük bir huşu ve saygıyla yalvarıyordu
Kayıtsız bir dinleme ve eşit bir lanet.
Sonra Sezar ilk önce doğmaktan şüphe etti;
Ve böylece kendini diğer şarkıcılara adadı
Ve hemen diğer tüm Yasaları diğer Sahne'ye uyardı,
(Yorgun olsa da) oturmak, tükürmek,
Terini sadece giydiği şeylerle silmek istemiyordu.[44]
Bu arada rakiplerine nasıl bakacaktı,
Onların yaptığı her şeyi nasıl aşağılamaya çalışacaktı; Gizlice onlara iftira at, açıkça onlara söv;
Ve onları fethedemezdi, bu yüzden
Parayla yozlaşıp ondan daha kötüsünü yapardı.
Bu onun şarkı söyleme kısmıydı: şimdiki oyunculuğu.

_Seneca_. Hayır, burada bile bitir, çünkü yeterince duydum;
Ben[45] bir Fidler duydum, onu bir Oyuncu olarak
görmeyeyim, ne de korkunç sesini
Roma'nın büyük Hükümdarı'nın şimdi en son emrinde--
Prensimiz bir Oyunda _Agamemnon_[46] olsun!

_Petron_. Neden,[47] _Seneca_, 'Bu [bir] Oyunda _Agamemnon_ olmak kendisinden daha iyidir.
Ne kadar sıklıkla, meydanın tehlikesiyle
Ya da evdeki isyanlarla
Kendini
yitirdi; ya da, zalimce ağlayan sunakların üstünde,
Keşke bir vizardı erteleyerek
Gerçek içsel üzüntüsünü bir kenara bırakabilseydi.
Şeylerin gösterileri kendilerinden daha iyidir.
Bu her bir parçamızı nasıl harekete geçirir
Şairlerimizin hayali kavgaları anlatmasını duymak
Ve cesaretin verdiği garip darbeleri!
Ben[48] _Akhilleus_ Sahnede
Şeref ve ruhunun büyüklüğünden bahsettiğini duyduğumda,
Ben de bir _Frigya_ Mızrağı üzerinde
Cesurca koşabilir ve gelecek zamanlar için hikayeler yaratabilirim diye düşünüyorum;
Ama eyleme geçtiğimizde
Ölüm bu cesareti zedeler ve
Öteki dünyanın çirkin korkuları
En gururlu alnında oturur,
Ve övünen cesaret onun kırmızı yanağını gevşetir.

_Onlara bir Romane_.

_Rom_. Ateş, ateş! yardım et, yanıyoruz!

2 _Rom_. Ateş, su, ateş, yardım, ateş!

_Seneca_. Ateş? Nerede?

_Petron_. Nerede? Hangi ateş?

_Rom_. Ey etrafta, burada, orada, her tarafta
Kuşatan alev, acımasız kucaklamalarla
Şehri kuşatıyor.

_Petron_. Bu ateş nasıl çıktı? Kimden?

_Seneca_. Şans mı yoksa amaç mı?

_Petron_. Neden söndürülmüyor?

_Rom_. Ne yazık ki, orada silahlı çok sayıda kişi var,
Ve ister dua etmek için ister emirle olsun
Engelliyorlar, hatta ateş çubukları atıyorlar.[49]

_Antonius yanlarına giriyor_.

_Anton_. Ateş artıyor ve durdurulamayacak,
Ama bir tepeden yuvarlanan bir dere[50] gibi
Ya tarlaları boğar, ya da umut dolu hayatı boğar
Diğer çiftçi ve ormanları baş aşağı taşır;
Uzaktaki bir kayanın üzerinde duyulan bıkmayan çoban
Şaşkınlıkla korkunç gürültüyü duyar; işte burada
Tehlike ve Dehşet, aşılacak olan mücadele eder.
Bazıları ağlar ve yine de iyidir; bazıları çok sessizdir;
Bazıları komşularının evine yardım etmek için nazikçe koşar,
Kendilerininki yanarken;[51] bazıları mallarını saklar
Ve daha değerli rehinlerini alevlerin içinde bırakır;
Birisi titreyen elleriyle küçük oğullarını alır;
Diğeri evini -Tanrılar kurtarır, ki o kurtaramazdı onu;
Hepsi yapanı yasaklar ve dileklerle
Giden Katillerini öldürürler.

_Petron_. Ne, _Galyalılar_ geri mi döndü? _Brennus_ yine ateş meşaleleri mi savuruyor?

_Seneca_. Cennet şimdi acılarımıza ne katabilir?

_Onlara başka bir Romalı giriyor_.

_Rom_. Ey her şey batıyor, _Roma_ çatıdan düşüyor;
Yukarıdaki rüzgarlar, fetheden alev her şeyi
Kendine çeviriyor. Tanrılar da kaçmıyor;
_Plei[a]des_ yanıyor; _Iupiter, Satürn_ yanıyor;
Sunağın şimdi bir kurbanı var,
Ve _Vesta_ Bakire ateşlerinin
Profan külleriyle
Karıştığını görmek için yas tutuyor.

_Seneca_. Cennet, bu sonu Roma büyüklüğüne mi koydun?
Dünyanın ganimetleri bunun için mi Roma'ya bölündü?
Sadece ateşlerimizi büyütmek için mi? Öfkesi bizi büyük yapan Tanrılar, yine de
Sefaletimizde biraz değişiklik verin. Şimdi yalvarmıyoruz
Konsülümüzün _Asya_ Kralları'nın üzerine basmasını
Ya da ayaklarının dibinde titreyen _Susa_'yı hor görmesini;
Bunu daha önce yaşadık: Yaşamak için yalvarıyoruz,
En azından böyle ölmemek için. _Cannae_[52] gelsin,
_Allias_[53] suları tekrar kana dönsün:
Bunlara her sefalet hafif olsun.

_Petron_. Neden sahte _Kehanetlerle_ aldatıldık?
Neden İmparatorluğumuzun bize dayanması gerektiği söylendi
Güneş ve Ay ile birlikte zamanla, parlaklıkta onları geçip,
Ve sonumuzun diğer dünya ve o olması?
Ne, Göksel Tanrılıklar da iki katına çıkabilir mi?

_Seneca_. _O Roma_, geç kıskançlık
Ama şimdi dünyanın acınası hali! _Getes_[54]?
_Cholcos_ adamları senin acıların için üzülüyor;
_İskit_ Kayalıkları'ndaki tüylü sakin,
_Mosch_[55] sonsuz karlara mahkûm,
Akrabalarının cenazelerinde asla ağlamayan
Seninle birlikte acı çekiyor ve kalbinin yumuşadığını hissediyor.
Ah, _Parthyan_ bu sefaletleri duysaydı
(alçakgönüllü ve yerli nefretini bir kenara bırakarak[56])
Bizimle oturup bir Düşman gözyaşı dökmek
Son Roma'nın cenaze ateşlerini süslemek için.

[_Exeunt_.

(SAHNE 4.)

_Yumuşak Müzik. Nero yukarıda tek başına bir Timbrell_ ile giriyor.

Ben, şimdi _Troy_'um alevlerinde güzel görünüyor;
_Tiren_ Denizleri _Roma_ ateşleriyle parlıyor
Şaşkın Denizci uzakta,
Bilinmeyen ışığa bakarak,
Cennetin yaşlı Moone'u rahatlatmak için hangi yıldızı
yarattığını merak ediyor.
_Pirrhus_, silindirleri iterek,
Troy'un eskiden olduğu yerde
durduğunda ve Gözüyle
Attığı şeyin yüksekliğini
Ölçtüğünde,
İnsanlar ve güç bakımından büyük bir şehir,
Tanrı'nın elleriyle inşa edilmiş duvarlar--şimdi bağışlıyor[lar]
On yıllık uzunluğu ve yaralarının iyileştiğini düşünüyor,
Priamos'un elli oğlunun kanında yıkanmış.
Yine de ikna olmadım; daha fazlasını görmeliyim
Sonra Kuleler ve Kolomnlar yere yıkılıyor;
_Nero_'nun kışkırttığı yüksek duvarlar ve suçsuz taşlar değildi: kendileri odun olmalıydılar
Bu ateşi beslemek veya kanlarıyla söndürmek için.

_Yanmış bir Çocukla Bir Kadın Girer_.

_Kadın_. Ey sevgili Bebeğim, Ey Çocuğum, Çocuğum,
Dokuz aylık acılarımın mutsuz tesellisi;
Ve ben seni sadece ateş için mi taşıdım,
Bu amaçla mı anne oldum?

_Nero_. Ben, şimdi istediğim sahneye başlıyorum.

_Başka bir ölüyü taşıyan bir Adam içeri giriyor_.

_Adam_. Ey Baba, konuş; hayır, acımasız darbe
Konuşmayı, hareketi, duyguyu ve hayatı kaybetti.

_Kadın_. Ey güzel masumiyet, beyazlar ve siyahlar,
Nasıl kömür olmayı hak ettin?

_Adam_. Ey saygıdeğer kırışıklıklar, iyice solgunlaşan,
Ölüm şimdi sana neden hayatın renklerini verdi
Ve taze gençliğin güzellikleriyle alay ediyor?

_Kadın_. Neden bana bu kadar erken verildin, yoksa Cennet bana nasıl ceza vereceğini söyleyemezdi, Ama önce beni kutsayarak?

_Adam_. Neden yılların
Bu kadar uzun süre uzadı ki zamansız kesilsin?

_Nero_. Çalmaya devam et, çal ve altın gökleri doldur
Çığlıklarla ve acımayla, kanınla; Erkek Gözleri[57]--

_Kadın_. Nerede senin pohpohlayıcı gülümsemelerin, güzel öpücüklerin,
Ve boynumda kıvranan kolların?

_Adam_. Nerede senin öğütlerin? Nerede senin iyi örneğin,
Ve bir Babanın öfkesinin o nazik sertliği?

_Kadın_. Şimdi yaşlılığımı kime yaslayacağım?

_Adam_. Şimdi gençliğimi düzeltmek için kime ihtiyacım olacak?
Tanrılar, eğer Cennetten kaçmadıysanız, bize yardım edin.

_Nero_. Bu Müziği çok seviyorum; onlar benimkini sevmiyor.
Şimdi tüm insanların gözyaşlarında şarkı söylememe izin ver,
Ve yukarıdaki Tanrılara şüpheyle yaklaş
Dünyanın memnun olup olmadığını ya da şikayet edip etmediğini.

(_İçeriden, şarkı_.)

_İnsan_. Ama tüm bu kanı döken adam
Asla dünyaya yaşlı bir gri kafa bırakmasın;
Zamansızca kesilsin.
Ve böyle bir yol bırak, tüm yaralar ve kan;
Yanında dost olmasın, yanında duran olmasın
Aşık ya da acı içinde o Gözü kapatmaya zorlanan:
Ah, bırak ölsün, herkesin dileği ve nefreti,
Ve cenaze törenini süsleyecek bir gözyaşı olmasın.

[_Exeunt_.

_Wom_. Cennet, (dünyanın küçümsediği)
Sefalet ve terk edilmiş ruhların dualarını duyacaksın. Öfken daha da güçlenerek erteleyerek artıyor,
Ah şimdi merhamet için artık hor görülme;
Bu kadar çok anneyi çocuksuz bırakan
Onu bereketinde mutsuz etsin.
Adını taşıyacak bir çocuk bırakmasın
Ya da bir babanın haksızlığa uğramış ününü düzeltecek bir oğul;
Alevlerimiz senin yılında haklı olsun,
Ve öldüğünde cenaze ateşini istesin.

[_Exeunt_.

_Nero_. Cennet ne isterse onu yapsın, ben bunu yaptım.
Öfkemin yükseldiğini hissediyorsun bile:
Roma eski büyüklüğünün mezarı oldu;
Duman bulutları gündüzü söndürdü,
Alevleri geceyi.
Şimdi, inanmayan Gözler, daha ne istiyorsunuz?

_Neophilus ona girsin_.

_Neoph_. Kendini kurtar, Lordum: Sarayın yanıyor.

_Nero_. Sarayım mı? Nasıl? Hangi hain el?

_Tigellinus yanlarına girsin_.

_Tigell_. Ey uç, efendim, ve kendini hemen kurtar.
Rüzgar, ateşini evine çarpıyor,
Yiyen alev çift kapılarını yutuyor;
Sütunların düşüyor, altın çatıların eriyor;
Antika Masaların ve Yunan İmgelerin
Ateş kuşatıyor; ve duman, görüyorsun,
Konuşmamı boğuyor: Ey uç ve hayatını kurtar.

_Nero_. Görüyorum ki, Cennet zafer için çabalıyorsun.

[_Exeunt_.

(SAHNE 5.)

_Nimphidius solus'a girsin_.

Kaderin nasıl da amaçladıkları sonuca ulaştığını gör
Ve tüm özverileri olmadan
Büyük ve mutlu yapmaya karar verdiklerini. _Nero_ kendini yere atıyor, ben onu kıpırdatmıyorum;
Yıkıma koşuyor, tehlikeyi aşmanın ve nefreti kazanmanın yollarını inceliyor
Herkesin. Kendi isteği kafasında olmasa da,
Ne de _Roma_ intikamlardan daha fazla ateşle yanıyor.
Ben hareketsiz dursam, uzansam veya uyusam, ben kalkarım.
_Papa_ yeni bir iyilik arayacak
Uyanıkken selamlamak için; kıpırdayamıyorum
Ama yeni terfi mesajları beni karşılıyor.
Şimdi beni Muhafızların Kaptanı yaptı
Bu geceki Alarmlara o kadar iyi dayanıyorum ki
O, beni Silah için yaratılmışım sandı. Şimdi Asker'e komuta ediyorum,[58] o da Şehir'e:
Eğer herhangi bir şans Prens'i bir kenara iterse
(Birçok nefret, kötülük onu tehdit etse de)
Bizimki karısıdır; koltuğu ve tahtı bizimdir:
En güçlü güçlere sahip olan bir sonraki sağdaki odur.
[_Çıkış_.

(SAHNE 6.)

_Scevinus, Milichus_ girer.

_Scevin_. Ey _Truva_ ve ey atalarımızın ruhları
Ülkenizde ateşler yakılan,
Yeğenleriniz[59] sizin talihinize ne kadar da yakın.
Yine de alevinizi başlatan _Yunan_ elleriydi;
Ama Tapınaklarımız ve evlerimiz duman oluyor,
Mermer binalarımız Mezarlarımız oluyor,
Yanmış kemikler ve sümüklü böcekleri sokakları dolduruyor,
Ne _Pirrhus_ ne de sen, _Hanniball_, sen Yazar:
Üzücü _Roma_ bir _Romalı_ eliyle mahvoldu.
Ama eğer _Neroes_'un sonu için tek yol buysa
Cennetin Adaleti seçtiyse ve insanların sevgisi
Bu zayıf kötülüklerden etkilenmemek elde değilse,
O zaman hiç şikayet etmeyiz; zararlarımız
Bu şartla bizi memnun etsin; ölelim
Ve _Partlı_'yı intikam ve acımayla yoralım.

_Mili_. Efendim Vasiyetini mühürledi;
En çok sevdiği köleleri serbest bıraktı;
Para verildi, hem de kullandığından daha cömertçe. Ve şimdi, sanki dünyaya bir veda
edilmiş gibi, görkemli bir ziyafet hazırladı;
Yine de ziyafet çekenlerin kullandığı bir yüz ifadesiyle değil,
Ama kendisi üzgün görünürken arkadaşlarını neşelendiriyor.

_Scevin_. Fortunes Temple'dan[60] bu kılıcı aldım;
Uğurlu olsun ve en azından şimdi,
Önleyemediği için Kötülüğü cezalandır.
_Roma_ için daha önce daha iyi yapılmıştı,
Ama şimdi daha az yardımcı olsa da daha çok övecekler.
Bütün ölümlü eylemlerin Büyük Egemeni.
Sadece zavallı adamlar ve Şairler tarafından suçlanan,
Senden aldığım silahı hızlandır.
Tapınak Anıtlarının arasında değildi
Boşuna saklandı; bir şey yaptığını biliyorum:
Ah, yeni onurlarla saklanmasına izin ver.
Cesurca vur, ordu; Çok sayıda güçlü dua
Ölü ve diri senin üzerinde dolaşıyor.

_Mili_. Ve bazen küstahça konuşmalarla
Ve boş hayallerle bir neşeye bürünse de,
Yine de burada biraz olduğunu görmek kolaydır
Yüzünün göstermesine izin vermeye cesaret edemediği.

_Scevin_. Uzun süreli kullanım eksikliği[61] onu donuk ve köreltmiştir.--
Bak, _Milichus_, bu silah daha keskin.

_Mili_. Kılıçların bilenmesi? O zaman ne zaman darbeler yiyeceğiz?
Ya da Efendim, _Cato_ gibi, Kaderin gücünden kendini muaf tutmak ve hayattan bezmiş bir şekilde,
Tanrılara değersiz armağanlarını geri vermek mi demek?
Ama ne _Catoes_ aklı ne de nedeni var;
Zevklere ve yumuşak rahatlığa daha fazla düşkün bir adam. Bu beni hala şüpheye düşürüyor
Prenslerin işlerine nasıl karıştığı veya arzuladığı.

_Scevin_. Her iki taraftan da darbeler yiyeceğiz.--_Milichus_,
Yaraları sarmak için bana bir sürü giysi sağla.--
Ne kalpten kalbe olmaz; Ölüm en kötüsüdür.
Tanrılar kesinlikle saklıyor, yaşayan bizlerden saklıyor.
Ölüm ne kadar tatlıdır çünkü devam etmeliyiz
Ve onların kefaletleri olmalıyız.--Evin etrafında
Kanı durduracak bazı taşlar var; onları dikilmiş olarak gör.--
Gördüğüm bu dünyada mutluluk yok:
Diğerini deniyorum.

_Mili_. _Neroes_ hayatı aranıyor;[62]
Kılıç bir başkasının göğsüne karşı hazırlandı,
Onun yardımcısı. Özel bir düşman olamaz,
Çünkü o zaman bunu duyurmak ve
Köle ve serbest bırakılmış adamlardan oluşan birliklerini yardımına çağırmak en iyisi olurdu.
Danışmanları _Seneca_ ve _Lucan_'ın dışında kavgaların Yöneticisi değiller.

_Scevin_. Sanırım onu ​​yerde mücadele ederken görüyorum,
Onun erkeksi olmayan haykırışlarını ve kayıp dualarını duyun
Başlarını çeviren Tanrılara yapılmış.
_Nero_, bugün dünyanın arzularını sona erdirmeli
Ve seni söndürülmemiş ateşlere doğru baştan aşağı göndermeli. [_Çık_.

_Mili_. Neden daha fazla boş boş tartışıyorum?
Kanıtlarım çok fazla ve çok sık,
Ve Prenslerin Kulakları hala şüphelere açık.
Kim suçlandıktan sonra serbest bırakıldı?
Çünkü Devletler akıllıdır ve olabilecek yılların kesildiği yerlerdir. Kötü adamlar ölmelidir ki diğerleri rahat uyuyabilsin.
Başta[63] korkuya yatkın zayıflıkları olan,
Ve bütün insanların kötü muameleleri onları bilgilendiren
Hiç kimse yoktur ki kalbinde suçlandığı şey olmasın. [_Çıkış_.

_Finis Actus Tertii_.

_Actus Quartus.

Nero, Poppaea, Nimphidius, Tigellinus, Neophilus,
ve Epaphroditus_ girer.

_Nero_. Bu öpücük, tatlı aşk, senden gelen kuvvet ve bu;
Ve bu tür ganimet ve zaferlerden
Cesur ol, Eğer vahşi _Pannonian_
Ya da gri gözlü _Alman_ on kez yenilmiş olsaydım.
_Iulius_ gitsin ve diğer dünyanın sonunda savaşsın
Ve vahşi sakinlerinden fethetsin
Soğuklarını ve yoksulluklarını, _Nero_ buradayken
Başka savaşlar yapıyor, fethedilenlerin kazandığı savaşlar,
Geri dönmenin tutsak olmak olduğu yer.
Ah, isteyerek özgürlüğümü veriyorum
Ve kendi zincirlerimi takıyorum,
Ve esaretime aşığım. Böyle bir _Venüs_, _Xanthus_'un kumlu kıyısında veya _Idas_'ın hoş yeşilliğindeyken
Dansı yönetir; tüm Periler ona dizilir[64]
Ve sevimli zarafet eşlik eder.
Eğer _Bacchus_ dağınık Mynion'unu
Parlayan yıldızlardan oluşan görkemli bir çelenkle süsleyebilseydi,
Neden Cennet benim _Poppaea_ Tacım olmasın?
Kuzeyliler bir daire çizecek,
Yeni takımyıldızlar seni onurlandırmak için yükselecek;
Dünya senin iyiliklerini elde edecek ve Deniz
Zengin kabuklarını ve hazinesini ayaklarının dibine koyacak.
Senin için _Hidaspis_ altınını fırlatacak,
_Panchaia_ zengin hoş kokuları soluyacak;
_Seres_ ve _Inde_'nin tüylü adamı
Güzel sanatları ve meraklı emekleri getirecek;
Ve Sünn'lerin _Poppaeas_ adını bilmediği yerde
Şölenleri ve barbarca ihtişam şarkıları söylenecek.

_Poppea_. Ben, şimdi diğer dünyanın Kraliçesi olmaya layıkım,
Venüs'ten veya _Bacchus_'tan daha güzelim;
Ama sen şimdi senin sevgili oğluna[65] _Sporus_,
Yeni yaratılmış kadınına; şimdi duyduğuma göre,
Sen de onunla evlisin.

_Nero_. Ben mi evlendim?

_Poppaea_. Ben, sen evlendin.
Diğer _Auspyces_ sözlerini duymadın mı?
Çocuk gelin giysileri içinde değil miydi?
Evlilik defterleri sanki aranızda
olacakmış gibi mühürlenmiş miydi? ciddi ziyafetler hazırlandı,
Bütün saray _Tanrı-size-güç-versin_ sesleriyle mi?
Babanız _Domitius_ iyi biriymiş
Başka karısı olmamış.

_Nero_. Senin inatçı, aptal; hala çok acısın.
Kim o?

_Milichus onların yanına girsin_.

_Nimph_. Görünüşe göre biri, efendim, hemen içeri giriyor.

_Nero_. Yine de yüzüne karşı hikayesini önünden gönderiyor.
Kötü haber mi anlatıyorsun?

_Mili_. Anlatmam kötü, ama anlatabilmem iyi
Bu yüzden Majesteleri beni affedecektir
Eğer hayatınızı kurtarmak için kulaklarınızı rahatsız edersem.

_Nero_. Neden? Hayatım tehlikede mi?
Durum nasıl sona erecek? Düşüncelerimi mahvediyorsun.

_Mili_. Efendim, hayatınıza karşı komplo kuruldu.

_Nero_. Kim tarafından?

_Mili_. Bu konuda dünyadan mazur görülmeliyim,
Eğer Majestelerine olan büyük görevim,
Diğerlerini ihmal etmemi daha az önemli hale getiriyorsa.

_Nero_. Sıkıcı bir adamsın. Konuş: Kim tarafından?

_Mili_. Efendim tarafından.

_Nero_. Efendin kim?

_Mili_. _Scevinus_.

_Poppea_. _Scevinus_? Neden komplo kursun ki?--
Eğer şartlardaki benzerliğin onu da diğer İmparatorluk düşüncesine layık kılabileceğini düşünmüyorsa.

_Nero_. Başka kimler var?

[_Mili_]. Bence _Natalis, Subrius, Flavus_,[66]
_Lucan, Seneca ve Lucius Piso,
Asper_ ve _Quintilianus_.

_Nero_. Yaptın,
Bütün Roma'yı tek başına sayacaksın; ve sen de öyle yap,
Hepsi kötü adam, Hiçbirine güvenmiyorum.
Ah keşke _Romalılar_ tek bir boyundan başkasına sahip olsaydı!

_Poppea_. _Pisoes_ insanların sevgisine sızıyor
Ve popüler sanatlar uzun zamandır şüpheye sebep oldu;
Ve diğerlerinin son zamanlarda gözlemlenen hoşnutsuzlukları,
Yanlış yorumlanmış rezaletlerden doğan,
Bu ilişkiye inanmamızı sağlayabilir.

_Nero_. Neredeler? Henüz bize gelmediler mi?
Gördüğün muhafızlar ikiye katlandı, Gördüğün kapılar kapatıldı.
Neden, bizi hemen sarayımızda şaşırtacaklar.

_Mili_. Öyle değil, Lordum; onlar _Pisoes_ evinde
Ve kendilerini hala güvende ve fark edilmeden sanıyorlar.

_Nero_. Hadi o zaman oraya gidelim,
Ve onları bu sahte güvenceyle alalım.

_Tigell_. Önce onları hain ilan etmek daha iyi olurdu.

_Nimph_. Onları öyle yapacaktı
Ve hepsini Düşmanlarına zorla kabul ettirecekti. Şimdi hareketsiz ve risksizce
Ve cesurca yargılayıp, cesaret edip, kanunu zorlayabilirler;
Ayrıca, bu suçlama
Kötü niyetle veya yanlış anlamayla
sahte olabilir.

_Poppea_. Ne yaparsan yap, _Nimphidius_, kontrolden çıkar:
İki yol da galip geldiğinde dikkati dağıtır.
Eğer onlar, sadece bu adamın yokluğundan şüphelenerek,
Şehri deneyip arkadaşlarını deneselerdi
_Pisoes_'un iyiliği ne kadar tehlikeli olabilirdi?

_Nimph_. Ben kendi kendime[67] konuyu açıklığa kavuştururdum
Şimdi bir hizmetkarın itibarı üzerinde duruyor.
Şehirlerin iyiliği
Kârın bağları içinde tutar, kendilerine zarar vermesini istemezler;
Başkalarının adını duyduklarında onur ve dostluk,
Kendileri ne hisseder ne de bilir.
Onları (gereksiz yere) biraz korkutmak için
Sokaklarını silahlı şirketlerle koruyorlar;
Sonra, eğer hareket ederlerse, karılarını ve evlerini
açgözlü Askere bir dua hazırlamış olarak görürler.

_Poppea_. Hadi o zaman çabuk olalım, sen _Pisoes_ evine,
Ben ve _Tigellinus_ bu dostların bilgisini daha fazla eleyelim.

[_Ex. omnes praeter Nero_.

_Nero_. Şehrin kapılarına ve surlarına bak;
Nehrin iyi korunduğuna bak;
Her geçitte ve her yolda nöbetçiler
yerleştir.--
Ama bu nöbetleri kim gözetleyecek? Ya onlar,
Başlarsa ve ilk önce Hainlik oynarlarsa? Ah, nerede
İnancı veya onları arayacağım ki akıllıca güvenebileyim?
Şehir komplocuları kayırıyor;
Senato utanç ve korku içinde yaşadı;
Kamp--neden? Çoğu onun adını verdiği askerler;
Ayrıca, her şeyi bilmiyor ve bir aptal gibi
Onu böldüm, yoksa
Yanımda duranları adlandırsaydı. Ey güvenlik,
Çok aradığımız, ama yine de
Mahkemelere yabancı olan ve daha çok
Dumanlı sazlıkları ve sazlık kulübeleri
O zaman kralların gururlu çatıları ve şımarık maliyetleri.
Ey yoksulluğun tatlı hor görülen gözleri,
Tanrılar için bilinmeyen bir mutluluk!
Zavallı _Gabii_[68] binde olmayı tercih ederdim
Ya da _Ulubrae_,
Ölçüler ve paranın bir göstergesi olarak oturan,
O zaman dünyanın tapılan Monark'ı.
Anne, bunu hak ettin,
Özel ve emin bir durumdan
Şansımı bu kaygan büyüklük tepesine
Yükselttiğin için
Ne ayakta durabilirim ne de düşebilirim.
[_Çıkış_.

(SAHNE 2.)

_Piso, Lucan, Scevinus, Flavius_ girer.

_Flav_. Fakat, keşfedildiğimizden beri, geriye ne kaldı
Hayatlarımızı ellerimize koymaktan başka? Bu kılıçlar
Bizi hainler mi yoksa gerçek vatandaşlar mı diye yargılayacak.

_Scevin_. Ve bu tehlikeyi başarıdan şüphe ettirmek ne olabilir?
Sert adamlar genellikle ani çıkışlarla korkutulurlar:
Bu Sahne Oyuncusu ne olacak?

_Lucan_. Şimdi
_Augustus_ ciddiyeti veya _Tiberius_ hilesi değil,
Ama _Tigellinus_ ve _Chrisogonus_,
Karşı çıktığımız hadımlar ve kadınlar.

_Scevin_. Bu senin iyiliğin için, bu bizim iyiliğimiz için yalvarıyoruz,
Onun gelmesine izin vermeni;
Neden bu kadar çok yeminli kılıcı saklamalısın
Böyle nefret edilen bir boğazdan?

_Flav_. Yoksa korkacak mıyız
Tanrılara güvenmek için bu kadar iyi bir dava mı?

_Lucan_. Bununla kendimize Cennetin lütuf vaadini verebiliriz
Çünkü yeryüzündeki tüm asalet ve değer
Bizim tarafımızda görüyoruz. Burada _Fabys_ oğlu,
Burada _Corvini_ var ve o rolü
Asil Babalar, şimdi yaşasalardı, alırlardı.
Soyluluk iddia eden tek bir ruh yok,
Ne kendinin ne de atalarının liyakatiyle,
Bizimle birlikte olandan başka; bizimle birlikte olan cesur gençlik
Geçmiş tehlikeler veya sıcak kanlılık,
Sadık adamlar bilgeliklerinden veya inançlarından şüphelenirler
Bizim öğütlerimizi açıklamadığımız kişiler;
Ve (bizim tarafımız rezil etmeye çalışırken)
Hainler bizi çağırırken, her adam ihaneti övüyor
Ve _Piso_ bir hain olduğunda inançtan nefret ediyor.

_Scevin_. Ve,[69] macerada,
Cesurlukla başımıza korkaklıktan daha kötü ne gelebilir?
Hem halk hem de askerler bizi yüzüstü bırakırsa
Yine de en azından kendimize layık bir şekilde öleceğiz,
Atalarımıza layık bir şekilde. O _Piso_ düşün,
O günü düşün, _Part_ tarlalarında
Uçan Lejyonlara dönmeleri için haykırdığın
Ve Ölümün yüzüne bakmaları için; o asık suratlı değildi
Ama silahlarla geldiğinde güzel ve sevimliydi. Ah, neden _Suriye_ kılıçları kullanmadık?
Hapishanelere ve zincirlere mi mahkûm edildik?
Her sokaktaki kadırga eşeklerine bakın;
Ve şimdi bile demirlere vurmaya geliyorlar.
_Pisoes_ başı bir sırığa mı gösterilmeli?
O uzuvlar koparılmalı, daha ziyade _Romalı_ gibi
Ve _Piso_ gibi elimizde silahlarla
Düşman kalabalığında ölmek için savaşarak?
Ve bunun bir iç savaş olmaması
_Nero_ tarafından engelleniyor, onun zulmü
Birkaç Vatandaş bıraktı; artık Romalı değiliz
Ama Moores, Yahudiler ve en büyük İspanyollarız
Ve _Asyalılar_ reddediyor[70] Şehri dolduranlar.

_Piso_. Bir kısmımız şimdiden alıyor; geri kalanımız
Şaşkın ve delikler arıyor. Gizli amaçlarımız
Görüyorsun ortaya serilmiş; Mahkeme ve Şehir silahlandı
Ve korktukları yere gitmekten korkuyorlar.
Neden çaresiz ve umutsuz silahları hareket ettirelim
Ve boşuna o asil kanı dökelim ki
Mesih _Rubes_[71] ve _Medya_ tarlaları,
Tiber_ rengi değil? Ve ne kadar gösterişli olursanız,
Sevgileriniz ve canlarınızı kaybetmeye hazır olmanız,
Ben onları maceraya atılmaktan o kadar çok hoşlanırım.
Yine de benim için ölmenizden gurur duyuyorum;
Ama yaşayın ve kendinizi daha değerli amaçlara saklayın.
Benim annemden başka hiçbir anne ölümüm için ağlamayacak
Ve bizi devirerek
Cenneti daha fazla hatadan suçlu kılmayacağım;
Umutlardan
Kendi iyi dileklerinizden çok,
Size gösterdiğiniz şeyden,
Bu teselliyi
Görmenizi sağlıyorum
Üzgün ​​ölüm. Ey dostlar ölmek istemem
Artık yaşayamayacaksam; 'benim şanımdır
Özgür ve gönüllü olarak bu nefesi bırakıyorum,
Seninki gibi cesaretleri deneyimlemeden bırakarak.
Ama ölmekten uzun süre bahsetmek
Acımasız ve kuşkulu bir zihin gösterir:
Bununla sessiz düşüncelerim amaçlansın;
Sonum için Dünya'yı ya da Cenneti suçlamıyorum.[72]
(_O ölür_.)

_Lucan_. Ah keşke bu asil cesaret gösterilseydi
Düşmanların göğüslerinde kendi göğüslerinden daha çok.

_Scevin_. Ama senin iraden kutsal ve dokunulmaz olsun,
Ve bize yol göstersin ve öğretsin.
Bu kılıcı daha gönüllü olarak
_Neroes_ göğsünden geçirebilirdim; talihin benden esirgediği,
Şimdi _Scevinus_'tan geçecek.

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Tigellinus solus_ girer.

Burada ne kadar çok kötü adam var
Hydra gibi
Hâlâ kesilip atılanlar daha da artıyor.
Ne kadar çok alırsak o kadar çok yaklaşıyoruz,
Ve her adam yeni bir şirket getiriyor.
Hepsiyle ne yapacağımızı merak ediyorum!
Hapishaneler sahip olduklarından fazlasını alamaz,
Hapishaneler dolu, delikli yiğitlerle dolu;
Saman ve altın dantel birlikte yaşıyor, bence.
En iyisi iki şehrin kapılarını kapatmak
Ve hepsini tek bir haile yapmak; bundan eminim,
Duvarların içinde dürüst bir adam yok.
Ve suçlular özgürleri aşsa da,[73]
Yine de alçakça ve ölümcül bir korkaklıkla
Hepsi birbirlerini almaya yardım ediyor
Ve kendi elleriyle hapishaneye götürülüyorlar.
İnsanların hiçbir koşulu veya derecesi yok
Ama burada tanışıyorlar; kılıç ve cübbeli adamlar,
_Plebler, Senatörler_ ve kadınlar da;
Gözleriyle onu öldürebilecek hanımlar
Ellerini kullanırlardı; Filozoflar
Ve Politikacılar. Politikacılar?
Konuları çok kısaydı. Şairler artık
Sadece yazmakla kalmaz, aynı zamanda
Trajedilerin argümanlarını da yazarlardı. İmparator çok memnundu:

Ama[74] bazıları _Seneca_ adını verdi; ve ben
Petronius_'u alacağım. Bir af vaadi
Ya da işkence korkusu suçlayıcılar bulacaklar.
[_Çıkış_.

(SAHNE 4.)

_Nimphidius, Lucan, Scevinus, bir muhafızla girerler_.

_Nimph_. _Pisoes_'un ani ve suçlu eli
Ölmesi gereken ölümü engellemiş olsa da,
Yine de buna katlanmak zorundasın.

_Lucan_. Ey yeryüzü onun yolunda hafifçe uzansın,
Küllerini çiçeklerin ve gözyaşlarınla ​​serpiştir;
İnsanlığın sevgisi ve lezzetleri gitti.

_Scevin_. Şimdi yapabileceğimiz tek şey seni takip etmek
Senin götürdüğün yolu takip etmek ve ölümde seni beklemek;
Eğer bunlar bizi engellemeseydi bunu yapardık.

_Nimph_. Hayır, senin ağır suçların seni bekliyor,
Yasanın ve senin hak ettiğin sonlar.

_Scevin_. Neyi hak ettik?

_Nimph_. Prenslere ihanet edenlerin,
Devlete düşman olanların, liyakatle yaşadıkları ceza.

_Scevin_. Eğer bu hükümet derken kastettiğin
ben sadece onun düşmanıyım.
Bu sadece _Nero_, sen ve _Tigellinus_.
Bilgeleri bile kandıran o görkemli dünya,
İncelendiğinde, sadece üç veya dört
Bozulmuş adam içerir, ki hepsi ortadan kaldırılsa
Ortak Devlet için çok daha iyi olurdu.

_Nimph_. Neden, hükümette neyi beğenmeyebilirsin ki,
Dünyanın barış içinde olması seni üzmüyorsa
Ya da kollarımızın kansız fethetmesi seni üzmüyorsa?
Gücü, yabancı ziyaretlerle
Ve yabancıların onuru, ondan önce gelenlerden daha fazla kabul görmedi mi?
Sınır krallıklarını başarıyla yönetmedi mi? Verilmiş taçlar, kime hizmet ettiğini kurdu?
_Arsacidae_'nin rakip tahtı,
Parlaklıklarının bizimkine eşit olduğunu düşünen,
Onun tarafından taçlandırılmıyor mu, onun tarafından taçlandırılıyor mu?
Eğer bir savaşımız varsa, o da _Ren_'in ötesindedir
Ve _Fırat_ ve farklı şansları
Daha çok zevk ve sohbet için hizmet etmiş olanlar
O zaman bizi rahatsız etti. Ülkemizde Şehir
Zenginlikte artış gösterdi, binalar süslendi,
Sanatlar gelişti ve ilham perileri şarkı söyledi;
Ve onun adaleti ve iyi huylu raigne'i
En iyi yargılara sahip oldu, ilahi güçler,
Kutsamalarını ve imparatorluğun uzun süreli refahını
Yeterince ilan ediyor.

_Scevin_. Devleti yurtdışındaki savaşlardan kurtardın, ama bu
İçeride daha güvenli bir şekilde yağmalamak ve
Part düşmanlığını üzerimizden
uzaklaştırmak içindi; ve yine de
Savaşın şanı ve ganimetleri
Daha çok eksik, bizim kayıplarımız ve ücretlerimiz.
Barışın zulüm ve haksızlıkla dolu;
Yasalar mevcut amaçlara göre konuşmayı öğretti;
Zenginlik ve adil evler tehlikeli hatalar haline geldi;
Şehirde çok kan ve sıradan ölümler yok,
Ama Beyefendiler ve Konsolosluk evleri.
Sezar'ın kendi evinde görünüyor: o ev özgür mü?
İlahi dediği kanı dökmedi mi?
Sevgi doğurması gereken o noksanlar
Her zaman nefret ve korkuya neden olmadı mı?
Erdem ve güçten şüphelenildi ve aşağı mı tutuldu?
Bu İmparatorluğu kuran büyük ataları,
Hükümetine güvenmiyorlar mıydı? _Decius_'un bir hain olduğu mutlu bir durum,
_Narcissus_ gerçek! ve sadece güvensiz değildi
Prensi gücendirmek; azat edilmiş adamlarından daha çok korkuluyordu,
Kötülükleri o kadar aşağılayıcı bir gururla duyuluyordu ki
Hatta hatalı olanları bile masum kılıyordu
Eğer bunun başlı başına bir suç olduğunu söyleseydik,
Ben, _Sezar_'ın çıkarına olsa gerek:
Yazılarımız kurcalandı, sahte suçluluklar
Her verginin kendisini işaret ettiğini düşünerek;
Özel fısıltılarımız dinlendi; hayır,
Düşüncelerimiz zorla çıkarıldı ve cezalandırıldı;
Ve konuşmamızı aldığınız gibi
anlayışımızı da elinizden almayı düşünseydiniz,
Bize bunu da dürüst sanırdınız.

_Nimph_. Kötü niyet dar gözlü
Daha fazla iftira atabileceği bir şey görebilir mi?

_Scevin_. Uzun süredir devam eden vergilerinden vazgeçiyorum,
Bu vergilerde onu esasen Prens olarak gösterdi;
Onun soyguncu Alter'ları,[75] Kutsal şeylerin satışı,
Tapınılan paslı Antik Kadehler
Ve kralların ve insanların satılan kutsal hediyeleri.
Hiçbir ganimet,
Onların kullanıldığı kullanımdan daha iğrenç değildi; utanç ve şehvete harcandılar,
Hâlâ değişimlerinde sonsuz olan
Ve bize çeşitli bir kölelik tanıttılar.
Ama o bu kadar uzun süre acı çekti
Ve senin dediğin gibi refaha kavuştu; bunun için sana,
Ey Cennet, kendimi çevirip haykırıyorum, "Hiçbir Tanrı
Bizimle ilgilenmedi." Yine de intikamımızı aldık,
Dünya Cennet'ten intikamını alsa bile:
İlahi onurları _Nero_ gasp edecek,
Ve dualar, şölenler ve hayranlık
En az _Iupiter_ kadar.

_Nimph_. Uzaklaş, küfür eden dil,
Acılığın için her zaman sessiz ol.

[_Exeunt_.

(SAHNE 5.)

_Nero, Poppaea, Tigellinus, Flavius, Neophilus,
Epaphroditus ve genç bir adam girer_.

_Nero_. Seni,
Benim iyiliklerimden ve yemininden
unutup,
Canımı aramaya ne sevk edebilir?

_Flav_. _Nero_, senden nefret ediyordum:
Askerlerinden hiçbirisi,
Sen hak ettiğin sürece, benden daha sadık değildi.
Birlikte bir uyruk olmak için ayrıldık,
Sen ise bir Prens. Sezar artık
Sahnedeki Bir Oyuncu, Bir Arabacı,
Evlerimizin ve bizim yakıcımız,
Karısı ve Annesinin Bir Parazitiydi.[76]

_Tigell_. Kötü kadın, nereden ve kimden bahsettiğini biliyor musun?

_Nero_. Onun için tek bir ölüm mü var?
Duygusal bir ölüm olsun; _Tigellinus_, ol[77]
Senin sorumluluğun ve seni nüktedan görmeme izin ver.

_Tigell_. Gel, beyefendi;
Boynunu ne kadar sert uzattığını görelim.

_Flav_. Sen de aynı şekilde sert vurmaya cesaret edebilir misin?
[_Tigell ve Flav_ çıkar.

_Nero_. Ve orada ne var?

_Epaphr_. Fısıldayarak veya duyarak [78]
Ne yazık ki, Lordum, _Pisoe_ öldü.

_Nero_. Ve neden yazık değildi, efendim, _Pisoe_ ölmedi?

_Yong_. Lordum, yazık oldu ölmeyi hak etti.

_Poppaea_. Bu genç _Otho_'ma ne kadar benziyor; (_kenara_.)
_Otho_ ilk, en iyi aşkım, şimdi
(Yönetme bahanesiyle) sürgün edildi
_Lucitania_'ya, onurlu bir şekilde sürgün edildi.

_Nero_. Pekala, eğer bu kadar tutkuluysan,
Senin merhametini Prens'ine harcamanı sağlayacağım
Ve iyi adamlara, hainlere değil.

_Yong_. Tanrılar Prens'imin merhametine ihtiyacı olmasını yasaklasın. Biraz hüzünlü hatıra beni harekete geçirdi
Türümüzün o zayıf ve güçsüz durumunu,
Biraz onun büyüklüğünü; sonra dün
Dünya ancak _Sezar_'dan daha üstün bir şey gösterebildi.
Ayrıca, bazı erdemleri ve bazı değerleri vardı,
Bu, benim acıma duygumu
Bu kadar zalim ve olgunlaşmamış bir sona erdirebilirdi.

_Poppaea_. Bu yabancının zihnimi nasıl hareket ettirdiğini bilmiyorum. (_Kenara_.)
Yüzü bana diğer insanlara benzemiyor gibi geliyor,
Ne de böyle konuşuyorlar. Ah, sözleri
Zayıflamış duyularımı istila ediyor ve kalbimi ele geçiriyor.

_Nero_. Acıman, iyiliğini ve iradeni gösteriyor,
Hangi tarafa meyilliysen, gücün olsaydı[79]:
Sadece acıyabilirsin, yoksa _Sezar_ korkardı.
O zaman kötü sevgin onu cezalandıracak.
Onu idama götür; ölecek
Ölüm düşmanıma acıyacak.

_Yong_. En azından bu fayda
Üzücü ölüm, beni böyle bir hükümetin gücünden
kurtarmak için verecek; ve eğer ölürsem
İnsani şansa ve _Pisoes_ sonuna acıdığım için
Bazıları da benimkine acıyacak.

_Poppaea_. Ah, ne kadar da korkusuz bir bakış, ne kadar da parlak gözler, (_kenara.)_
Acı içinde tehdit edici! Elbette ki asil bir kan
Paçavralar içinde saklı; korkular aşağılık bir ruhu savunuyor;
Onda ne kadar cesaret ve ölüm hor görmesi var!
Ve sevdiğim birinin ölmesine izin mi vereceğim?
O ölmeyecek.--Bu adamın elleri! Uzaklaş!
_Nero_, bu suçsuz adamı öldürmeyeceksin.

_Nero_. Suçsuz mu? Orospu!

(_Onu reddeder ve Poppaea düşer_.)

Çocuğun pürüzsüz yüzüne aşıktır.

_Neoph_. Yazıklar olsun, efendim, onu öldürdün.

_Epaphr_. Yardım et, o öldü.

_Nero_. _Poppaea, Poppaea_, konuş, kızgın değilim;
Seni incitmek istemedim; konuş, tatlı aşk.

_Neoph_. O öldü, efendim.

_Nero_. Onu tekrar getir, ölmeyecek:
Cehennemin demir kapılarını aç
Ve derinliklerin hapsedilmiş gölgelerini kır,
Ve bu kadar uzağa ölümden zorla, duaya değer.
O ölmedi:
Sabah gibi parlayan koyu kırmızı,
Pencerelerinden (hepsi güllerle kaplı)
Dışarı baktığında, yanaklarını henüz terk etmedi; Nefesi, bal kokulu bir süt otu gibi,
Dikenli Eglintine'in etrafında dolanıyor,
Yine de dudaklarını oynatıyor; o hızlı ve delici gözler,
Güzellikle cennetin gözlerine meydan okuyan,[80]
Yine de alışkın oldukları gibi parlıyorlar. Ah hayır, parlamıyorlar;
Bakın nasıl da belirsizleşiyorlar. Ah bakın, kapanıyorlar
Ve dünyaya ışık vermeyi veya almayı bırakıyorlar.
Sizin lütuflandıracağınızdan emin olmadan önce ne yıldızlar
Gökkubbeyi (çünkü, bak, titrek ateşler
Birlikte kalabalıklaşıyor ve o berrak sütlü uzay,
Fırtınaların ve _Phiades_ ve gök gürültüsünün boşluğu,
Odanızı hazırlıyor) alaycı bir bakışla değil
Bakın _Nero_'nuza, kan içinde yas tutacak
Şanssız kaderiniz ve birçok nefes alan ruh
Kraliçelerine hizmet etmesi için sizi takip etsin.
Bu başlayacak; geri kalanı da peşinden gelecek,
Ve sokakları haykırışlarla ve katliamla dolduracak.

[_Exeunt_.]

(SAHNE 6.)

_Seneca iki arkadaşıyla birlikte girer_.

_Seneca_. Bu nankör kederin, yas tutmanın anlamı ne?
Felsefenin ilkelerin nerede,
Bunca yıl tehlikelere karşı önceden çalışılmış hazır kararımız nerede?
Neroes'un zulmü kime bilinmiyor,
Ya da annenin kanından geriye ne kaldı,
Öğretmenlerinin ölümünden başka? Bırak, bırak bu gözyaşlarını;
Benden ölüm hiçbir şey almaz, sadece bir yük,
Göksel ateşin o özgür kıvılcımına bir tıkaç.
Ama _Seneca_'da sevdiğin,
Hayran olduğun, kalır ve kalacak,
Ölümden emin, mezardan dokunulmamış.

1 _Dostum_. Gözyaşlarımızı yalanlamıyoruz; sana ağıt yakmıyoruz,
Kendimiz ve kendi kaybımız için üzülüyoruz:
Böyle bir değişimde sana ne kayıp olabilir? Erdem, yalnızca ölümle ödenir.
Bu gözyaşlarını kendi kayıplarımıza veriyoruz,
Sevgini, sınırsız bilgini kaybeden,
Erdeminin örneksiz örneğini kaybeden,
Övgü veya üzüntünün harekete geçirdiği her şeyi kaybeden.
Bütün bu kayıplarda yine de bununla övünüyoruz,
Bizi üzen senin mutluluğun.

2 _Dostum_. İyi insanların hayaletleri için bir yer varsa,
(Uzun zamandır öğrettiğimiz gibi) büyük insanların ruhları
Bedenleriyle birlikte tüketilmezse,
(Aydınlığın evlerinden dışarı bakarak)
Hatırına gerçek görevlerin yerine getirildiğini göreceksin;
Cenaze töreninin dışsal ihtişamıyla değil,
Ama yaptıklarının ve sözlerinin anılmasıyla,
Çok sayıda erdeminin sık sık hatırlanmasıyla. _Seneca_'nın ebedi kalıntılarının saklayacağı Mezar, dinleyicilerinin kalpleri olacak.

_Seneca_. Korkma, ruhum; neşeyle git
Kendi Cennetine, ilk önce oradan aşağı indi.
Sen bu hapseden bedeni nefretle[82] giydirdin;
Şimdi, yukarı kaldırılmış, büyülenmiş bir şekilde
Burada hayret ettiğimiz şeylerin gerçeğini göreceksin,
Ve aptalca aşağıda tartışacağız;
Ve bir Tanrı gibi geniş havada yürüyeceksin,
Ve kendini beğenmişlerin bile neyi reddettiğini göreceksin.
Büyük ruh, dünyanın diğer parçaları arasında dağılmış
Bu engin Her Şey'in, senin bildirdiğin şeyi yönlendir;
Siz kutsanmış zihinler ki _[S]pheares_'den hareket ediyorsunuz,
İnsanların eylemlerine boş gözlerle bakmayın,
Ve gittiğimiz Tanrılar, bu mücadelede bana yardım edin
Ve bedenimin savaşı, ki sonunda,
Hala _Seneca_'ya ve kendime ölümümü gösterebilirim.

[_Exeunt_.

(SAHNE 7.)

_Antonius girer, Enanthe_.

_Anton_. Elbette Prenslerin bu mesajı,
Bu kadar acıklı ve beklenmedik,
_Petronius_'u çok dehşete düşürecektir.

_Enan_. Ölüm hiçbir insanı istemez mi?

_Anton_. Öldürür; ama o daha da
Çok daha
Zevkine göre yaşamışken,
Bu kadar narin bir hayattan vazgeçecektir. Şaşırmıyorum[83]
Seneca ve bunun gibi kötü adamlar
Hiç tatmadıkları şeyleri terk edebilirler, ama biz
Öpücüklerinin _Nektarını_ hisseden,
Bu hayatın sıkıntılarını içen,
Ve sadece bir ziyafet kırk yıl yapar,
Bunu terk etmek zorunda kalırız;--ama, yumuşak, işte burada.

Petronius ve bir Yüzbaşı girer.

Petron_. Bana biraz zaman ver, Yüzbaşı_, arkadaşlarıma;
Vedamı edeyim ve göreceksin
_Neroes_ emri bana hemen yerine getiriliyor. [_Örn. Yüzbaşı_.
--Gel, içelim ve direkleri şarapla ıslatalım!
Buraya çiçeklerini at; bana şişkin bir kase doldur
Mecenas veya benim _Lucan_ gibi
Virgills'in doğum gününde içtiğim
gibi.[84]

_Enan_. Ne anlama geliyor, _Petronius_, bu mevsimsiz
Ve sebepsiz neşe? Neden, Prens'ten gelmiyor
Bu adam sana ölüm habercisi mi?

_Petron_. İşte, güzel _Enanthe_, tombul, kırmızı yanağı
Üzümü aşan!--Bu bunu yapıyor[85]--işte, benim geyrle'im. (_İçer_.)
--Ve ölümün bu kadar kötü bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?
Neden, bu güzel gamzeli çenesi olmalı,
Ve şimdi çok yaralayan o gözleri oyacaktır.

_Enan_. Neden, bu tüm kötülüklerin en uç noktası değil mi?

_Petron_. Gerçekten de kötülüklerin sonu ve sonudur.
Tanrılar, ölümlerin tadını bize tattırmadan önce,
Bizi bu dünyanın eşyaları ve üzüntüleriyle baş başa bıraktılar,
Çünkü telafileri algılamalı ve onlara teşekkür etmeliyiz;
Ölüm, o zalim düzenbaz, ancak sizi kapıya götürür
Oraya bir kez girdiğinizde, tüm merak uyandırıcı zevkler
Sizi karşılamak ve hoş karşılamak için gelir. Güzel Hanımlardan oluşan bir topluluk, gözlerinden
Aşk binlerce ok, binlerce zarafet atar,
Size güzel ellerini uzatır ve davet eder
Yeşil çardaklarına ve yakın gölgeli yürüyüş yollarına,[86]
Yıllarımızın sertliği buradan sürülür!
Sadece batı rüzgarı eser, onun[87] her zaman Baharı
Ve her zaman Yaz. Orada yüklü yaylar
Baştan çıkarıcı yüklerini elinize sunar,
Gözünden şüphe eder veya daha fazlasını davet eder.
Orada her adam kendi zevkini arzular;
Güzel _Lucrese_ şehvetli _Tarquins_ yanında yatar,
Ve şimdi onu baştan çıkarmak için tekrar acı çeker.
Biz de, _Romane, Lais_ reddetmesek de;
_Korint_'e_[88] hiçbir adam gidemez; hiçbir maske,
Hiçbir kıskanç giysi saklamaz o güzellikler,
Doğanın örümcekler gibi hareket etmesini sağladığı.
Ama her şeyi sağlayan parlak Mesih'te,
Ve beyaz şeffaf perdelerle örtülüdürler,
İçinden alttaki saf kar parlar;
(Bu alevlerin yükseldiği yer kar olabilir mi?)
O güzel toplulukla karışmış olacağız
Menekşelerin ve Hiacinthlerin kıyılarında,
Aşkların tasarladığı, oturup nazikçe eğleneceğiz;
Ve bu arada melodik Müzik duyulur,
Ve Şairlerin şarkıları, Müzikle çok daha ileri gider,
Yaşlı _Anaiccan_[89] gülümseyen çiçeklerle taçlandırılmış,
Ve aşık _Sapho_ lezbiyen Lavtasında
Güzellikler tatlı Yara İzleri ve Aşk Tanrıçası şarkı söyler.

_Anton_. Ne? Hayallerinle mest olma; yapma
Hiçbir şeyle uğraşma, ya da korkularımıza sevişme.

_Petron_. Söylediğim hiçbir şey değil mi?

_Anton_. Ama boş sözler.

_Petron_. Neden, gözün bir örneğini istiyorsun.
Öyleyse benimle gelip o dünyayı görecek misin
Hangisi eski zevklerini geri getirecek,
Ya da iştahını onlarınkine yeniden ayarlayacak?

_Anton_. Hayır, sana burada inanmayı daha çok isterdim;
Başkalarının hırsları bu tür keşifleri arar.
İnanın, sıradan insanların
aşağılık zevkleriyle tatmin oluyorum. Bir fahişe, bir evim var,
Ve kendime ait bir bahçem:
Bütün yürüyüşlerin, hanımların ve nadir meyvelerin için değişmem.

_Petron_. Zevkleriniz zorla bunlara boyun eğmeli:
Boşuna kılıçtan, boşuna denizden kaçınıyorsunuz,
Boşuna _Nero_ korkuluyor veya pohpohlanıyor.
İster satın aldığınız evleri,
Yeni yaptığınız bahçenizi ve kara kaşlı karınızı,
Ve o kadar tuhaf bir şekilde diktiğiniz ağaçlardan
Bir tanesi bile
Seninle birlikte
Gidecek, hoş olmayan Sipresse.[90]

_Anton_. İnanç doğru, sonunda;
Ama yine de, _Petronius_, bir süre daha
Onların tadını çıkarmak istiyoruz; sahip olduklarımızdan eminiz,
Sözünü ettiğiniz şey şüpheli ve gelecek olduğunda.

_Petron_. Belki de yirmi yıl daha yaşamayı düşünüyorsunuz,
Benimki gibi kesilip atılmayı beklemediğiniz;
Eğer öyle değilse, sonsuz zamanla kıyaslandığında hiçbir şey. Katlandığınız her zaman, şimdi katlanmalısınız;
Ve sofrada sonuncu olmamak için kalmayın.
Hayatımızın en iyi günlerinin her biri ilk başlarda gider,
Onlara hastalıklı yaş ve keder gelir;
Şimdi zevkleriniz ölür ve dua ettiğiniz günler[91]
Kafalarınız, aşklarınız ve şakalarınız sizden alınacaktır.
Bu yüzden, tatlım, yine de benimle geleceksin,
Ve görmeyeceğin şeyler için burada yaşamayacaksın.

_Enan_. Öyleyse kendimi öldürmemi ve ölmemi ister misin,
Ve orada hangi yerlere gideceğimi bilmiyorum?

_Petron_. Hangi yerlerden korkuyorsun?
Sana geçmen gerektiğini söyledikleri o kötü talihli göl,
Ve[92] kenarında vıraklayan kara kurbağalar?

_Enan_. Ah, bağışlayın efendim, ölüm bir kadını korkutsa da,
Zevklerini burada ilahi olarak görmenize rağmen,
Acıları biliyoruz ve görüyoruz.

_Petron_. Acı hayattır; ölüm o acıyı yok eder.
Cesurca gelin, bu dünyada hiçbir tehlike yok;
Çocuklar geçer oradan. Eğer bir acıysa
Geçmiş olmanızın verdiği bir teselli var.

_Enan_. Yine de herkes, benim gibi, ölmeye isteksiz.

_Petron_. Onları eyleme göre yargılayın, onların hızla yapmadıklarını görürsünüz.

_Enan_. Ben, ama bu isteksizce ve onların iradesine aykırı.

_Petron_. Yine de bilmiyorsunuz ki, herhangi bir ölü
Pişman oldu ve tekrar yaşamak istedi.
O zaman orada hatalar ve aptalca dualar gördüler,
Ama siz hayat sevgisinde kör oldunuz; Ölüm, ona yaklaşanlara tatlı gelir. Bana göre, _Delphick_ öfkesini alan biri olarak,
Keşke Tanrı göğsünü doldursa,
Başkalarının yanında duramadıklarını görür,
Bu güzel ve hoş bir şey gibi görünür.--
Ölümün Phisitian'ı nerede?

_Phisi_. İşte, Lordum.

_Petron_. Hazır mısın?

_Phisi_. Ben, Lordum.

_Petron_. Ve ben senin için:
Nero, sonum senin tiranlığınla alay edecek.

[_Exeunt_.

_Finis Actus Quarti_.

_Actus Quintus_.

_Nero, Nimphidius, Tigellinus, Neophilus,
Epaphroditus ve diğer görevliler_.

_Nero_. Yeterince ağlandı, _Poppaea_, senin ölümün için,
Yeterince kan aktı: başkalarının bu kadar çok gözyaşı
Ağlayan kayıpları benimkini yok etti.
Dünyanın sıradan cenaze töreninde
Kim ölüme yas tutabilir?

_Tigell_. Ayrıca, Majesteleri bu faydayı
Hak ettikleri cezada biçecekler,
Bundan sonra özgür olmak için yapılan tüm girişimlerden.
Komplo sonsuza dek nasıl patlak verir,
Kargaşayı bastırır, kalpten gelen isyanı;
_Pisoes_ ölüm tehlikesinin kendisi öldü.

_Nimph_. _Piso_ eğilerek tırmanmayı düşünen,
Başarılı olmak için bir yol vererek ve başkalarını yükselterek
Kendini yüceltmek için, şimdi ölümle
Düşüncelerine sessizlik ve onlarınkine korku verdi
İhanetten ilerlemelerini planlayan;
Hırsının dayandığı o tehlikeli kafalar;
Ve onlar bununla birlikte sürünerek geldiler ve alçaklıklarından
Bu hareketle yükselmeyi düşündüler, gittiler.
Şimdi barış ve güvenlik tahtınızda bekliyor;
Emniyet koltuğunuzun etrafını duvarla çevirdi;
Korkuya yer kalmadı.

_Nero_. Neden, onlardan asla korkmadım.

_Nimph_. Bu senin hatandı:
Majesteleri bize tehlikeli cesaretinizi ve o asil ruhu
Kendini savurganca[93] suçlama izni verebilirdi.

_Nero_. Bir Prensin zihni ne korkuyu ne de umudu bilir:
Kraliyet Majestelerinin ışınları öyledir ki
Bütün gözler ona hayran kalmış ve zayıflamıştır,
Ama onda hiçbir şey yoktur. İlk başta
Onların zayıf planlarını ve belirsiz girişimlerini küçümsedim. Neden, ona karşı galip geldiğini düşündüler
Çocukluğu _Messalinas_'ınkinden olan
Ejderhalar[94] (dünyanın teslim olduğu) tarafından korundu?
Beşiğim böyle bir korumaya sahipti, çünkü kader o zaman
beni şimdi olduğum kişi olarak işaret etmişti.
Bütün Lejyonlar ve eyaletler,
Birlikte, bana karşı komplo kursalar
Onları tek bir öfkeli gözle dağıtabilirim;
Alnım bir adam ordusu. Gel, _Tigellinus_,
Bu kanlı ziyafeti _Piso_ bizim için
Şen bir şölene dönüştürelim; biraz içki ve
Talihe meydan oku.--Kimin o _Neophilus_?

_Bir Romalı_ giriyor.

_Neoph_. Alplerin ötesinden bir Currier, Lordum.

_Nero_. Bir Alman zaferinin haberi,
Ya da İngilizlerin devrilmesi gibi.

_Neoph_. Mektuplar Fransa'dan geliyor.

_Nimph_. Majesteleri neden gülümsüyor?

_Nero_. Öyleyse gülümsüyorum? Korkmalıyım; bir tane var
Silahlı, _Nimphidius_.

_Nimph_. Ne, Majestelerine karşı silahlanmış mı?

_Nero_. Eyaletin teğmenimiz, _Julius Vindex_.

_Tigell_. Kim? O rehber Fransız adam mı?

_Nimph_. Eyaleti silahsızlandırıldı, Lordum; emrinde
ne bir lejyon ne de bir asker var.

_Epaphr_. Kan ve yağmayla, kibir ve şehvetle
tükenen durumunu onarmak isteyen biri.

_Başka bir Romalı_.

_Tigell_. Kendisini takip edecek üç kişi bulamazdı.

_Bir Karmaşa_. Daha fazla haber, Lordum.

_Nero_. Söyleyeceklerin _Vindex_ için mi?

_Karmaşa_. _Vindex_ kalktı ve onunla birlikte Fransa da Silahlı;
Soylular ve halk davaya akın ediyor;
Şehirler para ve zırh dağıtıyor;
Ülke erzak gönderiyor;
Gençler ceset getiriyor, yaşlılar onları götürüyor;
Hanımlar ücretlerini ödüyor;
Orak şimdi bir kılıca dönüştürüldü
Ve atları çekmek öğretilecek;
Fransa savaş ve öfke solumaktan başka bir şey yapmıyor.

_Nero_. Bütün bu sert konuşmalar "Vindex isyan ediyor"dan başka bir şey değil;
Ve onu asacağım.

_Tigell_. Diğer haberciden sonra ne kadar süre geldin?

_Karmaşa_. Dört gün, ama denizin ve
Havanın yardımıyla onunla birlikte geldim.

_Nimph_. _Vindex_ yola çıkarken ne kadar güçlüydü?

_Karmaşa_. Yüz bin olarak değerlendirildi.

_Tigell_. Yeterince adam.

_Nimph_. Ve yeterince az asker;
Çılgın birlikler, disiplinsiz,
Hizmet konusunda eğitimsiz; israf edilen erzaklar iyi,
Ama savaşlara kara yaralarla bakmaya geldiklerinde,
Ve sadece uzaktan ölümün yüzünü gördüklerinde--

_Nero_. Boş kasalarım için iyi düşüyor,
Böylesine büyük ve güzel bir Eyaletin ganimetleri
Ticaretle zenginleşmiş ve uzun zamandır barıştan hoşlanmış.

_Tigell_. Majesteleri bu kargaşayı bastırmak için
güç toplamak için hangi emri aldı?

_Nero_. Hangi emri almalıyız? Gülelim ve içelim.
Sence zevklerimin bozulması
Hiçbir Fransız boynunu kırmayı göze aldığında uygun mudur!
_Pisoes_ talihini henüz duymadılar;
Bırakın o Hikaye onlarla kavga etsin.

_Nimph_. Ne düzen gerek? Majesteleri
Bu Fransız sıcağının kendiliğinden çabuk soğuduğunu görecek.

_Nero_. Gel:
Bu geceki eğlencenin devam edeceği hiçbir şey olmayacak.

[_Örn. Ner. Nimph. Tig. ve hizmetkarları_.

_Mane[n]t Neophilus, Epaphroditus_.

_Neoph_. Acaba onu bu kadar emin kılan şey
Bu isyanda artık bir savaşa dönüştü,
Ve sahadaki sancaktarlar; diğerinde,
Sadece bir komplonun planıyken,
Kendini çok sefil bir şekilde çaresiz gösterdi?

_Epaphr_. İnanç, bir korkağın, çok uzakta görünen tehlikeleri
ateşlemek için doğru doğası. _Piso_ buradaydı,
Varlık kapısından girmeye hazırdı
Ve onu kötüye kullanılan sandalyesinden sürükleyerek çıkardı;
Ve sonra titredi. _Vindex_ Fransa'dadır,
Ve aralarında birçok orman, deniz ve tepe vardır.

_Neoph_. _Piso_'nun bu kadar çabuk bastırılması garipti.

_Epaphr_. Garip mi? Gerçekten garip; çünkü eğer o yukarı çıksaydı
Ve o korku ve telaş içinde mahkemeye çıksaydı
Kimin için veya ne yapacağına karar verememişken,
Her biri [birinin?] diğerinin iyiliği için
(Majesteleri henüz
yüzünü
düzeltmeye vakit bulamamışken)
Kraliyet koltuğunu tehlikeye atardı.

_Neoph_. Hayır, risk almadan aldı; tüm mahkeme
Onun için vardı ve davada sevgilerini ve iyiliklerini
açıklayanlar, şimdi gizleyecekleri
Ve iyi niyetlerini
renklendirecek olanlar
En çok buna karşı cesaretlerini göstermeye hazırdı.

_Epaphr_. Ama çıplak bir eyaleti olan bir yabancı için,
Devlette müttefikleri veya dostları olmadan,
Otuz Lejyon tarafından desteklenen bir Prens'e meydan okumak için,
Ataların dört dingilinde kök salmış
Ve on dört yıllık raigne devamı,
Neden bu--

_Nero, Nimphidius, Tigellinus onlara giriyor_.

_Nero_. Galba ve Spaine? Ne? Spaine ve Gal[b]a da mı?

[_Örn. Ner. Nimph_.

_Epaph_. Sana yalvarıyorum, _Tigellinus_, bu ne öfke?
Ne garip bir olay, ne kaza böyle yüzlerinizi
veya yüzünüzü böyle değiştirdi?

_Tigell_. Aşağıya masaya oturduk ve
Korkularımızı kovmak için
Parıldayan çanaklarla,
Ve gözlerimizden neşe ve zevk çıktı;
Ne zaman, soluk soluğa bir haberci gelir
Ve _Vindex_ ve Fransa güçlerinin
_Sergius Galba_'yı imparator olarak seçtiğini anlatır;
Lejyonlar onu nasıl alkışlar;
İspanyalılar ayaklandı, Portingale ioyn'ladı;
Almanya'dan da şüpheleniliyor.
Ama _Nero_, sonuna kadar dayanamayarak
Masaları fırlattı, yere çarptı
Çok değer verdiği fincana, biliyorsunuz;
Saçlarını yoldu ve öfkeyle
Sahte insanlara ve Tanrılara bakanlara lanet okudu.

_Neoph_. Öfkesinin vahşi ve umutsuz olduğunu gördük.

_Epaph_. Ey araştırılmamış bilgelikler, güvenliğimize ve korkularımıza aynı şekilde gülüyorsunuz,
Ve zayıflığımızı ve gücünüzü açıkça gösteriyorsunuz,
En kesin vuran zararları küçümsememizi sağlıyorsunuz;
Siz bizim şanımızı ve gururumuzu bozduğunuzda,
Bizim devrilmemizi de gülünç hale getiriyorsunuz.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Nimphidius solus girer_.

Yavaşça verilen öğütler ve kayan yıl
Beni uzun zamandır öngörülen yıkıma getirdi
Bu yanlış yönlendirilmiş genç adamın. Devleti sarsıldı
Ve ben onu iteceğim; isyan eden Fransa
Ne de İspanya'nın fethedilmiş eyaletleri
Ne de kendi suçu onu ezmeme izin vermeyecek. Ben onun kolayca boyun eğen korkularına
Yeni Alman mutenys'ini ve tüm dünyayı
Nefret içinde kürek çekerek _Neroes_ adına;
Ben onun dalgın öğütlerini
Yeni umutsuzluklarla dağıtıyorum; Senato'yu canlandırıyorum
Ve halkı, onları geri çağrılamayacak şekilde meşgul etmek için
_Nero_'nun önünde: ve kısaca
O yok olmalı,--kaderler ve ben kararlaştırıyorum.
Bunu gerçekleştirmek için hemen gideceğim
_Galbaes_ adına bir _Bağış_ ilan edeceğim.

_Antoneus yanına girer_.

_Anton_. Orada _Nimphidius_, Komutanımız, şimdi.
Saygılarımla konuşmalı ve alnımı düzeltmeliyim.
--Kaptan, hepiniz selamlayın.

_Nimph_. _Antoneus_, iyi tanıştınız. Bu Anarchi'deki _Tribune_ yeriniz.

_Anton_. Bu Anarchi, Lordum? _Nero_ öldü mü?

_Nimph_. Bu Anarchi, bu henüz düzenlenmemiş zaman
Galba İmparatorluktan serbest bırakılırken
_Nero_'nun terk ettiği.

_Anton_. _Nero_ o zaman İmparatorluğu terk etti mi?

_Nimph_. Aslında öyle yaptı çünkü _Mısır'a_ kaçtı.

_Anton_. Lordum, bana garip haberler anlatıyorsun.

_Nimph_. Ama bana garip gelen hiçbir şey yok,
Her an umutsuzluklarını bilen.
Kürtler o kadar hızlı geldiler ki
Yeni isyanların taze alarmlarıyla
O, uzun zamandır gizlediği korkularına
dayanamayarak,
Şimdi kendinden isyan etti ve kaçtı.

_Anton_. Koltuğundan raporlar ve söylentilerle savruldu!
Efendim, Campe'nin sana bağlı olduğunu biliyorsun
Sen karar verdiğin gibi.

_Nimph_. İşte orada yatıyor _Antonius_.
Ne yapmalıyız? Neroes'un
pis talihine güvenmemek ve
Güvenle oturup
İspanya'dan bir İmparator almak: Bu ne kadar utanç verici
Bizim için, eğer kendimizi tartarsak,
En maddi katılımlar
Tüm Roma İmparatorluğu'nun. Bu utanç verici
Kendimizi örtmek için zamanında yapmalıyız,
Ve bu yüzden _Galba_'yı yaratmış gibi görünüyoruz.
Bu yüzden doğrudan bir _Bağış_
İlan ediyor, adam başına otuz bin sestertius.

_Anton_. Bence bu kadar büyük bir hediye hiç duyulmamıştır. _Galba_, derler ki, tutumlu bir eğilim gösterir:
Böyle büyük bir armağanı kabul eder mi?

_Nimph_. Nasılsa kabul etmeli,
Eğer bir kez sözümüze bağlanırsa;
Ve askerlerin bakımı bana ait olduğundan,
Onlara ve onların iyiliğine bakacağım.
Bu vesileyle
onlar için böyle büyük bir bağışta bulunursam bana teşekkür etsinler.
[_Örn. Nimph_.

_Anton_. Öyleyse, galip gelene teşekkür etme,
_Galba_ veya _Nero_,--ikisi için de hain.
_Neroes_'un _Mısır_'a kaçtığını söylüyorsun,
O, senin haberlerinin korkusuyla şaşkına dönmüş,
Bizim planımızla daha iyi haberler için pusuya yatıyor,
Sen ise kaçınılmaz olarak ona ihanet ediyorsun. Bütün bunları _Galba_ için mi yapıyor? Öyle değil:
Uzun zamandır İmparatorluğa tırmandığını gördüm
Zarif kadınların gizli uygulamalarıyla.
Ve eski Saray'ın diğer araçlarıyla.
Ona olan sevgisiydi ki ben reddettim;
Ve şimdi bununla askerlere iyilik [kazanacak?].
Şimdi _Poppaeas_'ın küçümsemesini ve rekabetini bırakmanın zamanı
. Doğrudan _Galbaes_ ajanlarına ihanetlerini ifşa ediyorum.
[_Çıkış_.

(SAHNE 3.)

_Tigellinus Muhafızlarla birlikte girer_.

_Tigell_. İşlerin nasıl bir sonuca vardığını görüyorsun;
Yine de sadece cezasız kalmayı değil
Ayrıca arkadaşlarımızın da bir kısmının ilan edilmesini umabiliriz.

_Nero onları karşılar_.

_Nero_. Sen gider misin? kalın dostlarım;
Sezar sizi çağırıyor; kalın, sevgili dostlarım.

_Tigell_. Biz onun köleleriydik, ayaklarının altındaki tabureler ve çömelmeliyiz
Ama şimdi ayaklarına böyle bir saygıyla;
Bizi dost olarak çağıran onun sefaletidir.

_Nero_. Ve sizi bir Prens'in sefaleti harekete geçirmiyor mu?
Ah kalın dostlarım, kalın, bir zamanlar bildiğiniz
sesin sesini dinleyin.

_Tigell_. Halkın haykırışlarına kulak verin,
_Galba, Galba_ diye çınlayan sokaklara kulak verin.

_Nero_. Halk beni suçsuz yere terk edebilir,
Sizleri zengin ve büyük yapmak için onlara haksızlık ettim,
Size bahşetmek için evlerini aldım;
Onlarda ihanetin özgürlük adı vardır:
Senin hatanın mazereti yoktur, sen benim hatamsın
Ve başkalarının ihanetinin mazereti.

_Tigell_. Onun tiranlıklarını, sanki onlara aşıkmışız gibi, devam ettirerek mi göreceğiz? Mazur görüldük (çok uzun kalmadığımız sürece) Zorla Bakanlar ve haksızlığın bir parçası olarak.

[_Örn. praeter Nero_.

_Nero_. Ah şimdi yüzümden o vizarı görüyorum,
Çok sevimli ve çok korkutucu, düşüyor,
O vizar, gölge, hiçlik, Maiestie,
Korkularıyla tanışmış bir çocuk gibi,
Ama şimdi insanlar titriyor ve şimdi küçümsüyor.
_Nero_ terk edildi tüm dünyadan,
Hakikat dünyası. Ah biraz intikam al aşağı
Onların yalanlarına ve benim haksızlıklarıma eşit! Kabul edebilir miyim Güneşin Arabasını
Ve başka bir _Phaeton_ gibi
Yok edebilir miyim
Tüm dünyanın alevlerinde, bir Ölüm yığını
Kaybettiğim devlete ve büyüklüğe layık!
Ya da şimdi sadece kendi ateşlerimin Efendisi miyim
İçinde sahte Roma bir kez daha dumana bürünebilir
Ve yok olabilir, Tanrıları tarafından acınmadan,
Bütün şeyler son yıkımlarında
Efendilerine cenaze töreni onurunu yerine getirebilir!
O _Aşk_ _Sezar_ Sezar'ın dünyasıyla birlikte çözülür;
Ya da _Nero_'nun daha çok çağırması gereken sen,
Kara _Kaos_ ve altındaki korkunç şekiller,
Uzun ve boşuna olmayan bir kıskançlıkla
Diğer Tanrıların bu eserini yok etmeye çalıştın;
Şimdi karanlığın gündüzün ganimetlerini durdursun,
Ve dünyanın ilk çekişmesi senin çekişmeni sonlandırsın.

_Ona iki Romalı girer_.

1 _Rom_. Diğerleri, daha büyük çıkarlarla bağlı olsalar da,
Değişen talihinizi bırakıp
Yeni umutların çağırdığı yere doğru koşuyor olsalar da, biz yine de geliyoruz.

_Nero_. O, hoş geldiniz, zorluklara;
Hoş geldiniz, gerçek dostlar. Neden, yeryüzünde inanç var;
Binlerce hizmetkar, dost ve takipçiden,
Yine de ikisi kaldı. Bana göre, yüzünüz,
Teselli ve yeni umutlar veriyor.

2 _Rom_. Düşüncelerinizi aldatmasın:
Efendim, biz teselli getirmiyoruz,--yapabilseydik,--
Ama yerine getirmemiz gereken son görev ve en iyi
Bizim her zaman yapacağımız, özgür bir ölüm,
Korkunç bir zulmün umutlarını kesmek
Ve daha da acımasız bir şekilde, değerli bir ruha karşı alay etmek.

1 _Rom_. Senato, senin cezalandırılabilir olduğuna karar verdi
Atalarımızın tarzında,
Yani, boynun bir çatalla kilitlendiğinde,
Çıplak kırbaçlanmalı ve kırbaçlanarak öldürülmelisin.

_Nero_. Senato böyle karar verdi mi?
Erdemlerimin sık sık pohpohladığı ve armağanlarımın,
Hükümetimin eski zamanlara tercih ettiği,
Ve _Numa_'yı benimle karşılaştırmaya meydan okuduğu,--
Bu kadar korkunç bir son mu aradılar?
Hayır, böyle bir utancı önleyecek olan buradayım;
Bu el beni kurtaracak olandan,
Ve sadık, yalnız Rabbine.
Ah, ölüm ne kadar keskin ve korkunç!
Ölmeli miyim, şimdi duyularım kapanmalı mı?
Sonsuza dek ölmeli ve bir daha asla geri dönmemeli,
Bir daha asla Güneşi, ne Cenneti, ne de Dünyayı göremeyecek miyim?
Nereye gidiyorum? Tek başıma ne olacağım? Hangi korkunç dehlizdesin, ruhum,
Karanlık, nemli, loş mahzenlerde toprağın altında?
Yoksa şimdi hiçbir şeye mi karar vereceğim?
Korkularım umutlarıma dönüşüyor; Ah, keşke.
Sanırım çocuk _Phlegeton_'u görüyorum
Ve onlardan korktuğumuz donuk havuzdan korkuyoruz,
Tanrıların kendilerinin korkusu ve dehşeti;
Çarpıcılar zincirlerle, kırbaçlarla, yılanlarla silahlanmış,
Ve benim kendi çılgınlarım onlardan çok daha çılgın,
Annem ve o katledilen dost birlikleri.
Ve şimdi yargıç tahta getirildi,
Otoriteye bırakmayacak
Ne de büyüklerin zulmüne göz yumacak!

1 _Rom_. Bunlar gecenin boş korkularıdır,
Akıllı adamlar (öğretseler de) inanmazlar,
Zevklerimizi dizginlemek ve zayıflara yardım etmek için.

2 _Rom_. Ölümler haksız yere karalama, ki bu bizi dinlenmemizin bu mutlu limanından,
Kötülüklerin bu sonundan, bazı korkunç zararlar gibi,
kaçındırır.

1 _Rom_. Gölgeler ve düşkün hayaller,
Şimdi (gördüğünüz gibi) dünyada sadece çocuklar korkar.

2 _Rom_. Hatalarımız neden onlardan ceza almaktan korksun?
Bu hayatın eylemleri neyle ilgilidir
Ticari olmayan diğer dünyayla?

1 _Rom_. Cennet ve Yıldızlar bizi sonradan cezalandıracağı şeyi yapmaya zorlar mı?

2 _Rom_. Hayatlarımız sona erdikten sonra daha önce hissettiğinizden daha fazlasına inanmayalım.

_Nero_. Eğer herhangi bir söz[95] bana güven verdiyse
Ve başkalarının konuşmasını duymak için cesurca yaptıysa
Cesurca, bu olabilirdi.[96] Fakat siz örnek olarak
Bana fikrinizin gerçeğini öğretecek misiniz
Ve kendinize inandığınızı görmemi sağlayacak mısınız?
Ölerek bana ölümü cesaretle katlanmayı öğretecek misiniz?

1 _Rom_. Ölümün zorunluluğu
Başımızda asılı değil, hiçbir tehlike bizi tehdit etmiyor
Ne Senato kararname çıkarıyor ne de _Galbaes_ silahları.

2 _Rom_. Öyleyse, sevgimizi ödediğin teşekkür bu mu?
Böyle bir hayatın hak ettiği gibi alçakça öl;
Kendini cezaya ve alaya sakla
Roma'nın ve gülen düşmanlarının.

[_Exeunt_.

_Manet Nero_.

_Nero_. Benden nefret ediyorlar çünkü sadece yaşamak istiyorum. Ne değildi
Sevdiğiniz, nazik dostlar, ve ölümümü görmeye geldiniz?
Bırakın tüm işkence ve sitemlere
Katlanayım ki, yeryüzü veya _Galbaes_ öfkesi verebilir;
Yine de cehennem ve _Rodamanth_ daha acımasızdır.

_Ona ilk Romane_.

_Rom_. Hak etmesem de, yine de bir kez daha gelirim
Seni kendine acıman için uyarmak için.
Senato tarafından gönderilen birlikler tepeden aşağı iner
Ve gelirler.

_Nero_. Beni alıp kırbaçlayarak ölüme götürmek için!
Ah nereye uçacağım?

_Rom_. Başka seçeneğin yok.

_Nero_. Ah buraya uçmalıyım: Onun kaderi zordur
Sadece ölümden kaçması gereken.
Daha neredeler? Ah, biraz olsun
Kendimi düşünemez miyim?

_Rom_. Yakındalar; dinle, sen gürültüyü duyabilirsin.

_Nero_. Ey _Roma_, elveda! elveda, tiyatrolar
Ben halk alkışlarıyla sık sık
Şarkı ve eylemde--Ey onlar geliyor, ben ölüyorum.
(_Kılıcının üzerine düşüyor_.)

_Rom_. Bu kadar aşağılık bir son, sadece merhameti ortadan kaldırır: yine de şimdi yaptığımızı reddediyoruz
Sabah Güneşi dünyaya korkunç geldi.

_Galbaes'in arkadaşlarından bazıları, Antoneus ve diğerleri,
Nimphidius bağlıyken içeri girer_.

_Gal_. İkiniz de birlikte öleceksiniz, İkisi de hain
O ortak servete ve sen ona
Ve iyi bir Prens için daha da kötüsü.--Ne? Öldü mü?
Korku onu cesaretlendirdi ve onu böyle yaptı
Cezamızı mı önleyecek? Sonra onunla birlikte öl:
Ustanın ayaklarına düş.
(_O Nimph'i öldürür_).

_Anton_. O, tamamen yok olsa da, yine de senin tarafından
Hak etmedi; ihanetin orada sona ermedi,
Ama başka bir İmparatorluğu bile tasarladın.
_Galbaes_, _Nimphidia_ oğlunun umut edebileceği
Şunu kabul ederek rezil oldu.

_Rom_. Böylece üstlerindeki büyük kötü adamlar bir asa bulurlar:
Halk, ayrılın ve bir Tanrı olduğunu söyleyin.

[_Exeunt_.

FINIS.

MAYDES METAMORFOSUNA GİRİŞ.

Genellikle Lilly'ye atfedilen _Maydes Metamorphosis_ (1600) adlı anonim komedi, zarif ama tatsız Euphuist'in tavırlarından çok az iz taşır. George Wither veya William Browne'un çok erken gençliğinde yazmış olabileceği türden bir oyundur. Yazar, Spenser'ın hayranıydı ve Pan-pipe'ında efendisinin müziğinin bazı ince ama hoş olmayan yankılarını yeniden üretmeyi başarmıştır. Bay Edmund W. Gosse, _Maydes Metamorphosis_'in John Day'in erken dönem eseri olabileceğini öne sürmüştür; ve böyle bir noktada Bay Gosse'dan daha iyi yorum yapabilecek kimse yoktur. II. Perde'nin başındaki sahne ve ii. ve iii. Perdeler'deki sayfalardaki dedikodular kesinlikle Day'in tarzına çok uygundur. V. Perde'nin başındaki "nazik" kelimesinin acımasızca taciz edilmesi, _Humour out of Breath_'daki benzer ayrıntılı önemsiz şeyleri hatırlatıyor;
ve Gemulo ile Silvio arasındaki çekişmedeki amip kafiyeleri (Perde i.) spor tuhaflıklarıyla Day'in el işi gibi olduğu kadar Lilly'ninkinden de farklıdır. iv. Perde'deki güzel yankı sahnesini okurken, okuyucu _Law Trickes_'daki (Perde v., Sc. I) benzer bir sahneyi hatırlayacaktır.
Öte yandan, perilerin[97] (iii. Perde'deki) keyifli şarkıları,
Lilly tarafından yazılmamışsa bile, en azından _Endymion_'daki perilerin şarkısıyla önerilmiştir. Lilly'nin iğrenç bilgiçliğiyle kendini aptallaştırmasaydı neyi başaramayacağını söylemek zor olurdu: şarkıları
(_O si sic omnia_) gümüşi tatlılık açısından rakipsizdir.

Bay Gosse, _Maydes
Metamorfozu_'nun esas olarak yazıldığı kafiyeli kahramanlıkların Day'in tarzından güçlü izler taşıdığını düşünüyor; ve
hem şair hem de eleştirmen olan Bay Gosse, kulağına göre yargıladığından ve
başparmağına göre değil, fikrinin ağırlığı var. Day'in en önemli eseri olan
_Arılar Parlamentosu_, _Maydes
Metamorfozu_'ndan kıyaslanamayacak kadar daha işçiliğe yatkındır; ancak unutulmamalıdır ki, ikincisi şüphesiz çok çocukça bir performanstır. Bir derginin eski sayılarını karıştırırken, Bay Tennyson'ın _Princess_ adlı eserinin bir eleştirmeninin "daha fazla cila taşıyabilirdik!" diye yakındığını gördüm. _Maydes Metamorfozu_'nun yeni şairi eleştirmenin elinde nasıl olurdu? Düşündükçe titriyorum. Ancak kafiyeleri ara sıra özensiz olsa da, genel dokusu yadsınamaz derecede zayıf olsa da, genç yazarın utangaç çekingenliğinde yine de çekici bir şeyler var. Bir şeyler okuma beklentisiyle bir okuma yapan okuyucu çok yanılmış olacak; ancak geçici bir tat yakalayıp tutabilirlerse memnun olanlar, bu eski, şirin pastoral romandaki elflerin şarkılarını ve sayfaların gevezeliklerini dinlemek için harcadıkları yarım saatten pişman olmayacaklar. 

MAYDES METAMORFOSU. 

_Powles Çocukları Tarafından Harekete Geçirilen Çeşitli Zamanlarda Olduğu Gibi_.

LONDRA: _Thomas Creede_ tarafından, Long Lane'de ikamet eden _Richard Oliue_ için basılmıştır. 1600.

_GİRİŞ.

Sizin tarafınızdan biz zavallı zayıflara hâlâ uzatılan çok çeşitli, büyük iyilikler;
Erdemleriniz yalnızca öğütüldü,
Ve bizim böyle dost olmamız için hiçbir hak yok;
Bizi ifade etmek için bir şekilde veya başka bir şekilde bağlıyor,
Her ne kadar her şeyimiz tamamen yenilmiş olsa da
Görev bilinci dışında herhangi bir araçtan,
Bu bizim gücümüzün en büyük ölçüsüdür:
Sonra, sizin sevginizin sınırsız okyanusuna
Bu küçük su damlasını sunuyoruz;
Orada asla tek başına öne sürülemese de,
Şevk iyi niyetimiz için savunucu olsun. Damlalar büyük selleri azaltmaz, aksine artırır,
Ve akarlar mallarımızı bozmaz, aksine çoğaltır_.

Maydes Metamorfozu.

_Actus Primus_.

_Phylander, Orestes, Eurymine_ girer.

_Eurymine_. _Phylander_ ve _Orestes_, hangi fikir
Sessiz zihinlerinizi rahatsız ediyor? İzin verin sorayım,
Buraya kadar geldiğimize göre, yürüyoruz
Biraz hoş, hoş sohbetler yapmak istersiniz;
Hava serin, hava yüksek ve güzel:
Bulutlu bakışlarınız neden umutsuzluk göstersin?

_Phy_. İnanın bana, güzel _Eurimine_, becerim
Söylemde basit, konuşmada kötü;
_Orestes_, eğer o denemeye hazır olsaydı,
Bu işleri benden daha iyi idare edebilirdi.

_Eu_. Öyleyse, _Orestes_, senden
Yenilemek için eski veya geç yapılmış bir hikaye isteyeyim:
Başka bir zaman benden
Daha iyi, hatta daha büyük bir nezaket isteyeceksin.

_Ya da_. Bana güven, şimdi olduğu gibi (ve bir sebep gösteremem)
Zihnimdeki tüm neşe zamansız gelir;
Çünkü içimde öyle bir sıkıntı var ki
Herhangi bir şeyden
en ufak bir zevk bile üretebilecek kadar
uygunum;
Daha çok gözyaşları içinde gündüzün gece olmasını isterim,
Çünkü ne kendim şimdi neşeli olabilirim
Ne de senin gibi olabilecek bir şeyle ilgilenebilirim.

_Eu_. Bu senin melankolik eski hastalığından başka bir şey değil,
İstediğin zaman asla elden çıkmazsın.

_Phy_. Hayır, hanımefendi, o zaman, görevi reddettiğinden,
Kendim hemen istediğinizi tamamlayacağım;
Ve, hikayemin zevki küçük olsa da,
Yine de zaman geçirmeye yarasın.

_Eu_. Teşekkürler, iyi _Phylander_; istediğin zaman söyle:
Kötü bir konuşmayı hiç konuşmamaktan daha iyi sayarım.

_Phy_. Bir zamanlar buradan çok uzak olmayan bir yerde bir Dük yaşardı,
Ün ve erdemlerde mükemmellikte güçlü;
Hükmetmek için hazır olduğu kadar itaat etmeye de hazır olduğu kişiler her şekilde sevilirdi;
Ama en çok övündüğü şey
(Yaşının umudu ve akrabalarının rahatlığı)
Tek bir oğlunun meyvesiydi,
Erdemli bir genç, hiç kimseden aşağı değil
Zekasının mükemmelliği veya erdemi açısından,
Ondan sonra tahtına oturabilirdi.
Bu genç, mükemmel yaşa geldiğinde,
Dük, şerefli kandan iki kadınla
evlenmek isterdi
Ama yine de babasının amacına direndi.

_Eu_. Nasıl? Sevmeye uygun bir bedende değil miydi?

_Phy_. Evet, yeterince uygundu, devamı da öyle olacak;
Ama sevgisinin akışı öylece uzanıyordu
O tamamen zıt bir yöne eğilirken,
Babasının yaptığı seçimi hala çürütüyordu,
Ve çoğu zaman mesele gecikmişti;
Şimdi sonunda onay vereceğine dair umut veriyordu,
Ve sonra tekrar niyetini mazur gösteriyordu.

_Eu_. Onu eylemlerinde bu kadar iğrenç yapan neydi?

_Phy_. Bu bozukluğun doğurduğu başka bir loue;
Çünkü evde, babasının sarayında,
En çok onurlandırdığı kişi shrinde idi;
Sevimli bir hanımefendi, saf ve iffetli bir bakire,
Ve bir Prens'in kucaklanmaya layık olduğu,
Sadece doğumu vardı (ki bu belirsizdi, dediler)
Güzelliğine cevap verdi; bu onların görüşünde sabitti. Yine de bu inatçı genç onu hala etkiliyordu
Ve iradesinin tek efendisi oydu:
Babası onu sık sık
Böylesine aşağılık ve soysuz bir kadını sevmekten alıkoydu;
Babası fikrini değiştirmeye çalıştıkça
Oğlu da hayal gücüyle körleşti.

_Eu_. Ah, aptal Louers o zaman ne kadar hızlıydı?

_Phy_. Kaba ve en inatçı adamları nasıl da üzebilirdi:
Burada sabit kalbini
Böyle bir onursuzluktan yüksek çölüne
Dük çabalamıştı ama boşuna çabalamıştı,
Böylece amacına ulaşmaya başladı:
Kuşkusuz gerçekle iki hizmetkarını
Ciddi bir yeminle bağladı
Aptal kızı gözlerden uzak bir yere
Ve orada gizlice onu tamamen--

_Eu_. Neyden? onun hayatı?

_Phy_. Evet, Madam, onun hayatı,
Tüm önceki çekişmelerin sebebi neydi.

_Eu_. Ve onu öldürdüler mi?

_Phy_. Hemen duyacaksınız;
Öncelikle şu soru tartışılmalı
Sizce: sizin yargınız nedir? deyin.
En zalim olanlar kimdi, itaat edenler
Ya da bu gerçek için emir alanlar?

_Eu_. Her birinde kanlı bir eylemdi,
Yine de (her ikisi hakkında da fikrimi söylemek gerekirse)
Yeminle buna bağlı olanlar için en büyük affı hak ediyorlar.

_Phy_. Bu yeterli; sizin mahkûmiyetinizi kabul ediyoruz
Sizden ne olacağınız konusunda yargılanmak.

_Eu_. Benim başıma ne geleceğiniz konusunda yargılanmak!
Bu konuşmaların anlamı ne olabilir?

_Phy_. _Eurymine_, titreyen dilim iflas etti,
Vicdanım sızlıyor, baygın hislerim titredi,
Tereddütlü konuşmam suçlu düşüncemi ele veriyor
Ve getirdiğimiz mesaja kekeliyor.

_Eu_. Aman Tanrım! Göğsümü ne dehşet kapladı!

_Ya da_. Hayır, _Phylander_, gerisini ben anlatacağım:
Damzell, senin durumun böyle; nedenini sorma,
Hemen ölmeye hazırlanmalısın;
Bu yüzden hemen harekete geç ve zihnini rahatlat.

_Eu_. _Phylander_, doğru mu yoksa öyle mi?

_Phy_. Çare yok, ölmen gerek:
Seninle trajik tarihimi çerçeveliyorum. Dük efendim, kastettiğim adamdı,
Oğlu Prens, aşağılık herif
Kendin, _Ascanio_'nun bu kadar düşkün olduğu kişi
Hiçbir sebep düşüncesini
Dük iki ayetle ölümünü kararlaştırdı,
Oğluyla senin arandaki aşkı bitirmek için;
Ve bu sebepten seni bu ormana gönderiyoruz,
En değerli kanını feda etmen gereken yere.

_Eu_. Gözyaşlarıma saygı göster.

_Orest_. Yeminimizi yerine getirmeliyiz.

_Eu_. Benim hassas yıllarım.

_Or_. İkisi de önemsiz şeyler.

_Eu_. Benim masumiyetim.

_Or_. Bu sözümüzü bozar;
Hemen gönder, seni konuşurken duyamayabiliriz.

_Eu_. Ne gözyaşları ne de masumiyet hareket etmiyorsa,
Yine de yukarıda bir göksel güç olduğunu düşün.

_Orest_. Bir şey bitti ve bütün gün burada vaaz vermemeye devam et.

_Eu_. Sonra, çare olmadığına göre, dua ediyorum
Yine de, iyi efendilerim, sadece biraz daha kalın
Bir daha asla göremeyeceğim bir şarkıyla veda edene kadar

Phy_. Acınıza o ertelemeyi sağlayacağız.

_Eu_. Ama en azından ölüm korkusu zihnimi dehşete düşürsün,
Tatlı beyler, bu iyiliği bulmama izin verin,
Bu eşarpla görüşümü kapatın;
Ölümcül darbe bana doğru geldiğinde,
Başlamak yerine sabırla acı çekebilirim.

_Orest_. Kabul ediyorum, bana ver; Korkudan gölge edin sizi,
Eğer bu işe yararsa.

_Eu_. Ah, keşke öyle olsaydı,
Ama gölgeler bunu doğru şekilde yapma gücüne ihtiyaç duyar.

_Şarkı söylüyor_.

Kutsal Ateşler ve güçler,
Arzuların ocağı, işleyen ışık,
Gözünü indir, gözünü indir,
Sefalet içindeki bir Mayıs'ta.
Benim kurbanım daha karanlık kan,
Ve gözlerden tuz gözyaşı sel;
Harcadığım her şey, harcadığım her şey,
Senin için, _Ascanio_, sevgili dostum:
Ve bu saatte hissetmem gerekse de
Keskin çeliğin acı gücünü,
İyi ya da kötü, iyi ya da kötü,
Sana, _Ascanio_, yine de elveda.

_Orestes ona Rapier'iyle vurmayı teklif eder,
ve Phylander_ tarafından durdurulur.

_Orest_. Ne demek istiyorsun, _Phylander_?

_Phy_. Ah, vuruşunu durdur;
Onun acınası parası ve hareketi
Sert çakmak taşını acımasızlığa sürükleyebilir.

_Orest_. Yeminini mi unuttun?

_Phy_. Unuttun mu? Hayır!

_Or_. Öyleyse neden beni böyle bölüyorsun?

_Phy_. Aniden bir dehşet geldi düşünceme.

_Or_. Öyleyse hiçlikten korkan beni bırak.

_Phy_. Ah, bekle, _Orestes_; önce mantığımı dinle.

_Or_. Yemininin tüm dini unutuldu mu?
İstediğini yap, ama ben unutmam.

_Phy_. _Orestes_, yeminine sadık kalırsan,
İkisine de cevap vermem için beni yalnız bırak.

_Or_. Ne cevap verebilirsin? Kalmayacağım.

_Phy_. Hayır, alçak; o zaman kılıcım bana yol açacak.

_Or_. Vicdanına karşı bu mücadeleyi mi vereceksin?

_Phy_. Yaşarken bir kadını savunacağım,
Bir bakire ve masum bir kadını;
Bu yüzden ya başkasını koy ya da şansın devam etsin.

_Ya da_. Kılıcımı kınına koymayacağım,
Yeminimiz korundu, onu serbest bırakabiliriz.

_Phy_. Eğer gerçek etkiliyse bunu yapacağım.

_Ya da_. Ve sonra pişmanlık duymaktan memnuniyet duyarım.

_Eu_. Kapıdan çıktığımda,
Hayatımın böyle bir tartışmaya dayanacağını pek düşünmemiştim.

_Phy_. Yasal bir davada yasal bir yemin
Öncelikle yasalarca tüm gerekçelerle vazgeçilir;
Sonra, sonra, amaca saygı gösterilmelidir,
Çünkü niyet onu iyi ya da kötü yapar. Şimdi burada niyet, gördüğün gibi cinayettir,
Yeminine güvenerek gerçekleştireceğin;
Ama, sebep kötü ve haklı olduğundan,
Sonuç da aynı şekilde iğrenç sayılmalıdır:
Öldürmeye yemin ettik ve Tanrı öldürmeyi yasaklıyor;
Onun tarafından mı yoksa insanın iradesiyle mi yönetileceğiz?
Yanında bir kadın mahkum ediliyor;
Ve gerçekten bir erkek olan,
Bir kadının kanamasını görmeye dayanabilen kimdir?

_Ya da_. Önceden söyledin; _Eurymine_, dur vp;
Bir dünya altını için bile sana dokunmam.

_Phy_. Neden şimdi insani bir kalıptan çıkmış gibi görünüyorsun;
Ama, bizim ricamız üzerine, adil olabilir, yaşayacaksın,
Sadık sözünü yerine getireceksin,
Bundan böyle bu Ülkeni tamamen terk edeceksin,
Ve bir daha asla
Öfkeli _Telemachus_, öfkeli Dük'ün gözüne girmeyeceksin,
Nerede olursa olsun, tüm azarlardan uzak kalabiliriz?

_Eur_. İşte iffetli lekeli elimi uzatıyorum,
Bu en lanetli topraklarda yaşayacağım:
Ve bundan böyle, hangi talihin geldiğine yemin ediyorum,
Bu ormanlarda ve çöllerde kalmak için.

_Phy_. Şimdi tek ihtiyacı olan şey, Dük'ün endişeli tacizini yatıştırmak için uygun bir bahane;
Onun öldürüldüğüne ikna olması için,
Ve biz her zamanki iyiliğimizi hala koruyoruz.

_Orest_. Şöyle olacak: yakındaki bir çimenlikte,
Çalılarla kaplı, hiçbir insani göz
Aldatmacamızı hiçbir şekilde ortaya çıkaramaz,
Bir keçi sürüsü ve temiz kırsal alan besleniyor. Bir Kidde veya başka bir genç alacağız
Ve onun hatırına kılıçlarımızla onu öldüreceğiz;
Ve onu öldürdükten sonra, soluk soluğa kalmış göğsünü parçalayacağız
Ve suçlu canavarın kalbini alacağız,
Bu, sahte raporumuzun niyetine göre
Daha olası görünebilecek, mahkemeye gideceğiz
Ve orada, kanlı silahları çekerek,
Bu onun kalbiydi.

_Phy_. Sonra aynı şekilde bu Lawne'u da al,
_Telemachus_'un giydiğini gayet iyi bildiği,
Ve her yeri kanla lekelenmiş olsun.
Ne diyorsun hanım? Vadiyi bağışlayacak mısın?

_Eur_. Hikayeni doğrulamak için bu ve başka ne.
Ve teşekkürler, _Phylander_ ve _Orestes_ ikisi de,
Beni bir Tiranın gazabından koruduğun için.

_Phy_. Keşke gücüm yetseydi,
Sana bundan daha büyük bir nezaket göstermek isterdim;
Ama eylemlerimizle
Kalbimizde ifade edemediğimiz şeyi, senin ağırlığını hafifletmek istiyoruz.

_Eur_. Çifte bir borç: Yine de gitmeden önce bir kelime,
Sevgili _Ascanio_'ya beni emanet et.
Onun sadık sevgisi ve varlığından vazgeçmek
Beni diğer tüm kederlerimden daha fazla üzüyor.

_Orest_. Hayatlarımız ona asla iyilik yapmayı istemeyecek.

_Phy_. Ya da eğer o tehlikedeyse ölümümüz:

_Or_. Ve, hanımefendi, iyi talih senin rehberin olsun,
Ve yanında talihli olan da bu olabilir.

[_Exeunt_.

_Eu_. Benzerini senin için de diliyorum,
Ve acı dolu nice mutlu günler.--
Ve şimdi _Eurymine_ senin durumunu kaydet,
Bu kadar çok kader tarafından aldatılmış ve ezilmiş.
Ne umut kaldı geriye? Nereye gideceksin?
Nerede çabalayacaksın, sadece kendi canını sıkmaktan başka?
Eğer her zavallı sefaletten bahsedebilirse
O zaman ben, ne yazık ki, zavallı ben, sadece oyum;
Ebeveynlerden habersiz, arkadaşsız,
Hiçbir şeyden umutlu değilim, sadece talihsizliğin gönderdiği;
Sürgün et, tek başına bir kaçak olarak yaşa
Hiçbir zaman bilmediğin o[98] yollarda ve bölgelerde.
Bak, _Ascanio_, sadece senin hatırın için,
Bu sıkıcı yolculuklara girişmeliyim.
Kin de duymuyorum; acı bana daha az görünüyor
Senin için bu sıkıntıyı çektiğim için.

_Siluio, bir Raunger_ girer.

_Sil_. İyi karşılandın, güzel Peri, ya da Tanrıça eğer sen isen;
Bana göre, senin derecendeki birinin
Bu yalnız ormanlarda tek başına yürümesi garip.

_Eu_. Paramı biliyorsan bu hiç de garip değil.
Ama sen bana şimdiye kadar ne soruyorsun?

_Sil_. Alışkanlığım sana bunu söyler, bir Ormancı;
Sinirli Deire'nin bir sürüsünü kaybetmiş olmama rağmen,
Onları burada bulabileceğimi ummuştum.

_Eu_. İnan bana, hiçbirini görmedim; o yüzden elveda.

_Sil_. Hayır, kal ve falın daha da ileri giderse;
Sana zarar vermek isteyen biri değilim.

_Çoban Gemulo girer_.

_Ge_. Sanırım oğlum büyüyle kaçıp gitti.
Raunger, iyi karşılandım; yürüyüşünde, dua ediyorum,
Mutlu oğlum _Mopso_'yu görmedin mi?

_Sil_. Çoban, ben değil: Onu burada aramanın anlamı ne?

_Ge_. Çünkü o, şüpheli bir korkuyla sahip
En azından yaptığı bir hatadan dolayı onu döverim,
Şu ağaçların arasında saklandığından şüpheleniyorum.
Ama şimdi nasıl, Raunger? Yanılıyorsun, sanıyorum;
Bu bir Leydi ve kısır bir kız değil.

_Sil_. Gerçekten de öyle ve (göründüğü kadarıyla) sıkıntı;
Kimin kederi, alçakgönüllülükle ricada bulunduğumu bilmek,
Ama o henüz aynı şeyi yapmayacak.

_Ge_. Belki bana: konuşacak, nazik hanım;
Buraya hangi büyük tehlike seni sürükledi?
Durumunu duyur ve bak, ne kadar ince bir zarafet
Bir Çobanın zavallı yeteneği ortaya çıkabilir
Ben ayrılmadan önce emin olacaksın.

_Eur_. Ne yazık ki iyi efendim,
Burada yalnız olmamı söyleyen sebep
bilinmiyor olabilir.

_Sil_. Hayır, ne olduğunu keşfetmekten korkma;
Belki de endişeni giderebiliriz.

_Eur_. Kederimi yenilememi istediğinden beri,
Bu benim rahatlama şansım olsun ya da olmasın, ben acı çekmem: Benim haçlarım böyledir
Çünkü umutsuzluğa kapılmayı beklerim. O zaman şöyledir: buradan çok uzakta değil,
Dünyaca saygın olan annem ve babam,
Acı tehditleriyle bana verilen izni kazandılar,
Bugün komşumun oğluyla evlenmek için,
Ve öyle birine karı olacağım ki,
Hayatımda asla hayal edemeyeceğim kadar:
Ve bu yüzden, o sonsuz esaretten kurtulmak için,
Bu sabah uzaklaştım ve hepsini terk ettim.

_Sil_. Şimdi bana güven, bakire, onlar çok vnkindeydi
Seni zihnine karşı böyle eşleştirmeye çalışmak için.

_Ge_. Ayrıca, doğal bir kısıtlamaydı:
Ama, haklı şikayetinin süresine göre,
Görünüşe göre geri dönmeye niyetli değilsin,
Ne de doğduğun yerde yaşamaya.

_Eur_. Amacım,
Kalabileceğim bir sığınak
yerini elde etmek.

_Sil_. Neden, benimle gel; benim locam çok uzakta değil,
Sağlığın ve güvenliğin için
olacak kadar misafirperverlik göreceksin.

_Ge_. Yumuşak, Raunger; becerinin ötesinde raungen yapıyorsun.
Evim daha yakın ve benim iyi niyetim için,
Bir ormancının ahşap malzemesini aşacak:
O zaman benimle gel, Seni yeterince güvende tutacağım.

_Sil_. Onu yeşilliklerle çevrili bir çardağa götüreceğim.

_Ge_. Ve ben bir çardak bir kraliçeyi memnun edebilirim.

_Sil_. Onun boyası benim yönetim kurulumda Venson olacak.

_Ge_. Genç Oğlak ve Kuzu biz çobanların karşılayabileceği.

_Sil_. Ve başka hiçbir şey?

_Ge_. Evet; ara sıra otlatmak
Bir Domuz, bir Kaz, bir Kaplumbağa veya bir Tavuk.

_Sil_. Gölgeli ağaçların arasındaki bu yürüyüşler benim.

_Ge_. Çünkü Arılarla dolu bir bahçem var,
Çiçeklerle vızıldayan müzikleri
Her sabah ve her gece onun duyularını selamlayacak.

_Sil_. Bülbül benim sürekli saatimdir.

_Ge_. Ve benimki uyanık günah hatırlayan horoz.

_Sil_. A Hunts vp[99] Onu tazılarımla ayarlayabilirim.

_Ge_. Ve ona çayırları ve verimli toprakları gösterebilirim.

_Sil_. Bu ormanların içinde birçok hoş kaynak var.

_Ge_. Öteki vadilerin arasında Eccho her gün şarkı söyler.

_Sil_. Rustik bir çobanın
O zaman cüretkarca ormancılarla karşılaştırmaya cesaret ettiğini görüyorum.
Neden, avlanma bir Kral için bir zevktir,
Ve Tanrılar bile bazen bu şeye sık sık gelirler. _Diana_ yayı ve oklarıyla keskin
Sık sık ormanın yeşilliğinde avlanırdı,
Ve böylece, ne yazık ki, iyi Atinalı şövalye
Ve hızlı _Acteon_ bundan zevk aldı,
Ve _Atalanta_, Arkadialı kadın,
Oyun içinde öyle harikulade bir zevk hissetti ki
Katılımcı perileriyle birlikte,
Kalydon'un Deliğini avlamaya geldi.

_Ge_. _Apollo_ da çobanlarla dolaştı,
Ve birçok kral asalarını terk etti
Biz çobanların benimsediği (?) sessiz hayatı yaşamak için,
Bunu onların kederleri için bir sığınak olarak değerlendirdik.

_Sil_. Ama biz birçok keyifli yürüyüş arasından seçim yaparız,
Ve onların nasıl avlanmaya başladıklarını izleriz;
Her biri, yaşına ve zamanına göre[100]
Başını deler ve Prenslik zihniyetine sahip olur.
Şehvetli geyik, eğitimin şefi,
Bütün dinleyenleri sırayla ovaya götürür;
Adi herifler[101] oraya buraya dağılır
Bu kadar yaklaşmaya cesaret edemezlermiş gibi.

_Ge_. Böylece çobanlar bazen bir tepede oturur
Ya da bir değirmenin serin gölgesinde,
Ve biz borularımıza oturduğumuzda şarkı söyleriz
Ve bununla komşu ormanları çınlatırız;
Ve güneş batıya doğru gizlice indiğinde
Sohbetimizi bırakıp yumrukta ıslık çalarız,
Bu, başıboş sürüye bir işarettir
Savaş şokundaki adamlara trompetlerin çalması gibi.

_Sil_. Bir çoban tarafından böyle alt mı edileceğim? Onun çırağının başında bekleyen bir muhafız var,
Güzel yeşil giysiler giymiş yiğit ormancılardan,
Benzeri henüz nadiren görülmüş olanlardan.

_Ge_. Ve ben çobanlardan böyle şehvetli bir mürettebat duydum
Daha önce hiç Forrester gibi tanımadığım,
Kişileri ve temiz sürüleri için
Mayıs ayı kadar taze olacaklar.
Neredesiniz orada, neşeli, tanınmış çobanlar?
Biraz yaklaşın ve ovalarda
Sürüleriniz nazikçe otlarken, becerinizi görelim
Nasıl da ilahilerle hüzünlü kederi öldürebiliyorsunuz.

_Çobanlar şarkı söyleyerek içeri girer_.

_Sil_. _Gemulo_'nun çanı
Basit bir Rundelay şarkısıyla mı götüreceğini düşünüyor?
Hayır, melodik gırtlakları olan dostlarım var
Bülbülün müzikte yaptığı gibi
O sade notaları aşacaklar
En melodik kuş olan

Ve, bir örnek olarak, işte buradalar;
Bittiklerinde çöllerimiz taransın.

_Ormancılar içeri girsin ve şarkı söylesin_.

_Eu_. İkinize de teşekkürler; ikiniz de çok layıksınız
Sizin değerliliğinizi anlatabilme becerisi istiyorum. Ve ikisini de iyi niyetiniz için takdir ediyorum,
Ve ikisini de hala onurlandırıyorum, seviyorum ve saygı duyuyorum;
Çünkü hiçbir bakire, yabancılar, evet, ve erkekler tarafından kendisine böyle bir nezaket gösterilmemiştir.
Ama dahası, bu ani tartışmayı sonlandırmak için,
Ben savunmada bir İmparatorluk yapıldığımdan beri,
Bu benim kararım: Sizden
Benim için bir kulübe ve
Bakmam için bir sürü istiyorum; ve böylece, kayıtsızca,
Her ikisine de minnettarlık dolu acılarımı harcayacağım.

_Sil_. Kabul ediyorum ve, taşıdığım sevgi için,
Bir Kiracının çok güzel olduğunu övünüyorum.

_Ge_. Ve onu zengin bir mülk olarak saklayacağım
Onun mesleğim olmayı bahşetmesi.

_Sil_. Sonra, burada hiçbir adamın haksızlık yapmadığına dair bir işaret olarak,
Buradan herkes onu bir şarkıyla götürsün.

_Birinci Perdenin sonu_.

_Actus Secundus_.

_Ascanio ve onun Uşağı Ioculo girer_.

_Asca_. Uzaklaş, _Ioculo_.

_Io_. İşte efendim, yakında.

_Asca. Ioculo_, nerede o?

_Io_. Bilmiyorum.

_Asca_. Ne zaman gitti?

_Io_. Bilmiyorum.

_Asca_. Hangi yöne gitti?

_Io_. Bilmiyorum.

_Asca_. Onu nerede aramalıyım?

_Io_. Bilmiyorum.

_Asca_. Onu ne zaman bulacağım?

_Io_. Bilmiyorum.

_Asca_. İntikamını al, slaue, ne biliyorsun?

_Io_. Evlen, efendim, ben biliyorum.

_Asca_. Ne, kötü adam?

_Io_. Ve[102] sen bu kadar küstahsan, git bak. Seninle burada ne bok yiyorsun?
Eğer onun nerede olduğunu bilseydik onu ne aramalıyız? Bence sen
bir
delisin: ona bakman gerekirken neredeydin? şimdi
git ağla ve orospunu kaybetmiş bir çocuk gibi
kızının peşinden koş.

_Asca_. Ah, benim tatlı Oğlum!

_Io_. Ah, benim tatlı efendim! hayır, sana senin bana söyleyebileceğin kadar
iyi sözler söyleyebilirim; bunun için hepimiz biriz.

_Asca_. Bana rahatlamayan ne verebilirsin?

_Io_. İnanın efendim, aç karnınıza dayanacak
bir teselli lokması bile gelmiyor dudaklarımdan: şu anda çok büyük bir kıtlık var. Tanrı düzeltsin!

_Asca_. Ah, _Ioculo_, göğsüm kederle dolu,
Ve yine de sadece rahatlamaya ihtiyacı olan umudum.

_Io_. Senin göğsün ve benim karnım birbirine zıt iki kaie'de; sen karnını
mete götürmek için yürüyorsun ve ben karnımı doyurmak için yürüyorum;
senin göğsün dolu ve benim karnım boş. Eğer bu durumda ayrılmaya karar verirlerse, Tanrı onlara neşeli bir buluşma göndersin,--benim karnım dolu ve senin göğsün boş olsun.

_Asca_. Çocuk, sevgili efendine olan borcun için, zavallı _Ascanio_.
Sınanmış zekanı en yüksek seviyeye çıkar,
Bana _Eurymine_'i geri getirmek için.

_Io_. Hayır, efendi, eğer zeka bunu yapabilseydi sana daha fazlasını anlatabilirdim; ama eğer yapılacaksa ayakların okunaklılığı[103] bunu yapmalı; bu on çevik kemik işi yapmalı. Küçük bir köpek gibi yürüyorum; sakalım kadar büyük bir çalı yok, içine bakmadan edemiyorum; bir ceket[104] yok ki her köşeyi arıyorum; eğer o yukarıda veya aşağıda,
yerin üstünde veya altındaysa, onu buluyorum.

_Asca_. Kal, _Ioculo_; ne yazık ki, olamaz:
Ayrılırsak hem onu ​​hem de seni kaybederim.
Ormanlar geniş; ve, böyle dolaşırken,
Kaybolabilirsin ve sevgilim bulunamaz.

_Io_. Yalvarırım gitmeme izin ver.

_Asca_. Yalvarırım kalmana.

_Io_. İnanıyorum ki koşuyorum.

_Asca_. Ve hangi yöne gittiğini bilmiyor.

_Io_. Neyse, hepsi bir; üç ayak çekiyorum;[105] eğer onu
aramak için göndermezsen, o seni aramaya gelene kadar burada yeterince uzun süre kalabilirsin.
O, senin bu mahallelerde onu aradığını pek düşünmüyor.

_Asca_. Ah, _Ioculo_, Oğlumu terk etmeden önce,
Şimdi bu dünyanın rahatlığından tek ayım.
Burayı görüyor musun? Bu çimenli yatakta,
Yazların güzel boyasıyla, (_O aşağıda yatıyor_.)
Bu gölgelerin altında olacak meskenim,
Sen dönene kadar, tatlı _Ioculo_, bana.

_Io_. Ve eğer uşağım yolda kesilmezse,
ben sizinle olmam uzun sürmeyecek.
(_Halka konuşuyor_.)
Peki, efendime bakmanızı rica ediyorum, çünkü onu burada aranızda bırakıyorum;
ve eğer kıza yanaşırsam,
yakında beni duyacaksınız.
[_Ioculo'dan çık_.

_Ascanio solus_.

_Asca_. Boşuna korkuyorum, beynimi zorluyorum,
Hanımı bulmak için arama yaparak araştırıyorum.
_Eurymine, Eurymine_, geri dön,
Ve senin varlığınla güzel sabahı loncalandır!
Ve yine de adını anmaktan korkuyorum:
Geveze Eccho, aynı şeyi öğrenirse,
Son kelimeler vurgulu bir şekilde uzamıyor
Ama o sesi onun havalı çenesinde taşıyor.
Sevgili varlığımla süslenmiş
Ormanlar, korkuyorum, böyle gizli bir güç ortaya çıkacak
Her yolu kapatacakları, her yolu saklayacakları için,
Çünkü onu yine de yoldan çıkaracaklardı,
Ve o yerde onu her zaman göreceklerdi
Sadece her zaman yeşil olacakları için,
Ve kanatlı Quiristers'ı hala orada tutacaklardı
Kışın temizliğini yılın dışına atmak için. Ama neden durumumu korumakta ısrar ediyorum,
O gitmişken ve şikayetim çok geçken?
Uykulu bir donuk görüş alanıma yaklaşıyor;
Ey güçlü uyuyan, senin kudretine boyun eğiyorum.
(_Uykuya dalıyor_.)

_Iuno ve Iris_ giriyor.

_Iuno_. Gel buraya, _Iris_.

_Iris_. _Iris_ yakında,
_Loues_ karısına hizmet etmek için, büyük _Iunos_ emri.

_Iuno_. _Iris_, senin hizmetini yerine getirdiğimi biliyorum,
Ve her zaman _Ioue_'nun karısı olduğumdan beri,
Ben hala çağırdığımda hazırdın,
Ve her zaman irademe en itaatkar olansın:
O imparatorluk Kraliçesi'nin nasıl olduğunu görüyorsun,
Bütün Tanrılarla nasıl yücelttiğini,
Ve hala büyük _Iunos_ hests'lerine karşı durduğunu,
Emrinde bütün küstahlıkları ve eğilmeleri almak için;
Onun Doues'leri, Swannes'leri ve Sparrows'ları onurlandırılmalı
Ve Loues Aultar'da yüksek bir yere yerleştirilmeli;
Benim durumumu taşıyan yıldızlı Tavus Kuşlarım,
Sarayının kapısında korkutucu bir şekilde izin verildi. Ve kendisi de görmeyi tercih ettiğinden,
Şimdi gururlu koca benimle mücadele edecek,
Ve bu _Ascanio_ ve _Eurymine_ ile oynamak için şehvetli şakalarını uygulayacak.
Ama Loue, tüm becerisine rağmen,
_Iuno_'nun bir kadın olduğunu ve iradesine sahip olacağını bilecek.

_Iris_. Tanrıça iradem nedir? _Iris_ sorabilir mi?

_Iuno_. _Iris_, sana bu görevi veriyorum
Gururlu _Venüs_ ve onun kör Oğlunu kızdırmak
Annesi ve veledi delirene kadar;
Ve birbirleriyle öyle bir şekilde çatışmaya sokuyorlar ki
Tanrılara dişlerine kadar lanet okuyup onları yasaklıyorlar.

_Iris_. Tanrıça, en büyük güç yalnızca sende.

_Iuno_. O zaman şimdi takip etmen gereken yolu işaretle. Bu cevherle büyümüş ormanın içinde
Alçak bir karanlık Caue[106] bulunur, yere doğru itilmiş,
Çok karanlık, çok nemli ve [çok] dik
Hayatı boyunca, güneş asla bakmaya cesaret edemez
Girişe; o kadar korkutur ki
Dünyanın yarısının gece olduğu gün.
Bataklık sisleri ve buharları bolca bulunur
Orada _Morpheus_ yerin içinde yaşar;
Ne öten bir horoz ne de uyanık bir çan çalar,
Ne de uyanık bir köpek uykuyu hiç rahatsız eder;
Tepenin çevresinde hiçbir ses duyulmaz;
Ama her şey sessiz, vızıltılı,[107] ve hareketsizdir. Sebebin ortasında, yerde yatıyor
İçi boş bir tahta,[108] tüm Ebonie'den,
Siyahla kaplı, üzerinde uykulu Tanrı
Uykuda boğulmuş, sürekli başını sallıyor.
Git, _Iris_, git ve emrimi al
Ve uykudan uyanana kadar kapılara vur:
Ona benden vizyonda,
Burada uyuyan _Ascanio_'ya görünmesini emret,
Ve o vizyonda,
Güzel _Eurymine_'ı nasıl bulabileceğini göster.

_Iris_. Hanımefendi, hizmetim emrinizdedir.

_Iuno_. Öyleyse gönder onu, iyi _Iris_, elinden,
Tavus kuşlarım ve arabam kıyıda kalacak
Sen geri dönene kadar.
[_Çık Iuno_.

_Iris_. Şimdi iş hakkında gönderildiğime göre,
Kara uykulara Çünkü tutamayacağım;[109]
Ve onun karanlık kabinini cesurca sallayacağım
Uykulu hantal Tanrı uyanana kadar,
Ve onun Cesaretinde öyle bir sıçrama olacak ki
Eğer soluk ölüm uyuyanın gözlerine
yanıp
Onu sıraya sokacağım; beni duyduğunda
Kilitlerini korkudan dikleştirecek.
Sus, aire, _Iris_ gururuyla
Rüzgarlarda düşünceden daha hızlı ilerlerken.
Ne _Somnus_! Ne _Somnus, Somnus_!
(_Vuruşlar. Biraz duraklar_)
Ne, uyanmayacak mısın? Hala bu kadar hızlı mısın?
Hayır, inan, başka bir atışım var.
Ne, _Somnus! Somnus_! diyorum.
(_Tekrar vurur_)

_Som_. Günün bu saatinde kim arar?
Ne top oynuyorsun!
Bir intikam al, bırak uyuyayım.

_Iris_. Vp sen uykulu Tanrı diyorum
Ve hemen uzaklaş,
Yoksa bu kapıyı çalacağım
Böylece bundan sonra bir daha uyuyamayacaksın.

_Som_. Biraz kestirip hemen geleceğim.

_Iris_. Çık dışarı, canavar, engel, taş!
Gel ya da kapında şimşek çak
Hem gök hem de Tanrı hayret edene kadar. _Somnus_ diyorum!

_Som_. Bir intikam senin çocuklarını parçaladı!

_Somnus_ girsin.

_Iris_. Ne, _Somnus_!

_Som_. _Iris_, senin olmanı bekliyordum.
Şimdi ne olacak, deli kız? Bana ne olacak?

_Iris_. Güçlü _Iuno'dan, senin ölümsüz karından,
_Somnus_, seni canın için suçlamaya geldim
Bu beyefendiye görünmen için
Ve bu yerde, burada yatarken,
Metreslerini onun iç gözlerine sun
İnanabileceğin kadar doğru bir şekilde.

_Som_. Beni uyandırdığın için asılmanı isterdim.
Üç oğlum var; en büyük _Morpheus_ boyu,
İnsanın şeklini veya görüşünü gösterir;
ikincisi, _Icelor_, emirleri
Kuşların ve hayvanların formlarını gösterir;
üçüncüsü _Phantasor_, cansız şeylerdir:
Bu üçünden hangisinin sana benzediğini seç.

_Iris_. _Morpheus_; eğer insan biçiminde görünürse.

_Som_. _Morpheus_, mükemmel benzerliklerle burada ortaya çıkar
--Nasıl adlandırırsınız bu beyefendiyi?

_Iris. Eurymine_.

_Som_. _Eurymine_; ve bu beyefendiye
Metresinin ne olduğunu göster.
(_Ascanio_ tarafından diz çökmüş.)

_Eurymine girer, sanıldığı gibi Morpheus_.

_Mor_. Sevgilim _Ascanio_, bu vizyonda
_Eurymine_ sana şöyle görünüyor.
Uykulu gözlerini terk eder etmez
Sağ elinde yatan yolu takip et:
Yaşlı bir Münzeviyi şans eseri bulacaksın
Zamanın neredeyse aklından çıktığını,
Bu kutsal adam, bu yaşlı saygıdeğer Baba,
Ormanda kökler ve yalınlar toplanıyor;
Kırışık alnı uzun zaman önce geçmişin güçlerini anlatıyor,
Sakalları karla kaplı kışlar kadar beyaz.
Geçmişimdeki sıkıntıları anlatacak,
Ve sonunda ikisini bir araya getirecek
Böylece gölgesini senin gözüne sunuyor
Bu onun kişiliğinin hoşuna giderdi eğer yapabilseydi.

_Iris_. Gölgeyi kucaklamak için nasıl da yakaladığını gör.

_Mor_. Bu vizyon onun güçlerini tamamen harekete geçiriyor;
Ve, ısı birazcık dindiğinde,
Onu hemen uyanmış olarak göreceksin.

_Som_. Başka bir şey yapman mümkün mü ki, yatakta durayım?

_Iris_. Hayır, _Somnus_, hayır; yatağına geri dön;
_Iuno_, o sana acının karşılığını verecek.

_Som_. O zaman iyi geceler, _Iris_; Tekrar dinleneceğim.

_Iris_. _Morpheus_, elveda; _Iuno_'ya uçacağım.

_Mor_. Ve ben olabildiğince hızlı uyuyacağım.

[_Exeunt_.

_Ascanio başlıyor diyor_.

_Eurymine_! Ah, iyi Angell'im, kal!
O kadar aniden kaybolma;
O kal, Tanrıçam; Nereye uçuyorsun?
Dön, tatlı _Eurymine_'im, benim.
Neredesin? konuş; yüzünü görmeme izin ver.
Seni tam bu yerde görmedim mi,
Euen şimdi? Burada durduğunu görmedim mi?
Ve işte ayakların mutlu ülkeyi kutsadı?
_Eurymine_, Ah, dikkat etmeyecek misin?
Düşmanından kaç, _Ascanio_ senin dostun:
Korkunç tavşan, çalışan tazıdan öyle kaçar,
Ve Sevgili, Avcı yarasından öyle kaçar;
Titreyen Pislik, Şahin'in sızlanmasından öyle kaçar,
Köle-adam, öfkeli efendisinin çizgisinden öyle kaçar.
Ben _Phoebus Daphne_'nin yaptığı gibi,
Ne de Köpek, titreyen Çocuğu kovalar.
Senin şeklindi; ne yazık ki, seni göremedim!
O manzara Tanrılar için benden daha uygun olurdu.
Ama, eğer rüyalarda herhangi bir gerçek bulunursa,
Sen bu toprağın sınırları içindesin.
Ormanları ve etraftaki tüm ormanları dolaşırım,
Ve seni bulana kadar asla dinlenmem. [_Çık_.

_Bir kapıdan Mopso şarkı söyleyerek girer_.

_Mop_. Terlitelo,[110] Terlitelo, tertitelee, terlo. Bu çoban çocuğu neşeyle duyuyor
Evini üfleyebiliyor,
Sabahın erken saatlerinde, geç, geç saatlerde bir çınlamada;
Ve bu küçük çocuk
Çok neşeyle çınlıyordu.

_Diğer kapıdan içeri gir Frisco şarkı söyleyerek_.

_Fris_. Küçük evi üfleyebilir misin?
Vay, vay ve çok vay;
Ve küçük evi üfleyebilir misin
Yeşil yaprakların arasında?

_Ioculo şarkı söyleyerek_.

_Io_. Talih,[111] düşmanım, neden bana kaşlarını çatmıyorsun?
Ve talihim asla daha iyi olmayacak mı?
Sen, diyorum, çünkü acımı doğuracaksın,
Ve gözlerimi tekrar geri vermeyecek misin?

_Frisco_. Bir adam kendi yolunda neşeli olamaz mı
Ama böylesine kuşatılmış olmalı?

_Io_. Ben melankolik olmaya yatkınım
Ve bir kötü kadına ya da diğerine karşı özel olamam.

_Mop_. Deuel bu ip-olgunları[112] vakasını nasıl yoluma çıkardı?

_Fris_. Sirrha sen nesin? ve sen?

_Io_. Ben bir saraylının uşağıyım.

_Mop_. Ve ben bir çobanın Çocuğuyum.

_Fris_. Sen bir koyunun Elma-Squier'ısın[113]
Ve sen bir balya sahte zarın[114] yeminli kardeşisin.

_Io_. Sen nesin?

_Fris_. Ben bir Raunger'ın Çocuğuyum.

_Io_. Yetkili bir kanun kaçağı, kendi mallarının sınırını asla belirlemeyen ve diğer insanların nasıl geldiğini asla bilmeyen biri.

_Mop_. O, sığırlarını sadece boynuzlarından tanır.

_Fris_. Sirrha, efendi koyunların için de böyle söyleyebilirdin.

_Io_. Ben, evleniyorum, bu dokunma barutu gibi ateş alır ve
bir homurtuyla
gider.

_Fris_. Krik çatlaklarından gelirler ve kuyruklarını bir fişek gibi sallarlar.

_Io_. Ha, siz Hırsızlar, zekamın çeliği sizin anlayışlarınızın çakmak taşından
ateşlenir; beni duymadınız mı?

_Mop_. Evet, eğer benim sandığım _Ioculo_ iseniz, buradaki Köylerde yedi otuz Alevi'nin 
konsantrasyonunda
kullandığınızı duyduk.

_Io_. Bir Sempster'ın iğnesi veya bir kızın parmağı kadar çevik bir
zekâ.

_Mop_. En çok aşağı iniyor, efendim.

_Fris_. Ama bu gıdıklayıcı bir en.

_Io_. Bunu sıradan bir kötü kadında bulacağını kim düşünürdü ki
ki asla yeşil bir Ierkin'den daha iyi bir giysi giymez?

_Fris_. Ey Efendim, siz Saraylılar tüm onura sahip olsanız da
tüm
zekâya sahip değilsiniz.

_Mop_. Yumuşak efendim, bu toplulukta zekânız bunu kaldıramaz.

_Io_. Tatlı Serseriler, sizin bana eşlik etmeniz, gece yarısı yalnız yatan ve isteyebileceği bir kıza müzik gibi, evet, evlenebilirdi.

_Fris_. Ve sen benim için bir Odaya yeni bir dürtme çubuğu kadar hoş geldin.

_Mop_. Ama, yumuşak; buraya kim geliyor?

_Periler içeri giriyor, şarkı söylüyor ve dans ediyor_.

Ay ışığında spor yapıyor ve oynuyoruz,
Geceyle birlikte günümüz başlıyor;
Dans ederken, çiğ düşüyor;
Küçük vrchins'leri tökezletiyor,
Küçük Arı kadar hafif,
İkişer ikişer ve üçer üçer:
Ve işemeye başlıyorlar, ve işemeye başlıyorlar.[115]

_Io_. Bunlar hangi Periler[116]?

_Fris_. Ah, bu ormanları mesken tutan Periler onlar olsun.

_Mop_. Ah, çok acımasızca sıkıştırılacağız.

1 _Fay_. Müziğiniz var mı efendim?

2 _Fay_. Güzel müziğiniz var mı?

3 _Fay_. En zarif müzik?

_Mop_. Şimdi bir yüz takınmalıyız; uçmak yok; hayır, efendim,
çok neşeliyiz, teşekkür ederim.

1 _Fay_. Ama yapmalısın, efendim.

_Fris_. Hayır, yalvarıyorum, emeğini gör.

2 _Fay_. Ah, efendim, sana bir kuruşa mal olmayacak.

_Io_. Kemanların nerede?

3 _Fay_. En zarif Enstrümanların olacak, efendim.

_Mop_. Yalvarırım sana, sana ne diyebilirim?

1 _Fay_. Benim adım _Penny_.

_Mop_. Üzgünüm, seni kovalayamam.

_Fris_. Rica ederim efendim, sana ne diyebilirim?

2 _Fay_. Benim adım _Cricket_.[117]

_Fris_. Senin hatırına bir baca olmayı isterdim.

_Io_. Rica ederim, sen sevimli küçük adam, adın ne?

3 _Fay_. Benim adım küçük, küçük _Pricke_.

_Io_. Küçük, küçük _Pricke?_ sen tehlikeli bir Perisin ve
ülkedeki tüm küçük kızları yataklarından korkutuyorsun. Kimin elinde olduğumu umursamıyorum, bu yüzden senin elinden de çıktım.

1 _Fay_. Koruların etrafından gelirim
Çiçek tepelerinin üzerinden atlayarak;
Sonra bir sinekle uçarım,
Beni gökyüzüne taşır,
Ve tökezleyip giderim.

2 _Fay_. Bir çiğ damlası düştüğünde
Ve tacımı aydınlattığında,
Sonra başımı sallarım ve sekerek giderim
Ve tökezlerim.

3 _Fay_. Bir kızın elbisesinin altında uyuduğunu hissettiğimde
Gözlerim.
Orada eğlenmek için, orada oynarım,
Sonra onu bir pire gibi ısırırım;
Ve tökezleyip giderim.

_Io_. Ben, seni nereye götüreceğimi düşündüm.

_1 Fay_. Lütfen dans edin, efendim.

_Io_. Gerçekten, efendim, bacaklarımı idare edemiyorum.

2 _Fay_. Ah, dans etmen ve şarkı söylemen gerek,
Eğer yapmayı reddedersen
Seni çimdikleyip üfleyeceğiz;
Ve yola koyulacağız.

_Hepsi bir halka halinde dans edip şarkı söylüyor, şöyle ki_.

Etrafta, etrafta, güzel bir halka halinde,
Böyle dans ediyoruz, böyle dans ediyoruz ve şöyle şarkı söylüyoruz:
Gezinip gidiyoruz, ileri geri, bu Greene a'nın dışında,
Her tarafta, içeri ve dışarı, bizim parlak Kraliçemiz a için.

Etrafta, etrafta, etrafta, güzel bir Halka halinde,
Böyle dans ediyoruz, böyle dans ediyoruz ve şöyle şarkı söylüyoruz:
Gezinip gidiyoruz, ileri geri, bu Greene a'nın dışında,
Her tarafta, içeri ve dışarı, bizim parlak Kraliçemiz a için.

Güzel bir Halka halinde dolaştık,
Şehvetle dans ettik ve şöyle şarkı söylüyoruz;
Her tarafta, içeri ve dışarı, bu Greene a,
Sağa sola, gezip dolaş, bizim güzel Queene a'ya.

_Actus Tertius_.

(SAHNE I.)

_Apollo ve üç Charites girer_.

1 _Cha_. Hayır, hayır, büyük _Phoebus_; bu sessizliğiniz
Dostlarınızın bilgisinden kederinizi gizlemeye yöneliktir,
Her bakımdan sebebi bilselerdi,
Etkiyi iyileştirmek için ellerinden geleni yaparlardı:

_Ap_. İyi Hanımlar, yargılamadaki kibirleriniz yanlıştır:
Çünkü beni aptal görüyorsunuz,
Sebebi gizli bir kederime atfediyorsunuz:
Ama beni birçok kez melankolik gördünüz:
Belki de şimdiki parlayan havadır
Size bu kadar rahatsız görünmemi sağlayan.

1 _Cha_. Gizleyemediğiniz ince örtüler! Hayır, _Phoebus_; bakışlarından anlaşılabilir
Düşüncelerinde barındırdığın gizli bir kibir
Bunda garip bir izlenim yaratmış,
Bununla birlikte,
Alışkın olduğundan farklı bir adam gibi görünüyorsun.

_Ap_. Hayır, Hanımlar; kendinizi benimle aldatıyorsunuz:
Hangi olasılık veya belirtiyi görüyorsunuz
Bu, sizin doğru olduğunu düşünmenizi sağlayabilir?

2 _Cha_. _Appollo_ bundan dolayı büyük bir şüphe büyüyor:--
Yıllar şimdi sabahki kadar keyifli değil;
Yalnız yürüyor ve yalnız dolaşıyorsunuz;
Bir zamanlar sık ​​sık gittiğimiz keyifli oyuncaklar
Yıprandı ve eskidi;
Çalgınız, son zamanlarda tüm bu iğrenç zeminde çınlayan, o daha güzel sesini kaybetti;
Senin yayın, fırsat buldukça sık sık gittiğin,
Kapalı ve uzun zamandır bükülmemiş.
Şimdiki _Appollo_'dan ne kadar farklısın ki,
Lawrell yayının gölgesinde oturmuştu,
Ve senin muhteşem lavtan şakıyarak
Perilerin dans etmesini sağladı!
Ya da eğilmiş yayla
Birçok keskin ve yaralayıcı ok bahşeden
Ejderha _Piton_'un ortasında pullu kanatlar
Ve ölmekte olan kanını pınarlarda fışkırtmaya zorlayan _Appollo_'dan!
İnanın bana, _Phebus_, seni o zaman ve şimdi gören
Sende harikulade bir değişiklik olduğunu düşünürdü.

_Ap_. Ah, güzel hanımlar, acılarımı açıkça anlatmak için
Sadece eski bir yarayı tekrar sarardım,
Şu anda zihnimi rahatsız eden
Geçmiş acıların korkusunu geride bırakıyor.

3 _Cha_. _Phoebus_, eğer aynı şeyi hesaba katarsan
Seni şımartan ve _Apollo_'nun_ adını seven,
Acılarınızın kaynağına
Bu acılarınızın kaynağının aktığı yere akıtın;
Eğer paranızı bir şekilde telafi edebilirsek
Elimizden gelenin en iyisini yapın, size hiçbir zarar vermeyiz.

_Ap_. İyi Hanımlar, hiçbir rahatlama ummasam da
Şu anki kederimin nedenini gösterdi:
Yılın bu zamanı, ya da o sıralarda,
(Lanet olsun o zamana, on kere, yazık!)
Ben _Delphos_'tan aşağı, asil Sparta Kasabası'ndaki oyunları izlemeye gittiğimde. Orada, oynamaya başladığım şeyi gördüm,
_Amilchars_ oğlu, yiğit, yakışıklı bir çocuk
(Hight _Hiacinth_), tam on beş yaşında,
Onu Sayfam yapmayı amaçladım;
Ve çocuğa, Ganimede'deki her _Oğlunun_ yaptığı gibi büyük bir sevgi gösterdim.
Oyunlar arasında,
Kızağı atmada gücümü denemek için kendimi bir söz verdim;
Kızağı, gergin kolumla tutarak,
Öyle uzağa fırlattım ki, diğerinin ötesine uçtu:
_Hiacinth_, oyundan zevk alarak,
Aynı şekilde erkekliğini sınamak istedi,
Ve kızak yere düşmeden önce yakaladı,
Şiddetli bir güçle yukarı doğru sıçradı
Başına çarptı ve beynini parçaladı;
Ve böylece, yazık ki, benim zavallı oğlum öldürüldü.

1 _Cha_. Zor şans, Ey _Phoebus_; ama, geçmiş ve gitmiş olduğuna göre,
Bu sinir bozucu parayı ertelemenizi dileriz.

_Ap_. Hanımlar, üzüntülerimin boşuna olduğunu biliyorum,
Yine de yas tutmaktan kendimi alamıyorum.

1 _Cha_. _Eurania_ hoş bir şarkı söyleyecek
Sizi çöküntülerinizden kurtarmak için.

_Ap_. Ne yazık ki, hiçbir şarkı
En ufak bir rahatlama getirmeyecek
Şaşkın zihnime.

2 _Cha_. Hayır, _Phoebus_? Başka hangi eğlenceyi bulacağız
Seni neşelendirecek?

_Ap_. Güzel hanımlar, hepinize teşekkür ediyorum;
Hiçbir oyun ya da eğlence beni esaretten kurtaramaz.
Kederlerim elbette; gidişat sona erdiğinde,
Neşeli olacağım ve artık üzgün olmayacağım.

1 _Cha_. O zaman ne yapacağız?

_Ap_. Ve lütfen, gidebilirsiniz,
Ve beni burada, acımı beslemem için bırakın.

2 _Cha_. O zaman, _Phoebus, size tekrar iyi dileklerimizi iletmekten başka bir şey yapamayız.

[_Exeunt Charites_.

_Ap_. Size, nazik Hanımlar, acınız için teşekkür ederim.--
Ah _Phoebus_, zavallı, böyle çaresizsin
Acını gizlemek için bahaneler uyduruyorsun.
Ah, _Hyacinth_, bu nöbetleri senin için çekmiyorum
Oğlum; hayır, hayır, başkası oturuyor
Senden daha derinde,
Göğsümün dolabında,
Onun görüşü bana bu huzursuzluğu çok geç getirdi. Ve yine de ne bir Tanrıça ne de göksel türden
O, güzelliği zihnimi böylesine işkence eden;
Bu hoş ormanlarda dolaşan bir Peri Perisi değil,
Çiçeklerin, tarlaların veya sellerin Tanrıçası değil:
Yine de tam olarak
Bir Peri diyebileceğim biri, hepsinden daha iyi.
_Eurymine_, cennet sana burada ne veriyor?
Böyle söyleyebilirim, çünkü sen çok yakınsın,
Ve cennetsel bir şekle
Tecavüzde _Senin_ zafer kazandığından daha uzak değil.
Beni oturtup kederimi tekrar uyandırıyorum
Bir süre adının şerefine şarkı söylemek için.

ŞARKI.

Dağlar arasında, İda ormanları,
Paris'in Kalbini sakladığı,
Diğer hanımların önünde
Seni tercih ederdi.
Pallas, bütün resimlerine rağmen,
Yüzü sadece solgun görünürdü,
O zaman _Iuno_ utançtan kızarırdı
Ve _Venüs_ bayat görünürdü.
Eurymine, tek başına
Altın topu taşımalıydın;
O kadar ki, en göksel formun
Diğerlerini geride bırakırdı;
O mutlu _Phoebus_! O zaman mutlu olurdum,
En mutlu olurdum
Eğer güzel _Eurymine_ benimle
Aşk içinde yaşamak isterse.

_Eurymine_ girer.

_Eu_. Değişiklikte bu kadar fark olsa da
Mahkemede renk ve ormanda dolaşmaya çıkmak için,
Yine de seçemeyeceğimiz uçlarda,
Reddetmemek için aşırı bir sığınak.
İyi beyler, kimse benimkini gördü mü?
Onları bulamayacağım, korkuyorum;
Ve yine de efendim bir geyiğe vurmak için
bir ayaktan yayıyla yürüyor.
Sen onları görmedin, sessizliğin beni şüphelendiriyor;
Onları bulana kadar daha ileri gitmeliyim.

_Ap_. Ne arıyorsun, güzel kız?

_Eu_. Gerçekten, Deere'deki boynuzum.

_Ap_. Onları yakın zamanda gördüm, ama burada değiller.

_Eu_. Rica ederim, efendim, nerede?

_Ap_. Bir saat önce veya iki saat önce,
Onları ovanın her yerinde beslenirken gördüm.

_Eu_. Onları içeri almak için çok daha fazla emek gerekiyor.
Teşekkür ederim, efendim.

_Ap_. Hayır, kal, tatlı Peri, benimle.

_Eu_. Benim işim bu kadar hızlı olamaz.

_Ap_. Ama lütfen Maide, bu perili ormanda
gölgelenmek çok iyi olacak.

Bu yemyeşil koy, büyük ve kocaman dallarıyla,
Sizi kavurucu sıcaktan güvenli bir şekilde koruyacak.

_Eu_. İyi beyefendi, işim beni aceleyle buraya çağırıyor.

_Ap_. Seni yenenle kal,
Seni huzursuz düşüncelerle saranla,
Görmek istediğin yüzle bakanla,
Gözleri yukarıdaki tüm gözlerden daha üstün olanla
Eğer onu sevgiline layık görüyorsan.

_Eu_. Neden, beyefendi, başka bir şey istiyorsun,
Ve o çelengi hanımın hatırına mı takıyorsun?

_Ap_. Hayır, peri; bu defne ağacını sevsem de,
Hayallerim seni on kat daha fazla etkiliyor:
Ve koy her zaman taze ve yeşil olduğu için,
Sevgilim de sana taze görünecek.

_Eu_. Şimdi gerçekten, beyefendi, bana büyük bir haksızlık ediyorsun
Beni buradaki işimden bu kadar uzun süre uzak tutmakla.

_Ap_. Ah, dur, tatlı Peri; daha fazla tedirginlikle bak
Senin lütfun için yalvaran kimdir.
Ben tepelerde veya Kayalarda dolaşanlardan değilim,
Ben sürülerimi otlatan bir çoban değilim,
Ben erkek bir Hiciv değilim, ne de Faune,
Senin güzelliğinin zevkiyle çizilenlerden:
Sen bilmiyorsun, Tanrı biliyor, sen bilmiyorsun
Bu kadar hor gördüğün varlığı.

_Eu_. Ama eğer söylersen, ben bilebilirim.

_Ap_. En yüksek cennetteki babam yaşıyor
Ve ben _Ioue_'nin oğlu olarak biliniyorum,
Burada _Delphos_ halkı beni onurlandırıyor.
Benden ne olduğu, ne olduğu ve ne olacağı biliniyor;
Benden uyumun kuralları öğreniliyor;
Phisicks bilgisinin derinliği bende bulunur,
Ve yerde yetişen Hearbes'in gücü;
Ve böylece, koşullar sayesinde sen de görürsün
Ben seni hayal eden _Phoebus_'um.

_Eu_. Hayır, efendim; bu söylevlerle
Bana sahte bir soyağacıyla alay ettiğini görebiliyorum.
Eğer _Ioue_'ya, daha önce söylediğin gibi,
Bir ölümlü kıza aşık olarak
Tanrına şerefsizlik ediyorsan.
Gitmeliyim; nezaketin için teşekkür ederim.

_Ap_. Ah, Louer'ını böyle terk etme!

_Eu_. Lütfen efendim, bana gitmem için izin ver.

_Ap_. Çalılar ve çalılıklarla kaplı yol,
Nazik ayaklarının sivri dikenleri batacak,
Erkeklerinin etrafındaki çalılar kıvrılacak,
Eteklerinin etrafındaki dikenler ve çalılıklar saracak.

_Eu_. Eğer, _Phoebus_, _Ioue_'un çocuğuysan,
Tanrını bu kadar aşağılama,
Dokunması aptalca bir şey olan
Öyle bir güçle;
Bunu yaptığın için, bir tanrı olsan bile,
Dünya ve dünyadaki insanlar senin rezilliğini anacak.

_Ap_. Seni bu kadar sevene sert konuşma.

_Eu_. Bunu ne biliyorum?

_Ap_. Biliyorum ve söyleyebilirim,
Ve hissediyorum da.

_Eu_. Eğer sevgilin iddia ettiğin gibiyse, çok ateşli ve çoksa,
Bunun kanıtı olarak bana tek bir ricada bulun.

_Ap_. Babam adına, itiraz ediyorum,
Öncelikle, senin ricanın
kendine zarar vermemesi veya bana zarar vermemesi şartıyla.
Çünkü bazen oğlum _Phaeton_ da bir şey isterdi,
kendisine yapılan bir şey için;
Onu arzulayarak hayatını kaybetti ve ben de onu
vererek, oğlumu kaybettim.

_Eu_. Böylece, _Phoebus_, böyledir; Eğer sen
Bu senin soyunda iddia edilen sanat ise,
Eğer sen _Aşka_ isen, ün yaptığın gibi,
Ve o ünvana boşuna meydan okuyorsan,
Şimdi burada tanrısallığın bir işaretini ifşa et,
Ve beni doğrudan insan biçiminden insana çevir.

_Ap_. Ah! Ne kadar da tutkulu bir arzu duyuyorsun zihninde
Seni doğal türünden değiştirmek için,
Eğer bu kadınsı biçimindeyken
İnsanları değil, tanrıları harekete geçirebiliyorsan, aşkını talep edip aramaları için?
Kendini doğanın cömertliğiyle tatmin et,
Ve insan biçimini taşımayı arzulama.
Ve ayrıca sana şunu söyleyeceğim:
Ondan daha güzel bir insan asla olamazsın.

_Eu_. Bu boş mazeretler açıkça gösteriyor
Appollos'un adını gasp etsen de etmesen de.
Sith benim talebim şimdiye kadar senin sanatını aştı,
Diğer taraftaki istisnalar.

_Ap_. Hayır, o zaman, şüphelerim kanıtlamak için Tanrı'ya,
Bununla sonsuza dek Aşkımı kaybetsem de,
İsteğini yerine getiriyorum: Sen bir adam oldun,
Yapabileceğimden fazlasını söylemiyorum.
Ve, şimdi değişmiş bir bedende yürüsen de,
Bu kefaret yeminine eklenecek:
Sen bir adamsın, bir adamı boşuna seveceksin,
Ve severek, tekrar bir kız olmayı isteyeceksin.

_Eu_. _Appollo_, bir adamı sevsem de sevmesem de,
Teşekkür ederim: şimdi kaderimi kabul edeceğim;
Ve, eğer değişimim sizi hayal kırıklığına uğrattıysa,
Yeniden sevmek için özgürsünüz.
[_Çıkış_.

_Ap_. Eğer bir gün seversem, eğer şimdi terk edildiysem,
Sevdiğim bir sonraki yer daha iyi alınacaktır.
Ama, daha önce sevgi dolu kaderim neydi,
Yine de _Phoebus_'un seni sevmesiyle övünüyorsun.
[_Çıkış_.

_Ioculo, Frisco ve Mopso, üç ayrı kapıdan girerler_.

_Mop_. _Ioculo_, nereye gidiyorsun?
Efendini buldun mu?

_Io_. _Mopso_, hoş geldin; metresini buldun mu?

_Mop_. Ben değil, Pan adına.

_Io_. Ben de, Pot adına.

_Mop_. Pot? Hangi tanrı o?

_Io_. Pan'dan sonraki tanrı; ve öyle bir pot olabilir ki, bir Tinker'ın dükkanındaki
tüm Panne'lerden daha fazla hizmetçisi olur.

_Mop_. _Frisco_, nerelerde dolaşıyordun? buldun mu--

_Fris_. Ben buldum,--

_Io_. Ne buldun, _Frisco_?

_Fris_. Bir çift çatlak ip.

_Io_. Ve ben.

_Mop_. Ve ben.

_Fris_. Siz ikinizi kastediyorum.

_Io_. Ben siz ikinizi.

_Mop_. Ve ben ikiniz.

_Fris_. Gel, üçlü birleşme: üçü de, üçü de.

(_Hepsi birbirine sarılıyor_)

_Mop_. Ama _Frisco_, güzel çoban kızını,
efendinin metresini bulamadın mı?

_Fris_. Ben değil, Tanrı aşkına,--_Priapus_, demek istiyorum.

_Io_. _Priapus_, dedi a? Bu ne[118] bir Tanrı olabilir ki?

_Fris_. Çoban kızını asmak için iyi bir çiviye sahip sade bir Tanrı.

_Io_. Sen, bir Forrester'ın Çocuğu olduğun için
ormanların Tanrısı'na yemin etmelisin.

_Fris_. Efendim _Siluanus_'a yemin ediyor; Onun zavallı komşusuna yemin etmeliyim.

_Io_. Ve işte bir çobanın çobanı Mutfak Tanrısı'na yemin ediyor, Pan.

_Mop_. Çoban Tanrısı Pan; ama sen Pot'a yemin ediyorsun: o hangi Tanrı?

_Io_. İyi arkadaşlığın Tanrısı. Eh, sizin kötü efendileriniz var, bu kadar küçük çocuklara
bu kadar küçükken küfür etmeyi öğretiyorsunuz.

_Fris_. Ah, iyi yaşlı büyük adam, efendiniz küfür etmeyecek mi?

_Io_. Hayatım boyunca altı tane sağlam yemin ettiğini hiç duymadım.

_Mop_. Belki de yapamıyordur çünkü hasta.

_Fris_. Barış, _Mopso_. Ben ne cesur saraylı, ne zıplayan şövalye, ne de iyi bir arkadaş olarak kalacağım
eğer bir gün yemin etmezse; çünkü
yemin edecekler, yeminden vazgeçecekler ve yemin edecekler.

_Io_. Nasıl yemin edeceksin, yeminden vazgeçeceksin ve yemin edeceksin? nasıl?

_Fris_. Onlara küfür edecekler, borçlarından vazgeçecekler ve aşkta emeklerini
kaybettiklerinde küfür edecekler.

_Io_. Eh, efendilerinizin sizi bu kadar kötü yetiştirdikleri için cevaplamaları gereken çok şey var.

_Fris_. Hayır, efendim lanetlendi, yemin edeceğim, çünkü gerçek ruhu
güzel metresinin ateşli gözünde yanıyor.

_Io_. Üstadım ne lanetlenmiş ne de ölmüştür, ama yine de
her iki üstadınız için de, ormanda yaşayan bir çoban ve koyun gibi bir ormancı gibidir;
çünkü kaybolmuş bir koyunu aramakla kaybolmuştur ve
vurmak istediği bir dişi geyiği avlamakla
geçirmiştir.

_Fris_. İnanın ve üstadımdan güzel çoban kıza hediyeler almak için Kestane, Fındık, Bullaze ve yabani otlarla[119] oradan oraya savrulmaktan bitkin düşmüşümdür.

_Mop_. Ve her hafta üstadımm tatlı kuzusunun kulübesine bir Yavru taşıyan bir Buzağı gibi bitkinim.

_Io_. Bitkin değilim, ama o kadar yorgunum ki metresini, gölgesini, güneşi, yolunu izleyen bir üstadımla birlikte gidemem.

_Fris_. Tayı takip eden, adamın Midleton'a bindiği kısrağı takip eden. Akıllıca bir söz söyleyeyim mi?

_Mop_. Söyle, şapkalarımızı yakalım.

_Fris_. Aptal değil miyiz?

_Io_. Bu akıllıca bir söz mü?

_Fris_. Bana izin ver; genç ayaklarımızı yaşlı kütüklere takmak aptallık değil mi, burada bir Mağarada yaşayan kurnaz bir adam varken, bir demet kök, bir torba fındık veya bir kabuk yengeç karşılığında bize efendini nerede bulacağını ve efendilerimizden hangisinin kızın gözüne gireceğini söyleyecek?

_Io_. Beni ona götür, _Frisco_: Ona tüm nalları vereceğim, beni doğrudan efendime götürsün.

_Mop_. Bir şişe peynir altı suyu, hediyelerle birlikte postalama işinden beni kurtarırsa onun 
madesi olacak.

_Aramanthus, Küresiyle girer, &c_.

_Fris_. İşte geliyor: Onu gücendirme, _Ioculo_, yoksa seni bir maymuna
döndürür.

_Mop_. Ve seni bir Baykuşa.

_Io_. Ve seni bir orman kuşuna.

_Fris_. Bir orman kuşu, bir Baykuş ve bir Maymun.

_Mop_. Uzun bir gaga, geniş bir yüz ve kuyruksuz.

_Io_. Öp onu, Mopso, ve sessiz ol: Onu medeni bir şekilde selamlıyorum. İyi hız,
iyi adam.

_Aram_. Hoş geldin, kötü çocuk.

_Fris_. Sana konuşuyor, _Ioculo_.

_Io_. Seni kastediyorum, _Frisco_.

_Aram_. Konuşurken onu, onu veya seni kastetmiyorum; Ama böyle konuşurken,
Konuşurken üçünü de kastediyorum.

_Io_. Eğer Kafiye ve Bilmecelerde iyiysen, ihtiyar, bana şunu açıkla:--

Bu ikisi ikiye hizmet ediyor, şu ikisi bire hizmet ediyor;
Assoyle[120] bana bunu yaparsan giderim.

_Aram_. Siz üçünüz üçe hizmet ediyorsunuz; şu üçü birini arıyor;
Biri onu bulacak; o gelir ve o gider.

_Io_. Bu akıllıca bir cevaptır: onun gidişi onun gelmesine neden oldu;
Çünkü o hiç gitmemiş olsaydı o hiç gelmemişti.

_Mop_. İyi büyücü usta, bu murlemewes'leri bırak ve _Mopso_'ya, _Gemulo_ ustamın, o nazik çobanın, güzel çoban kızını, sürüsünün bakıcısını, kazanıp kazanmayacağını açıkça söyle; ve sana
dudaklarını koymadan önce olduğu kadar iyi bir şişe peynir altı suyu vereceğim.

_Fris_. Ve iyi baba Falcı, _Frisco_'ya, _Siluio_ ustamın, o şehvetli Forrester'ın, o neşeli çoban kızını kazanıp kazanmayacağını bildir. Sana zahmetin karşılığında bir kese dolusu fındıktan başka bir şey vaat etmiyorum ve cebimde bir veya iki yengeç varsa onları avantaj olarak kullan.

_Io_. Ve nazik bilge beyefendi, _Ioculo_'ya söyle, eğer asil beyefendisi
_Ascanio_, o yiğit saray mensubu benim tarafımdan bulunursa ve o da
babasının lütfunu ve kendi özgürlüğünü ve
benim emeğimi kaybettiği kişi tarafından
bulunursa; ve sana teşekkür ederim, çünkü biz saray mensubu ne rüşvet veririz ne de
alırız.

_Aram_. Senin kastettiğin şeyi konuşmandan daha iyi anlıyorum,
Ve yalvardığın şeyi yapacağım.

Ama, çünkü Aşıkların gözyaşları oyun değildir,
O şanslarını oğlanlara mesellerle anlatır.

_Fris_. Ne isterseniz, beyefendilerimizin şansını duyalım.

_Aram_. Senin beyefendinin dişi geyiği bir geyiğe dönüşecek; (_Frisco_'ya.)
Senin beyefendinin dişi geyiği bir koça dönüşecek; (_Mopso'ya_.)
Usta bir kız arıyor ve bir adam buluyor, (_Ioculo'ya_.)
Yine de emeğinin karşılığını alacak;
Diğer ikisi onu hızla görmek için iç çekecek.

_Mop_. O zaman efendim çoban kızını kazanamayacak mı?

_Aram_. Hayır, eve git ve ona yanlışını düzelt,
Çoban kız çok geçmeden sürüsünü terk edecek.

_Mop_. Efendime bunu haber vermek için koşuyorum.
[_Çıkış_.

_Fris_. Benim oduncu efendi oduncu boşuna sadece odunculuk yapıyor,
Sanırım: ne diyorsunuz, hızlanacak mı?

_Aram_. Hayır, ona öyle söyle ve Sevgilisine bakmasını söyle
Ve kederlenmeyi bıraksın: bu yıl evlenmeyecek.

_Fris_. Bunun için üzülmüyorum; elveda, _Ioculo_.
[_Çıkış_.

_Io_. Seninle gelebilirim, çünkü ben de geride kalarak hızla gideceğim.

_Aram_. Daha iyisi, Oğlum, efendini bulacaksın
Ve o da ihtiyacı olan kişiyi bulacaktır,
Ve yine de arzularının özünü bulamayacaktır.
Bu yolda devam et; efendin önünde yürür,
Onu bulduğunda, onu bir daha kaybetme iyi Çocuk.

[_Çıkış ambo_.

_Actus Quartus_.

_Ascanio ve Ioculo_ girer.

_Asca_. O zaman yolculuğum sonsuza dek kanıtlayacak mı,
Aşkımın haberlerini duyamıyorum?
Ne çölde, koruda, ne gölgeli ormanda
Ne de ayağımın bastığı karanlık çalılıkta? Ama her sabancı ve kaba çoban
Hala daha büyük acıma karşılık veriyor mu?
O zaman bu yerin bir Hiciv'i veya Tanrıçası,
Bir su Perisi bana o kadar çok lütuf bahşetti ki
Bir görüşe, bir işarete veya başka bir şeye göre,
Yaşayıp yaşamadığını bilebilirim.

_Eccho_. Hayır.

_Asca_. O zaman zavallı yüreğim de kedere gömüldü:
Gerçek buysa bir kez daha kaydet.

_Eccho_. Öyleyse.

_Asca_. Nasıl? _Eurymine_ öldü mü, yoksa yaşıyor mu?

_Eccho_. Yaşıyor.

_Asca_. Şimdi, nazik Tanrıça, ruhumu kurtarıyorsun
Ölümden hayata: Ah, çabuk söyle bana, nerede?

_Eccho_. Nerede?

_Asca_. Uzak bir bölgede mi yoksa başka bir yerde mi?

_Eccho_. Neere.

_Asca_. Ah, onu susamış gözlerimden ne saklıyor?
Bu bir kısıtlama mı yoksa bilinmeyen bir kılık değiştirme mi?

_Eccho_. Kılık değiştirme.

_Io_. Asılmama izin ver Lordum, ama her şey yalan.

_Eccho_. Yalan söylüyor.

_Io_. İkimiz de yalan söylediğine ikna olduk.

_Eccho_. Yalan söylüyorsun.

_Io_. Kim? Ben?

_Eccho_. Kim? Ben?

_Io_. Ben, sen.

_Eccho_. Ben, sen.

_Io_. Gelip yüzüme karşı bunu söylemeye cesaret edemezsin.

_Eccho_. Yüzün.

_Io_. O zaman seni sonsuza dek daha fazla gevezelik ettirir.

_Eccho_. Daha fazla.

_Io_. Daha fazla gevezelik edecek misin? Bunu hemen göreceğim.

_Asca_. Dur, _Ioculo_, o Eccho, Çocuk,
Kederimizle alay eden ve sıkıntımıza gülen. Bu korunun hemen yanında güzel bir ova var
İki tepe arasında, hala yağmur damlalarıyla taze,
Hiçbir zaman yayılan Meşe veya Kavak yetişmemiş
Ufuk veya diğer manzarayı engelleyebilir,
Ama etrafındaki tüm ülke
Kendini ölümlü gözlerimize sunar;
Ancak her tepede, yaprak döken ağaçların yanında,
Güneş en yüksekte kavurucu sıcaklığını dindirebilir:
Orada, bitkin bir şekilde, kendimi alacağım
Cennetin istediği gibi ve sadece onun hatırı için.

_Io_. Durun efendim; tüm bunlarla alay eden adamı gördüm
: nerede oturduğuna bakın.

_Aramanthus oturuyor_.

_Asca_. Görüşümün bana söylediği şekil,
Bu yoldan saptığımda karşılaşacağım şey.

_Io_. Hangi çizgileri çiziyor? En iyisi çok uzağa gitmemek.

_Asca_. Beni yalnız bırak; sen sadece bana sıkıntı veriyorsun.

_Io_. Sen sıkıntıya karşı her şeysin, göreceksin.

_Asca_. Tanrı yardımcın olsun, adil efendim.

_Io_. Efendim, gökyüzünün
nasıl da kalınlaştığını ve kararmaya başladığını görmüyor musun?

_Asca_. Sağlığınız bol olsun efendim.

_Io_. Hayır, Tanrı yardımcımız olsun.

_Ara_. Beni affet, efendim; seni gerçekten görmedim.

_Asca_. Seni taciz ettiğim için beni affet.

_Io_. Hiç tanımadığım başka bir yüz.

_Ara_. Böylece, çalışkan bir şekilde
Her satırın doğru oranıyla zaman geçirmeye alışkınım.

_Io_. Ah, şimdi hecelemeyi öğrendiğini görüyorum:
Masasının ortasında A. B. C. var.

_Asca_. Lütfen söyleyin efendim, cesaretle arzulayayım.
Bu mağaradaki meskeninizin sebebini?

_Ara_. Size, bu aşırı sıkıntıda,
Sadece bir Talihsizlik hikayesi olduğumuzu söylemek için.
Bir zamanlar _Lesbos_ Ile'nin Prensiydim
Ve sevgili olarak yaşadım, iyi yıldızlarım gülümserken;
Ama bir zamanlar bu dünyanın acı haçıyla
Bunaldım, sevincim kedere, kazancım kayba dönüşüyor.

_Asca_. İleri, lütfen; hikayenizde bayılmayın.

_Io_. Hepsi bir bardak biraya değmeyecek.

_Ara_. Çok uzun olanın kısa bir söylevi,
Ne kadar hoş olursa olsun, asla yanlış görünemez;
Yine de trajik hikayem sahneye uyardı:
Gençliğimde hoş ama yaşımda sefil,
Kör talih beni başkaldırtır ve yıkar,
Kendimi ünlendirenler tarafından aşağılanır:
Ama beni daha da üzen ve yüreğimi yaralayan,
Sahte bir kardeşin alçakça minnettar bir parçasıdır.

_Asca_. Hastalığımla karşılaştırıldığında küçük bir suç;
Şüphesiz nankörlük zamanla sona erebilir
Ve unutulabilir: kederim her yerde yaşar,
Başıma sürekli, talihsiz sağanak yağmurlar yağar.

_Ara_. Sen seninkinden şarkı söylersin ve ben de benimkinden bahsederim,
Herkese kendi mülkü daha kötü görünür.
Ama devam edelim: böyle sürgün edilmişim,
Hem ülkeyi hem de kardeşlerin görüşünü kaybettim,
Ve buraya, yaşamayı düşündüğüm yere geldim,
Yine de burada yas tutmaktan ve yas tutmaktan başka bir şey yapamıyorum.

_Asca_. Bunda hala biraz teselli var,
Acına ortak bulmuş olman.

_Ara_. Kederlerin nasıl? Dinlememe izin ver.

_Asca_. Daha çok yıkılmış ve daha derin bir umutsuzluk içinde
Ağır acının tarzından daha,
Dikkatsiz kederim yüreğimi dağlıyor;
Ve, tek kelimeyle, her şeyin özetini duymak için,
Seviyorum ve seviliyorum, ama orada-her şeyle
O ziyafetin tatlılığından vazgeçmeliyim,
Onun hoş tadı acı kederle karışıyor.

_Ara_. Sadece asil zihnini denemek için bir çatışma;
Gençler için yağmurun rüzgara karışması kadar yaygın. _Asca_. Ama bu yüzden bana üç kat kötülük ediyor,
Bu kadar uzun süre bağışlanan iyiliği beklemek
Aşkın kanıtlayacağı erdemi yitiriyor.

_Ara_. Öyleyse efendim, Sevginiz tarafından hor mu görülüyorsunuz?

_Asca_. Hayır; ama onun arkadaşlığından mahrum bırakıldım,
Ve oradaki dikkatsiz ihmalkarlığım yüzünden
Günahım için bu kefareti ödemeye mecburum;
Eğer onun nerede kaldığını asla bulamazsam,
Acılarımın sonu bir yıl olacak diye yemin ediyorum.

_Ara_. O zaman bu ormanda mı kayboldu?

_Asca_. Kayıp ya da terk edilmiş, benim için orada haklıydı:
Ve bu kesin; bunu yapabilene
Bana kaldığı yer katlanacak
Sonsuza dek kendimi onun dostu olarak yemin ederim,
Hayatım sona erene kadar asla isyan etmeyeceğim. Ve bu nedenle, efendim (ben de sizin yeteneğinizi biliyorum)
Eğer bana bu hastalık için bir ilaç verirseniz
Ve bana _Eurymine_'in yaşayıp yaşamadığını gösterirseniz,
Bu tüm acılarımın bir telafisi olurdu,
Ve gözlerimin tekrar dolduğunu düşünürdüm.

_Ara_. Hasta olanların sağlık eksikliğini bilirler:
Ben, bazen benzerleriyle tanışık,
Görevim gereği nazik bir bakış açısı öğrenirim
Bu kadar zor bir durumla karşılaşanlara acımak için,
Ne kadar zamandır, yalvarıyorum, o uzaklarda?

_Asca_. Aşkım görüleli üç gün oldu.

_Io_. O, şu anda ayakta duran öğreniyor;
Bütün kurnazlığına rağmen iki el bile veremiyor.

_Ara_. _Mercurio regnante virum, sub-sequente Luna Faeminum
designat_.

_Io_. Hayır, ve sen Latince'ye gidersen, o zaman emin ol ki efendim
eğer nerede olduğunu söyleyebilirse onu bulacaktır.

_Ara_. Bunun ne sebep olması gerektiğini söyleyemem,
Ama aşk ve akıl burada uyuşmuyor:
Öğrenilmiş prensiplerin kanıtıyla
Aşkının tarzının her türlü şeye karşı olduğunu buluyorum;
Ve seni belirsiz bir oyunla beslememek için,
Bu kadar çok etkilediğin kişi sadece bir Çocuk.

_Io_. Hayatım için bir Bilmece, bir antika mı?
Sana onun kurnazlığının ne olduğunu söylemedim mi?

_Asca_. Bir Çocuğu mu seviyorum?

_Ara_. Sanatım bana bunu söylüyor.

_Asca_. Kederimin üzerine yeni bir artış ekleme.

_Ara_. Cesaret ediyorum, son zamanlarda söylediklerimi,
Seni rahatsız eden aşk hiçbir kız için değil.

_Asca_. Gökyüzüne dokunduğum,
Ya da ufku goblenle kararttığım,
Ya da denizin sularında yürüdüğüm söylenebilir,
Böyle bir çılgınlıkla rahatsız edilmek gibi.

_Ara_. Eğer sahteyse benim sanatıma meydan okuyacağım.

_Asca_. Kederle şaşkına dönmüş aşkım o zaman dönüşüyor.

_Io_. Hanımefendi, memnun ol; bu artık yıl:
Kadınlar pantolon giyiyor, eteklikler pahalı;
Ve anlamı bu, hayatım üzerine.

_Asca_. Aman Tanrım, ve işkencelerim asla bitmeyecek mi?

_Ara_. Sıkıntı içindeki zihninin öfkesini bastır;
Bir süre burada yürü, Leydini bulabilirsin.

_Io_. Bir Kadın ve Bir Çocuk, bu iyi bir arada asılı duruyor,
Hasatta kar gibi, güneş ışığı ve kötü hava.

_Eurymine şarkı söyleyerek girer_.

_Eu_. _Umudumdan beri[121] yardım etmek için ileri yıldızlarım reddediyor,
Gel, en tatlı ölüm, ve sefaletimi bitir;
Ülkesini terk etti, ben şeklimi kaybettim;
Sevgili, bu kadar pahalıya mal olan aşk_.

Yine de övünebilirim, _Phoebus_ tekdüze olsa da,
Bu değişim onu ​​şehvetinden alıkoymaya yaradı.
Ama bunlar tek başına kim? Seçemem
Ama birinin _Eurymine_'i bu kılık değiştirmiş halde görmesi

_Asca_. Bu benim aşkım (değil mi[122]?) _Eurymine_.

_Eury_. Dinleyin, biri kutsuyor: beyler, elveda;
Bu kıyafetle onların görüşünü engellemeye cesaret edemiyorum.
[_Çıkış_.

_Asca_. Sevgilim, aşkım, hayatım!
Gözle, yüzle, dille o olmalı:
Ah, ben, sevgilimdi; Onun peşindeyim,
Ve kartalı uçuşunda geçse bile
Görme yetisini kazanana kadar asla rahat durmam.
[_Çıkış_.

_Ara_. Aşk onu taşır ve zihnini öyle korur ki
Geride bırakıldığımı unutur.
Yine de ben yavaşça takip edeceğim,
Adamın talihini görme umuduyla.
[_Çıkış_.

_Io_. Hayır, bırak gitsinler, bir Tanrının adı, birer birer;
Bütün kalbimle yalnız olmaktan memnunum. İşte eski[123] dönüşüm! tüm sanatıyla
Bu ağacı bir turtaya dönüştürebilirdi:
O zaman buradan ürküp ürkmeyeceğime bak;
Ama öyle olmadığı için gitmeliyim.
[_Çıkış_.

_Silvio ve Gemulo_ girer.

_Sil_. Bu bir pazarlık mı _Gemulo_ değil mi?

_Ge_. Sözümü bozduğumu hiç bilmedin, biliyorum,
Ne de şimdi, bana bale ya da mutluluk ver.

_Sil_. Ben de bozmuyorum: ve işte kulübesi,
Onu çağıracağım.

_Ge_. _Silvio_ bu kadar kaba mı olacak?

_Sil_. Asla aramızda
Anlaşmazlığımızı sonlandıramayacağız, çünkü aşırıya kaçtık.

_Ge_. Ben değil, sen; çünkü sen yeşil olsan da,
Mayıs sabahındaki çayır kadar taze olsan da,
Ve çobanı küçümsesen de, çünkü o gri renkte yürüyor.
Ama, Forrester, buna inancın olarak inan,
Hanımım benim kişiliğime önem veriyor, otlarıma değil.

_Sil_. Ben de öyle düşünmüştüm: Çünkü o senin koyunlarını güdüyor
Sen sana aşık olduğunu sanıyorsun, o seni koruyor;
Bu, kasabalı kızlar gibidir, elini uzat
Ama yüreğini ona gönder, o uzak duruyor:
Böyle yapıyor _Eurymine_ _Silvio_ ile.

_Ge_. Her ne kadar _Gemulo_'da daha neşeli görünse de
Yüreği gözlerinin içinde,
Bana onunkini gösteriyor.

_Sil_. Bunu hemen deneyelim.
_Eurymine_!

_Ge_. _Erynnis_, boğazını tut;
Tazına böyle bir notayı kutsallaştırıyorsun.
Çobanların görgüsüz olduğunu sanıyordum,
Ama ormancılar sanırım daha kaba seyisler.

_Sil_. Ona çoban demem, isminden başka nasıl olur?

_Ge_. Çiftçi _Hobinoll_ da hanımına öyle seslenir.
Onu sessiz paltosundan Carroll diye çağırır.

_Sil_. Kabul; ama notasına başlayacak mı?

_Ge_. Kırpıntıları çek.

_Sil_. Memnun; en uzunu başlayacak.

_Ge_. Benim.

_Sil_. Yüksek sesle şarkı söyle, çünkü o içeride.

_Ge_. Şarkı söylemeni orman yollarında öğret,
Çobanlar yuvarlak şarkılarını nasıl söyleyeceklerini bilirler.

_Sil_. Şarkımızı söylemeden önce pazarlığımızı tekrarlayalım,
En azından münakaşadan sonra hanımımız haksızlık etmemeli:
Eğer beni seçerse sen de memnun olmalısın,
Eğer seni seçerse ben de aynı şekilde onay veririm.

_Ge_. Tamamdır: şimdi, _Pan_ flütü, en tatlı kamışınla,
Ve sevdiğim gibi hizmetkarın da hızlansın.--

_Küçük kuzular karlı yanlarını kaldırdığında
Tırmanan tarlakuşu gri gözlü sabahı selamladığında--

Sil. Meşe yapraklarından tatlımsı kayarken
Bülbüller dikenlere kayıt yaparken--

Ge. Böylece düşüncelerim yükseliyor--

Sil. Böylece tüm duyularım neşeleniyor--

Ge. Sürülerimi incelerken

Sil. Ve o benim Sevgilim.

Ge. Eurymine!

Sil. Eurymine!

Ge. Gel ileri--

Sil. Gel ileri--

Ge. Gel ileri ve bu ovaları neşelendir--

(Ve ikisi de tek başlarına söylediklerinde bunu birlikte söylerler.)

Sil. Ormancının Aşkı

Ge. Ve Swaynes'in Hanımı.

Eurymine_ girer.

Güzel Ormancı ve güzel çoban Swaine,
Carroll'ların _Eurymine_ diye boşuna çağırıyor,
Çünkü o gitti: Kulübesi ve koyunları
Benimle, kardeşiyle, onu korumak için ayrıldı,
Ve gitmeden önce _Pan_ üzerine yemin ettirdi,
Onları _Gemulo_ için güvenli bir şekilde sakladığımı görmek için.

(_İkisi de ona, birbirlerinden ayrı, tuhaf tuhaf bakıyorlar_.)

_Ge_. Ne, Aşkım yeni bir Sevgili mi geldi?

_Sil_. Ne, hanımım başka bir adam mı buldu?

_Ge_. Bu Swayne beni _Eurymine_'dan çalacak.

_Sil_. Bu genç _Eurymine_'ı kazanma gücüne sahip.

_Ge_. Bu yabancının güzelliği ödülümü götürüyor.

_Sil_. Bu yabancı onu gözleriyle büyüleyecek.

_Ge_. Bu _Adonis_.

_Sil_. Bu _Ganymede_.

_Ge_. Kanım buz gibi.

_Sil_. Kalbim Kurşun kadar soğuk.

_Eu_. Güzel gençler, neden geldiğinizi unuttunuz:
Sevginizi arıyorsunuz, o gitti.

_Ge_. Daha da suçlu.

_Eu_. Öyle değil; kız kardeşimin gitme isteği yoktu
Ama anne babamızın emirden korkması öyleydi.

_Sil_. Senin duygun: sen onun akrabası değilsin,
Ancak Ryvall'ım benim Aşkımı kazanmak için com'te.

_Eu_. Büyük _Appollos_ kutsal Tanrı adına,
Bu kadar yakın olan o çoban kız Sib[124] benim için
Ben (tüm dünya için) onun karısı olmak istesem de;
Çünkü o ve ben aynı rahimde yetiştirildik. Ama o gitti, sürüsü bana kaldı.

_Ge_. Koyun postu benim ve içeri girip göreceğim.

_Sil_. Ve ben.

[_Exeunt Silvio ve Gemulo_.

_Eu_. İkiniz de gidin, soğuk bir teselli bulacaksınız:
Erkeksi şeklim hala bir kadının zihnine sahip,
Bildiği sırrı açığa çıkarmaya meyilli.
Tanrı beni affet, dönüşümümü göstermek üzereydim: huzur, geri geldiler.

_Silvio ve Gemulo_ girer.

_Sil_. Onu buldunuz mu?

_Ge_. Hayır, boşuna arıyoruz.

_Eu_. Size söylemiştim.

_Ge_. Yine de beni dinleyin, yeni gelen Swayne. Görünüşteki özelliklerin satılmasa da
Ama roman hikayendeki dürüst gerçek,
Yine de (çünkü bu dünya inceliklerle dolu)
Bu ormanda kazanan[125] bilge bir adamla birlikte gitmeni istiyoruz,
Yüksek _Aramanth_, zekası ve becerisi iyi olan,
Bu garip şansın ve değişikliğin nasıl düştüğünü
onaylasın diye.

_Eu_. Ben memnunum; istediğin zaman seninle olsun.

_Sil_. Şimdi bile.

_Eu_. Eğer herhangi bir becerisi varsa seni ilham etsin.

[_Exeunt_.

_Actus Quintus_.

_Ascanio ve Eurymine_ girer.

_Asca_. _Eurymine_, yalvarırım, eğer sen isen,
Acele etme ve benden kaçma.
Zaman geçti sözlerim, izin verdin
Ve şimdi sana bu kadar iğrenç mi oldum?

_Eu_. _Ascanio_, itiraf etmeliyim ki,
Senin huzurunda mutluluğum varken,
Ama şimdi sefalet tarzım
O yolu değiştirdi ki, olamaz.

_Asca_. Ne yanlış yaptım, ne zarar
Senin benden bu kadar hoşlanmanı yabancılaştırmak için? Eğer bir zamanlar arzuladığın kişiysen,
Ve boş yere arkadaş adını taşımıyorsan,
Alınmış, farklı türden bir kılığın,
Zihninin alışılmış beğenisini değiştirmesine izin verme,
Ama bir adam gibi davransan da,
Yine de aynı _Eurymine_ ol.

_Eu_. Hala senin Hanımın olmaktan ne kadar da mutluluk duyardım,
Eğer içten yeminler isteğime cevap verebilseydi.

_Asca_. Ve senin hayallerin kılığınla değişti mi?

_Eu_. Benim türüm, ama hiçbir şekilde zihnim değil.

_Asca_. Alışkanlığın türünden farklı olsa da,
Alışılmış sevgi dolu zihnini koruyabilirsin.

_Eu_. Ve ben de öyle yapıyorum.

_Asca_. Öyleyse neden bu kadar yabancısın,
Ya da neden senin söz verdiğin şey değişiyor?

_Eu_. _Ascanio_, kalbim sana saygı duyuyor.

_Asca_. Ve yine de bana hala bu kadar yabancı mısın?

_Eu_. Bana izin verdiği sürece, yabancı değil.

_Asca_. Nazikliğin yok ettiği o naziklik:
Beni sevdiğini mi söylüyorsun?

_Eu_. Bir dostun dostu gibi,
Ve böylece seni sonuna kadar sevmeye yemin ediyorum.

_Asca_. Böyle bir aşktan muzdarip değilim; beni sev ama
_Adil _Eurymine_'in _Ascanio_'yu sevdiği gibi.

_Eu_. O aşk şimdiki türüme karşı.

_Asca_. Nazikçe gösterdiğim gibi seni buluyorum:
Görüyorum ki sen rüzgar kadar sabitsin.

_Eu_. Bir erkeğin bir erkeği sevmesine nasıl izin verilir?

_Asca_. Neden, sen _Eurymine_ değil misin?

_Eu_. Benim.

_Asca_. _Eurymine_ aşkım?

_Eu_. Aynısı.

_Asca_. Ve o zaman sen bir kadın değil miydin?

_Eu_. Çok doğru.

_Asca_. Ve şimdi bir kadından mı değiştin?

_Eu_. Çok doğru.

_Asca_. Bu hikayeler aklımı karıştırıyor.
Sen _Eurymine_ misin?

_Eu_. İsim olarak, ama cinsiyet olarak değil.

_Asca_. Peki ya?

_Eu_. Bir erkek.

_Asca_. Kılık değiştirmişsin, görüyorum.

_Eu_. Gördüğün kılık benimkiyle uyuşuyor.

_Asca_. Kaçmadan önce bir kadındın, değil mi?

_Eu_. Doğru, _Ascanio_.

_Asca_. Ve madem bir erkeksin?

_Eu_. Çok doğru, sevgili dostum.

_Asca_. O zaman bir karımı kaybettim.

_Eu_. Ama en değerli kanı ve hayatı
Senin için kendi kanın kadar hazır olacak bir dost buldum;
Karının yerine böyle bir dostun var.

_Ioculo ve Aramenthus giriyor_.

_Io_. İşte oradalar: usta, iyi sarhoş,
İkimizin bir daha asla karşılaşmayacağını düşünmüştüm:
Öyle hızlı gittin ki seni takip edeyim
Çitin ve hendeğin üzerinden kayarak ve birçok uzun ağacın üzerinden.

_Ara_. İyi söyledin, Oğlum: yalan söylemeyi bilmiyorsun.

_Io_. Yalan söylemek mi, efendim? Nasıl diyorsun, öyle değil miydi?
Sen benim peşimdeydin, ama uzaktaydın, biliyorsun.
Çünkü, efendim, şimdi seninle ters düşmemek için,
O, zincirlenmiş bir dişi domuz kadar iyi bir uşak.

_Asca_. İyi, efendim, rica ederim: efendim, gevezeliğini tut.

_Ara_. Sana son zamanlarda söylediğim şeyin hızı ne?

_Asca_. Hem iyi hem kötü, devamı da kanıtlıyor:
Çünkü (zavallı) aşkımı buldum ve kaybettim,
Eğer kaybedeceksem, tadını çıkaramayacağım bir şey.

_Io_. İnan, hanımım, bu kadar utangaç olmak için fazla suçlusun
Gün geldi--ama bana ne!--
Bir adamla daha yakın olmak istediğinde.

_Ara_. Sana onun bir adamını bulmanı söylemiştim,
Yoksa kuralım çok garip bir şekilde yanıldı.

_Asca_. Baba, becerinin sınanmasını buldum:
Aşkım başka bir türe dönüştü:
Ve böylece buldum ve yine de aşkımı kaybettim.

_Io_. Söyleyemezsin, onu bir kenara çek ve kanıtla.

_Asca_. Ama, tatlı _Eurymine_, biraz rapor ver
Babamın sarayından neden ayrıldığını,
Ve bu garip talihsizliğin sana nasıl geldiğini:
Yalvarırım süreci anlat.

_Eu_. Bu toprağa nasıl geldiğimi göstermek için
Sadece eski bir yaranın yenilenmesi gibi,--
Başka bir zaman o görevi yerine getireceğim;
Yeter ki, kendi isteğim dışında geldim,
Ve burada, bu orman kenarında dolaşırken,
Phoebus'un bana sataşması benim şansımdı;
Aşkına, iffetli bir şekilde karşı koyduğum için,
Bana sert bir el uzatmayı düşündü;
Ama anlık bir değişiklik için, tecavüzünden kaçınmak için,
Kendimi bu şekle sokmak istedim,
Onun (Tanrı bilir) kendi isteği dışında yaptığı şeyi:
Ve o zamandan beri hala kaderime boyun eğiyorum,
Kendimde hoşlanmadığım için değil,
Ama olmak istediğim karısının hatırı için.

_Asca_. Böylece bizim acıklı kaderimizi duydun,
Yüreğimde ağıt yakıyorum ve o da öyle.

_Ara_. Bulabildiğim en uygun çare, zihninizin azabını hafifletmek için şudur:
İkna edin ki büyük Apollon
Bir erkeği
kolayca bir kadın yapabilir
Tersine onu da bir erkek yapabilir.

_Asca_. Bence daha azı değil.

_Ara_. O zaman alçakgönüllülüğü ona tercih edin; belki dualarımız onu tekrar eski haline
döndürebilir.

_Eu_. Ama _Phoebus_ bana karşı böyle bir küçümsemeye katlanıyor
Korkarım ki onun lütfunu kazanamayacağımız kadar.

_Ara_. Sonra bu yemyeşil tarlalarda, al zengince
Doğanın armağanları ve _Floras_ ile boyanmış gururla,
Kristal akarsuları olan güzel bir pınar var,
Mersinlerle çevrili, _Phoebus_ ışınlarını uzak tutuyor:
Orada, hepsi Fildişi'nden yapılmış zengin koltuklarda
Zarifler oturuyor, melodiyi dinliyor,
Cıvıldayan Kuşlar güzel gagalarından ötüyor
Gece, dere damıtılırken uyum içinde,[126]
Vızıldayan notalarıyla nazik mırıldanmaları
Boş boğazlarına bir temel gibidir:
Yanında alınlarına çelenkler takarlar,
Toprağın izin verdiği her türlü çiçekten yapılmış,
Buradan böyle hoş kokulu, tatlı kokular yükselir
O yerin Cennet olduğuna yemin ederdiniz. Onlara alçakgönüllü bir yürekle yaklaşalım,
Ve uysalca zeki tavrınızı gösterelim:
Apollo'nun gözlerinde o kadar minnettarlar ki
İtirazları sizin adınıza
Çabuk yeterli olabilir. Onlara eyaletlerinizi anlatırım
Ve yardımcılarının sizin savunucularınız olmasını isterim.

Asca_. Sonsuza dek bizi kendinize bağlarsınız.

Ara_. Gel, benimle gel; elimden gelenin en iyisini yaparım.

Io_. Bu kadar uzun süre dolaşmak
Ve sonunda karısının yanlış yolda olduğunu bulmak zor şans değil mi!

Phylander_ girer.

Phy_. Şimdiye kadar duyduğum en uygun şey!
Gerçekten de bana göre bu pantolon ona yakışıyor;
Ve kocalarının onlardan korkmasına neden olmasın[127]
Keşke kasabamızdaki tüm eşler onları giyse. Söyle bana genç, yabancı mısın yoksa değil misin?

_Io_. Beni böyle sorgulamak senin görevin mi efendim?

_Phy_. Ne, sen misin? Şimdi, yemin ederim ki, iyi tanıştık.

_Io_. İzninle daha çoktan geçti.

_Phy_. Seni burada bulacağımı pek düşünmemiştim.

_Io_. Belki de öyledir, efendim.

_Phy_. Konuşmanı istiyorum: ne neşe?

_Io_. Bu ormanda ne neşe olabilir ki,
Ağaçlar, taşlar, çalılar, çalılıklar veya tomurcuklar hariç?

_Phy_. Demek istediğim, seni şöyle derken duymak isterdim
Nasılsın, dostum: neden, bunu başka şekilde anlıyorsun.

_Io_. Öyleyse, efendim, elimden geldiğince iyi yapıyorum:
Ve, arıyı kabul ettiğinizi ikna etmek için,
Lütfen efendim, benimle bir yengeç yer misiniz?

_Phy_. İnan bana, _Ioculo_, makul sert neşe.

_Io_. _Phylander_, burada bulabileceğimiz en iyi şey bu.
Ama tekrar saraya döndüğünüzde?

_Phy_. Kısa süre sonra, seni buldum.

_Io_. Acını karşılamak için
Benden bir hediye getirmeni rica edebilir miyim?

_Phy_. Kime?

_Io_. Dük'e.

_Phy_. Ne olacak?

_Io_. Çünkü Venson o kadar uygun düşmez,
Bir avuç meşe palamudu bile neşelendirmek için.

_Phy_. Bununla ne demek istiyorsun?

_Io_. Dürüst olmak gerekirse efendim, gördüğünüz gibi,
Meşe palamudu onun gibiler için yeterince iyidir.
Onun şerefine iyi dileklerimle ve ona iyilik etmek için,
Ormandaki tüm meşe palamutlarını yemesini isterdim.

_Phy_. İyi söz, _Ioculo_, sizin ve benim efendimizin.

_Io_. Böylesine kaba bir domuzla aynı fikirde olabilir.
Şerefine nasıl davranıyor?

_Phy_. Kayıtsızca iyi.

_Io_. Ona daha iyisini diliyorum.

_Phy_. Nasıl?

_Io_. Cehennemin vekili.

_Phy_. Bunu mu istiyorsun, çünkü o yaptı?

_Io_. Ben, oğluna duyduğu sevgiden dolayı.

_Phy_. Son zamanlarda, her zamanki gibi babacan ve yumuşak başlı
Babanın çocuğuna karşı olduğu gibi,
Ve beni kıyıyı aramaya gönderdi
Eğer öyleyse, onu bulma şansım olabilir;
Ve eğer _Eurymine_ hayatta kalırsa
İkisini de tekrar saraya getirebilirim.
Efendin nerede?

_Io_. Yerde yürüyor.

_Phy_. Ah, keşke aşkı _Eurymine_ bulunsaydı.

_Io_. Neden, öyle; gel beni takip et ve gör;
Sizi tam da kaldıkları yere getiriyor.

[_Exeunt_.

_Üç veya dört ilham perisi girer, Aramanthus, Ascanio,
Silvio ve Gemulo_.

_Asca_. _Eurymine_ için çekişmenizi bırakın,
Ne söz ne de yeminler onun sefaletine yardımcı olamaz;
Ama onu ilk dönüştüren odur,
Bu fırtınanın kasvetli sertliğini yatıştırmalı,
Sarayına yakın olduğumuz Büyük _Phoebus_.
O halde onu göksel küresinde selamlayın,
Neşeli armoni notalarıyla
Tanrısını göstermeye yöneltilebilir.

_Sil_. Ama _Eurymine_ nerede? Görme yetisini mi kaybettik?

_As_. Zavallı ruh! Bir mağarada, korku ve dehşetle,
O, _Apollo'nun_ öfkeli bakışlarından kaçınmak için oturuyor
Dualarımızın ne olduğunu görene kadar,
Aşkını uzlaştırabilir miyiz uzlaştıramaz mıyız,
Ya da kederine devam etmek zorunda mıyız.

1 _Mu_. Bir kez denedik, _Ascanio_, senin hatırına,
Ve bir kez daha onun gücünü uyandıracağız,
Şüphesiz ki, o göksel bir ırktandır,
En sonunda onun durumuna acıyacaktır.
Bu yüzden şarkı söyleyin ve her parti, yüreğinden,
Bu müziğimizde neşeli bir rol üstleniyoruz.

ŞARKI.

_Herkes selamlasın, güzel Phoebus, mor tahtında!
Kalın paramızın bakışını bahşet;
Gizleme, ah, gizleme, rahat yüzünü,
Ama acı, acı, bir bakirenin zavallı durumu_.

_Phoebus belirir_.

1 _Mu_. Güzelce resmet, Kristal gök gözü,
Bir kez daha merhametini diliyoruz
Sen hepimizin gücü olduğun için,
_Eurymine_'i esaretten kurtar. Graunt, nazik Tanrım, bu küçük isteğimizi yerine getir,
Ve eğer içimizde yetenek kalırsa,
Böylece her zaman aynısını hak edebiliriz,
_Phoebus_ ismine saygı duyduğumuz görülecektir.

_Phoe_. Siz, güzel Helli[c]on'un kutsal kız kardeşleri,
Benim iyiliklerim her zaman parladı,
Bu konuda yeminime sabırlı olmalısınız:
Ben sizin arzuladığınız şeyi yerine getiremem,
Ne de onun böyle dönüşmesi benim hatamdı,
Ama onun kendi tutkulu arzusu, çok iyi biliyorsunuz.
Adağını geçirmeden önce ona da söyledik
Soğuk bir pişmanlık sonunda gelecekti;
Ve kendisi de bir insan şekli istedi,
O bu kötü muameleye neden oldu, nasıl hazmedebiliyorsa öyle hazmediyor.

2 _Mu_. Ah, eğer ona karşı bu kadar sert davranıyorsan,
Yine de _Ascanio_'ya biraz daha saygı göster,
Ve onun bu kadar uzun süre devam eden sevgisini
sürdüren bu bitmek bilmeyen haksızlığa katlanmasına izin verme.

_Asca_. Yüce Tanrım, onu bulmak için huzursuz bir arayışla geçtiğim çetin yolculuklar;
Yakınmalarım, sıkıntılarım yerine
Hanımım'ın tadını çıkarmayı fazlasıyla hak etti.
Daha önce çok fazla tövbe ettim;
Ah _Phoebus_, beni daha fazla rahatsız etme,
Ne de en kötüsünde bu kadar aşırı olma
Acılarımı ilkinden daha da artırma.
Babamın son zamanlardaki hoşnutsuzluğu unutuldu,
Ve ne bir leke ne de kaba bir leke var
Gözlerimizin tamamlanmasını engelleyecek,
Sadece senin iyiliğin için yalvarıyorum.
Büyük lütfunla durumumu
Şimdi en mutlu ya da en talihsiz hale getirmek için yatıyor.

1 _Mu_. Göksel _Apollo_, dizlerimizin üzerinde yalvarıyorum
Büyük hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için kefil ol.
Tanrısallığına hangi onur yükselecek
Bu şekilde aptal bir Hanımefendiyi rahatsız etmek için?
Yanında senin Tanrına bir leke var
Kendi arzularını egemenliğe teslim etmek için:
O zaman zavallı bir Hanıma biraz lütuf göster,
Ve bu korularda dillerimiz senin ününü duyuracak.

_Phoe_. Kalkın, ilahi becerinin sevgili Nurses'leri,
Pernassus tepesinin kutsal ilham perileri;
_Phoebus_ sizin sevgili saygınızla fethedildi
Ve artık merhamet ihmal etmeyecek.
Bana boşuna yalvarmadın veya övgüde bulunmadın;
Senin isteklerini yerine getiriyorum: o bir mayde tekrar.

_Asca_. Ben yaşadığım sürece övgün asla ölmeyecek.

2 _Mu_. Ne de sürekli şükranlarımızı sunmaktan geri durmayacağız.

_Phoe_. _Thalia_, kaldığı mağaranın yakınında
Periler tutuyor: onlardan acılarını talep edin,
Ve benim adıma onlara derhal tedarik edin
O karanlık yerden Hanımın rehberi olmalarını;
Ve cömert zihinlerinin cömertliğiyle
Ona türüne göre giysiler vermelerini.

1 _Mu_. Gidiyorum, ilahi _Apollo_.
[_Çıkış_.

_Phoe_. Tekrar acele edin:
Bir Aşığın acısını dindirmek için hiçbir zaman hızlı değildir.

_Asca_. En kutsal _Phoebus_, bana bu kadar acı çektiren sana sonsuz teşekkürler;
Ve yaşlı baba, gösterdiğin nezaket için
Dostluğunuzun kötü bir şekilde sunulacağını hayal etmeyin:
Dünya daha çabuk yok olacak ve çürüyecek
Her neyse, ben nankörlük edeceğim.

_Ara_. Bu benim için yeterli bir karşılıktır
Eğer aptal yardımcım seni memnun ettiyse;
Eğer sevgini ve kalbinin arzusunu seviyorsan
Bu yeterlidir, daha fazlasını da istemiyorum.

_Phoe_. Mezar _Aramanthus_, şimdi yüzünü görüyorum,
Ne kadar sıkıcı uzun bir zaman olduğunu hatırlıyorum
Bu üzücü çöllerde sık sık dolaştın;
Dikkatli bir zihinle geçirdiğin zamanını taşıyorum,
Önceki haksızlığının sabırlı tahammülünü,
Zavallı durumunu ve uzun süren sert sürgününü,
Bir zamanlar taşıdığın onurlu limanı
Hak etmediğin bir suçla haksızlığa uğrayana kadar
Onurlandırmak için ilerlediğin kişiler tarafından:
Aklına gelen ağır şansın
Zihnimde sana karşı pişmanlık duymaya sebep oluyor. Baba, bundan böyle benim müşterim olacaksın
Ve geçici zamanının kalıntılarını
Lawrell çelengiyle dokuz Müz arasında geçireceksin;
Ve yaşın kaderine yer verdiğinde,
Önceki ölümlü halini değiştireceksin
Ve ölümden sonra bir şöhret palmiyesi giyeceksin,
Burada onur içinde yaşayan diğerlerinin arasında.
Ve son olarak, şunu bil ki güzel _Eurymine_,
Şimdi eski sefaletten kurtulmuş,
Kızın, ben bu amaçla
Bu sürgününde senden sakladım
Böylece daha büyük bir felakete katlanabilsin
_Phoebus_'u bu kadar büyük bir acıya sokarak.
Ama şimdi özgürce birbirimizin görüşünün tadını çıkaralım:
Artık _Eurymine_ yok:
O ödünç alınmış ismi tamamen terk et, _Atlanta_ olarak o artık yaşıyor.--
Ve işte [128] kadın, doğru haliyle yerleştiriliyor.

_Asca_. Öyleyse Aşkım asil bir ırktan mı geliyor?

_Phoe_. Daha fazlası değil; ama karşılıklı olarak kucaklaşın.

_Ara_. Benim _Atlanta_'m yaşıyor, dalgalı denizlerin
zamansız bir mezara getirdiğini düşündüğüm?

_Phoe_. O kadar da yabancı görünme; o senin babanın sesi,
Ve bu senin Aşkın; _Atlanta_, şimdi sevin.

_Eu_. Sanki daha büyük bir mutluluk dünyasındaymış gibi
Korkunç ruhlarım buna hayret ediyor.
Öyle büyük bir teselli dalgası taşıyor ki
Ne söyleyeceğimi zar zor biliyor,
Ama sadece bu, mükemmel olsa da;--
Ölümsüz teşekkürler, büyük _Phoebus_, sana.

_Phoe_. Peki, Leydi, şimdi yeniden dönüştün,
Ama yemininden tövbe ettiğinden eminim.

_Eury_. Şanlı ihtişam lambası, pervasız geçmişimi affet.

_Phoe_. Oruç tutmuş olsam da kefaret senindi.

_Phylander ve Ioculo giriyor_.

_Asca_. İşte, sevgili Aşk, gözlerini çoğaltmak için,
Şurada _Phylander_ geliyor.

_Io_. Ah, efendim, iyi bulundu;
Ama özellikle de
Hanımıma iyi geldiğini görmek zihnimi sevindiriyor.

_Phy_. Lordum ve Madam, acınıza karşılık olarak,
_Telemachus_ sizi tekrar çağırdı:
Bütün eski kavgalar şimdi geride kaldı,
Ve daha önce kaşlarını çatmış olan şimdi gülümsüyor.

_Asca_. Teşekkürler, nazik _Phylander_, dostça haberlerin için,
Hayatımızın kanını tazeleyen _Junos_ merhemi gibi.

_Phoe_. Ama, Leydi, önce sen kendin için almadan önce,
Benim isteğim üzerine bir bağışta bulun.

_Eu_. Çok gönüllü olarak.

_Phoe_. Mesele çok küçük:
Caull[129]'unda bir demet Lawrell giymek
_Phoebus_ hatırına, en azından unutulurum;
Ve beni görmediğinde beni düşün.

_Eu_. Burada yaşarken ciddi bir yemin ediyorum
_Appollo'nun_ hatırına Lawrell'i sevmek için.

_Ge_. Bizimkiler hazır; gidebiliriz, görüyorum.

_Phoe_. Hayır _Gemulo_ ve _Silvio_, memnun arı:
Bu gece sizden rica ediyorum
Benim ve bu zavallı hanımların yapabileceği kadarını alacaksınız:
Yarın sabah sizi yolunuza çıkaracağım.

_Sil_. Tanrılığınız herkese kalmanızı emredecek.

_Phoe_. Sonra, hanımlar, bu mutlu şansı
Biraz hoş melodi ve hoş dansla kutlayın,
Aralıklı bir şekilde _Phoebus_ çalacak Harpe'sinde;
Böylece ikisi de başka bir gün övünebilirler
Ve düğünleri kutlandığında,
_Phoebus_'un müzik yaptığını ve ilham perilerinin dans ettiğini bildirebilirler.

ŞARKI.

_Acılı kederlerin tarihi sona erdiğinden beri
Ve zaman dostları dostlarla birleştirdi,
Hepimiz saygıyla eğiliyoruz, saygıyla eğiliyoruz ve şarkı söylüyoruz,
Tüm bu Phoebus iniltileri çınlasın:
Umut kazanıldığında, umutsuzluk kaybolur,
Zevk canlanır ve kaygı kovulur:
Sonra hepimiz bu Döngüyü gezeriz,
Ve hala körfezi hatırlarız_.

[_Exeunt_.

FINIS.

_ŞEHİT RUHÇU_'NA GİRİŞ.

Anthony A. Wood, _Athenae Oxonienses_ (ed. Bliss, III., 740) adlı eserinde,
James Shirley hakkında bir açıklama yaptıktan sonra şunları ekler:--"Ben, Londra'da 1638'de _Martyr'd Souldier_ adlı oyunun yazarı olan Henry Shirley adında bir beyefendi buluyorum; bu Henry'nin James'in kardeşi veya yakın akrabası olduğunu düşünüyorum."
Muhtemelen, ayrıntılı bir araştırma,
Henry Shirley ile Eski Dramatistlerimizin uzun
serisini onurla kapatan takdire şayan yazar arasında bir bağlantı keşfedebilir; ancak Wood'un varsayımı şu ana kadar
desteklenmemiştir. 9 Eylül 1653'te, Henry Shirley'nin dört oyunu _Stationers' Lists_'e girdi, ancak bunlar asla yayınlanmadı: bunların isimleri şunlardır:--

1. _The Spanish Duke of Lerma_. 2. _Guise Dükü_.
3. _Aptal Bawd_.
4. _Sürekli Aşık Giraldo_.

Ashmolean El Yazmaları'nda (Cilt 38, No. 88) "Henrye Sherley" adıyla imzalanmış kırk altı satır[130] korunmuştur. Şöyle başlarlar:--

"Aşk dolu üslup, kalemimi etkiliyor:
Neden? Savaşan adamlardan bahsediyorum;
Bir Bayliffe ile bir Şövalye arasındaki
bir kavganın kanlı hikayesi," vb.

Balliol'dan iyi arkadaşım Bay S.L. Lee, kırk altı satırı
transkribe etme zahmetine nazikçe katlandı; ancak bunların basılmaya
değer olmadığı konusunda benimle aynı fikirde.

_Şehit Asker_, o zaman, onun tek mevcut eseri olduğundan, Henry Shirley'nin dikkat çekme talebinin çok acil bir talep olmadığı itiraf edilmelidir. Yine de bu eski oyunda, onu tamamen unutulmaktan kurtaracak belli bir dil onuru vardır. Henry Shirley için talihsiz bir durumdu; çünkü bu gibi durumlarda en zayıf olanlar duvara çarpmalıdır. Bay Frederick Tennyson'ın ünü, Laureate'in ünü tarafından gölgede bırakıldı; ve James Shirley çalışırken _Şehit Asker_'in yazarının duyulma şansı çok azdı. _Nazik
Okuyucuya_ hitabından, Henry Shirley'nin popülerlik peşinde olmadığı anlaşılıyor:
"İlham Perisi"nin "nadiren yurtdışında görüldüğü" söyleniyor. Açıkça profesyonel bir oyun
yazarı değildi. Yerlilerin kulağına
gelme çabalarında genellikle komik olmadan kaba davranıyor; ve bazen (daha az affedilebilir bir kusur) sıkıcı oluyor. Fakat Hubert'in kişiliğinde, kendine güvenen ve tehlikeleri neşeli bir şekilde kucaklayan, yine de ışığa
çıkmaya hazır şefkat ve merhamet pınarlarına sahip, aceleci bir askerin çekici bir portresi var. Yazar, bu ateşli ruhun nazik kız Bellina tarafından nasıl evcilleştirildiğini göstermede bir miktar beceri sergiliyor. Hubert'in Hıristiyanlara karşı Kral'ın kuvvetlerinin komutanı yapıldığı haberi geldiğinde, o anın coşkusu içinde eski yeminlerini unuttuğunu görmek bizi şaşırtmıyor. Bellina'ya yeni bahşedilen şerefi aceleyle bildirmesi ve onun da bu coşkuyu paylaşmasını beklemesi oldukça doğal bir hareket. Ancak kızın yakarışları onun uyuyan vicdanını hemen uyandırıyor; ve gerçekten de sözlerinde öyle bir samimiyet var ki, Hubert'inkinden daha inatçı bir kalp bile harekete geçebilirdi:--

"Seni sevmem için bana kur yaptın; şimdi sana acıyorum
Kendini sevmek, içindeki bir şeyi sevmek
Tüm bu dünyanın çerçevesinden daha tuhaf,
Kafalarımızın üstündeki bu Motordan daha kalıcı
Tekerlekleri binlerce yıl hareket etmiş olan:
Bu şey senin ruhun, sana acıyorum!"

Bundan sonra kararı sabittir: artık "balon itibarını arayan" bir talih askeri değil, güçlülere karşı zayıfların şampiyonu, kötülüğün güçlerine karşı kararlılıkla savaşan bir Hristiyan Kahramanın canlı görüntüsüdür.

Oyunun başlıca ilgi odağı Hubert olmasına rağmen, diğer karakterler de oldukça iyi çizilmiştir. Genzerick'in ölüm anlarını oğlunun kalbini Hristiyanlara karşı çelikleştirmekle geçiren barışçıl sonunu izlemek için bolca düşünülecek konu vardır.
3. Perde'deki doktorlar arasındaki istişare, eski tıp profesörlerinin kendini beğenmişliğini eğlenceli bir şekilde alaya alır. İyi piskopos Eugenius, sabır ve dindarlığın bir örneğidir; ve tüm saygı Aziz Victoria'ya ve kahraman kocasına aittir. Şarkılar da akıcı bir şekilde yazılmıştır.

ŞEHİT ER:

Çeşitli zamanlarda olduğu gibi Drury Lane'deki Özel
evde ve diğer
kamu tiyatrolarında genel bir alkışla sahnelendi.

_Kraliçe Majesteleri hizmetkarları tarafından_.

Yazar H. SHIRLEY Beyefendi.

_LONDRA_:
_I. Okes_ tarafından basıldı ve
_Francis Eglesfield_ tarafından Mary-gold'un
İşaretindeki
Paul'ün_
Kilisesi'nin bahçesindeki evinde satılacak. 1638.

Sağda Saygıdeğer Sir Kenelme Digby, _Şövalye_.

Efendim,

Bu tür eserler, ilk başta daha büyük _Nehirlere_ akan ve
sonra Maine _Okyanusu'na_ boşaltılan küçük ve dar _derelere_ benzetilebilir. Böylece Poesie, _karanlık_ ve neredeyse düşünülmeden başlayanlardan yükselerek, _Kendini_ sık sık _Prenslerin_ tahtlarına kadar ilerletmiştir: Ünlü _Virgil_'in, muhteşem _Augustus_ tarafından çok beğenilen ve kayırılan o sonsuza dek yaşayan _Eserinin_ şahidi olun. Ayrıca, büyük adamların ve Mükemmel
kısımlara sahip olanların, _Poesie_'yi bu kadar sık ​​tercih etmelerine de şaşıramam, çünkü o, tüm Asil Eylemlerin
en tatlı ve en iyi _konuşan_ kişisidir. 

Ayrıca, eski zamanlarda _Eserlerini_ en iyi tanıdıkları kişilere değil, _Cesaret, Öğrenim ve bir insanı diğer birçok kişiden çok daha Mükemmel kılan
diğer Lütuflarla
çok donatılmış bir Kişiye tercih etme alışkanlığında değillerdi. Ve umarım bu, İbadetlerinizin bilgisine çok yabancı olduğumdan, yalnızca iyi niyetli mizacınıza güvenerek, her zaman iyi yapılmış çalışmaları beslemeye yatkın olduğumdan, bu İthaftaki cüretimi mazur gösterir. Benzer şekilde bu parça, sizin _Selfe_'nizle, diğer birçok kişiden daha özel bir ilişkiye sahip gibi görünüyor, çünkü gerçekten Asil ve Savaşçı bir Şefin tam ve mükemmel bir örneği.

İlk kez _Sahneye_ çıktığında Alkış ve lütufla gitti ve umudum, sizin _selfe_'nizin, sizin _Selfe_'nizin isteyebileceği kadar memnuniyet getirmesidir, kim sizin _Selfe_'niz tarafından emredilmek için dinlenirse,

_Tüm görev ve itaatle_,

I.K.[131]

NAZİK OKUYUCUYA.

_Bu aşağıdaki Şiirin açıklamasını çok uzun yapmak, sadece sizin iştahınızı
bozmak ve beklentilerinizi biraz köreltmek olurdu; ancak işin kendisi artık bir Yetim olduğundan ve onu ilk doğuranı korumasını istemediğinden, ona söz edilmeden geçmesi onun hafızasına zarar verirdi. Çünkü
insan ilham perisi çokça kur yapılmıştı ama sıradan bir metresi değildi; ve nadiren yurtdışında görülmesine rağmen her zaman çokça hayranlık duyuluyordu. Bu eser, onun en
aşağılık
çalışmalarından biri olmasa da, sadece bir değil birçok Sahneyi öylesine genel bir alkışla süsledi ki,
Zamanın Katı Stoickes'lerini bile çekti, zevk için olmasa da kâr için bol miktardaki Bağından bir şeyler topladılar. Umuyorum ki, Okuyucu için eskiden Seyirciler için olduğundan daha az hoş olmayacaktır; _ve bunu kanıtlayarak, amacıma ve tam arzuma kavuştum.
Elveda_.

Oyuncuların İsimleri.

_Genzerick_, _Vandallar_ Kralı.
_Anthonio_ |
_Damianus_ | 3 Asil adam.
_Cosmo_ |
_Hubert_, Cesur bir Komutan.
_Henerick_, Prens.
_Bellizarius_, General.
_Eugenius_, Hristiyan bir Piskopos.
_Epidaurus_, Lord.
2 Physitian.
2 Pagan.
1 Deveci.
2 Deveci.
_Victoria_, _Bellizarius_'un karısı.
_Bellina_, Kızı.
Bir Asker.
2 Melek.
2 Dilsiz Hristiyan.
Palyaço.
Polis memuru.
3 Bekçi.
3 Avcı.
3 Diğer Deveci.
Subaylar ve Askerler.

Şehit Asker.

_Actus Primus_.

SCAENA PRIMA.

_Vandallar Kralı Genzerick içeri girer,
yatağında hasta, Anthony, Damianus, Cosmo ve Lordlar_.

_Kral_. Uzaklaşın, altın dalkavukluklarınızı bırakın,
Yaşayamayacağımı biliyorum, burada bir tane var
Bana haberleri getiriyor; ihtişamım ve büyüklüğüm
Hiçbir şeye dönüşmedi.

_Anth_. Kendinizi Mezara
Seni çağıran Çan olmayın; ve iyi Kaderler,
Çünkü görürsek,
Kalbin üzerinde mükemmel uzunlukta bir iplik dolanabilir.

_Cosm_. Umarız Tanrıların sizi bizden kapmak için
bu kadar sert elleri yoktur.

_Kral_. _Cosmo, Damianus_ ve _Anthony_; sırtım çok zayıf olduğu için
Vandall Devleti'nin yaslandığı sizler;
Sana bir kez daha söylüyorum,
Bütün kralların boğazlarına basan o asık suratlı Hükümdar,
Bana gururlu Elçilerini gönderdi: Onlara burada, Kraliyet Odamızda huzur verdim.
Ve bu beni,
Ölümle yüz yüze gelmek,
Bir zamanlar oğlum tarafından _Affrick_ ile mükemmelleştirilmiş büyük eserim olsa bile, harekete geçiremezdi;
Kanları tanrılarımızın tapınaklarını yıkayacak
Ve ölümsüz gözlerini
Sunularımıza eğmelerini sağlayacak olan Hristiyanların genel fedakarlığından bahsediyorum. Yine de boş konuşmuyorum,
Yine de, _Anthonie_, yapabilirim; çünkü uykulu, sanırım,
Krallığımdan gitti, başka yere
Fakirlere kaçtı; çünkü uykulu sık sık daha sert yatağı alır
Ve bir kralın yumuşak yastığını bırakır.

_Cosm_. Müzik sana[133] huzur sağlayabilir mi, bir dene, Efendim.

_Kral_. _Kozmo_, bu kadar değerli bir şeyi
giyemeyecek birine harcamak günahtır. Hayır, hayır; Müzik yok;
Ama eğer ihtiyacın varsa, benim gözümün önündekileri büyüleyecek,
Artık göz kapakları kapanmayacak kadar korkunçlaştı,
Eğer bu Müzik odalarını
Gerçekten büyüleyici seslerle
doldurmak istiyorsan; o kitabı aç,
Şehitlik Anıtı'nı çevir,
Orada _Genzerick_'in tanrılara nasıl hizmet ettiğini
Ve onların Sunaklarını Hıristiyan kanıyla nasıl sarhoş ettiğini oku,
İğrenç bedenleri cenaze yığınlarına atılırken
Ateş piramitlerinde yakılan tütsü gibi;
Ve etleri ve kemikleri tamamen tükendiğinde
Külleri kasırga rüzgarlarında havaya uçtu
Dört Elementten kimsenin umursamadığını göstermek için
Ölü ya da diri. Oku, _Anthony_.

_Anth_. Oldukça büyük bir cilt.

_King_. Yaşamak isterdim
İkinci bir bölüm daha eklemek için. Oku ve dinle:
Hiçbir _Vandall_ böyle bir Tarihçe yazmadı.

_Anth_. Beş yüz[134] Oyle ve Lead'de kızartılarak öldürüldü:
Yedi yüz diri diri, leşleri
Kral _Genzericks_ tazılarına atıldı.

_Kral_. Ha, ha, cesur av.

_Anth_. _Apollo'nun_ şöleninin büyük gününde,
Hükümdarlığınızın dördüncü ayında.

_Kral_. Bana daha fazlasını ver,
Gülmekten şişmanlayayım.

_Anth_. Otuz güzel anne, Hıristiyan veletlerle dolu,
Saraydaki bir darağacına
Öncelikle kazmaları yakıldı, rahimleri yırtıldı,
Alçak başlarının etrafında ilk doğan oğulları
Jüpiter'e bir kurban olarak yakıldı,
Büyük gününde ve _Genzerick_'in Dokuzuncu Ayında.

_Kral_. Bir Oyun; Sarayımız Komik Bir Sahneydi.
Daha mı? Ah, bırak da yiyeyim.

_Anth_. Dört yüz Bakire çıldırdı.

_Kral_. Hıristiyan Fahişeler; yaygın, yaygın.

_Anth_. Ve sonra titreyen bedenleri Pikes'ta titredi
Onları soyanların, _Pallas_'a kurban edilenlerin.

_Kral_. Daha, daha; Mayden-başlarını asın, Hıristiyan Bakire-başları.

_Anth_. Bu yaprak işkence görmüş Hıristiyanlarla dolu:
Bazıları göbekli, bazıları aç, bazılarının gözleri ve beyinleri yanmış,
Bazıları kırbaçla öldürülmüş, bazıları Lyons tarafından parçalanmış.

_Kral_. _Damianus_, hizmetimi sonuna kadar dinleyecek kadar yaşayamam;
Tanrılar beni ödüllendirmek için bu kadar acele ediyorlar.

_Omnes_. Krala bak. (_İçeriden bağırışlar_.)

_Hubert_ girer.

_Kral_. Bunlar ne bağırışları? Bak, _Cosmo_.

_Cosmo_. İyi haberler, Lordum; işte _Hubert_ savaşlardan geliyor.

_Hub_. Uzun ömür ve sağlık her zaman Kral'ı beklesin.

_Kral_. _Hubert_, isteklerin her ikisinden de eksik.
İyi haberin var mı? Öyleyse kısa ve çabuk konuş:
Başka bir dünyada seni duymalıyım.

_Hub_. Öyleyse kısaca şunu bil: _Henrick_, yiğit oğlun,
_Bellizarius_ ve ben,
ayaklarının dibine koymak için ganimetlerle dolu olarak geliyoruz.
Kılıcın zaferini onurlandırmak için ne gibi yaşamlar sağladığını,
Dudaklarından ölüm lanetini alana kadar.

_King_. Onlar kim?

_Hub_. Hristiyanlar ve onların Şefi bir Kilise adamı,
_Eugenius_, _Kartaca_ Piskoposu ve onunla birlikte
Yedi yüz Tutsak daha, hepsi Hristiyan.

_King_. Dur, Ölüm; bırak da bu gözlerden biraz tadına bakayım,
Sonra beni buradan götür. Gözlerim parlasın, _Hubert_,
Muzaffer Çocukla birlikte.

_Hub_. Yıldızın parlayarak geliyor.
[_Hubert'ten çık_.

_Kral_. Beni biraz daha yükseğe kaldır, daha da:
Ölümsüz Güçler aşağıya bereketler yağdırıyor mu,
Ve ben onları geri vermeyecek miyim?

_Omnes_. Bak, geliyorlar.

_Bir Gösteriş; Prens Henricke, Bellizarius, Hubert,
Eugenius'u Zincirlenmiş diğer Mahkumlar ve Askerlerle birlikte götürüyorlar_.

_Kral_. Artık tam zamanımı yaşadım; söyle bana, _Henricke_,[135]
Cesur başarın, ayrılan ruhum
Hikayeyle başka bir dünyayı kutsasın
Ve bana bir geçit satın alsın.

_Hen_. Ey büyük Beyefendi,
Yaptığımız her şey burada ölür, eğer sen ölürsen,
Ve cennet, bize karşı çok savurgandı,
Başımıza aşırı görkemli ışınlar saçarak,
Şimdi tutulmalarla dolu.

_Kral_. Hayır, evlat; senin varlığın
Seni duymak için hayatı eve getirdi.

_Tavuk_. Sonra, Kraliyet Baba, şöyle:
Birliklerimiz _Affrick_ sınırlarına ulaşmadan önce,
Yorucu yürüyüşlerden ve o tehlikelerden yorgun
Muhteşem savaşları bekleyen, _Afrikalılar_
Uzak bir mesafeden gök gürültüsümüzü duymuşlardı, oysa Dünyaları
Halkın korkularında bir deprem hissetmişti
Davullarımız onlara yaklaşmadan önce. Yine de, dehşet saçarak,
Kasabalarını güçlendirdiler, tüm tarlalarını
Savaşın en iyi cesaretiyle, silahlı Askerlerle kapladılar. Bunun üzerine bir duruş sergiledik, cesur birlikleri için
Bizi çelikle yüzleştirdiler, gelmemiz için cesaretlendirdiler
Ve asilce kararlılığımızı gösterdiler.

_Kral_. Öyleyse acele et; içimde de bir savaş var;
Çabuk ol, yoksa düşeceğim.

_Tavuk_. Onu cennet savun.
Şimdi, _Bellizarius_, gel; burada dur, tam burada;
Ve yalvarırım ona, gözlerini dik,
Çünkü bu cesur adama ödeyeceğin çok şey var.

_Hub_. Bana bir şey mi?

_Hen_. Onu sana hayretle veriyorum.

_Hub_. Onu bir canavar için boyalı bir bezle as.

_Bel_. Lordum, bana
hepsi senin olan onurları atarak kendine haksızlık etme.

_Hub_. O bir Şeytan mı? hepsi!

_Bel_. Gözlerini bana değil, ona dik, Efendim;
Ve bunu ruhuna mühürle: Kral
Tacına daha fazla onur getiren bir oğul hiç olmadı.

_Hen_. Dur, _Bellizarius_; Onu alevler içinde yok etmek için
çok sadık biriyim: Sana
Tüm bu haberlerin sana verebileceği tek şey--

_Hub_. Cesur bir adamsın: Sen de öylesin, ikiniz de savaştınız;
Ve ben boş durdum?

_Hen_. Hayır, Efendim.

_Hub_. İşte savaş geminiz ve işte fethiniz:
Böyle bir coyle'a ne gerek var?

_Bel_. Yine de, _Hubert_, daha fazla Arethmaticke istiyor
Bir figürde bulunmaktan daha fazla.

_Kral_. _Hubert_, çok meşgulsün.

_Hub_. Ben de savaştaydım.

_Kral_. Barışı rica et.

_Hen_. Almarado düdük çalmak için hazırlanıyordu;
Ama sonra çadırlarından bir haberci uçtu,
Neden geldiğimizi sormak için gönderildi;
Ve [At?] itiraf etmeliyim ki, hepsi alevler içindeydi
Savaş ve ölüm için haykırdık. Haberciye arkadan bindi
Çünkü şimşek onu takip etmişti. Ama Kaptanlar,
Yürüyüşten yorulduğumuzu düşünerek,
Dinlenmenin, şimdiki kolay
Hızlı hücumun bizi götürebileceği şeyi zorlaştıracağını düşündüler. Böylece, bir fırtına gibi
Şevkli Çam ormanlarına çarparak,
Sarsılsalar da ayaklarını sabit tutuyorlar,
Mızraklarımız atlarını dik tutuyordu. Sıcak bir gündü
İçinde bütün tarlalar süpürülüp götürüldü,
Keskin Sithes'in altın köşeyi kesmesi gibi
Ve kısa sürede. Bu adamın kılıcıydı
Tehlikeye giden yolları yonttu; ve tehlike onunla karşılaştığında
Onu oradan büyüledi ve tekrar büyüdüğünde
Tekrar geri sürdü, ta ki sonunda
Sahayı kaybedene kadar. Bu dört uzun saat sürdü,
Anlatılabilecekten daha fazla iş yapıldı.

_Bel_. Ama bırak da Babana ilk tüyün
Zaferin kendisinin kanatlarından kopardığını,
Burgonet'ine nasıl sapladığını anlatayım.

_Hub_. Cesur ol!

_Hen_. Hayır, _Bellizarius_; onurlarını _Afrikalıların_ kokan göğüslerinden
Alınan[136] onurlarını,
Ben uzakta[137] durup o Eylemleri hayretle izlerken
Savaşta yazılı kılıcın, ki bunlar öyleydi
Bir adamı ancak onları okumak daha iyi bir asker yapardı.

_Hub_. Peki benimkini ne okuyacağım? Kitabım kilitli mi?

_Bel_. Hayır, açıkta duruyor, orada yazılı mektuplarda
Her Öncü [?] senin deneyimsiz cesaretinin
Üç kez talihimizi ve adamlarımızı
İyileşmeyecek şekilde mahvettiğini
Bu ordu seni kurtarmamış mıydı.

_Hub_. Seninkini mi?

_Bel_. Hayatını kaybettiğin için
Generallerin ağzından çıkan emirden daha fazlasını yaptın.

_Hub_. Övgülerimi köpükle dolduruyorsun, Tapster'lar
Keskin Kutularını doldururken; bana sadece hakkımı ver,
Ben de senin kadar, senin kadar, ya da herhangi biri kadar yaptım.

_Bel_. Herhangi biri?

_Hub_. Evet, hiçbiri hariç.

_Bel_. Prens oradaydı.

_Hub_. Ve ben oradaydım: Birbirinizi çizdiğiniz için
Ben de Ressam olup kendimi çizeceğim.
Ben değil miydim, ana Battalia sendeleyip
Dört büyük filo bozguna uğradığında,
Onları rahatlatan? ve bu silahla, bu kılıçla,
Ve bu küstah alın onları kaçırttı,
Onları kovaladı, binlercesini öldürdü, birkaçını alıp sürükledi
Köleler gibi, yularlarla eyer yayıma bağladım?

_Hen_. Evet, efendim, bu doğru; ama dediği gibi, öfkeniz
Bütün büyük taburumuzu kaybetti.
Çünkü düşman bir kez daha güçlenseydi
Cesaretimiz ele geçirilmiş olsaydı (?), herhangi bir pusu
Seni ve pervasız birliklerini keserdi; eğer--

_Hub_. Ya 'eğer'?
Bu 'eğerler'i hala kıskançlık, onur değil, ima ediyor.
Büyüdü ve ben Zaferle geri döndüm.

_Bel_. Sen?

_Hub_. Ben, _Bellizarius_, ben; Askerlerinizi buldum
Sarsılmış ve solgun ve Korkaklara dönüşmeye hazır,
Ama siz kafanızda değilsiniz; ben (cesur bey)
Kıyıya hücum ettiğimde ve savaş gemilerini öyle sarstığımda
Ateş onları düşene kadar hiç terk etmedi.
Kanatları çektim, alçakları çektim,
Onları alkışladım ve 'takip edin, takip edin' diye bağırdım. ' Bu el
Kapılara ilk dokunan, bu ayak ilk önce Şehri ele geçiren;
Bu Hıristiyan Kilise adamı beni Sunaktan kaptı
Ve Tapınağı ateşledi. Bu kılıç kınındaydı
Hem genç hem de yaşlı soluk soluğa kalan göğüslerde;
Babalar, oğullar, anneler, bakireler, eşler ve dullar:
Ölüm gibi uzun süre ağladım ta ki
Hayatın hiçbir anıtını veya binasını
Bırakmadan
Bu zavallı harabelerden başka. Bu cesur Ruhların
Yaptıkları buna benziyordu, itiraf etmeliyim ki doğru,
Ama bundan öte değil.

_Kral_. Her şeyi asilce yaptın.
Ve General'in bu ileri genci bu kadar yakına
Genzericke'den hak ettiği onurlara
Bu kadar yakına yetiştirdiğim için onun değerini anladığını düşünmesine izin verme; Çünkü o benim _Henrick_'ime hizmet etmek için yaşayabilir,
Ve erdemli büyümek ödülden yoksun kalmamalı.
İkiniz de onun bu kadar övündüğü bu eylemleri kabul ediyor musunuz?

_Hen_. Evet, ama Generallerle eşit değil.

_Kral_. Ganimetleri eşit olarak bölüşecekler;
General isterse, onun ayrıcalığıdır.
_Bellizarius_ tüm
Affrick'in fethedilen kısımlarının bizim dediğimiz yerlerinin Valisi olsun;
_Hubert_ benim _Henricks_ Atımın Efendisi
Ve _Gotlar_'ın sahip olduğu şeylerin Başkanı olsun.
Son vasiyetimiz bu olsun.

_Bel_. Bizlere cömertçe ödeme yapılıyor.

_Hub_. Bunu kazananın maaşı olmalı.

_Kral_. Seni de kabul ediyorum.

_Hub_. Tüm kalbimle.

_Kral_. Ve _Bellizarius_
Onu senin Scholer'in yap.

_Hub_. Onun Scholer'i!

_Kral_. İçinde bir şeyler var
İyi huylu olursa onu asil bir adam yapar.
Şimdi bu Mahkumlar için: En iyi fedakarlığım
Dindar şevkim Tanrılara sunabilir.
Böylece kınıyorum: Herkes çıplak soyunsun,
Sonra engin Vahşi doğanın ortasına
Bizimle zengin _Pers_ arasında duran

Sürülecekler ve orada vahşice maceraya atılacaklar
Kıtlık veya Canavarların öfkesi
Onları kullanmak için komplo kurarken. Hangisi o Piskopos?

_Hub_. Öne çık: Bu _Eugenius_.

_Eug_. Öne çıkıyorum
Bütün işkencelere meydan okuyarak, Racks ve Wheeles'i öperek
Ve bu bedeni sunduğum Alevler. Bizi Şehitlik Taçlarımızdan uzak tutuyorsun
Bu gecikmeyle: bizi buradan gönder.

_Kral_. Henüz değil, Efendim:
Onları uzaklaştır, onu durdur; ve eğer Tanrılarımız
Bu Hıristiyan Şampiyonu, şimdi çok güçlü,
Onların yanında savaşmak için kazanabilirse, ona ödül ver;
Tanrılarımız ona övgüler yağdıracaktır.

_Eug_. Tanrılarınız! zavallı ruhlar!

_Kral_. İşim bitti; ve, Henricke, sen Babanın ruhunu
sevdiğin gibi, her şeyin gerçekleştiğini gör.
Bu son mesaj seni bağlıyor: öyleyse, elveda.
Nefret ettiğim kişiler senin nefretinde yaşamaya devam etsinler,
Hristiyanları kastediyorum.
(_Dyes_.)

_Hen_. Oh, ne kadar büyük bir
bir darbede yere serildi.

_Hub_. Bana bir savaş ver:
Orada vurulmak cesurca.

_Anth_. _Henrick_, Lordum,
Ve şimdi Hükümdar, görevim gereği bu Tacı sizin Kraliyet ellerinize sunmakla yükümlüyüm
Dizlerimin üzerinde sunduğum,
Her şey hazır
Onu başınıza koymaya.

_Omnes_. Tahtınıza çıkın:
Yaşasın _Vandallar_ ve _Gotlar_ Kralı,
Kudretli _Henrick_.

_Hen_. Şimdi ne yapılmalı?

_Anth_. Benim aracılığımla her Devlet Memuru
Görevini elinde tuttuğu Patten'den istifa eder,
Ekselanslarının en iyi şekilde idare edilmek üzere.

_Hen_. Ve onları tüm emanetlerine geri döndürüyorum.
Bulutlarda yükseliyorum, Sabahım başladı
Parlak bir güneşin ebedi batışıyla.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Davul sesi: Victoria ve Bellina hizmetçilerle girerler_.

Onun güvenli ve arzulu gelişini kutlamak için.
Müzik, tatlı dilli Retoriğiyle
Savaşların sert uyumunun uzun zamandır kuşattığı o dehşetleri
ortadan kaldırsın.
Babanız geldi, _Bellina_.

_Çan_. Bunun neşesini sizinle hissediyorum, tatlı Anne,
Ve onun iffetli kucaklamalarına
sizin kadar hazırım ondan bir kutsama almaya.

_Vic_. Öyleyse, öyleyse, hareket et;
Bütün sevgilerimiz ve görevlerimiz
En gayretli ve etkin bakımımızla ifade edilsin.

_Bellizarius giriyor_.

İşte teselli edicim geliyor,
Benim _Bellizarius'um_.

_Belliz_. Sevgili _Victoria_;
İkinci oğlum, Babanın duasını kabul et.

_Vic_. Yaralı değilsin, efendim, umarım?

_Belliz_. Hayır, _Victoria_;
Başkalarına bahşettiğimiz Ödüllerdi bunlar;
Verdik ama geri almadık. Sen olmasaydın
Evde asil zaferlerimizi duymak için
Ünümüz tacını isterdi,
Yukarıdaki şu aks ağacı kadar yüksekte uçsa da
Ve dünyanın her tarafına yayılmış olsa da.
Hristiyanların kendilerine dedikleri
garip inançlara sahip o adamları bastırdık; bir ırk
--Onlardan bahsetmeliyim--kararlı olarak
Ve kanayan düşüşlerinde cesaretle dolu olarak
Bir Zafer için çabalamalılarmış gibi.
Binlerce kişinin son iniltileri bir araya geldiğinde
Ve karmaşık kasırgalar gibi kulaklarımızı doldurduğunda.
Bizden bir acıma tozu bile yükselmediği gibi
Öyleyse geri kalanlara da hiç korku vermedi
Sadece arkadaşlarının ölmesini görmek için yaşayanlara.
Bütün sıkıntılarımız ve acı verici işkencelerimizle
Biz adamlar olarak onları alt ettiğimizi söyleyemeyiz,
Çünkü onların ateşi bizim fethimizden daha gürültülüydü.
Ve daha da fazla kan işi beklemeliyiz;
Hydra'nın_ Başlarını keserek ikiye katlamaları gibi;
Çoğalıp çoğalan tohumlar gibi, ölüleri de öyledir--
Bir sonraki ay bir demet Hıristiyanın yerine.

_Vic_. Bu kanlı bir ticaret, benim _Bellizarius'um_;
Bunu teslim etmek ister misin?

_Belliz_. Bu iş, _Victoria_, yapılması gereken şey.
Bunlar bizim kutsamamızın savaşlarıdır,
Hizmetimiz için bize bu Fetihleri ​​sağlayan
Tanrıları ve tanrıçaları memnun eden.
Kendimizi ve işlerimizi ihmal edebiliriz,
Ama bu Hıristiyanların alay ettiği ve küçümsediği Tanrılarımızı değil; yeni Yasalar
Getirmeli ve yeni bir Tanrı yaratmalı.

_Vic_. Hayır, Rabbim;
Tanrılarını asla yaratmadıklarını duydum,
Ama kendilerini yaratanlara hizmet ettiklerini söylüyorlar:
Yaptıkları tüm tanrıları hor görüyorlar.

_Belliz_. Tush, tush, _Victoria_, merhametinin
tutkulara dönüşmesine izin verme; onlar senin üzüntünü hak etmiyorlar.
Şimdi nasıl? Haberler ne?

_Bir Asker Girer_.

_Satıldı_. Garip, Lordum, şaşılacak bir şey değil,
Çünkü bu mucizevi. Hıristiyanların
kanlı savaşını ve dehşetini terk ettiğinizden beri,
Görüşü tamamen kaybolmuş,
Gözleri ellerinden daha ilerisini görmeyen,
İşkence görmüş bir zavallı,
Şimdi kutsal Piskoposları dedikleri o _Eugenius_ tarafından
açıkça iyileştirildi
Tüm ordunuzun şaşkınlığına rağmen,
Şimdi korku ve dehşetle hafifçe geri çekiliyorlar,
Böyle büyük bir gücü gücendirmeye cesaret edemiyorlar.

_Belliz_. Ha! Bana garip söylüyorsun.

_Vic_. Ah, dikkat edin, Lordum;
Bu, istedikleri zaman Fetihlerini emredebilen
Göksel Güçlere karşı savaşmak değildir.
Taş atan Devlere katlanabilirler,
Ve onların aptallıklarına gülümseyebilirler; ama kaşlarını çattıklarında
Öfkeleri dikine düşer
Ve zayıf Muhaliflerini hiçliğe vurur:
Gök gürültüsü bize bunu söyler.

_Belliz_. Lütfen bana her şeyi bırak; bana eşlik edecek
Sen gittiğinde, odayı dolduracak kadar.

_Vic_. En kutsal güçler sana en iyi yönlerini verir.

[_Exeunt: Manet Bellizarius_.

_Belliz_. Bir adamı güçlendirebilecek güç nedir
Ölümde ölmek için, çünkü bekleyebileceğimiz tek şey
Sadece hayatın gözlerinin meyvesi mi?
Eğer Hıristiyanlar ölümsüz olmamayı umuyorlarsa
Neden ölümü arasınlar?
O zaman bana bir İlahi güç öğret;
Körlere görme yeteneği verebilen Sen,
Kör yargılarımı aç _Gök gürültüsü: Bir Melek girsin_.
Mutluluğa giden bir yol görebileyim diye.
Ha, bu korkunç bir cevap; bu azarlayabilir
Kanımda nüksetmeye başlayan
Bu insanların daha fazla zulmünden.
Ah, geri çekilip tiranlığı ikiye katlayacak mıyım? (_Gök gürültüsü_.)
Daha yüksek bir tehdit! Ah, bu sesleri
Anlaşılır kelimelere dönüştür, böylece
Senin anlamını daha iyi bilebilirim.
Kan ve intikamın alevlerini
Söndürebilir miyim ve kendim
Geçirilebilir bir Hıristiyan mı olacağım? Hayatım onların acıları arasında mı uzanacak? (_Müzik_.)
Ha, bunlar tatlı melodiler. _Ang_. _Bellizarius_!

_Belliz_. Beni de adlandırıyor.

_Ang_. Zalimliğini kılıfına sok; artık
Bu ezilen Hıristiyanları kanlı bir öfkeyle kovalama,
Çünkü şimdi Gök Gürültüsü onların tarafını tutacak.
Barış içinde kal ve Müzik senin ziyafetin olsun,
Ya da şehitlik inlemeleri arasında kendi sayın
Ve bu kutsanmış olanlarla uyuşmuşsun.

_Belliz_. Bu hangi göksel ses? Sadece
Kulaklarım coşkuyla kutsanacak, gözlerim o Göksel varlığın
görüntüsünü
beğenmeyecek
Bu tatlı sesler nereden geliyor?

_Ang_. Evet, göreceksin; hayır, o zaman, o tamamen kayboldu.
(_Bel. diz çöker_.)
Kalk; bu yeterli; sabit ol Asker:
Kalbin bir Hıristiyan, ölüme kadar diren
Ve sonra Meleklerin görüntüsünün tadını çıkar her zaman.
[_Çıkış_.

_Belliz_. Ah, bırak da o mutlu yere uçayım.
Şimdi işkencelerini hazırla, Hıristiyanların kırbacı,
Hıristiyanların işkencecisi _Bellizarius_ için;
Yaptığım her şeyi yüzleştir;
Ateşi yak ve hemen kılıçlarla kes;
Beni parça parça parçala, boğ ve genişlet
Her uzvumu ve uzuvlarımı; hayır, daha fazlasını tasarla
Kanlı Tiranlıklarımdan daha fazlasını.
Ah, bırak da insanları gözden kaybedeyim
Bir kez daha bir Melek görebileyim.
[_Çıkış_.

_Actus Secundus_.

(SAHNE I.)

_Hubert ve Damianus girer_.

_Hub_. Çünkü[139] bak, _Damianus_, _Henricke_, şimdi kral, savaşta iyi iş çıkarmış ve _Bellizarius_ bir General için yeterli olsa da, onlara eve dönmelerini söylemedim mi?

_Dam_. Duydum.

_Hub_. Kendi ihtişamlarını ateşe atıp
benimkini göstermek için bana zavallı bir mum
yapmayacaklar. Şimdi Altınla doluyum:
Ne yapacağım, _Damianus_?

_Dam_. Denizciler iyi yolculuklardan sonra ne yaparlar, herkesin uçmasına izin vermekten başka; ve
savaşlar bittiğinde hangi Askerler barışı beslemekten başka?

_Hub_. Barış Çiçeği! Onu şişmanlatacak kadar churles'ı var. Her tarafı altın çiçeklerle işlenmiş bir Shamoyes Dublet yapacağım. Bu günlerde
bir kadın cesur değilse bir erkeğe bakmaz.
Doublet'imin üstünde, Altın Dantelle yağlanmış, Kızıl bir _Soldado_ Cassacke;
Aynısından bir çorap, aynısından bir pelerin de, bu kadar yükseğe ve zengin
astarlı. Ben gitmeden önce bir Leydi vardı,
Benim için bir Eşarp iğnesiyle çalışıyordu; ama Wagtaile yuvasını terk etti.

_Dam_. Önemi yok; her yerde yeterince böyle kuş var.

_Hub_. Evet, kadınlar Tavernalarda kadehler kadar yaygındır ve sıklıkla sarhoş ve daha sıklıkla çatlaktır. Eğer savaşmazsam tembelleşirim; yarım düzine Eskrimciyle oynamak isterdim, ama keskin olmalı.[140]

_Dam_. Ve hepsi foyles içindir.

_Hub_. Foyles onları o zaman rahat bırakırdı.

_Dam_. Tarlada yeterince çit çektin ve kadınlar için
Hıristiyanlar pazarlarını doldurdu[141].

_Hub_. Evet, ve o pazarlar bizim Karmakarışık Yerlerimizdi. Yeterince et!
Beni bıktırdı. Eve döndüğümden beri
Uykularımda harika bir şekilde sıkıntı çekiyorum,
Ve gece yarısı iç çektiğimi sık sık duyuyorum
Sanki kalbim çatlayacakmış gibi. Hıristiyanlardan bahsediyorsun:
Sana garip bir şey söyleyeceğim,
Ruhumda bir tür erime,
Bir tür cennet ateşinin önündeymiş gibi,
Ölümlerinde (kendilerinin Şehit dediği)
Her yer kayalıktı. Hiçbir şey, derler ki,
Bir Keçinin kanından başka bir şey
Yumuşatamaz;[142] belki de onlar
Kanında yumuşadığım Kuzulardı.

_Dam_. Lütfen nasıl olduğunu söyle.

_Hub_. Yapacağım: _Kartaca_'da yaklaşık üç saat geçirdikten sonra
Bir Tapınağa koştum. Her yeri ışıklarla yıldızlandırdım;
Çektiğim kılıcımla, bir odada
Asılmış resimlerle dolu, çok tatlı çizilmiş
İçimde bir saygı uyandırdılar, bir kadın buldum,
Tamamen beyazlar içinde bir hanım; Mumlar
Gözlerinden parlaklığı aldı ve o berrak İnciler
Yanaklarına bolca düşen
Onlara güzel bir cesaret verdi. Benim sert girişimde
Çığlık attı ve diz çöktü ve bir çift
Fildişi parmak kaldırarak yalvardı
(Öldürmüş olsam da) onu onurlandırmayacağımı ve bana
Benim için dua edeceğini söyledi. Hiçbir zaman Hıristiyan
yüreğimin tellerine bu kadar yaklaşmadı; Kılıcımın
üzerimden düşmesine izin verdim, hayretler içinde kaldım ve sadece
kendimi kurtarmakla kalmadım, onu başkalarından da korudum.

_Dam_. Bir asker gibi yapıldı.

_Hub_. Kan asla
içilecek en sağlıklı şarap değildir. Şüphesiz bu Hıristiyanlar
bir garip Efendiye hizmet ediyorlar ve bu da
onun onlara ödediği harika bir tatlı ücret olmalı;
Ve insanlar mırıldansalar da, bir kez burada ayağa kalksalar,
O zaman dinimiz yıkılır, sunaklarımız yıkılır,
Ve garip şeyler kurulur.--Anlayamıyorum:
Biz, bu kadar saf tutulmuşken, cehenneme giden yeterli yollar buluyoruz.
Ne düşebilirse düşsün, umurumda değil; _Bellizarius_'a gidiyorum.

_Dam_. Yapar mısın? Lütfen ona en iyi dileklerimi ilet.

_Hub_. Blowes, Coles,[143] İçkim ve o
Divell'in şakşakçısı, bir Scould'un dili dışında her şeyi taşıyabilirim. Elveda.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Flourish: Kral, Antony, Cosmo, Kral'ın etrafında ve Bellizarius_.

_Kral_. Arılar gibi etrafımızda uçuşuyorlar, öyle ki
Halkımız kurban kesemiyor veya Tütsü
veremiyor
Ancak kesintilerle; hâlâ böyle vızıldıyorlar,
Diyorlar ki: Tanrıları boş gösterilerden hoşlanmıyor
Ancak saf ve lekesiz entelektüel düşünceler,
Bu yüzden onları sapkınlıklarından uzaklaştırın
Ya da hapishane duvarlarımızı Hıristiyan kemikleriyle inşa edin.
Ne düşünüyor bizim _Bellizarius_, ki o ki
Bizim emretmekten daha hızlı infaz etmeye alışmıştı?
Neden _Bellizarius_ oturmuyor?

_Belliz_. Cesaret edemem.

_Kral_. Beni koru, aşkım! Kim cesaret edebilir ki bunu söylemeye?

_Belliz_. Yapmamalıyım.

_Kral_. Emrettiğimizi mi söylüyorsun?

_Belliz_. Gerçek şu ki, ne yapabilirim ne de istiyorum.

_Omn_. O deli.

_Belliz_. Evet, deliyim
Sizin gibi Kurt Tiranları görmek
Adaletmiş gibi davranıp, doğruyu kınamak.
Ah, havada süzülen beyaz ruhlar,
Körlüğüm yüzünden ölümü avınız yaptınız; Sadece sakin olun, lekesiz masumlar,
Kanımla gerçek bir kefaret ödeyene kadar,
Ve bu beyin tarafından tasarlanan,
İçinde yok olduğunuz işkenceler boyunca, sizin gibi düşebilirim
Henüz taze kanayan anılarınızı tatmin etmek için
Ve sizinle, sadece
İçinde mutlu olanın yaşadığı o bahçede buluşabilirim. Kanla şan kazanan ben,
Şimdi hikayenizi yükseltmek için kan harcayacağım.

_Anton_. Neden, _Bellizarius_--

_Belliz_. Beni engelleme:
Mutlu bir ilerleme içindeyim, misafirimi değiştirmem
Ne de sizin gibi göremeyen Köstebekler ve Solucanlar tarafından caydırılmam. Ah, size acıyorum.

_Kahretsin_. Kral huzurunda.

_Belliz_. Ondan kat kat yukarıda olan birinden bahsediyorum,
Bütün prenslikleri[145] borçlu olan: O bir Kral değil
Kararlarını tutmayan, ben de ona itaat etmekle yükümlü değilim
Onun yanlış eylemlerinde.

_Kral_. Herkes odadan çıksın.

_Omnes_. Majestelerine itaat ediyoruz.
[_Çıkın Lordlar_.

_Kral_. Efendim, hayır. Efendim; iyi _Bellizarius_.

_Belliz_. Ben itaat ediyorum.

_Kral_. Öyleyse emrimizden endişe mi duyuyorsunuz?

_Belliz_. Evet, Efendim, eylem adaletsiz ve kirli.

_Kral_. Öyleyse, itaat edilmiyorsa neden kralız?

_Belliz_. Sen yeryüzüne ancak bir İlahi varlığın yerine geçen biri olarak yerleştirildin, tıpkı senin için tabi olanların olduğu gibi;
Ve uzun süre itaat edilecek bir kralsın
Sizin gibi.

_Kral_. İyi _Bellizarius_, ben nereden sapıyorum?
Seni yüceltmedim mi, sana yetki vermedim mi
O yanlış inançlıları, o vahşi çekirgeleri
İmparatorluğumuzu Scismes'leriyle böyle enfekte edenleri kırbaçlamak için?
Dünya _Bellizarius_ işleriyle dolu.
Gelecek zamanlar senin İşlerini Kanonlaştıracak
Ne kadar büyük işler yaptığını okuyacaklar
Bizim ve kutsal tanrılarımızın şerefine;
Bunun için, _Aşktan_ sonra, _Bellizarius_'a bir Defne verdiler, çalışkan beyni
Bu Hıristiyanlar için tüm bu enkazları ve işkenceleri çerçeveledi. Hazinemizin tamamı senin elinde değil mi?
Senden başka kim [bizim gibi] emredebilir, _Bellizarius_?
O zaman, _Bellizarius_'um, bu değişim nereden geliyor?

_Belliz_. Zavallı Kral, zayıflamış hislerin için üzülüyorum,
Gözlerinin o Kartal gibi berrak olmasını diliyorum,
Şimdi yaptığım gibi, sen de Güneş'e bakabilirsin,
Parlaklık Güneşi'ne, barış Güneşi'ne, bolluk Güneşi'ne. Beni perişan ettiğin için beni yücelttin,
Kendini daha da perişan ettin mi? O elinde
Motor beni zulmettirmek içindi
Ölüme gönderdiğim o Hıristiyan ruhlar,
Onlar için her zaman, her zaman ağıt yakacağım?

_Kral_. Ha, bu ne?--İçeride!

_Belliz_. Hayır, beni dinle, _Henrick_, ve beni dinlediğinde
_Bellizarius_ ile birlikte kutsanmış olduğunu düşün
Eğer benimle birlikte katılabilirsen.

_Kral_. Sen delisin.

_Belliz_. Hayır; sen delisin,
Ve çılgınlığınla bu Krallığı çılgına çevir.
Beni affet, güvendiğim büyük Güç,
Beni affet, Dünya, ve tüm yaptıklarımı sil
O kara Kalendlerden; Aksi takdirde, ölü yattığımda,
Adım her zaman eğik bir şekilde yatacaktır.
Büyük adamları iyi yapabilen bir günah mıdır?
Özgürlük kutsallığa,
Kötülükler erdemlere mi dönüşür? Eğer böyle bir düzensizlik varsa
O zaman _Bellizarius_ Eylemleri sadece kabul edilebilir;
Aksi takdirde hiçbir şey.

_Kral_. _Bellizarius_'umu bir Öfke ele geçirdi
Böylece sövüyor. Ah, en sevdiğim,
Büyük _Iupiter_'i çağır.

_Belliz_. Ah, zavallı Put!
Ona! Olmayana, yapılmadığı sürece:
Senin _Aşkın_ olsaydı onu ateşe atardım,
Ya da diğer tanrılara kurban ederdim
Ve kendini kurtarmak için neler yapabileceğini görürdüm. Ona Gök Gürültüsü diyorsun, _Olympus_'un sarsıcısı,
Bütün tanrıların biricik ve sevgili Babası;
Aptalca aşk her rüzgarda sarsıldığında,
Bir parmak dokunuşu onu tahtından fırlatabilir.
Bu tapınılacak veya dua edilecek bir şey mi?

_Kral_. Aşkım şimdi öfkeye dönüşüyor.--Orada hazır bulunun,
_Bütün Lordlar_ girin.
Ve bu deli adamı bağlamaya yardım edin, bu mümkün!--
Bizim tapındığımız güçlerle sen ölüsün.

_Belliz_. Beni dinleyin, cahil Kral, siz beyinsiz Lordlar,
Ah beni kendi iyiliğiniz için, ruhlarınız için dinleyin:
Günleriniz kadar tanrınız olsaydı,
Bir zamanlar _Asurlular_'ın sahip olduğu gibi, hala hiçbir şeyiniz yok. Onlar ne hizmet verdilerse sen de onu ver,
Ve kör _Molossianlar_ gibi bir ödül al:
Bir gün bir kurbağaya taparlar; onlardan biri sarhoş
Bir sağlık tanrısı ve zehirle kendini zehirlemiş.
Bu yüzden benimle birlikte bak ve ruhları yeniden canlandır--

_Dam_. Buna katlanabilir misin?
Bu hakareti tüm halkının bağlılığını
korkutacak. Zulüm eden
Bir dönek ol!

_Belliz_. Bu benimkinden daha üstün: ah, eğer
bu gözlerin gördüklerini görseydin, o zaman
beni ondan
Alıkoymazdın; ne de bu sonsuz memnuniyetleri
Bulduğum gücü terk ederim.

_Hen_. _Epidophorus_; kulağın:--yapıldığını gör.

_Epi_. Yapacak, Lordum.
[_Çıkış Epi_.

_Hen_. Sonra tanrılar
Ve _Vandalların_ taptığı tüm güçler adına,
Dünyaya daha korkunç olmadın
Şimdi sana yapacağım şeyden
Daha korkunç.

_Belliz_. En kötüsüne cesaret ediyorum;
Beni koruyacak bir Hıristiyan zırhım var.
Benim acı çekeceğim kadarını bile yapamazsın.

_Hen_. Sabrını sınayacağım

_Epido giriyor, iki Hıristiyan ve subay_.

_Epi_. Emrettiğin gibi oldu, Lordum.

_Hen_. Geldiler:
Hıristiyanlığını inkar edeceğin işaretler yap (_İşaretler yapıyorlar_.)
Ve bizimle birlikte kutsal _Iupiter_'e diz çök.
Hayır? O zaman onları _Iupiter_'e bir Kurban yap
_Bellizarius_ tarafından yapılan tüm haksızlıklar için.
Gönder, diyorum; ateşe onlarla birlikte.

_Belliz_. Ah, iyi adamlar! Dilsiz misiniz? Hâlâ duyulacaksınız;
Ayarlanmış ruhlarınızın iç çekişleri müzikaldir,
Ve ben nefes alırken, şimdi gözyaşlarımı dökerken,
O sizin için dualarımı gönderiyor; sizi parçalayan bendim.
Vücutların Orgu sesi ne kadar çabuk terk ediyor!
Hayatın bir sonraki adımı da; bir İğne ucu onu bitiriyor,
Küçük bir şey bunu yapıyor. Şimdi sessiz odalarınız var
Tartışma yok, her şey sessiz. Şimdi beni bir arkadaş yapın
Bu en sabırlı acıda.

_Tavuk_. Onları ateşe götürün ve onu yakına koyun
Onu korkutmak için.
(_Flourish.)_

_Belliz_. Hadi, yoldaş askerler!
Ateşleriniz yakında söndürülecek ve haksızlıklarınız için
Üstünde, hepiniz Meleklerin dilleriyle konuşacaksınız.

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Clowne, Constable ve üç bekçi girer_.

_Clown_. Hem babadan hem de anneden doğan Paganlar olan sizler[146], Sadakatsizliğin gerçek oğulları, resmi olarak yanıma oturun veya
kelimenin etkinliğine daha yakın olmak için, en altta yatan veya geciktireniniz;
--kelimenin kendisi Rab'dir ve önemlidir.

_Omnes_. Ey cesur Efendi, iman.

_Clowne_. Bu yüzden oturun; ve yerimizin erdemiyle bize verilen
Otorite gibi, biz de memurlar gibi, görevimizi yapan hırsızlar olarak, başkalarınınki gibi; diyorum ki, Otoritemizde sınırsız olalım, Yasaları, yani Keyes'i kendi ellerimizde bulunduralım.

_Const_. Arkadaş, arkadaş, Otoritende çok ileri gidiyorsun; Komutanlığınız bulunduğum yerde sınırlıdır: çünkü siz
Teğmen olsanız da, efendim, benim İşin Efendisi ve
Kralın Majesteleri altında Kraliyet Polisi olduğumu biliyorsunuz.

_Omnes_. Marry burada.

_Const_. Eğer onların tanıklıkları tatmin etmezse, işte Unvanım: Bu
yerde, bu zamanda ve bu vesileyle bu
Meydancıların Prensi, bu
Larroones'un Efendisi,[147] bu Halıların Naibi,[148] bu Serserilerin Naibi, bu Tırtılların Kralıyım; ve aslında,
bir Polis Memuru olarak, bu Benim Tabilerim üzerinde doğrudan Egemenim.

2 _Off_. Eğer tüm bu tırmanması çok zor olan
dizgeçitler bir Polis Memuru makamına aitse, o Divell'e ne akraba?

_Const_. Şeytana neden dostum?

_Palyaço_. Sana söylüyorum: çünkü bir Polis Memuru Gecelerin Kralı'dır ve
diğeri Karanlığın Prensi'dir.

_Polis_. Karanlık olduğu gibi, Lanthorne'umun alacakaranlığında sanırım
bir grup Odunkuşu görüyorum.

_2 Uzak_. Onları nasıl ayırt edebiliyorsun?

_Epidophorus, Victoria ve Bellina giriyor_.

_Palyaço_. Oh, gagalarına bakılırsa harika: bak, bak, Teğmen geliyor.

_Epi_. Güzel söyledin, dostlarım: iyi nöbet tutuyorsun, görüyorum.

_Palyaço_. Evet, Efendim, biz Polis Memurları'nın nefesi Garlick kadar güçlüdür:
Hristiyanlar iyi niyetlerine rağmen bize yaklaşmaya cesaret edemezler.

_Epi_. 'İyi, sakın.--
Ah, Madam, ne kadar şiddetli bir sahneyle karşılaşmıştınız
Tanrılara küfür etti,
Yüksek bir kuleye çıkan bir adam gibi
Kendini hangi yöne rahatlatacağını şaşırmış,
Kral gibi siz de hayretler içinde kalırdınız.

_Kutsal_. Tanrı ona özgürlük versin,
Ve bununla birlikte bize mahremiyet versin; şüphem yok
Ama tatlı görüşmemiz ona çok iyi gelecek.

_Epi_. _Aşk_ versin: Odadan çıkıyorum.
[_Epi_ çıksın.

_Palyaço_. Bir garson nadiren rüşvet arar ama engellenir.

[_Görevden Çıkan Subaylar_.

_Gece elbisesiyle Bellizarius girer, Epidophorus_ ile birlikte.

_Epi_. Lordum, Leydiniz ve onun en güzel kızı
Sizi ziyarete geldiler ve burada hazır bulunuyorlar.

_Belliz_. Karım ve Kızım? Ah, hoş geldin, aşkım,
Ve kutsama seni taçlandırsın, sevgili _Bellina_'m.

_Vict_. Lordum, lütfen bizi terk et.

_Epi_. Senin iraden senin kendi Yasan olsun.
[_Çıkış Epidoph_.

_Vict_. Seni neden inceliyorum, Lordum? Gözün neden
Bana olduğundan daha çok _Bellina_'na dikili?

_Belliz_. İyi, mükemmel iyi:
Hayallerimiz bizi ne kadar güzel gösteriyor!
Güzelim _Bellina_ bir Melek gibi parlıyor;
Mesih gözlerinde öyle bir parlaklık var ki
Hatta bu parlaklık bile görüşümü kör ediyor.
Bak, _Victoria_'m, tatlı görünmüyor mu?

_Vict_. Öyle görünüyor, Lordum; ama alıştığından çok daha iyi değil.

_Belliz_. Ah, henüz parlamaya başladı,
Ama umarım çok geçmeden yıldızlaşır.
Ah, benim _Victoria_'m, ona hiç benzemiyorsun.

_Vict_. Ona benzemiyor musun? Neden, Lordum?

_Belliz_. Marke ve Ile sana nasıl olduğunu anlatıyor:
Sen günah ve utançla çok fazla büyüdün,
Çok fazla dua ettin, çok fazla bağlılık sundun
Ona ve ne yardım edebilen ne de zarar verebilenlere,
Benim _Bellina_'mın yapmadığı:
Onun günah içindeki yılları, seninkiler kadar eski değil;
Bu yüzden senden çok daha güzel olduğunu düşünüyorum.

_Vict_. Ben, Lordum, senin ve emirlerinin rehberliğinde,
Sık sık _Iupiter_'i aradım.

_Belliz_. Ben, işte poynt:
Pullies gibi günahlarım beni hala aşağı çekiyordu:
Sana ilk önce putlaştırmayı öğreten bendim,
Ve eğer zihnini geri çekemezsem
Gözyaşlarıyla yalvararak yaptığımı takip etmekten,
Kayboldum, sonsuza dek kayboldum, kendimde ve sende kayboldum.
Ah, benim _Bellina_'m!

_Bellina_. Neden, Bayım!
Bize yiyecek veren _Aşk'ı_ çağırmayalım mı,
Onun sayesinde göklerin tüm Hareketlerini görüyoruz?

_Belliz_. O da neredeyse kayboldu: ne yazık! Kızım,
Onun üstünde hüküm süren daha yüksek bir _Aşk_ var. Otur, benim _Victoria'm_, otur, benim güzel _Bellina'm_,
Ve dikkatle rüyamı dinle:
Bir akşam, güzel kokulu bir Virge'de otururken,
Yakınlarda gümüş bir akarsu akıyordu:
Dereyi geçtim ve bir Bahçeye geldim,
Bir Cennet, diyebilirim (daha azı olamazdı);
Dünya gördüğüm kadar tatlılık içermiyor;
_Hint Aramtikleri_ veya _Arap_ Sakızları
Bu tatlı çardağa hiçbir şey gönderilmemişti.
Etrafıma baktım ve orada gördüğümü sandım
Fatihler ve Esirler, Krallar ve aşağılık adamlar;
Yerlerinde hiçbir eşitsizlik görmedim.
Gözümü Sarayın diğer tarafına çevirdiğimde,
Binlercesini kendimin ölüme gönderdiğini gördüm;
Bundan dolayı iç çektim ve hıçkırdım, kederlendim ve inledim. Meleklerle kuşatılmış olan o görkemli Şehitler
Bu nazik olmayan elin zamansız sona ermesi
Ve sanki cennet,
"Onlara inan ve onlardan biri ol" demiş gibi bana el salladı;
Bunun üzerine kalbim sıçradı, çünkü orada gördüğümü düşündüm,
Sanırım, siz ikiniz de diğerlerine benziyorsunuz:
Bununla uyandım ve kararlı bir şekilde yemin ettim
Düşündüğüm şeyi görmeye devam edeceğim.

_Bellina_. Tatlı bir rüyaydı; iyi efendim, bundan yararlanın.

_Vict_. Ve ben _Bellizarius_ ile birlikte kararlıyız
Böyle bir şan ve şöhretin bizi yapmaya zorladığı
en kötü sıkıntılara katlanmaya.

_Belliz_. Şimdi kutsamalar ikinizi de taçlandırıyor
İlk güçlü Şehit[149] görkemli sonuna ulaştı
Taş gibi sert ama hızlı olsa da; bizimki geldiğinde
Ben sıkıntımızda çabalayacağım.
Bu, sıkıntılı ruhuma biraz teselli katıyor:
Ben, çok sayıda insanın nefesini kestiği,
Ölümde bana eşlik edecek iki ruh kazanacağım.

[_Exeunt_.

_Actus Tertius_.

_Palyaço ve Avcılar sırayla_ girer.

1 _Hunt_. Ho, kalkın, tembeller! işte, işte, ho! işte, ho!

2 _Hunt_. Ho, ho! geliyoruz.

_Palyaço_. Yarın, silik ormancılar.

_Omnes_. Yarın, yarın.

_Palyaço_. Ah, işte bir Sabah, gri gözlü bir Fahişe gibi, eğer avlanmayı seviyorsa bir adamı yatağından fırlamaya ikna edebilir, ayak parmaklarında Şehirdeki Cuckold'lar kadar çok kornea olsaydı.

1 _Av_. Ve bu, erkeklerin gitmesini engellemek için vicdanen yeterlidir, eğer
Çizmeleri Kral Muhafızları tarafından
sürülen siyah lag'ler[150] veya Bombard'lar kadar geniş olsaydı.

2 _Av_. Hızlı Atlar hazır mı?

_Palyaço_. Evet, ve eğitilmekten çok daha iyi beslenmişlerdi; çünkü içlerinden biri
yanına geldiğimde iigumbob'larımı tekmelemek isterdi.

2 _Av_. Dogges nerede?

_Palyaço_. Hepsi bir araya geldi, bir Oturuma giden Hırsızlar gibi ve
kusurlu bulunurlarsa asılacaklar.

2 _Av_. Hangi Dogges'lar bunlar?

_Palyaço_. Dünyanın en cesur _Spartalı_ Dogges'larından oluşan bir sürü; eğer
bir kere açılıp gevezelik ederlerse[151] gevezelik ederlerse, gevezelik ederlerse, gevezelik ederlerse
Orman'ı sanki içinde bir Çan Halkası varmış gibi yankılandırır; hayranlık verici
uçtular[152], kulaklarından şarkı söyleyen çocuklar olduklarını anlardınız; ve
Çaylaklar için, içine Ipocras süzdükleri
Vintners çantaları kadar büyüktürler.

_Omnes_. İşte, çocuk.

_Palyaço_. Ve o kadar yakın ve o kadar yuvarlak avlanırlar ki
hepsini bir örtüyle
örtebilirsin.

2 _Av_. Yeterince genişse.

_Palyaço_. Neden, dört veya beş dönüm kadar geniş, hepsi bu.

1 _Av_. Peki bugün ne avlanacak?

_Palyaço_. Vahşi Boare.

1 _Hunt_. Hangisi? En büyüğü mü? Onu görmedim.

_Palyaço_. Onu görmedim mi? Bir Fil kadar büyük.

2 _Hunt_. Şimdi yalanlarla dolu bir Kale mi inşa edecek.

_Palyaço_. Onu görmedim mi? Ben gördüm.

_Omnes_. Hayır, hayır; onu gördüm mü? Bir Fil kadar büyük?

_Palyaço_. Sırtı, güzel bir Çakmak kadar geniş --bakayım--.

1 _Hun_. Bir Çakmak mı?

_Palyaço_. Evet; peki Brissell'lerin ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?

2 _Hunt_. Hiçbir şey. _Palyaço_. Hiçbir şey? Bir Kunduracı beni ve bedenimin varisini 22 yıl boyunca bulmayı teklif etti, ama onları kendi amaçları için kullanmak istedi.

2 _Hunt_. O zaman Sparabiles'i[153] ayak tabanlarına mı koyacaktı?

_Palyaço_. Bill değil, Sparrow değil. Boares'in başı o kadar büyük ki, bir şarapçı sadece o resmi çizip bir işaret için astığında
düştü ve onu kırdı.

1 _Hunt_. Aman Tanrım!

_Palyaço_. İki taşı var, çok büyük, bakayım (bir Çiçek), senin kafan en küçüğüne bile
bir Kiraz taşı.

2 _Hunt_. Dişleri ne kadar uzun?

_Palyaço_. Her biri bir Biçicinin oturduğu kadar eğri ve uzun.

1 _Hunt_. Bir Kesici var.

_Palyaço_. Ve dişlerini bilediğinde, bir denizin
karnında olduğuna ve pirzolalarının Köpüğün
dövüldüğü kıyı olduğuna yemin ederdin: Eğer Köpüğü köpüklü olsaydı Dün Fırıncılar için bir kova on groat değerindeydi.

1 _Hunt_. Kral onu öldürürse onunla ne yapacak?

_Palyaço_. Onu pişir ve eğer onu bir Pastaya koyarlarsa, ağzı Şehrin kapıları kadar geniş olan
yeni bir Fırın yapılmalı. (_Horne_.)

_Omnes_. İşte çocuk, işte çocuk.

_Hornes ve Gürültü içeride: Antonius, Damianus'la tanışarak girer.

_Ant_. _Cosmo_ sanki öldürülmüştü; Boare, Cosmo'nun elinden Flanke'ye tam bir Mızrak aldı[154]
Öfkeyle köpürerek ona doğru koştu, onu atından düşürdü
Ve, ama o, hayranlık uyandıran büyüklükte bir Meşe'nin arkasına düştü, bağırsaklarını söktü;
Ağaca çarpan Dişleri,
Yaşlı Şampiyonu[155] titretti.

[_Cosmo_ girer.

_Dam_. Dogges nerede?

_Cosmo_. Curres için önemli değil:
İyiyim ama Kralı bulamıyorum.

_Anton_. Onu ne zaman gördün?

_Cosmo_. Boare'nin
Hem atı hem de biniciyi fırlatmasından beri.

_Epidophorus ve tüm Avcılar aceleyle girer.

_Epi_. Kral için bir Litre; Kral yaralandı.

_Karınca_. Nasıl?

_Epi_. Kimse bilmiyor: Bazıları Engerek tarafından sokulduğunu söylüyor
Atından düşmüş gibi; bazıları da Boare tarafından.

_Anton_. Boare ona hiç yaklaşmadı.

_Dam_. Kralın Hekimleri!

_Cosmo_. Kralın Hekimleri için Runne.

_Epi_. Bizi ona götür.

_Anton_. Bir Kral düştüğünde ölümcül bir av:
Bütün dünyevi zevkler böylece safra ile yıkanır.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Eugenius, birçok Demirle yüklü olarak oturduğunu keşfetti,
yanında yanan bir Lamba; sonra Palyaço bir
parça kahverengi ekmek ve bir Havuç köküyle içeri girdi_.

_Eugen_. Bu benim Boyam mı?

_Palyaço_. Evet, evlilik bu; Dyet ekmeği olmasa da[156] ekmek,
'senin yemeğin; ve bu tüm kötülüklerin kökü olmasa da
'bir Carret ve eğer ona toz sığır eti koymuş olsaydın mükemmel iyi bir et olurdu.

_Eugen_. Ben bundan memnunum.

_Palyaço_. Eğer olmazsan, buna engel olamam; çünkü
eğer önüne bir İşkembe koyarsam veya kemirmen için sana bir kemik verirsem asılmakla tehdit ediliyorum.

_Eugen_. Benim için acı çekmeyeceksin.

_Palyaço_. Sana teşekkür ederim; ama benim gibi iyi bir Hıristiyan olmaman ve karnını doyurup burada yatman, açlıktan ölmen ve
böyle Zincirler içinde asılman daha iyi olmaz mıydı?

_Eugen_. Hayır, benim çabam bu; Bütün bu Zincirler benim için
İpek Kurdeleler, bu yemek bir ziyafet;
Bu kasvetli Zindan benim için
Kral Sarayı'ndan daha hoş; ve senin ruhunu kazanabilir miyim
Kara cehaletinden kurtulmak için, sen, benim yaptığım gibi,
Susuzluk, açlık, şeritler ve demirler hissetmek istemezsin,
Hayır, ölümü hiçbir şey sayma. Bırak da seni bana kazanayım.

_Palyaço_. Bunun için sana teşekkür ederim: beni iyi etle dolu bir masadan
bir kabuğun üzerine atlamak için kazan! Ben bir Öğrenen değilim ve sen (derler ki) büyük birisin;
ve öğrenenlerin az yemesi gerekir, sen de öyle. Senin hakkında
çok iyi bir şey söylemek
benim için ne güzel bir şey, senin büyük bir besleyici olmadığını,
Karabatak! Bir kadının dili hareketsizken ne kadar sakin bir hayat! ve
bir erkeğin dişleri hareketsizken de o kadar iyi değil mi?

_Eugen_. Emredileni yap; eğer
Beni aç bırakmakla görevlendirilirsen, seni suçlamıyorum ama cenneti kutsarım.

_Palyaço_. Eğer aç kalsaydın, bu sana ne zarar verdi?

_Eugen_. Hiçbiri; hayır, hiçbiri.

_Palyaço_. Öldüğünüzde övgüleriniz şunlar olurdu:
Çok iyi bir adamdı ama ne yazık ki! İçinde hiçbir şey yoktu derlerdi.

_Eugen_. Ben her türlü sefaletin kölesiyim
Kafalarım beni de mahvediyor.

_Palyaço_. Eğer köleyseniz dünyada sizden daha çok köle var.

_Eugen_. Evet, binlerce cesur adam ahlaksızlıklarının kölesi;
Tefeci altınına, ayyaşlar şarabına,
Zina edenler şehvetlerine.

_Palyaço_. Doğru, efendim; mesleklerde de öyle: Demirci Demircinin kölesidir, kaşınan ipek dokumacısı İpekçinin, Kumaş işçisi Kumaşçının, Fahişe Rahibenin, Rahip Polis Memurunun ve
Polis rüşvetin kölesidir.

_Eugen_. Kralın isteği mi benim böyle zincire vurulmam?

_Palyaço_. Evet, kesinlikle efendim. Size bazı ülkelerde zincire vurulmuş aptalların
tutulduğu söylenebilir.

_Eugen_. Ben ağırım.

_Palyaço_. Ağır mı? Üzerinizde bu kadar Demir varken nasıl seçebiliyorsunuz?

_Eugen_. Ölümün kardeşi ve ben biraz sohbet etmek istiyoruz
Böylece bizi terk ediyorsunuz.

_Palyaço_. Tüm kalbimle; Ölümün kız kardeşi de sizinle konuşsun ve
o da ister, ama onu görmeme izin vermeyin, çünkü kimsenin içeri girmesine
izin vermem gerekiyor. Suya ihtiyacınız varsa bana lazımlığınızı verin; ben doldururum.
[_Çıkış_.

_Eugen_. Hayır, hiç istemiyorum, teşekkür ederim. Ah tatlı ızdırap, sen kutsanmış kitap,
İlahi parmaklar tarafından yazılmış! Vücudumu bağlayan Zincirler
Ruhumu özgürleştirmek için; beni kuran Tekerlekler
Bir mutluluk sonsuzluğuna,
Kutsal düşüncelerimi toparla; ve, ben yazarken,
Kulaklarıma göksel Müzik Orgu,
Gemi enkazına liman, yaralarıma merhem,
Üzerime rahatça parlayan güneş ışınları
Ölüm bulutları beni örttüğünde; (öyle altın,
Seninle ateşle arındığım gibi;
Böyle şovlar Baharı canlandırır; öyle dalgalı Denizler
Denizcileri eve getirir, onlara kazanç ve rahatlık verir);
Hapis, zincirler, kıtlık, darbeler,
Darağacı ve işkence; Çakmak taşları, Yastıklar
Üzerine diz çöktüğüm; bir yığın diken ve çalı,
Başıma yastık; iğrenç bir hapishane,
İnsanlığı Kokusuyla bile öldürebilir:
Bütün bunlar bana hoş geldi. Siz ölümün hizmetkarlarısınız;
Efendiniz bana ne zaman gelecek? Şimdi onun için silahlandım.
Ruhumun karanlığını aydınlatan o İlahiliği bana güçlendir, bu eli güçlendir
Dünyaya meydan okumamı yazsın
Kime meydan okuyorum; bu kağıda
itirafımın resmini çizebileyim.
Sancaktarlığımı buraya dikiyorum, burada Savaş'a sesleniyorum
Paganizm ve sadakatsizliğe.

_Müzik; Melek girsin_.

Kutsal düşüncelerimi topla ve yazarken,
Bu cesur kavgada bana nasıl dövüşeceğimi öğret.

(_Yazarken bir Melek gelir ve önünde durur: yumuşak müzik; hayrete düşürür ve büyüler_.)

Bu, mahkumlar için sıradan bir Almes değil;
Hiç böyle tatlılık duymadım--Ah gözlerim! Ben, ışıktan uzak olan, tüm ışığa sahibim
Dünyanın gördüğü; burada biraz göksel ateş
Odanın etrafına atılmış ve çok belirgin bir şekilde yanıyor,
Gözlerim manzara karşısında patlayarak düşüyor.

(_Yeryüzüne düşer ve bir Şarkı duyulurken
Melek yazar ve bitince kaybolur_.)

BEN. ŞARKI.

_Dünyevi onurlar nelerdir
Ama günahlar görkemli bayraklar mıdır?
Altın armağanlar seni sevindirmesin,
Ölüm ya da işkenceler seni korkutmasın;
Kaptanının sana verdiği yerden
Bittiğinde seni rahatlatır.
Dinle, Çalıkuşu
Sabahın şarkısını nasıl söylüyor;
Dinle, Çanlar nasıl çalıyor.
Senin cennete uçman sevinçtendir:
Bu hayat değildir, gerçek hayat ölerek elde edilir_.

_Eugen_. Işık ve ses kayboldu, ama korkum
Hala alnıma yapıştı: burada ne yazıyor? (_Okur_.)

Git ve cesur Fizikçi çalıyor;
Ama Kral'a dokun ve uzaklaş
Onun hissettiği acıyı; ama önce dene
Hıristiyanları özgürleştirmek için: Eğer Kral
Senin hizmetini kötü öderse, bir gün bekle
Ödül için kalmayacağın zaman.

Hepsi altın harflerle yazılmış ve öyle düzgün kesilmiş ki
Sanki bir el buraya Cennetten uzanmış gibi
Bu Kağıdı basmak için.

_Epidophorus_ girer. _Epi_. Gel, Kral'a gitmelisin.

_Eugen_. Öylesine demirlerle yüklüyüm ki
Gidemiyorum bile.

_Epi_. Wyer kırbaçları seni götürecek,
Kral sağlığı için onu Hıristiyanların sıcak kanında
yıkamasını öğütlüyor; ve bence sen,
Ona rahatlık vermelisin.

_Eugen_. İsteyerek; zincirlerim
Şimdi, bence, topuklarımda tüyler gibi asılı.
Her yere; koşabilirim, efendim.

_Epi_. Yapabilir misin? Korkarım ki çok uzağa değil.

_Eugen_. Ne rüzgarlar İnancımı sarsıyor, ne de kayalar parçalanıyor:
Zavallı gemi burada, güçlü Çapam orada.

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Bellizarius ve Hubert girer_.

_Hub_. Lordum?

_Belliz_. Ha!

_Hub_. Düşmanın gelmediği dar bir odada korku
Bir Weezle veya bir Fare olmadığı sürece
(Ve onlar sizin Kilerinizi veya Kilerinizi kuşatırlar),
Silahlı Düşmanın sahada asla korkutmadığı kimdir?

_Belliz_. Doğrudur, Lordum, tehlike bir güvenlikti; burada
Güvenli olmak en tehlikelisi bence.
Ya da kıtlık, yaralar veya tüm aşırılıklar
Bir Askerin eylemlerine hala eşlik eden
Yok edemediği, bir Kralın nefesinden çıkan bir hece
Böylece, böyle kolayca kazanabilir.

_Hub_. Ah, onların uzun zamandır uyguladıkları politikadır
Bu kükreyen oğlanları geri çevirmek
Onlar şehvet düşkünü düşünceleri
Yumuşak bir odada, her uzun yastığın
Eski barış hikayeleriyle
İşlendiği,
Ve tüm savaş perdelerinin
Küflenene veya güve yeniği olana kadar
Gardıroba itildiği yerde.

_Belliz_. Ben o paslı Anıtlardan biriyim.

_Hub_. Biraz iyilik yağı seni tekrar güvence altına alacak,
Ve seni o günkü kadar parlak yapacak
Hristiyanlara karşı meşhur savaşı kazandık.

_Bellina içeri girer ve ağlayarak diz çöker.

_Belliz_. Asla, _Hubert_, asla.
Şimdi ne haber, Kızım? Kalbin
O kadar büyük ki bana anlatamaz mı?

_Hub_. Sfoot, neden bu kadar rahatsız olmalısın ki, böyle ziyaret edildin? Kral beni herhangi bir odaya koysun, ne kadar yakın olursa o kadar iyi ve bana
böyle bir bekçi olsun ve eğer kaçmaya çalışırsam, kapılar açık olsa bile, Bakireler beni lanetlesin ve Yeşil hastalığından
acı ve en erkeksi şekilde ölmeme izin ver.

_Belliz_. Duam sana sabır getirsin, nazik Kız;
Haksızlığa uğramış Babanın senin için
yayabileceği en iyi şey bu.--Bu benim _Bellina'm, Hubert_:
Onu tanı, onurlu Efendim ve ona acı.

_Hub_. Ne kadar da tatlı bir şekilde kederin yüzü oluyor!
Güzelliğini elde etmek için sefaleti öğretiyor
Ve sıkıntıya güzel bir görünüm kazandırıyor.
Mutlu insanlar onun kederleri için dualarını satarlar
Ama onları böyle karşılamak için.

_Bellina_. Saygıdeğer Babacığım, kederli Kızın böylece
Her gün üç kez Cennete zavallı elini kaldırır
Ve kızgın Güçlere yeminlerini eder
Senin serbest kalman ve mutlu sabrın için,
Ve o Güçlere yeminlerle yaşlanacak
Ta ki onlar benim dileklerimle yüklenip üzerime düşene kadar.

_Belliz_. Sen benim Hazinemin tesellisisin, Kızım:
Birlikte yaşayalım, eğer Kral isterse,
Ve zavallı Annenin hüzünlü Hikayelerini anlatalım;
Birbirimizin kederine eşit iç çekişler verelim,
Ve gelecek mutluluktan söz ederek
Şimdiki sefaletlerimizi çiğneyelim.

_Hub_. Etrafımda şiddetli bir ateş akıyor,
İç çekişlerim onu ​​yakıcı bir aleve dönüştürüyor.
Onun Şehit olmak bir mutluluktur,
Aziz ruhlar bunun için liyakatlerini değiştirirler. Bence keder onun en saf gözlerinde yaşıyor,
Sanki o gözyaşları için af diliyormuş gibi
Buradan bitkin ve sadece aşka bağlı:
Vaile'si yüzünde bir bulut gibi asılı duruyor,
Buradan güzelliği, parıldayan bir yıldız gibi,
Geceye şeffaf bir parlaklık veriyor,
Sanki hiçbir keder ışığını gölgeleyemezmiş gibi:
Dudakları, konuşurken, bence, soluk görünüyor
Tekrar öpüşmekten korktukları için; ama, karşılaştıklarında,
Mutlu Aşıklar gibi, sevinçten kızarıyorlar
Uzun bir boşanmadan sonra karşılaştıklarında.

_Belliz_. Soylu Lord, eğer bu kadar değerli zamanını kaybetmeye cesaret edersen
Benim sefaletime eşlik etmek için
Ama zavallı bir saat,
Ve kendini çok savurgan sayma
Bu masraf için, bu zavallı Hizmetçi Çocuğum
Üzüntü hikayeleriyle sana hizmet edecek;
Sadece seni dinlemeye ikna et.

_Merkez_. Evet, tüm kulaklarımla.

_Belliz_. En iyi düşüncelerinize bırakıyorum sizi;
Sadece okuyacağım ve bu Mektubumu cevaplayacağım.
[_Çıkış. Belliz_.

_Bellina_. Neden bana gözlerinizi kaptırmış gibi görünüyorsunuz?
Burada sadece bir sefalet yığını var;
Her yönden kökünden sarsılmış bir dal
Ve (sanırım) şimdi önünüze bile düşecek,
Ama onu destekleyen o İlahiyat
Ona tam bir teselli veriyor, çünkü
Babamın çektiği Sebep, Esaretin aşağılık zincirlerine tam bir şan veriyor.
Ve sizden rica ediyorum, Efendim, eğer sizde
Bakışlarınızın
Onurlu düşüncelerinizi ifade ediyormuş gibi göründüğü kadar Erdem varsa,
Bize acımanızı sunun, küçümsemenizi değil; Ve keşke, Tanrı aşkına ve ruhunuzun iyiliği için,
Bu acılara ortak olsaydınız,
Bu yüzden aynı sebep sizin talihinizi de açığa çıkardı.

_Hub_. Ah, mutlu kadın, daha çok acı çektiğimi bilin,
Ve tıpkı sizin gibi bir sebep için.

_Bellina_. O zaman o sıkıntıdan gurur duyun; ama ben hala
Ne için acı çektiğinizi
söylediğiniz şeyin
Karakterine yabancıyım. Vicdan için mi?

_Hub_. Aşk için, ilahi mükemmellik için.

_Bellina_. Eğer Cennetin aşkı içinse, ödülünüz ne kadar zengindir!

_Hub_. Cennetin en iyi lütfu, en mükemmel benliğiniz için.

_Bellina_. Ne yazık ki, efendim, burada mükemmellik saray tutmaz,
Aşk burada şehvetli aşk dolu çardaklar giydirmez;
Keder burada sürekli kış yarattı,
Ve tüm düşüncelerim Buzlu, ulaşamayacağım kadar
Aşkın ateşinin çözebileceği şey.

_Hub_. Aman Tanrım, bir kısmını da al
Göğsüm o kutsal ateşle dolu
Aşkın Kraliçesi güzel Sunak daha saf değil
Daha etkili değil; ve, tatlı, eğer o zaman
Yaralarım için tutkuya dönüşmezsen,
Bakire yeminlerini kulaklarımı zincirlemek için yay,
Boynumda ağla ve ateşli iç çekişlerinle
İçime bir teselli ruhu aşıla;
Aptal Tanrı'nın Sunak'ını kırar,
Onları Putperestlikten suçlu ilan eder
Bu kurbanı _Cytheraeas_ oğluna sunar.

_Bellina_. Şimdiki talihlerim ve yeminlerim,
Cennet Kayıtlarına kayıtlı,
Beni bu tür düşüncelerden çok sıkı bir şekilde bağlamadı mı,
Korkarım ki henüz yabancı olduğum şeye
Yumuşakça boyun eğeceğim.
Sevmek, efendim, sefil olmaktır.

_Hub_. Ah, senin tatlılığına Kıskançlık nazik olurdu,
İşkenceci alçakgönüllü, solgun bir Katil değil;
Ve ölümün uşağı gülümseyen bir saraylı.
_Venüs_ o zaman sana asil bir karşılama sunmak için,
Tapınağını Nunnes'in nefesiyle,
_Vesta'nın_ değil, kendi nefesiyle kokulandırmalı;
Seni kutsanmış tapınağına götüren
yolları Güllerle doldurmalı;
Tüm sunaklarını en zengin cübbeleriyle giydirmeli
Ve duvarlarını böyle aşkların hikayeleriyle asmalı
Çılgınlıklarını yükseltmiş olmalı; ve 'her şeyden önce sonunda
Bu günü kaydedin, _Bellina_'nın bir Dönüşü sevdiğini kanıtladığı mutlu günü.
Merhametli ol ve beni kurtar.

_Bellina_. Sen Hristiyan kanının denizleriyle kirletilmişsin,
Cennetin düşmanı ve iyi olan;
Ve bana sevgi dolu bir dost olamazsın.

_Hub_. Eğer günah işlediysem beni affet, sen sadece güçlere sahip ol:
Cehaletim, zalimliğim değil.
Ve burada kendimi bundan sonra ne olacağıma yemin ediyorum
_Bellina_ bana öğretecek:
Çünkü o asla sahip olmaktan başka bir şey için yaratılmadı
Sizin Onurlarınız arasında en yüksek Konak,
Cennet de onun yanılmasına izin veremez.

_Bellina_. Bu koşulla kollarımı böyle açıyorum,
İffetli kucaklamaları daha önce hiç kimseye dokunmadı;
Ve _Hubert_'e tüm iyiliği göstereceğim
Onun erdemli sevgisi arzulayabilir.
Ben her zaman onun olacağım; Savaşa git,
Bu eller seni silahlandıracak; ve ben senin Çadırını bekleyeceğim
Ta ki savaştan zaferi getirene kadar.
Barış içinde senin yanında oturup
İffetli aşkın, arınmış aşkın kıtalarını okuyacağım veya söyleyeceğim
Arzuların cüruf karanlığından; hayır, cehalet bulutlarımız
tamamen kaybolduğunda ve aramızda kutsal bir
Dinsel düğüm atıldığında,
_Bellina_ burada _Hubert_'in gelini olmaya yemin ediyor:
Yoksa ebedi iffet yemini ediyorum.

_Hub_. Yeminlerini mühürlüyorum, sen benim hayalet Öğretmenim ol;
Ve, tüm eylemlerim senin düşüncelerine göre ayarlandığında,
Ben senin Yaratığınım.

_Bellina_. Cennet de, ama şimdi hayırlı olduğunu kanıtlasın
Ve ruhun için mutlu bir sevgi kazandın.
Gelelim, Babama. [_Exeunt_.

(_Yumuşak Müzik_)

(SAHNE 4.)

_Kral yatağına girer, iki Fizikçi,
Anthony Damianus ve Cosmo_.

_Kral_. Siz Fizikçiler misiniz?
Kendinize gururla
Doğanın Yardımcıları diyen adamlar mısınız?

_Karınca_. Aman Tanrım, sabırlı olun.

_Kral_. Ne yapmalıyım? Sabırlı bir eşek gibi mi yatmalıyım?
Bu dağılmış zehirle kendimi işkenceye uğramış gibi hissediyorum,
Ama bu iğrenç uyuşturucularla daha da işkenceye uğramış gibi?

_Karınca_. Sizden biri gelip onunla konuşsun.

1 _Fizik_. Majesteleri nasıl?

_Kral_. Daha kötüsü hiç olmadı:--O ne?

_Dami_. Majesteleri Doktorlarınızdan biri.

_Kral_. Gel, yanıma otur;
Nabzımı bir kez daha hisset ve söyle bana, Doktor,
Ağlayarak söyle ki anlayabileyim,--
Saçmalıklarını sevmiyorum,--Bana dürüstçe söyle
Nedenin nerede yattığını ve bir Çare ver,
Ve bunu hızla; ya da Sanatın,
Doğanın, senin ve tüm göksel hareketlerinin hor görülmesiyle,
İçimde o kadar çok hayat hatırlayacağım ki
Seni işkencede görmeme izin verecek.
Birisi bana bir insan kan banyosunun
Beni iyileştireceğini söyledi. Hıristiyanlar bunun bedelini ödeyecek;
Piskoposu buraya getir, o başlayacak.

_Kozm_. Gitti.

_Kral_. Hastalığım ne?

1 _Fizik_. Lordum, zehirlenmişsin.

_Kral_. Sana kendim söyledim ve nasıl olduğunu da söyledim:
Ama neden yardım almıyorum?
Hazinemin kasaları dolu,
Ya da değilse, vergi mükellefi Hıristiyanlar
Ücretlerinizi ödemeye yetecek kadar stok getirin,
Eğer buna ağzınız açık bakıyorsa.

2 _Phys_. Majesteleri bu Samimiyeti kabul etsin mi?
Altın şimdiye kadar sana gerçekten faydası olmadı.

_Kral_. Gitti.

2 _Phys_. Lordum, bu şimdiye kadar herhangi bir Sanatın ürettiği
Altının en mükemmel tentürüydü:
Onunla birlikte, Doğu Çarşısı'ndan çıkarılan
gerçekten nadir bir Özün karışımı vardı,[158]
Ve onunla birlikte, övündüğüm
Ermenistan'ın
Magisterial'ı çözüldü;
Hangi, donuk Ölüm Doğanın hakkını gasp etmiş olsa da,
Yeni bir hayat yaratabilir.

_Kral_. Neden insanlara iyi gelir de Krallara değil?
Bizim Doğa için aynı pasajlarımız var
Ölümlü insanlarda; nabzımız onlarınki gibi atar:
Biz de tutkulara tabiyiz, onlar gibi.
Şimdi buluyorum, ama kederime göre,
Hayat bizimle böyle hassas noktalarda durmuyor,
Ne değil, çünkü biz Kralız, Hayat onu
Daha büyük bir devletle terk ediyor? Hayır, hayır; kıskanç Tanrılar
Mutluluğumuzu kötülüyor. Ah keşke nefesimin gücü olsaydı
Son sözlerimle Tanrılarını patlatacak.

1 _Fizik_. Aldığın Samimiyet dinlenmeyi gerektirir:
Sağlık uğruna, Tanrım, dinlen.

_Kral_. Evet, sağlık için her şey; Perdeleri çek.

_Dami_. Siz ikiniz danışırken biz de onun yanında bekleyelim.

1 _Phys_. O İdrardan ne anlıyorsun?

2 _Phys_. Kesinlikle Ölüm!

1 _Phys_. Kesin ölüm, çelişkisiz,
Çünkü İdrar bir fahişe ve yalancı olsa da,
Yine de onu her yerinde bulduğumda
Diğer belirgin ölüm belirtileriyle
uyuşuyor
Ona inanıyorum. Lütfen efendim, sadece şu kara Hipostasileri işaretleyin;[159] açıkça gösteriyor
Genel olarak ruhlar aracılığıyla Çöküş;
Ve Nabzın da bunu gösterdiğini görebilirsiniz
Zaman ve güç belirsizliğiyle.

2 _Phys_. Ruhların sık sık
Birçok kazayla boğulduğunu, ama yine de çürümediğini görüyoruz;
Ani bir korku bunu yapacak.

1 _Phys_. Çok doğru;
Ama kötü niyetli bir mizah karışımı yok
Kralda olduğu gibi: Efendim, anlamalısınız
Bir Akrep onu soktu: şimdi bir Akrep
Küçük, sıkıştırılmış bir yaratıktır, içinde Toprak
üstündür, ama ateşle karışmıştır,
Böylece onda _Satürn_ ve _Mars_ buluşur.
Bu küçük Yaratığın çeşitli mizahları vardır,
Ve bunlar da dışkıları; bunlar bir araya gelir,
Öfkeyle alevlenir, ölümcül bir zehir oluşturur;
Ve yaratığın bedeni ne kadar
azsa
Zehir o kadar daha güçlüdür,
Bir pencerenin penceresinden geçen şimşek
Kapıdan girenden daha fazla acıtır.

2 _Fiziksel_. Peki ya onu tedavi etmenin yolu?

1 _Fiziksel_. Hiçbirini tanımıyorum;
Ancak Antik Yazarlar bize birçok reçete yazmışlardır:
Theophrastus'un terleme yoluyla asil kısımlardan kötü buharları
kovmak için en mükemmel
Diophoratick[160] İlaçları olduğu gibi;
Ama _Avices_ ve ayrıca _Rabby Roses_[161]
İdrar kışkırtmanın daha iyi olduğunu düşünüyor,
Çünkü idrarla kan iyi bir şekilde temizlenebilir,
Ve kandan ruhlar besin alabilir,
Ama benim açımdan her zaman böyle bir durumda Ventosities'in en iyisi olduğu fikrine sahip oldum.

2 _Phys_. Gerçekten de öyleler ve çok daha fazla--

1 _Phys_. Tüm büyük meraklı Cataphlasmes,
Ya da bir deplum[e]d Henne'nin canlı kuyruğu,
Ya da sıcak Güvercinleriniz veya dörde bölünmüş yavrularınız;[162]
Çünkü onlar sadece zorla çekilen bir çekici güçle
Zorla çekileni güvenli bir şekilde tutarlar,
Daha önce adlandırdığım diğer şeyler
Sıcaklıklarını kaybettikleri gibi erdemlerini de kaybederler.

2 _Phys._. Bir sonraki niyetimiz hava akımları olacak.

_Anton_. Lütfen beyler, Majestelerine eşlik edin.

_Kral_. Bir sonraki niyetiniz kendinizi boğmak:
Hepiniz dogge-leaches! Ölümlü olmadığımı görüyorum,
Çünkü sabırla bu kadar uzun süre dayandım
Her türlü ölümlülüğün gücünün ötesinde;
Ama şimdi göğsümün üç kez ısıtılmış ocağı
Küçümsüyor sınırları: hepinizi yakmıyor muyum?
Hadi, hadi, hepiniz geveze Şarlatanlardan,
Şarlatanlardan ve Sahtekârlardan başka bir şey değilsiniz; hepinizi benden alın.

2 _Phys_. Bu Ventosities, efendim, size rahatlık verecektir.

_King_. Ventosities'inizden ve sizden intikam!

_Eugenius içeri girer_.

_Anton_. Piskopos, efendim, geldi.

_King_. Hristiyan, kanın
Bana rahatlık ve yardım vermeli.

_Eugen_. O zaman için:
Tatlı Physick'i doğuran Babalardan hiçbiri,
O İlahi Kadın, insana teselli veren,
İnsan kanı gibi bir ilacı icat etmedi;
Bu kadar değerli bir içki böylesine dökülmemeliydi:
Benimkini al ve Tanrı suçunu affetsin.

_Kral_. Bir Kasap! Boğazının kesildiğini gör.

_Eugen_. Kendi ellerim boğazımı
açacak kadar küçülmekten uzağım; ve beni
parçalayanlara kötülük dilemekten uzağım,
Kral, kanım bu sazlıkları
yıkamadan önce seni iyileştireceğim.

1 _Fizik_. Onu sen mi iyileştiriyorsun?

_Kral_. Konuşmaya devam et, dostum.

_Eugen_. Eğer
uzuvlarını
sağlığa kavuşturmazsam,
zehiri
enfekte olan kısımdan
kov, işkencelerini
incele
Beni parça parça koparıp canlı tutmak için.

_Kral_. Ey saygılı adam, yanıma gel; bu harikayı yap,
Altın, onur, herhangi bir şey iste
Bu dünyanın ay altı hazineleri
Verebilir ve onlar senindir.

_Eugen_. Karşılıksız hiçbir şey yapmam.

_Kral_. Kraliyetli bir tane.

_Omnes_. Ne istersen söyle.

_Kral_. Kenarda dur; onu rahatsız ediyorsun.
Tacım sana bir karşılık getirebilir, al;
Tacıma ulaş ve başına dik.

_Eugen_. Hayır; işte pazarlığım--

_Kral_. Çabuk, çabuk konuş.--
İyi adamın zincirlerini çıkar.

_Eugen_. Şimdi kölen olan tüm o Hıristiyanları serbest bırak,
Tüm Kalelerinde, Şatolarında, Hisarlarında;
_Bellanna_ ve _Mersaganna_'dakiler,
_Alempha_ ve _Hazanoth_'dakiler,
Galerilerindekiler, _yollarındakiler ve zindanlardakiler.

_Kral_. Herhangi bir yerdekiler: mührümü al, mührümü al,
Ve hayatlarınızdaki herkesi özgür kıl, tüm Hıristiyanları özgür kıl.
Başka ne istiyorsun?

_Eugen_. Şunu; kendini Pagan Tanrılarını çiğnemek için.

_Omnes_. Efendim!

_Kral_. Uzaklaş.

_Eugen_. Hıristiyan kanının akıntısında yürüyerek ruhunu beyazlat.

_Kral_. Hıristiyan olacağım.

_Kahretsin_. Bu lanetliyi kurtlar endişelendirsin daha iyi--

_Kral_. Daha iyi
Bandoğlar[163] hepinizi endişelendirsin,
Benden beslenen bir işkencede çürümektense
Sanki Öfkeliler beni ısırmış gibi. Ben Hristiyan olurum,
Ve eğer yapmazsam, Gök Gürültüsü
Sözümü çiğnememi ödesin. Beni iyileştir, iyi ihtiyar,
Ve sana baba diyeceğim; sahip olacaksın
Her sabah diz çöküp sana gelecek bir kral
Senden bir nimet almak ve seni dinlemek için
Onu bir oğul gibi selamlamak için.
Ne zaman, ne zaman bu mucize?

_Eugen_. Şimdi; iyisin, Efendim.

_Kral_. Ha!

_Eugen_. Acıların seni terk etti mi?

_Kral_. Evet; başka bakın, _Damianus, Antony,
Cosmo_; ben iyiyim.

_Omnes_. Bunu büyüyle yapıyor.

1 _Phys_. Sadece Cadılık Sanatıyla.

_Eugen_. Tedavim için ödediğin bedel.

_Kral_. Ne?

_Eugen_. Hristiyan olmak,
Ve tüm Hristiyan köleleri serbest bırakmak.

_Kral_. Hepsini asıp işkence edeceğim--
Mührümüzle gönderilen Elçiyi geri çağır.
Senin için aptal, eğer senin hayatına izin verirsem
Fizyoterapistler Koleji tarafından zehirleneceksin. Bana dokunmasın
Ve bir daha asla yanıma yaklaşmasın; ve emin olmak için
Büyücülüklerin bana zarar vermeyecek, onu taşlayarak öldür.

(_Onu bir kazığa bağlıyorlar ve sepetlerle taş getiriyorlar_.)

_Omnes. Ne zaman?

_Kral_. Şimdi, hemen burada.

_Eugen_. Nankör adam!

_Kral_. Gönderin, sesi kulaklarımıza korkunç geliyor;
Öldürün onu, fırlatın hepsini, ve onda korkularımı öldürün.

_Eugen_. Keşke korkularınız sona ersin.

_Kral_. Neden bu kadar geciktiriyorsunuz?

_Dam_. Taşlar sünger kadar yumuşak.

_Anton_. Buradaki hiçbir taş
Derisini parçalayamaz.

_Dam_. Bakın, efendim.

_Cosmo_. Teşekkürler, göksel koruma.

_Kral_. Bir cehennem tazısı tarafından alay konusu edildi!

_Omnes_. Buna katlanılmamalı, efendim.

_Kral_. O alçağı çözün;
Onu demirlerle yere çivileyin. Ölüm onu ​​vuramaz mı?
Yeni çalışılmış işkenceler bunu yapacaktır.

_Eugen_. Yeni işkenceler,
Bana hepsi bir ziyafet gibi geliyor.
[_Çıkış_.

_Anton_. Ama gerçekten iyi misiniz efendim?

_Kral_. İyi geçiyor:
Fizyoterapistim cehennemden şifa getirmiş olsa da;
Her şey bir, sahip olduğum için mutluyum.

[_Exeunt_.

_Actus Quartus_.

_Antony, Cosmo, Hubert ve Damianus_ girer.

_Anton_. Sen, asil Hubert, tüm _Vandal_ Liderlerimiz arasından seçilen adamsın.
Kralın, topraklarımızdan bu Hıristiyanları
söküp atmak için
topraklarımızdan
söküp atmak için
yeni bir ordunun başına geçmek üzere.

_Cosmo_. Bu bir şan, _Hubert_,
Şöhretini artıracak ve seni tanrılarımız gibi yapacak,
Bunu yapmak zorunda olduğun kişiyi memnun etmek için.

_Dam_. Ve yaparken
Ateş ve acımasızlık kadar aktif ol
Sınırsız Okyanus, Bütün Kasabaları yuttuğu ve onlardan hiçbir Anıt bırakmadığı zaman olduğu gibi.

_Hub_. Gözlerim ne zaman bu cesur Gösterişin
görüşünde mutlu olacak?

_Cosmo_. Kral hemen diyor.

_Hub_. Ve ben General mi olmalıyım?

_Omnes_. Sadece sen.

_Hub_. O zaman eve döndüğümde
Büyük eylemlerime ortak olmayacak:
Kılıcım kanlı Harflerle Cilt'e
Aşağıya yazılacak
Hiçbir isim benimkinden başka yerde durmamalı; hiçbir yaprak çevrilmemeli
Ama _Hubert_'in_ eserleri okunuyor ve sadece benimki.
_Bellizarius_ ateş bulutlarının üzerinde
Bakan Dünya'nın etrafında alevler içinde uçmayacak
Ben yeryüzünde sürünürken. Bana iltifat etme:
Gerçekten gidecek miyim?

_Anton_. Kral yemin ediyor.

_Hub_. Bir Kralın sözü, Pirinç üzerine kazınmış bir Kanundur,
Ve eğer o Yasayı çiğnerse, Ben Gök Gürültüsüyle
Soğuk ruhunu uyandıracağım. Zırhla binmeyi özlüyorum,
Ve etrafıma baktığımda hiçbir şey görmüyorum
Ama denizler ve kıyılar, Hristiyanların kanının denizleri,
Kıyılar sert askerler. Burada bir kanat uçuyor
Zaferde yükseliyor; burada Maine Battalia
Çok fazla dehşet ve daha sıcak terörle geliyor
Sanki büyülenmiş bir Orman
Hareket ettirilmiş gibi ve tüm Ağaçlar
Çarpışsın ve dövülmüş gövdelerini parçalasın,
Küçük Kuleler Gök Gürültüsüyle yıkılırken yaptığı gibi.
Dua edin, Krala teşekkür edin ve ona hazır olduğumu söyleyin
Bir saldırı haykırmaya; ona uyumayacağımı söyle
Korkakları uyandıran, korkudan titreyen,
Beni ürküten ve kulağıma cesur bir müzik gönderen o şeye kadar;
Ve bu Davul ve Trompettir.

_Karınca_. Ona bu söylenecek.

_Kahretsin_. Ve tüm _Gotlar_ ve _Vandalllar_ Cenneti vuracaklar
Senin adının yankılanan yankılarıyla,
Ağlayarak, bir _Hubert_!

_Hub_. Beni o sesle sağır et:
Bir Asker, Savaşta düşse bile, taçlandırılmış olarak yaşar.

_Cosmo_. Krala git ve ona bunu söyle.

[_Exeunt_.

_Gir Bellina_.

_Hub_. Geyik.--Ah, benim _Bellina_'m,
Eğer varsa, beni şimdi mutlu et; şimdi tye
Tam erikli Burgonet'im hakkında güçlü cazibeler
Beni güvenli bir şekilde eve götürmek için. Savaşlara gitmeliyim.

_Bellina_. Hangi savaşlar? Savaşlarımız yok ama kendi içimizde;
Günahlarımızla savaşıyoruz, günahlarımız bizimle;
Yine de onlar zaferi kazanıyor. Silahlı olanlar
Savaşa çıkmanız gerekenler kimler?

_Hub_. Kralın Kraliyet düşünceleri
Kendi aralarında isyan halindeler,
Ve onları hiçbir şey yatıştıramaz ama bir katliam,
Tüm Hıristiyanların genel bir katliamı
Egemenliğinde nefes alan. Ben Motorum
Bu görkemli harikayı işlemek için.

_Bellina_. Onu savun Cennet!
En son çardağımda yanımda oturduğunda
Sana altınla kaplı bir saraydan bahsetmiştim.

_Hub_. Hatırlıyorum.

_Bellina_. Parıldayan Elmasların zemini ve
Ateş kadar parlak parlayan Stanes ile süslenmiş çatı.

_Hub_. Doğru.

_Bellina_. Ve sana bir gün göstereceğimi söylemiştim
Bir yol seni oraya götürmeli.

_Hub_. Gerçekten de öyle yaptın.

_Bellina_. Ve şimdi bunun bir kirasını ihmal mi edeceksin
Soğuk bir tarlada, bir cinayet tarlasında yatmak için?
On bin Hristiyanı öldürmen gerektiğini mi söylüyorsun;
Onlar sadece Cennete Elçiler olarak gidiyorlar
Zulümlerini anlatmak için ve şu siperlerde
Hepsi sıralarda durup, seni dipsiz bir çukura düşerken görmek için gülecekler
Cennetler sonsuz bir şekilde genişlerken olduğu gibi.

_Hub_. Daha fazla, söyle, daha fazla: Bu Müziği unutmuştum.

_Bellina_. Günü kazanman gerektiğini söyle, yine de kayboldun,
Sonsuza dek kayboldun; ebedi bir köle
Her ne kadar defne yapraklı bir Fatih olarak eve dönsen de.
Beni seni sevmem için kandırdın; şimdi sana acıyorum
Kendini sevmek, içindeki bir şeyi sevmek
Tüm bu dünyanın çerçevesinden daha ilginç,
Başlarımızın üstündeki bu Motordan daha kalıcı,
Tekerlekleri binlerce yıl hareket ettirmiş olan:
Bu şey senin ruhun, bunun için sana acıyorum.

_Hub_. Acıyorsun, boyun eğiyorum ve bu boyun eğişte seni seviyorum,
Ve bu aşk için ben Hıristiyanların rehberiyim:
Ben onların Kaptanıyım, hem _Got_ hem de _Vandall_;
Hayır, Kral geliyor, ben Hıristiyanların Generaliyim.

_Bellina_. Henüz değil, emrin adil bir şekilde çizilene kadar;
Daha değil, alnında zengin bir altın mührün
Baskısını taşıyana kadar.

_Hub_. O zaman bana o mührü getir.

_Bellina_. Bir _Aqua fortis_ (yemek suyu) var
Önce sadakatsizliğini yıkamalısın,
Ve sonra silahlanmalısın.

_Hub_. Bırak da silahlanayım o zaman.

_Bellina_. Sen yapacaksın;
Ama önce dizlerinin üstünde yavaşça yemin edeceksin
Üzerime giydiğimden başka bir zırh giymeyeceğine.

_Hub_. Ellerimizin bu iffetli kavuşmasıyla yemin ediyorum.

_Bellina_. O zaman böylece el ele bir savaş vereceğiz
Bütün ziyafetlere, bütün kanlı ziyafetlere,
Hristiyanların katledilmesine ve kıyımına değer,
Bu kadar çabuk yığınlar halinde düşmemiş olanlara.
Cesurca bir saldırı! Sonun korkunç olmasın.

_Hub_. Bu tutuşturulmuş ateş içimizde yanıyor, ta ki ölümler köleler
Bedenlerimiz mezarlarına haraçlarını ödeyene kadar.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Palyaço ve iki Pagan girer_.

_Palyaço_. Gelin, Pagan kardeşlerim; ölüm bugün iyi geçinmek istiyor, çünkü
akşam yemeğine kızarmış et, iki ana yemek eklemek istiyor; birçok
şövalye daha kötü bir sofra tutar: önce, cesur bir Generall Carbonadoed[165],
sonra şişman bir Piskopos kızartılmış, onun Rochet[166]'i ikinci yemek olarak kızartılmış olarak gelir, eski bir söze göre, _Şişman yağlı bir Rahip
bir odun parçasını zarifçe kızartır_.

1 _Sayfa_. Oh! Generall _Bellizarius_ param için; onun da ateşli bir
Ruhu var; o içten ve dıştan sırılsıklam kavrulacak.

_Palyaço_. Bence Hristiyanlar Evrendeki herhangi bir insandan daha cesur Kemik Ateşleri
yaparlar; bir _Yahudi_ oldukça iyi yanar, ama onu işaretlerseniz
yukarı doğru yanar; ateş onu önce Burnundan yakalar.

2 _Sayfa_. O zaman bazı Şarap Üreticilerinin _Yahudi_

_Palyaço_ olduğunu biliyorum. Şimdi, sizin _Yahudiniz_ yukarı doğru yanarken, sizin _Fransız-adamınız_ bir Mum gibi
aşağı doğru yanar ve genellikle bir enfiye gibi
kokuşarak söner; ve içinde hangi soket varsa, tekrar kullanılmadan önce iyice temizlenmeli ve
açılmalıdır. Ama _Bellizarius_, cesur
General, bir Deniz Feneri gibi yüksekten alev alacak ve berraklaşacaktır; ama senin Püritanın
_Eugenius_ yanacak, üfleyecek, üfleyecek, _Aqua Vitae_'de beyaz ekmek püresi gibi. Pagan kardeşlerim, rica ediyorum, bu ikisinin paylaşımı konusunda kendi aramızda anlaşalım.

2 _Sayfa_. Ben, uygun.

_Palyaço_. Yerimden dolayı tapındığımı biliyorsunuz; alt bekçi
kâğıdın altına yazarsa Equire yazabilir: Önce Generallerin büyük Eşarbını bana kısa bir Yazlık pelerin, Piskoposların geniş kollarını da bana bir Bayram gömleği yapmaları için haykırıyorum.

1 _Sayfa_. Çifte bakış açımız olduğu için sizden çifte pay alamayız.

_Palyaço_. Saygının ne olduğunu çok iyi bilen sen, Pantolonlar
sizin olsun[167], Piskoposlar veya Generaller olsun; ama bu Provizo ile,
çünkü her iki tarafı da paylaşacağız, ben yolu gösterdiğim için,
Generall'in ve Piskopos'un kollarını açtım, böylece
Generall'in yeleğinin yeleğini seçen
Generall'in Pantolonunu giyecek.

2 _Sayfa_. Bir kibrit.

_Palyaço_. Hayır, bir kibritten çok uzak olacak, bu kesin; ama
hangi şirkette olursak olalım, bizi önemli adamlar olarak gösterecek.

Asker ve Scholler, öyle bir göz attılar ki,
_Tam Marti quam Mercurio_ yapacak.

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Kral, Antony, Damianus ve Cosmo girer;
Victoria Kral'la karşılaşır.

_Vict_. Sen, Kralların yeryüzünde hüküm sürdüğü o Majestenin Vekili olduğun için,
Varislerinin senin tahtına oturmasını istediğin gibi,
Adın
Şan Tarihinde anılsın;
Büyük Kral, beni dinle.

_Kral_. Konuş.

_Kutsal_. Kocam,
Çok, çok haksızlığa uğramış _Bellizarius_,
Ona atılan bu sefaletin ölçüsünü hak etmemiştir.
Haydi, ah, aklını başına al
Onun hizmetine, ne kadar çok savaştı
Ve ülkesine barış sağlamak için savaşlarda çalıştı.
Zamanın dalkavuğu olmadı,
Ne de görkemli kötülükleri için büyükleri kandırdı;
Dünyadaki kör ihtiyarlığı yatıştırmadı,
Ne de devletlerin onursuzluğuna oyun oynamadı;
O ne zenginleri soymuş ne de fakirleri süzmüştür,
Ne de Avam Kamarası'nın yürek tellerinden kendi hazinesine kar çekmiştir; asla rüşvet vermemiştir
Akıllı merhamet niyetlerini; asla
Hukukunu parayla satmamıştır, kendi
Ve bütün aileleri tamamen mahvetmemiştir.
Yine de böyle yapan bazı adamlar vardır:
Ne yazık ki.

_Kral_. Krala.

_Vict_. Ah, Efendim,
_Bellizarius_'un yaraları kandan arındırılmıştır,
Hem Prensi hem de Ülkesi için: tekrarlamak gerekirse
Ayrıntılar zarar vermek içindir
Hem de dikkatli minnettarlığınıza. Hayatı,
Özgürlüğü, ben bunun için yalvarıyorum--bu; Ve düşmanlarınız ve onun düşmanları asla
Birini esir alıp diğerinde zafer kazanamayacaklarından,
Dostlarının -Kralının- bir zulmü övmesine izin vermeyin,
Bunun hakkında konuşulması garip, yapılması lanetli.
Kocam, ah! Kocam _Bellizarius_,
Onun için yalvarıyorum.

_Kral_. Hanımefendi, ayağa kalkın;
Davanıza karşı nazik olacağız,--Çünkü _Bellizarius_
Ve Piskopos hemen buraya getirilsin.
[_Onun için çık_.

_Vict_. Şimdi iyi bir Kral'a layık olan tüm nimetler
Seni kalıcı onurlarla taçlandırsın.

_Kral_. Eğer
Kocanı hatalarından dönmeye ikna edebilirsen,
Sadece yaşamakla kalmayacak, bizim lütfumuza da sahip olacak
Başkan olacak. Bunu üstlenecek misin?

_Vict_. Bunu üstlenecek misin, Efendim,
Bu şartlarla mı? Sen kendin
Kendine acıması, hatalarından vazgeçmesi için onu nasıl teşvik edeceğime tanıklık edeceksin.

_Anton_. Bunu yaparak birçok dost kazanacak.

_Dam_. Hayat, aşk ve özgürlük.

_Vict_. Ama söyle bana, lütfen, efendim;
Nedir vazgeçmesi gereken hatalar?

_King_. Eğildiğimiz, hepimizin güvendiği güçlere olan nefreti,
Onlara diz çöktü;
Alçak dinden dönmesinden vazgeçsin,
Hıristiyan olmaktan vazgeçsin ve
Hıristiyanlara duyduğu sevgiden vazgeçsin.

_Vict_. Eğer tüm bunları veya bunlardan herhangi birini yapmayı
reddederse,
Ona hiç merhamet yok mu?

_King_. Kararımı boğmak için
Bir gözyaşı denizi
dökebilir misin,
O ölüyor; bu düşkün adam benim ayaklarıma yatabilir
Yeryüzünün krallıkları, o boyar; o boyar
Oğlum, babam olsa. Ona geri adım atmasını söyle,
Yoksa zalimliğin icat edebileceği tüm işkenceler
Üzerine düşecek.

_Vict_. Acıma kıvılcımı yok mu?

_King_. Hiçbiri.

_Vict_. Peki, o zaman, ama onu kazanmak için ne kadar acı çektiğime dikkat et,
Onu eve kazanmak için; Onu bir yola koydum
Bulutlar neyin kaybolduğunu bulmak için çırpınacak.

_Anton_. Bunu yaparsan, hepimiz onun oluruz.

_Kral_. Bunu yaparsan, onu koynumda mücevher gibi saklayacağıma yemin ederim.
--Nereye geldiğine bak.

_Bellizarius ve Eugenius'la birlikte Epidophorus içeri girer_.

_Belliz_. Peki şimdi nereye? Tiranlık olgunlaştı mı
Bizi mezara gömmek için?

_Kral_. _Bellizarius_,
Karın merhamet diledi ve buldu;
Konuş, Leydi, ona nasıl olduğunu söyle.

_Belliz_. _Victoria_ da!
Ah, o zaman ifade etme çabasından korkuyorum
İyi bir eşin erdemi
İçindeki tüm iyiliğin tamamen mahvolmasına sebep oldu.
Ne derdin zavallı kadın?
Efendim Kral,
Hiçbir şey senin öfkeli öfkeni değiştiremez
Ama geri çekilme?

_Kral_. Hiçbir şey.

_Vict_. Geri çekilme! Tatlı
Müzik; _Bellizarius_, sen yaşamalısın;
Kral kraliyet cömertliğiyle doludur--ölümlülüğün hırsı gibi--incele;
Bu geri çekilme--bir oyuncaktır.

_Kral_. Onu kimse engellemesin; şimdi onu kullan.

_Vict_. Bu kutsal zevklerde taşımayı[168] kaybetmek
Sonu olmayan; Meleklerin arkadaşlığını kaybetmek; Kaybetmek nimetlerin uyumunu
Tüm Şehitleri sonsuzlukla taçlandıran!
Geri adım atmayacak mısın?

_Kral_. Onu anlamıyorum.

_Omnes_. Ben de.

_Kıyamet_. Hayatın şimdiye kadar, sevgili kocam,
Ama senin için bir hastalıktı; sen gerçekten
Dünyada diğer sürüngen solucanlar gibi hareket ettin
Dünyasal aşırılıklardan zevk alan,
Kanlarını şehvetle, uzuvlarını gururlu ataklarla ısıtan;
Günahlarının değişimiyle beslenen; kullanmayanlar
Zevklerini ancak tadını çıkarırlar, tadını tam olarak çıkarırlar
En şehvetli ve sebat eden akışlarda
Ölene kadar öyle yaşamak ve asla ölmemek için[169].

_Kral_. Bütün bunların anlamı ne?

_Anton_. Aklın başında mı, kadın?

_Vict_. Etrafındakiler böyle canavarlardır; o zaman cesaretini topla;
Eğer gençliğinde ruhun
Dünyanın baştan çıkarıcı ateşlerine, bu adamların yaptığı gibi,
Yani o hatayı geri al.

_Kral_. Ha!

_Vict_. Savaşta kanında bir gururun var mı?
O hatayı geri al. Sürekli
Kötü bir davada mı durdun? Üzerine yeni bir zırh giy
Ve şimdi iyi bir şekilde savaş. Ah, bir Tiranın gözünde
birkaç dakikalığına cenneti kaybetme;
Yiğit ol ve ölümle karşılaş: Eğer şimdi
Senin için orada, orada biriktirdiğin payı kaybedersen,
Burada nefes veya onur için, ah, ruhunu
hiçbir şey için satarsın. Bunların hepsini geri al,
Ve sonra mutluluk tahtına yüksel.

_Anton_. Tacize uğradık, ağzını kapat.

_Belliz_. _Victoria_,
Sen asilce beni doğruluyorsun, yeni silahlandırdın
Kararımı, mükemmel _Victoria_.

_Eugen_. Ah mutlu kızım, sen bunda
Meleklerin söylediği
O _Requiem_'i ruhlarımıza getiriyorsun.

_Kahretsin_. Bu haksızlığa katlanabilir misin, efendim?

_Cosmo_. Baştan çıkarıcı bir fahişe tarafından alt edilmek mi?

_Kral_. Onu sıkıca bağla;
Ne kadar geri adım atabileceğini deneyelim.
Hagge, cesur kutsal Şampiyonunun
Ve Kocanın huzurunda,
Cammell sürücülerimden biri senden alacak
Dürüstlüğünün ve şerefinin şanını.
Köylüyü çağır.

_Vict_. _Bellizarius_,
_Eugenius_, üzerimizde beni tecavüzden koruyacak bir muhafız yok mu? İşkence dünyalarından daha kötü.

_Eugen_. Korkma, _Victoria_;
Zihninde iffetli ol, bedenin
İyi sertleştirilmiş çelikten bir tapınak gibi olsun
Yıkılmasın, dövülmesin.

_Belliz_. Zalim, merhametli ol;
Ve eğer sende gelecek çağlara ait başka bir erdem yoksa
Yine de sadece böyle bir rezalete maruz kalmaman
Adına övgü katacaktır.

_Kral_. Damat nerede?

_Eugen_. Ah, elbette Güneş kararacak
Ve bu kadar çirkin ve korkunç bir eylem görmeyecek.

_Epidophorus bir Köleyle birlikte içeri girer_.

_Epi_. İşte Cammell sürücüsü.

_Omnes_. Öne çık, efendim.

_Epi_. Cesur ol ve çekinme; bu o.

1 _Cam_. Ve ben buradayım. Kralın isteği
benim onu ​​farelemem[170] ve tüm bu insanların önünde olmam değil mi?

_King_. Hayır; daha iyi sayılır; öfkeyi çöz
Ve onu bir köşeye sürükle; isteğimiz
Senin işine serbestçe dön.

1 _Cam_. Çok da özgürce değil: Ben zor geçiniyorum ve su içiyorum; _Kızılderililer_ de öyle, ama kim daha
piç? _Türkler_ de öyle, ama kim daha
büyük Logger-head'ler alıyor? Gel, kız; sana vahşi kümes hayvanlarını nasıl keseceğini öğreteyim.

_Vict_. Beni koruyun, cennetler.

_Belliz_. Gözlerim sonsuza dek kaybolsun.

1 _Cam_. Bu onun kocası mı?

_Epi_. Evet.

1 _Cam_. Önemli değil; bazı kocalar çok alçaktır, Aldatılırken kapıyı tutarlar; ama bu daha erkeksi bir şekilde, çünkü
o bunu görmek için bağlı kalır.

_King_. Onu selamla.

1 _Cam_. Gel, Pusse! Onu selamla? hangi yoldan? şu yoldan? Develerim
sırtlarına tırmanamaz.

_Anton_. Adam delirmiş.

1 _Cam_. O taraftan mı? Bir Değirmen havuzuna bakıyor,
Vız! Tekerlekler nasıl dönüyor ve Divell nasıl öğütüyor.
Hayır, bu taraftan.

_Kral_. Köleyi geri tut!

_1 Cam_. Geri çekil, beni geri tut! Karım orada oturuyor, saçlarını kıvırıyor,
bir cadının keçeli bukleleri gibi kıvrılıyor[171]! Bütün Neets
Örümcek ve bütün Kepekler bir Katip Kum Havuzunun kumu.
Uzak dur; orospum berbat olmayacak; ona
Stavesucre[172] ile geleyim.

_Kral_. Beni savun, ellerini kes!

_Omnes_. Onu parçalara ayır

_Kral_. Ne yaptı?

_Anton_. Efendim, kendi beynini döv.

_Vict_. Sen onun ruhu için cevap vermelisin.

_Kral_. Başkasını getir.

_Eugen_. Yüce gazabı devirmeye
Ve tahtında seni ezmeye kalkışma.

_2 Cammell sürücüsü girer_.

_Kral_. Barış, büyücü köle:
Efendim, buradan bu Cadıyı al ve onu büyüle.

2 _Cam_. Bir Cadı mı? Cadılar Şeytanların tatlı kalpleridir.

_Kral_. Yap, çok altının Efendisi ol.

2 _Cam_. Bunu yapmak için altınım olacak mı? Bazı Ülkelerde tüm
Efendiliklerin bedensel bir düzenek için harcandığını duyuyorum, yine de alıcının sonunda parası için
Fransız Pişmanlığı ve Cerrahın lanetinden başka bir şeyi yok.
Altınımı parmaklayayım; Ben devam edeyim, ama ona bir kuruş bile vermem.
Kadının
eti asla daha ucuz olmamıştır; bir erkek ekmeksiz yiyebilir; bütün
İşler
düşer, onlar da.

_Epi_. Bakın, Beyefendi, işte altınınız.

2 _Cam_. Paraya babamın adını veririm. Ah, kör oldum!

_Omnes_. Adam büyülenmiş, Beyefendi.

_Eugen_. Büyük Kral,
Bu en mucizevi kurtuluşu
Cadılığa bağlama; bu nazik bir öğüt
Yüreğine itaat etmeyi öğretmek için.

_Kral_. Köleyi kaldır;
Görme yetisini kaybetmiş olsa da, hissiyatını kaybetmez;
O ölür, eğer onu tecavüz etmezse.

_Epi_. Onu zorla kollarına al yoksa ölürsün.

2 _Cam_. Ben de işitme duyumu kaybettim.

_Kral_. Başka köleler getir.

_Epi_. Onu zorlamalısın.

2 _Cam_. Gerçekten Cammell'lerimi sürmekten sesim kısıldı ve
Horehound'dan başka hiçbir şey bana iyi gelmiyor.

_İki Köle Girer_.

_Epi_. İşte iki köle gerçekten işe yarayacak.

2. Hangisi o?

_Kral_. Bu yaratık; sizi baştan çıkaracak bir güzelliğe sahip
Ve hepinizi ziyafet çekmeye yetecek kadar; üçünü de yakala
Ve sırayla tecavüz et.

_Köleler_. Bir kibrit.

[_Antik dans ediyorlar ve Exeunt_.

_Kral_. Bu köleleri asın; onunla ve onlarla alay ediyorum;
Beni öfkeye boğuyorlar. Müziği duymadın mı?

_Anton_. Evet, kesinlikle ve en tatlı melodi.

_Vict_. Gökler çalıyor
Ve Clowdes senin zulmün için dans ediyor
Bana tutunamadı.

_Kral_. Açlık o zaman:
Onları götürecek, onu nefret edilen bir zindana sürükleyecek
Ve üç gün boyunca ona yiyecek vermeyecek.
Üzerine demirler yükleyecek.

_Epi_. Onlar yapacak.

_Eugen_. Gelin, yoldaş askerler, savaşın yarısı geçti:
En kanlı savaş sonunda sona eriyor.

[_Exeunt_.

_Actus Quintus_.

_Epidophorus ve Clowne_ girer.

_Epi_. Bu gece benim günümden kopan ve cenneti bulmak için karanlıkta kaybolan herhangi bir Hristiyan ruhu var mı?
Nefret ettiğim tutsaklardan herhangi biri öldü mü?

_Palyaço_. Öldü mü? Evet; ve dünyaya bir yerine beş tane daha geldi.
Bu Hristiyanlar _Kudüs_'ün Enginarları gibidir;
büyüdükleri her toprağı istila ederler.

_Epi_. Bu kadar mı verimliler?

_Palyaço_. Verimli! Bir Hee Hristiyanı bana aralarındaki gençlerin öyle Kulaklı isyankâr[173] Serseriler olduğunu söyledi ki, on altıda Evlilik parkına
koşacaklar; ilk baştan gelen erkek geyikler on sekizde ve yirmide bazı yerlerde boynuzlarını sırtlarında taşıyorlar.

_Epi_. Sırtlarında mı? Ne tür Hristiyanlar bunlar?

_Palyaço_. Evlen, bunlar Hristiyan Kasaplar, öküzleri
uçtuğunda derilerini omuzlarına
atıyorlar.

_Epi_. Onların boynuzlu kocalar olduğunu düşünmüştüm.

_Palyaço_. Aralarında mı? hayır; hiçbir kadın, gerçek bir Hristiyan,
kocasını boynuzlamayacak. Bizim gecede en az altı buçuk kişi var.

_Epi_. Nasıl? altı buçuk mu?

_Palyaço_. Biri on üç yaşında bir kızdı, çocuklu.

_Epi_. Haberlerin beni şişmanlatıyor.

_Palyaço_. Akşam yemeğine bir veya iki tanesini giydirip
seni daha şişmanlatabilirsin.

_Epi_. Kutsanmış köle! Bir _Yahudi_ Domuz Eti yesin,
ben bir Hristiyana dokunduğumda.

_Palyaço_. Sen benim ırkımdan değilsin: Akşam yemeğime genç bir Domuz eti ve Akşam yemeğinden sonra iki güzel terli Hristiyan eti isterdim.

_Epi_. Yiyip boğulmak ister misin?

_Palyaço_. Asla böyle bir et yemez; çiğnemeden yutulur.

_Epi_. Elimizde bir görev var, krallığımızın yüzüne zehirini
tüküren bir Yılanı öldürmek için.
Ve bundan bahsetmiyoruz (?); Hala yaşıyor
O Cadı _Victoria_, _Bellizarius_'un karısı mı?
Ölüm Hagge'a dokunmaktan korkuyor mu? Açlık
Etini kemirmek, kanını kurutmak için titrer mi
Ve Lanetlerle kendini yemesini sağlar mı, ha?

_Palyaço_. Ha? Ağzın sanki beni yiyecekmişsin gibi açık. Kral
ona Demirlerle yüklenmesini emretti,--Üzerine iki yük koydum; sonra onu Zindana atmak için,--Onu olabildiğince
derine ittim; sonra ona hiç yiyecek vermemek için,--Aman yanaklarım bağırıyor,
Kendime yetecek kadar az yiyeceğim var. Üç gün ve üç gecedir
Dolabında hiç yiyecek yoktu; yattığı delikten en az elli altı farenin
kaçtığını gördüm ve aralarında bir parça ekmek veya
bir parça peynir yoktu.

_Epi_. 'Daha iyi.

_Palyaço_. Bir sabah acınacak şekilde öksürdüğünü duydum; bunun üzerine ona
bir tabak sıcak yulaf lapası verdim.

_Epi_. Sen Köpeksin, Ölüm.

_Palyaço_. Hayır, efendim, onları kafasına koydukları gibi haşlayarak
döktüm, çünkü soğuk algınlığına iyi geldiğini söylüyorlar ve bence bu onu
öldürdü; çünkü hayatta olup olmadığını denemek için şimdi bile bir
çantadaki bir pakete bir kabuk bağladım, ama o buna atlamadı; bu yüzden kurtlarının bununla beslendiğinden eminim.

_Epi_. Ödüller altın yağmurlarıyla üzerimize yağacak,
Sözlerin doğruysa: yere düş ve toprağı öp.

_Palyaço_. Toprağı öpmek mi? Neden? ve bu kadar çok kız mı geliyor?

_Epi_. Köle, aşağı in ve kulağını mağaranın ağzına çarp
Ve beni mutlu et ya da ağırlaştır; eğer konuşmazsa
kaburgalarımı çatlatacağım ve kahkahalarla dalaklarımı harcayacağım;
Ama eğer onun soluk soluğa kaldığını duyarsan ben giderim.

_Palyaço_. Elveda o zaman.

_Epi_. Nefes alıyor mu?

_Palyaço_. Hayır, efendim; üflemeli çalgısı akortsuz.

_Epi_. Çağır, ara.

_Palyaço_. Duyuyor musun, alçak kadın? Utançtan başını böyle eğme; bir köşeye böyle sokulma, hiçbir dürüst kadın
karanlıkta böyle beceriksizce dolanmak istemez. As onu; dili yok.

_Epi_. Onların cinsiyetinden yirmi bininin hiç dili olmasaydı.

_Palyaço_. Tilki, tilki, deliğinden çık.

_Mağaradan bir Melek yükseliyor, şarkı söylüyor_.

_Epi_. Dehşet! Bu ne?

_Palyaço_. Ah, kendimin ne olduğunu bilmiyorum.

MELEK ŞARKI SÖYLÜYOR.

_Uç, karanlık, Mağaraların ışığında uç;
Gerçek kollarını Mezarların içinden geçirebilir.
Hiçbir Tiran,
İlahi olan beyaz bir ruhu
Ve Moone veya Sunne'den daha parlak bir şekilde
parlar;
İşleri bittiğinde o dayanır_.

_Epi_. Büyülendim,
Gözlerim beni terk ediyor; beni [Kral]a götür.

_Palyaço_. Ve bir Deniz Kızı'nın şarkı söylediğini duyduğumuzu söyle.

[_Exeunt_.

MELEK ŞARKI SÖYLÜYOR. _Gidin, aptallar ve korkularınızın
Günahlarınız[174] ve kulaklarınız gibi parıldamasına izin verin;
İyiler, nasıl çiğnenmişlerse,
Lawreld gök gürültüsünde güvende mi;
Bir İn'de kilitli olsanız da
Bir Melek sizi bir sürü adamdan kurtarır_.

_Melek, Kral içeri girerken iner,
Lordları, Epidophorus ve Palyaço ile birlikte içeri girer_.

_Kral_. Bu büyücülük parçası nerede?

_Epi_. Kayboldu, Efendim,

_Palyaço_. Burada, tam Mağaranın ağzında, yattığı yerdeydi.

_Anton_. Ne biçim bir şeydi bu?

_Epi_. Hayranlık uyandıran bir yüz ve şarkı söylediğinde
Bütün Bulutlar başımızın üstünde dans etti,

_Palyaço_. Ve topuklarımın altındaki tüm zemin bir Bogge gibi titriyor.

_Kral_. Aldatılmış köleler! Bunlar da dönmüş Hıristiyanlar.

_Epi_. Benim dilimdeki tutsaklar bunu söylemeyecek.

_Palyaço_. Dönmüş Hıristiyanlar! Dişlemek[175]
ve kavramak ve sıkmak her zaman mesleğim olmuştur: Önce bir Varlet[176], sonra bir Bumbaily,
şimdi bir Iailor'un emrindeydim. Dönmüş Hıristiyan!

_Kral_. Mağaranın Demir Geçidini kır
Ve eğer büyücü yaşıyorsa onu parçalara ayır.

_Melek tekrar yükseliyor_.

_Epi_. Bak, geliyor.

_Kral_. Beni sersemletiyor.

_Omnes_. Şaşkınlık! Krala bak.

MELEK ŞARKI SÖYLÜYOR.

_O geliyor, geliyor, geliyor!
Hiçbir ziyafet Şehitlikler kadar tatlı değildir.
O geliyor!_

(_Melek iner_.)

_Anton_. O kayboldu, efendim, aven.

_Lanet olsun_. Sadece Negromancy.

_Cosmo_. Bu bir dalgıcın hayaletidir
Muhteşem bir şekil çalıyor ve 'o geliyor' diye bağırıyor!

_Palyaço_. Eğer bütün dalgıçlar daha kötü olmasaydı, ben de onların arasında olurdum.

_Kral_. Gücümüz büyülü sahtekarlıklar tarafından alay konusu oluyor;
İşkencelerimizle alay edemeyecekler. _Eugenius_ ve _Bellizarius_ bu gölgeleri
Korkutup kaçırsın
Keskin işkencelerden kaçmışlar: onları buraya sürüklesinler.

_Epi_. Kazığa mı?

_Palyaço_. Ayılar gibi mi?

_Kral_. Ve hayatlarınız üzerine
Özlemlerim onunla ziyafet çeker, onun temel uzuvları
Bin parçaya ayrılsa bile.

_Palyaço_. Toplanacak.

[_Çıkış. Epid. ve Palyaço_.

(_Victoria mağaradan yükselir, beyaz_.)

_Vict_. Kral ne istiyor? Ben buradayım.
İşkencecileriniz savaşmaya hazır mı?
Onlara hazırım ve
Hayatımı kaybetsem bile günü kazanmayı umuyorum.

_Kral_. Sen nesin?

_Vict_. Silahlı bir Hıristiyan.

_Kral_. Adın ne?

_Vict_. _Victoria_: Benim adımda fetih yazılıdır:
Bu nedenle hiçbir tehditten korkmuyorum! Ama dua et ki
İyi bir kral olarak boyan.

_Omnes_. Bu o değil, efendim.

_Kral_. Öyle, ama alnında bir Tanrı oturuyor.
O Periler saçlarını ne süslüyor,
Gözlerinde daha tatlı ruhlar dans ederken
Beni onlara mı büyülüyorlar?

_Epidophorus, Bellizarius, Eugenius ve Palyaço_ giriyor.

Ah _Victoria_, sev beni!
Ve bak, kocan, şimdi hayatı bir iğne ucunda asılı olan köle, yaşayacak, sen de
Sadece laneti solu.--Trayters! Hangi büyücü el, bir Hıristiyanın bu büyüsüne
Bunu güzelliğini düşünmemi sağlamak için inşa etti?
Bu eve nasıl geldi? Böyle mi girdi?

_Epi_. Hayır, efendim, kendi ellerimle onu paçavralara ayırdım.

_Palyaço_. Çünkü yediği herhangi bir et yüzünü üzmene sebep olmaz;
ve temiz keten için yemin ederim ki, Iaile'ye getirilmedi, çünkü
orada haftada bir kez değiştirmeyi küçümsüyorlar.

_Kral_. _Bellizarius_, yazıklar olsun karına ki beni sevsin,
Ve sen yaşayacaksın.

_Belliz_. Ben istiyorum.--_Victoria_,
Göğüslerimizde yakılan tüm o iffetli ateşler adına
Bunların içinden saf aşk, evlilik gecemizde parladı;
Hayır, daha cesur bir büyüyle,
Yumuşak ayaklarının
Cesaretle bastığı tüm o dikenler ve dikenler adına,
Cennete giden bir yol bulmak için,
Senden yalvarıyorum, hatta dizlerimin üstünde yalvarıyorum,
Bu Kralı sev, onu elinden tut,
Onu kendi ellerinle ısıt ve boynuna asıl,
Ve yanağına on bin öpücük mühürle,
Böylece sahte tanrılarını ayaklarının altına alacak.

_Omnes_. Ah, korkunç!

_Kral_. İşkenceler getir.

_Belliz_. Böylece ruhunu bizim yaptığımız gibi beyaza yıkayacak,
Ve bizim sancağımız altında savaşacak (kanlı kırmızı),
Ve bizimle el ele şehit olacak.

_Anton_. Seninle alay ediyorlar. _Kral_. Vücudunu kollarından uzat,
Ayaklarının dibinde şaküller asılı olsun.

_Palyaço_. Sana garanti ediyorum, sürünmek için iyi ayakkabılar giyecek.

_Cosmo_. _Eugenius_, _Jüpiter'imizin önünde diz çök,
Ve Kral sana merhamet etsin.

_Dam_. Yoksa kırbaç ve ölüm.

_Eugen_. Dünyaya sadece bir kapıdan geliyoruz,
Ama yirmi bin kapı ardına kadar açık duruyor
Bize buradan geçmemiz için: o zaman ölüm kolaydır,
Ve ben tüm işkencelere meydan okurum.

_Kral_. Sonra Cative'i bağla;
Karın umurumda değil:
Gözlerimden çekil
Sen baştan çıkarıcı _Lamia_. Ama, _Bellizarius_,
Vücudunun iskeleti parçalanmadan önce,
İçine battığın hataları terk edecek misin?

_Belliz_. Hatalar mı? Sen küfürbaz ve tanrısız adam,
Büyük Eksen'den,
Tek kolunla Evrensel Küre'yi koparabilir,
Merkezimden beni hareket ettirdiğin kadar. İşte benim figürüm;
Onlar, duyarsız bir kayayı
Yorulmaz bir sabırla döven dalgalardır.
Göğsüm tüm oklarına meydan okur; at,--at, hepsini;
İşkencelerin sadece duvara çarpar,
O da, geri sıçrayarak, kendinize isabet eder.

_Kral_. Onunla birlikte yukarı çıkın.

_Belliz_. Daha fazla yük koyun; daha fazla getiren o cellat
Yükselen kanatlarıma aktif tüyler ekler.

(_Onu yukarı çekerler_.)

_Kral_. _Victoria_, yine de onu kurtar.

_Vict_. Uçmaya devam et,
Ve Cennet kuşu ol.

_Omnes_. Ona daha fazla Demir ver.

_Belliz_. Daha fazla, daha fazla.

_Kral_. O zaman bırak gitsin; sev ve benim Kraliçem ol,
Daine ama beni sev.

_Vict_. Çok daha büyük bir Kralla yaşayacağım.

_Kral_. Utangaç fahişeyi bağla; o da ölüyor.

Beyni bir Örs üzerinde dövülsün:
Ona yeni belalar olsun diye!

_Omnes_. Onu kızdır.

_Belliz_. Daha fazla yap.

_Vict_. Tanrım, seni affet.

_Eugen_. Ve tüm acılarında onu güçlendir.

_İki Melek iner_.

2 MELEK ŞARKI SÖYLER.

_Gel, oh gel, oh gel;
Senin için bir Melekler Topluluğu kalır;
Elmasların ışık ödünç aldığı bir yuva,
Bu gece senin için açık duruyor,
Gece mi? hayır, hayır; işte her gün:
Gel, oh gel, oh gel, oh gel_.

1 _Ang_. Bu savaş senin sonun; iyi savaş ve kazan
Yıldızlarla dolu bir Taç.

_Belliz_. Bir ordu görüyorum
[Beni] cennete çekiyor; daha fazla yük, sen en iyisisin;
Yoksa gitmiş olacağım.

_Vict_. Doe, seni takip ediyorum.

_King_. Henüz gönderilmedi mi?

_Belliz_. Evet, Kral, sana teşekkür ederim;
Hayatım boyunca çürümüş zeminde yürüdüm,
Ve hala o kadar derin batıyordum ki,
Ruhum sık sık kaybolmak üzereydi; ama şimdi görüyorum
Bir rehber, tatlı rehber, kutsanmış bir elçi
Beni biraz yukarı çıkardıktan sonra
Şu tepeye, o zaman eminim ki
Burada birkaç çizgi karşılığında zengin sonsuzluk satın alacağım.

2 MELEK ŞARKI SÖYLÜYOR.

_Zafer, zafer! Cehennem yıkıldı,
Şehit altın bir taç taktı;
Cennetin çanlarını çal, onu buraya hoş geldin,
Melekler onu bir araya toplasın_.

1 _Melek_. Takip et!

_Vict_. Ben yapacağım; hangi kutsal ses 'takip et' diye haykırıyor!
Hazırım: Ah, beni onun peşinden gönder.

_Kral_. Sen yapmayacaksın,
Şehvetimi besleyene kadar.

_Vict_. Sen aptal, yapamazsın;
Bütün ölümlülüğüm sarsıldı;
Etten ve kandan olan kalbim gitti; bedenim
Değişti; bu yüz bir zamanlar benim olan yüz değil.
Ben bir Ruhum ve senin hiçbir yeleğin
Bana dokunamaz.

_Kral_. Hiçbir yeleğim sana dokunamaz.
Dünya neden gözlerinden parlayan
Böyle bir Güneş çiftini kaybetmeli?
Neden zalimsin,
Kendini yok edip beni öldürmek için?
Kasırgalar seni sarsamadığına göre yaşayacaksın,
Ve yüzünde hafif rüzgarlar esecek.
Bana bir sedir getir, dünyanın kokularını çal
Bütün büyüleyici tatlılıklardan, onun duygusunu ziyafet çekecek;
Gül yastıkları başını kaldıracak;
Keşke bin bahar bir yerde yeşerse
Uzuvlarının üzerine çiçekli bir örtü örse
O yerde yatarken.

_Yatağın etrafına iki Melek girer_.

_Vict_. Ah keşke bir buz parçası
Üzerime düşüp beni hiçliğe dondursa.

_King_. [Onun?] kulaklarımızı müzikle büyüle; becerim olsaydı
Havanın kanatlı müzisyenlerini çağırmak için
Bu odalara! Hepsi sana çalmalı
Altın uykular alnında dans edene kadar,
Göz kapaklarını kapatmayı bekleyerek.

_Ang_. Bu yıldızlar artık parlamamalı; ruh uçup gitsin.
Zorba, sadece soğuk bir kil parçasına hayran ol.

_Kral_. Cazibelerim işe yarıyor; o uyuyor,
Ve şimdi uyurken daha güzel görünüyor.
Uyandığında, İcat, sen fakirleş,
Tanrıların davet edilebileceği bir ziyafet bulmaya çalışarak. Şimdi ona kur yapmama gerek yok
Zavallı bir öpücük için; dudakları şimdi dostça,
Ve sıcak nefesi tüm havayı tatlandırarak,
Beni onlara çek.--Ha! Kışın dudakları
Bu kadar soğuk değil.

_Anton_. O öldü, efendim.

_Kral_. Öldü mü?

_Kahretsin_. Sanki Kuzey rüzgarı
Onu senden koparmış gibi donmuş.

_Kral_. Ah; onu öldürdüm!
Bir yaratık öldürür: o kadar uzun zamandır
O karanlık Zindanda vebalı nefesi emdi,
Tatlı onu boğdu. Buradan cesedi al,
Benden nefret ettiği için nefretini hissedecek:
Onu ateşe at; onu kaybettim,
Ve onun uğruna tüm Hıristiyanlar kaybolacak
Bu tebaa benim için: hepsini katlet,
Ama sen, _Eugenius_, son düşecek
Bugün; ve gözümde, daha fazlasını görmese bile,
Senin taptığın yardımcını çağır.

_Bir yıldırım çarptı ona_.

_Omnes_. Kral yıldırımla vuruldu!

_Eugen_. Teşekkürler, İlahi Güçler;
Zafer sizin olsun ve harikalar bizim olsun.

_Anton_. Yeni bir kral tahtı doldurana kadar onu çözün;
Ve onu mahvedecek.

_Bir Hubert, bir Hubert, bir Hubert_!

_Gösteriş: Kalkan ve kılıçlarla silahlanmış Hubert girdi içeri.
Bellina ve yanında bir grup asker_.

_Hub_. Bu 'bir Hubert' çığlığının anlamı ne? Kralın nerede?

_Omnes_. Yıldırımla vuruldu.

_Hub_. Duydum ki; Görüyorsun ya,
Sevgisinden daha sert bir ordu var,
Yukarıdan uzanan bir ordu,
Dünyanın en güçlü kralları, tüm omuzlarıyla
Koloseli kafalar taşı:
Genzericks'in adının hatırası burada canlanıyor:
Henricke,
Hem tahtta söz hakkı hem de unvanı olan,
Ve onu koruma imkânı olan o ırkın ardışık şanına gömüldü.--Şimdi kim kral olmalı?

_Anton_. Lordları bir araya toplayana kadar bilemeyiz.

_Hub_. Hangi Lordlar?

_Cosmo_. Kendimiz ve başkaları.

_Hub_. Sizi kim Lord yapıyor?
Dallarında onurunuzun büyüdüğü Ağaç,
Lordluklarınız ve hayatlarınız, yere serildi.

_Dam_. Biz kendi gücümüzle ayaktayız.

_Hub_. Kral kim olmalı?

_İçeride: Bir Hubert, bir Hubert, bir Hubert_!

_Hub_. O saygılı [_sic_] adamı elime teslim et.

_Epi_. Onu al ve işkence et, çünkü o İntikamı
Henrick'in_ kafasına indirdi.

_Hub_. İyi _Eugenius_, ellerini kaldır,
Çünkü sen _Henricke_'den ve bunlardan geldin.
Yerden göğe, gökten yere yankılananları duyuyor musun,
Kral adını yalnızca bana mı atıyorlar?
Bu altın elma baştan çıkarıcı bir meyvedir;
Erişimim dahilindedir; bu kılıç ona dokunabilir,
Ve asılı olduğu zayıf dalı kesebilir. Sizden hanginiz böyle bir Yıldız'ı reddeder,
Göklerden indirildiğinde onu toza yatırır
Onun giymesi için?

_Anton_. Peki o Yıldız'ı kim giymeli?

_İçeride: Hubert, Hubert, Hubert_!

_Hub_. Kahin sana söyler; Kahin mi? O bir ses
Yukarıdan söyler; çünkü insanların dilleri,
İyi şeyler söylediklerinde,
Yirmi bin halkadan oluşan zincirlere bağlıdır, bu zincirler
Tek bir yüce el tarafından tutulur ve konuşamaz
Ama o el ne çekecek. O zaman
Halk benim yanımda; askerler benim;
O ordu benim, senin aceleci genç Kral'ın
Hıristiyanlara karşı eğildiği,--şimdi onlar benim:
Ben Merkez'im ve hepsi
İçimde buluşan çizgiler. Bu nedenle, bu güçlü sinirler,
Askerler ve Avam Kamarası, beni tahta çıkarmak için bir erdeme sahipse, ben atlarım.
İzin verecek misin, vermeyecek misin? Cevapta çabuk ol;
Aksi takdirde uygulamada çabuk olmalıyım.

_Omnes_. Danışalım.

_Hub_. Yap ve hemen yapma.

_Eugen_. Ey asil beyefendi, eğer sen Kral isen,
Güneş ışığı kadar parlak bir şekilde at ve bu krallığı boğan
Bu buharları kurut; Hıristiyanlardan akan
kan denizlerini kurut ve korkularından yarı yarıya katledilenlerin
yaşayanların gözyaşlarını iç.

_Hub_. Baba, seni gücendirmiyorum.--Yaptın mı?
Uzun zamandır tek bir Taç mı istiyorsun?

_Anton_. Davullar ve Trompetlerin
_Hubert_'i Kralımız ilan etmesine izin ver!

_Omnes_. Davullar ve Trompetlerin sesini duy!

_Hub_. O zaman, hem sesle hem de kılıçla benim;
Çünkü onu geri tutarsan benim olacak.
O zaman, fetihle talep ediyorum; tarlalar kazanılır
Vandallar gibi darbelerle: Yine de, asil _Vandallar_,
Fetih'i bir kenara bırakacağım ve kabul edeceğim
Ellerinizin ve kalplerinizin zirveler olduğunu
Üzerinde büyüklüğümün bu yüksekliğe tırmandığı.
Ve şimdi sizi ve cenneti görerek yemin ediyorum
İçimde yakılan o yeni kutsal ateşler adına,
Alnımın arzuladığı senin Altın umudun değil;
Kalabalık bir Mahkeme benim için sadece bir Hücre;
Böylece havada dans eden bu popüler alkışlar
Ağaç yapraklarıyla oynayan
ıslık çalan rüzgarlar gibi yanımdan geçmeli.
Muhteşem ve görkemli ünvanların hırsına sahip değilim;
Ama yaptığım şey kan kurtarmak, sizi kurtarmak;
Hepiniz için bir koca olmayı amaçlıyorum,
Ve hepinizi zenginliklerle doldurmak.

_Epi_. Bizim susadığımız şey bu;
Çünkü tüm çantalarımız bu savaşlarda boşaldı
İsyankar Hıristiyanlar tarafından yükseltildi.

_Hub_. Barış, aptal:
Ateşte eriyen altın torbaları değiller,
Onlarla sandıklarını dolduracağım; hazinem
Ruhlarınız için zenginlikler; kollarım
Hıristiyanları korumak için kanatlar gibi açıldı. Ne yaptın?
Hıristiyan bir Kral ilan ettin; ve Hıristiyan Krallar
Kanlı olmamalı.

_Omnes_. Nasıl? Hıristiyan mı oldun?

_Eugen_. Ey mübarek Kral! Mutlu gün!

_Omnes_. Öyleyse Tanrılarımızı terk mi etmeliyiz?

_Hub_. Şiddetli akarsular
Şiddetle durdurulmamalı; bir sanat var
En oğlancı dalgayı karşılamak ve durdurmak için;
'Şimdi senin mırıldanman için bir politika yok
Ne de tehdit edeceğim. Senin büyük bir tavsiyen
Bu çerçeveyi düzene koymak için hemen çağrılacak
Bu büyük devletin.

_Omnes_. Hepimiz buna razıyız.

_Hub_. Öyleyse bu asil hizmetçinin
Kraliçem olmasını mı istiyorsun?

_Omnes_. Bütün kalbimizle.

_Hub_. Senin isteğin dışında hiçbir el tarafından taçlandırılmayacağız:
Gel, _Bellina_'m.

_Bellina_. Bana verdiğin yemin geçti, bakire onurumu sonsuza dek
koruyacağım, beni asla
yatağına çekmeye
Cazibeye sokmayacaksın.

_Hub_. O yemini tutuyorum:
Dizlerim _Aşka_ eğildiği sürece
Senin kendin olmana izin vereceğime yemin ettim; ama, mükemmel Leydi,
Ben de şimdi senin gibi bir Hıristiyan olarak mühürlendim:
Ve sık sık yemin ettin ki, alnıma
O görkemli yıldız saplandığında, sen benim olacaksın
Kutsal evlilikte. Gel, tatlım, sen ve ben
Bizim sadakatimizden bir Kral soyu üreteceğiz,
Ve sahte tanrıları sürerek tek bir gerçek yaratacağız;
Hem beni hem de seni taçlandıran doğmamış Hıristiyanlar
Şimdi olduğu gibi altınla övgüyle.

_Bellina_. Şanslı bir gün;
Büyük bir güç beni harekete geçiriyor ve ben itaat ediyorum.

(_Flourish_)

_Omnes_. Uzun yaşa _Hubert_ ve _Bellina_, Kral ve Kraliçe
Gotların ve Vandalların.

_Hub_. Bana iki kraliyet eşi veriyorsun, bu ve bu:
Baba, elin şanslı, ben bir Hediye daha açgözlüyüm: Kutsal yolundan sonra
Seni bu Kraliçeye eş yap: Taç giyme törenimiz
Bir gelinliğe dönüşüyor.

_Omnes_. Tüm neşe ve mutluluk.

_Hub_. Hayatlarınızı korumak için kendi malımı ortaya koyacağım,
Ve sizi tahtımın etrafına Asmalar gibi dikeceğim.

_Beşinci ve son Perdenin sonu_.

Bu Oyunun Okuyucusuna şimdi Basılı olarak gelsin.

Bu oyunun eski olduğu doğru; ama şimdi herhangi biri
Bu nedenle onu hor görürse
Antikliği sürdürmek için hem haklı hem de gebe birçok Nedenimiz var ve bunlar da boşuna değil. Biliyoruz ki (ve çok da uzun zaman olmadı)
Güçlü çizgilere bakılmayan bir zaman vardı, ama eğer Rime ise,
O zaman mükemmeldi. Kim inanır ki
Dolgun göbekli ve büyük kollu dubletler
Ve şimdi hayatımızın küçümsediği o hortumlar[177]
Hepsi moda ve geleneklere göre giyilmişti?
Ve şimdi modası geçmiş olan ne varsa kim bilir
Ama modaya uygun ve iyi olabilir mi?
Bu yüzden titizlikle değil, mantıkla yargılayın,
Çünkü okuduklarınız o mevsime uygundu.

Sonsöz.

_Bir Ziyafette olduğu gibi, bir Komedide de,
İki Duygunun da hoşnut olması gerekir; her ikisinde de Göz;
Ziyafetlerde Göz ve Zevk davet edilmelidir,
Komedilerde Göz ve Kulak memnun edilir:
Ve sadece birini memnun etmeye çalışan,
İkisini de memnun etmezken, ikisini de memnun etmez.
Her misafir hangi Ziyafeti memnun edebilir,
Her adamın her Zevki farklı olduğunda? Ama daha az bir Sahne, sadece daha yeni olanın hoşuna gidebileceği, Misafirlerin daha çok ve Yemeklerin daha az olduğu bir yer. Yine de bu düşüncede, bu düşüncede Yazar rahatladı;
Bir zamanlar her şeyi, tüm kuralları yapan, hiç kimse memnun olmadı.[178]
En iyiyi memnun etmek isteriz, çoğu değilse bile;
Ve en iyiler herkesten daha çabuk memnun olur.
Dinlenmemizi en iyileri memnun etmeye adadık[179];
Bu yüzden, bize ne verirseniz, Dinlenmenizi dileriz.

FINIS.

ASİL SOULDIER'E GİRİŞ.

Aralık 1633'te Nicholas Vavasour, Dekker'in bir eseri olarak Stationers' Registers'ta _Asil İspanyol
Souldier_'e girdi; ve ertesi yıl aynı yayıncı, başlık sayfasında _S.R_. baş harfleriyle _Asil Asker_'i çıkardı. Eserin genel başlığı
_The Noble Spanish Soldier_'dır. Dekker'ın, ölen arkadaşına ait itibarı almak istememesi nedeniyle yayıncıya hatayı bildirdiğini varsaymamızı engelleyen hiçbir şey yoktur. Muhtemelen oyun
Dekker'ın elinde bir miktar revizyondan geçmiştir.

Samuel Rowley hem bir aktör hem de bir oyun yazarıydı.
Kendisinden ilk kez bahsedilmesi, Lord Amiral'in oyuncularının bir listesinde, 8 Mart 1597-8'de geçer (Henslowe's _Diary_, ed. Collier, s. 120). 16 Kasım 1599'da Rowley, 'bir yıl ve
Shraftide'a kadar' sadece Henslowe için oynamaya kendini adadı (_Diary_, s. 260). 1603'te onu Prens Henry'nin oyuncuları arasında buluyoruz (Collier'in _Annals of the Stage_, i. 351): 1607'de hala aynı topluluğa aitti (Shakespeare Society's Papers, iv. 44). Altı yıl sonra, 1613'te Palsgrave'in oyuncuları arasındaydı (_Annals of the Stage_, i. 381).[180]

Francis Meres, _Palladis Tamia_'da (1598), 'komedi için en iyileri' sıralarken, Cambridge'deki bilgili Pembrooke Hall'un nadir bir bilgini olan Maister _Rowley_'den bahseder. Bu göndermenin Samuel Rowley'e yapıldığı varsayılmıştır; ancak bu onur için daha olası bir aday, Pembroke Hall'un Üyesi olduğu bilinen Ralph Rowley'dir. Ralph Rowley'nin oyunlar yazdığını başka hiçbir kaynaktan öğrenemiyoruz; ancak, kendisinin de anıldığı bir diğer değerli Akademisyen olan 'Oxforde'lu Dr. Gager' gibi, dünyanın ölmesine izin vermekten memnun olduğu bazı Latince parçalar bestelemiş olabilir. Samuel Rowley'den bir oyun yazarı olarak, Aralık 1601'den önce hiçbir şey duymuyoruz. O tarihte, meslektaşı aktör William
Borne ile birlikte Henslowe için _Judas_ konusunu ele alan bir kutsal kitap oyunu yazıyordu - veya Birde, çünkü isim çeşitli şekillerde yazılmıştır (Henslowe'un _Günlüğü_, s. 205). Ertesi yılın Temmuz ayında _Günlük_'te bir giriş yer alır - 'Samwell Rowley ve Edward Jewbe'ye Samson Kitabı'nı ödemeleri için Ödünç Verildi, vi 1.' Samuel Rowley ve Edward Jewby genellikle Henslowe için ödeme
görevlileri olarak hareket ettiler; ancak şüpheleniyorum ki bu durumda
para kendi ceplerine gitti. İki ay sonra yazarımızın
Jhoshua oyunu için tam ödeme olarak yedi pound aldığını kesinlikle görüyoruz (Henslowe'un _Günlüğü_, s. 226). Aynı
yılın Kasım ayında William Birde ile birlikte Marlowe'un _Faustus_'una eklemeler yapmak üzere işe alındı ​​(ibid. s. 228). 27 Temmuz 1623'te Sir Henry Herbert,
'Samuel Rowley'nin
Richard the Third'ün trajedisi veya Reformla İngilizlerin Kazancı' adlı eserini Palsgrave oyuncuları için lisansladı'; ve yine aynı yılın 29 Ekim'inde 'Palsgrave oyuncuları için Samuel Rowley'nin
Hard Shifte for Husbands veya Bilboes the Best Blade adlı yeni bir komedi'. Yazarımızın bir diğer eseri olan 'Hymen's Holiday veya
Cupid's Fagaries', 1639'da Cockpit'e ait olan oyunların bir listesinde yer almaktadır. Bu oyunlardan hiçbiri günümüze ulaşmamıştır; ancak 1605'te Samuel Rowley'nin 'When You See Me You Know Me; or the Famous Chronicle
Historic of King Henry VIII. with the Birth and virtueful Life of Edward Prince of Wales.' adlı eseri yayımlanmıştır. Bu oyun 1632'de tekrar basıldı;
ve birkaç yıl önce, eleştirmen olarak ne kadar meziyetleri olursa olsun, her yerde en yetenekli akademisyen olarak kabul edilen Prof. Karl Eltze tarafından ayrıntılı bir şekilde düzenlendi.

Şimdi yeniden basılan parçanın okuyucunun elinden biraz hoşgörü alması gerekecek.
Kusurları az değil; ve dilin sıklıkla gergin ve çizimin abartılı olduğunu keşfetmek için büyük bir eleştirel yetenek egzersizi gerekmiyor. Parçanın aksiyonunun hareket ettiği atmosfer sıcak ve ağır. Sebastian'ın üçüncü perdedeki varlığı beraberinde bir güneş ışığı getiriyor; ancak o hızla gidiyor ve kasvet eskisinden daha umutsuz bir şekilde çöküyor. Terk edilmiş kadın Onaelia o kadar vahşi ki sempatimizi ancak orta derecede etkiliyor.
Her iki seçimde de Kral eşit derecede talihsiz görünüyor; ve diğer güzel
büyücü uzakta olsaydı, onun 'her ikisinden de mutlu olabileceği' şüpheli olabilir. Asil Asker Baltazar biraz sıkıcıdır. İlk başta ondan biraz şüpheleniyoruz, çünkü 'fazla itiraz ediyor' gibi görünüyor; ve bu şüpheler yatıştığında bile onun yürüyüşü ve küstahlığı saldırgan olmaya devam ediyor.

Fakat _Asil Asker_ uzun süre üzerinde durulacak veya sık sık geri dönülecek bir oyun olmasa da, yazının çoğunu
işaretleyen güçten etkilenmemek imkansız. İşte yazarımızın en iyi halinden bir örnek:--

'Siz, Lordum, giydiğiniz bu cübbeler gibi olmalısınız,
Boya kadar saf ve o saygıdeğer şekil gibi;
Düşünceleri onur, şevk ve saflıkla dolu olarak beslemelisiniz.
Saray Kadranı olmalı ve
Kralı sürekli hareketle yönlendirmelisiniz; her zaman
(Clocke-Hammers gibi) onun Demir kalbine vuruyor
Daha açık duyulması ve pişmanlık duyulması için:
Ruhunu serbest bırakmalısın, ölü vicdanını uyandırmalısın
Bu, uykulu bir Centinell gibi,
Günahların onu kuşatması için geniş bir orduya izin veriyor:
Yıkımları senin elinden sorulacak.'--(i. 2.)

Bu dizelerde gerçek dramatik bir tını var; kelimeler doğrudan
kalpten geliyor ve eve çarpıyor. Son dizedeki ani ve hızlı tehdit
sayfalarca retorikten daha etkili.

_Asil Asker_ atalarımızın evlilik sözleşmelerine
bağladığı kutsallığın iyi bir örneğini sunuyor. Bu konuda
okuyucu Bay Spalding'in _Elizabethan
Demonology_ (s. 3-7) adlı eserinde bazı ilginç açıklamalar bulacaktır.

ASİL SOVLDIER,

YA DA,

BOZULMUŞ BİR SÖZLEŞME, HAKLI BİR ŞEKİLDE ÖDÜLLENMİŞ.

_BİR TRAJEDİ.

S.R. tarafından yazılmıştır.

_Non est, Lex Iustior Ulla,
Quam Nescis Artifices, Arte perire Sua.

LONDRA_:
_Nicholas Vavasour_ için basılmıştır ve
kilisenin hemen yakınındaki _Tapınak_'taki dükkanında satılacaktır. 1634.

_Yazıcı_ Okuyucuya.

Anlayışlı Okuyucu, bunu Eylemde alkış alan
görüşünüze sunuyorum. Şair, Sahnenin onayından tam bir memnuniyet duyabilir. Ancak Yazıcı orada durmaz, çünkü Sahnede oynanan ve onaylanan şeyin Baskıda da daha az kabul edilebilir olmayabileceğini bilir. Şimdi, boş zamanları ve bilgisi okumaya ve akıl yürütmeye izin veren sizlere iletildi: Şimdi bu
_Posthumus_'un verdiği Yargı, seleflerinin
en yetenekli insanlara içerik
vermek için çabaladığını, zeki okuyucuların burada
oldukları gibi, iyi bir şekilde doğrulayacaktır. Sizi daha uzun bir mektupla rahatsız edebilirdim, ancak
benden daha iyi kelimeler ve içerik sağlayan kitaptan sizi alıkoymaktan korkuyorum. Bu yüzden, iş, Yargınızın ölçeğine mütevazı bir şekilde bağlı olarak, Matbaacı kendi adına sizin affınızı istiyor,
size daha fazla hizmette bulunma konusundaki çabukluğuyla, size karşı bütünlüğünün daha fazla veya daha iyi bir tanıklığını
vermesini sağlayacak. N.V.

Dramatis Personae.

_İspanya Kralı.
Kardinal.
Medine Dükü_.

Marki _Daenia, |
Alba, |
Roderigo, | Spayne'li Donlar.
Valasco, |
Lopez_. |

_Queene_, Floransalı.
_Onaelia_, Kasılmış Kadın _Medina_'nın Nenesi.
_Sebastian_, Onun Sounne'u.
_Malateste_, Floransalı.
_Baltazar_, Asker.
_Bir Şair_.
_Cockadillio_, Aptal Bir Saraylı.
_Bir Fritöz_.

[Listeyi tamamlamak için şunu da eklemeliyiz--

_Cornego.
Carlo.
Alanzo.
İmzalayan No_.]

ASİL İSPANYOL SOYLUSU.

_Actus Primus_.

SCAENA PRIMA.

_Muhteşem bir şekilde içeri girin, alçak sesli
müzik eşliğinde, Kral ve Kraliçe, Kilise'denmiş gibi,
Kardinal, Kont Malateste, Daenia,
Roderigo, Valasco, Alba, Carlo ve bekleyen birkaç
Hanım. Kral ve Kraliçe, zarif
selam ve ayrılıklarla; o, bir yarısıyla birlikte; Kral, Kardinal ve diğer yarısı
kalır, Kral öfkeli ve onlardan da kurtulmak ister gibi görünür.--Kral, Kardinal, Daenia, &c_.

_Kral_. Bize burada hiçbir adamın hakim olamayacağı şeyi verin,
Nefes alın; bırakın bizi, dua edin: babam Kardinal
Felsefenin fiziğiyle
Her şeyi düzene koyun. Bırakın bizi, dua edin.

[_Exeunt_.

_Kart_. Siz nasılsınız, Efendim?

_Kral_. Bir gemide olduğu gibi
Şimdi fırtınalarla dövülmüş, şimdi güvende fırtınalar kayboldu;
Ve sen benim Pylot'um olduğun için sadece
Kıyıyı değil limanı da görüyorum. Sana
İçimde derinlere işlenmiş kara bir günahın kitabını açacağım.
Ah, baba, hastalığım ruhumda yatıyor.

_Kart_. Eski yara, efendim?

_Kral_. Evet, o; içime işliyor:
Çünkü yatağımda bir güzelliğim var
Onu Yaratılış bile kıskanıyor,
Böyle bir şey yapmak için
malzeme eksikliğinden, yine de yastığında
Onun yanında sadece bir Zina Eden olarak yatıyorum
Ve o da bir Zina Eden kadın. O benim kraliçem
Ve karım, yine de sadece fahişem, Kilise
Evlilik mührüne konmuş olsa da: iyi _Onaelia_,
Efendimiz İspanya'nın yüce komiserinin yeğeni,
Önceden sözleşmeli olarak benimdi.

_Kart_. Ama ben
Vicdanınızı Eylemi hatırlayarak
acıttığımda,
Kulaklarınız öğütlere sağırdı.

_Kral_. İtiraf ediyorum.

_Kart_. Şimdi yeni Kraliçenizle düğümü çözmek
Taç yarısını başınızdan sarsardı.

_Kral_. Hatta Truva bile
(Gözlerini oyduysa da)
Krallığımın yıkımını
yollamak için gözyaşları bulurdu.

_Kart_. O zaman ne yapacaksınız?

_Kral_. O Sözleşmeyi yazdı, sizin ve diğer Kilise mensuplarının (tanıkların da) mühürledi.
O kağıt için bir krallık verilmeli.

_Kart_. Ayın altında yatan şey için,
O kutsal Sözleşmeyi
parçalamak için
kötü bir Makine yapılmazdı.

_Kral_. Ruhumun onu daha hızlı bir düğümle bağlaması doğru.

_Kart_. Anlamıyorum
Nasıl olur da ondan güvenli bir vicdanla alabilirsin.

_Kral_. Ah, biliyorum
Bir Lyonesse ile güreşiyorum: onu hapsetmeye
Ve onu zorlamaya cesaret edemem. Ölüm! Hangi Kral
Hiç cesaret edemediğimi söyledi? Onu almalıyım.
Onunla bir Piç var; ve o Cocke
Korkarım ki) keskin mahmuzlar alacak, eğer onun için yürüyenin ardından
ötüşürse. Bir şeyler yapılmalı
Hem Henne hem de Tavuk için: bu yüzden acele et
Üzgün ​​_Onaelia_; ona yeni Hawke çanlarımı vermeye ve uçmasına izin vermeye karar verdiğimi söyle;
Kraliçemden bıktım ve onunla evleneceğim. Metnimize istediğiniz parlaklığı ekleyin;
Kralların gizli sürüklenmeleri derinliksiz denizlerdir.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Siyahla örtülü bir masa: iki mumdan mum:
Bir ucunda Kralın Resmi, diğer ucunda bir Haç:
Onaelia, Haça doğru hoşnutsuzca ağlayarak yürüyor,
Mad'i de yanında: Onlara Cornego_.

ŞARKI.

Görev. _Ah, keder, söyle, nerede yaşıyorsun_?

Cevap. _Cehennemin en alt odasında_.

Görev. _Sen İnsan ırkından mı doğdun_?

Cevap. _Hayır, hayır, daha öfkeli[181] bir yüzüm var_.

Görev. _Şehirde, Kasabada veya Sarayda mısın_?

Cevap. _Her yere başvururum_.

Soru. _Ah neden keder dünyaya gönderilir_?

Cevap. _En iyi pişmanlık duyanlar_.

Soru. _Neyle besleniyorsun_?

Cevap. _Kırık uyku_.

Soru. _Neyden zevk alıyorsun_?

Cevap. _Ağlamak,
İç çekmek, hıçkırmak, özlemek, inlemek,
Ellerimi ovuşturmak, tek başıma oturmak_.

Soru. _Ah ne zaman, ah ne zaman keder susacak?_

Cevap. _Asla, asla, asla, asla,
Bir mezar bulana kadar asla_.

_Cornego girer_.

_Mısır_. Ders yok, Madam, ama Lacrymae'nin?[182] Dokuz koca gömmüş olsaydın, bir Soğan'dan sıkabileceğin kadar su, sana teşekkür edemeyenlere dökmek için yeterli
gözyaşı olurdu. Gel,
neşeli ol.

_Onae_. Üzüntü bana en çok yakışıyor.

_Mısır_. Gülme ve yatma kıyafeti[183] ​​daha iyi olurdu.

_Onae_. Ne yapmalıyım neşeli olmak için, _Mısır_?

_Mısır_. Üzülme.

_Onae_. Ama dünyadaki en iyi neşe nedir?

_Mısır_. Şununla evlen: çok görmek, az söylemek, az yapmak, az elde etmek,
az harcamak ve hiçbir şey istememek.

_Onae_. Ah, ama tüm bunların ötesinde bir neşe var:
Bu resim beni o kadar sinirlendirdi ki yarı delirdim.
Bu yüzden ona inat herhangi bir şarkı söyleyeceğim
Kendin çalacaksın: o zaman söyle, hangi neşe en iyisidir?

_Mısır_. Öyleyse, Madam, şimdi devirdiğim şey neşenin Maribone'udur; ve bu da budur.

_Onae_. Söyle.

_Mısır_. Bir Avukat için en iyi neşe, Müvekkillerine aptallar getirmesidir;
Yurttaşların Soyluların borçlarını ödemesini sağlaması; Terzilerin kendileri için bir sürü
Saten getirmesi--çalışma saatleri ne kadar az olsa da--büyük bahçeleri olacağından emin olacaklardır: kahpeler için en iyi neşe, taze
yakışıklı fahişeler ve fahişeler için zengin kızların teknelerine binmesidir, çünkü o zaman kesinlikle Gully-Asses inşa edeceklerdir.

_Onae_. Bunlar böyle ruhlar için neşedir, ama benim için değil: Uzaklaşın!

[_Çıkış Mısır_.

_Kardinal girer_.

_Car_. Size huzur, Leydi.

_Onae_. Ben barış için umut etmekten başka günah işlemem:
Ve bu ciddiyetinize hiç uymayan bir alay.

_Card_. Kaybettiğiniz gücünüzü sinirlendirmeye geldim,
Yıkıntılarınızı yeniden inşa etmeye, sizi özgür kılmaya
Bu gönüllü sürgününüzden
Ve öldürülen ününüze yeni bir varlık kazandırmaya.

_Onae_. Bunu hangi _Aesculapius_ yapabilir?

_Card_. Kral--Kral'dan geliyorum.

_Onae_. Nefret ettiğim bir isim:
Ah, şimdi Elçiliğinize sağır oldum.

_Card_. Konuştuklarımı duyun.

_Onae_. Senin dilin, ondan üflenmiş,
Ölümler, lanetlenmiş bir zavallının üzerine üzücü bir lanettir.

_Car_. Bu kadar zehir mi?

_Onae_. Evet; ve eğer sen bir hristiyan olsaydın,
Kralın seni doldurduğu şey, seni kırardı.
Sen, efendim, giydiğin bu cübbeler gibi olmalısın,
Boya kadar saf ve o saygıdeğer biçim gibi;
Düşünceleri onur, şevk ve saflıkla beslemelisin.
Sen saray kadranı olmalısın ve
Kralı sürekli hareketle yönlendirmelisin;
(Saat çekiçleri gibi) Demir kalbine sürekli vurmalısın,
Daha berrak duyulmasını ve pişmanlık duymasını sağlamak için:
Ruhunu serbest bırakmalısın, ölü vicdanını uyandırmalısın
Bu da, uykulu bir Centinell gibi,
Günahların onu kuşatması için geniş bir orduya izin verir.
Yıkımları senin elinden istenecektir.

_Car_. Hem onu ​​hem de seni düşmekten kurtarmak için bir iskele kurdum: ama beni dinle.

_Onae_. Sonsuza dek dilsiz ol.

_Car_. Korkularınız böylece ölsün:
Kilise'nin tüm kutsal emanetleri adına
Ve kutsal emirlerim adına, hizmet ettiğim şey
Sağlık ruhudur.

_Onae_. Hemen ruhuma içeceğim.

_Car_. Sen iç.

_Onae_. Ama yemin et.

_Car_. Hangi büyü yeminimi daha fazla bağlayabilir?

_Onae_. Ama içtenlikle yemin ettin mi?

_Car_. Gel, önemsiz şey.

_Onae_. Şaşılacak bir şey değil, çünkü umutlarım öylesine boğuldu ki
Hâlâ umutsuzum. Söylemeye devam et.

_Car_. Kral tövbe ediyor.

_Onae_. O zaman dua edin, Lordum.

_Car_. Kral tövbe ediyor.

_Onae_. Bana yaptığı haksızlıklar mı?

_Car_. Sana yaptığı haksızlıklar: Günah duygusu
ruhunu deldi.

_Onae_. Kutsanmış tövbe!

_Car_. Gözlerini[184] cüzzamlı göğsüne çevirdi,
Ve bir kral gibi
tüm hain tutkularının infazına yemin etti.

_Onae_. Tanrısal Adalet!

_Car_. Şu anda şahsen
Cennetin ve senin Eylemleri için af dilemeyi amaçlıyor.

_Onae_. Cennet onu affetsin; ben yapacağım.

_Car_. Seninle evlenir.

_Onae_. Umph! benimle mi evlenir? İki eşli mi olacak?
Ne zaman, ne zaman?

_Car_. Yarın Güneşi gelmeden önce
Yarım günlük yolculuğunu tamamladı; Kraliçesini evine gönderecek
Yatağını lekeleyen ve Tacına
sadece piç kurusu bir şey
üretebilen biri gibi.--
Neden, şimdi nasıl? Şaşkınlık ve hayret içinde mi?

_Onae_. Öyle sevinçle doluyum ki
Şimdi
Daha fazla yıl süren sefaleti
Güçlü bir şekilde atlatabilirim
Yaşadığımdan.

_Kral_ girsin.

_Car_. Gerek yok: İşte Kral.

_Kral_. Bizi bırakın.
[_Car_ çıksın.

_Onae_. Affedersiniz, efendim, sizi engelleyeceğim
Ve önce size yükleyeceğim.

_Kral_. Kabul edildi; yap.--
Ama durun; bu sıkıntı amblemleri ne anlama geliyor?
Benim resmim böyle çirkinleştirildi! Kutsal bir haça karşı
karşıtlandı! Oda siyaha bürünmüş ve sen
Cenaze törenindeki baş yas tutan gibi giyinmişsin!

_Onae_. Suçluluğuna geri dön (sevgili efendim) ve sonra
Şimdi garip görünen sebep kendini açıklıyor.
Bu ve yaşayan haksızlıklarımın imgesi
Hala karşımda,
Utancım gibi bir keder doğurmak için, ki uzunluğu Zaman'ı aşabilir:
Bu, yaralı ruhumun nesnesi,
Beni umutsuzluktan uzak tutması için dua ediyorum,
Her zaman, birinin görüntüsü
Lanetli başımda keder dağları ördüğünde,
Ona dönerek, Merhamet umutsuzluğumu bastırabilir
Ve ellerimi kasıtlı şiddetten bağlayabilir.

_Kral_. Ama kim bana Tiran'ı böyle giydirdi,
Ve böylesine tehlikeli bir kinle resmimi kötüye kullandı?

_Onae_. Bunun suçunu kendinize talep edin, efendim; Çünkü, senin tarafından tüm şöhretim yağmalandı,
Şerefim ve değerli iffetim çalındı,
Senin hareketinle tüm evimin utancı yapıldı,
İyi adamların nefreti ve kötü adamların küçümsemesi,
Broome'luların ve katil kaba adamların şarkısı,
Ve tüm bu kötülükleri tek başıma göğüslemeye bırakıldım
Senin başlattığın, göğsüm ateşle doldu
Ve haklı küçümsemeyle sarıldı; ve bir kadın gibi,
O aptal resimde tutkularımı mahvettim.

_Kral_. Ve keşke ben olsaydım.

_Onae_. Affedersiniz, Efendim:
Haksızlıklarım büyüktü ve intikamım yükseldi.

_Kral_. Aşağı inip bir Kral olmaktan çıkacağım,
Yargılama rolümü bırakmak için; özgürce itiraf ederek
Haksızlıklarına çok kötü bir isim veremezsin. Ve burada, anlayışını tamamlamak için
Ve aklını sağlam bir inanca oturtmak için,
Yarın (doğan güneş
Yolculuğuna başlar), Kilise'ye ait tüm Törenlerle, Düğünümüzü ölçeklendirmeye;
Devletin tam izniyle, İspanya'nın varisi Görünen, evlilik yeminlerini oğluna vermeye[185] yemin ederim.

_Onae_. Ve buna yemin edecek misin?

_Kral_. Buna yemin ediyorum.

_Onae_. Ah, o kitap üzerine yalan yeminler ettin.

_Kral_. Öyleyse buna yemin et.

_Onae_. Dikkat et, bunu derinden yaz. Peki ya cariyeniz (Gelin, diyemem)?
O, yatağınızı siyah Zina ile lekeliyor;
Ve ünü daha güzel bir şekilde maskelese de
O zaman benimki dünyanın gözünde, yine de (Kral) biliyorsunuz
Benim onurum onunkinden daha az şımarık,
Ne kadar fikirde katledilmiş olursa olsun.

_Kral_. Onun için bu şekilde: (sahip olduğun) sözleşme
Tüm Kardinallerimizin en iyi tavsiyesiyle
Bugün, tüm çözülmeyi aşana kadar genişletilecek: sonra Danışma Masamıza
O çağrılacak, yüksek sesle okuyan, dedi
Kilise, onun _Floransa_'ya hemen dönmesini emrediyor,
İspanya'nın onunla birlikte aldığı çeyizle;
Ve onlar, yasa dışı bir eşleşmeye boyun eğmek için
Cennetin korkunç lanetini göze almayacaklar, bu da
Kralın soyunu Piçlikle lekeleyecek. Bunu yaptıktan sonra, Majesteleri Devlet'te ortaya çık
(Yeni taçlı Kraliçemiz) tüm Akranlarımızın gözü önünde.
--Kararlı mısın?

_Onae_. Bundan şüphe etmek ihanettir
Çünkü Kral yemin etti.

_Kral_. Ve onu tutacağım.
O zaman Sözleşmeyi teslim et,
Bu günü sefaletimle sonlandırabilirim.

_Onae_. Burada, şöhretimin en değerli Mücevheri olarak,
Bu parşömeni tüm gören gözlerden kilitledim;
Bu Sözleşmen, varsayılan ölü onurumun hayatını tek başına tutuyordu: yine de (bak)
Onu senin ellerine geri teslim ediyorum.
Ah, onu tut, Efendim, tıpkı (Cennet tarafından imzalanmış olarak) Meleklerin bile eğildiği
o yemini tutman gerektiği gibi.

_Kral_. Aslanın pençesinde ve kim onu ​​kapmaya cesaret ediyor?
Şimdi Boncuklarınıza ve Haçınıza.

_Onae_. Beni koru, cennet!

_Kral_. Dua et, Fransa'dan Elçiler gelsin:
Onların takipçileri iyi Müşterilerdir.

_Onae_. Beni delilikten kurtar!

_Kral_. Kralın Hanımı olarak fiyatı yükselteceğim.

_Onae_. Sadece neşemle alay etmek için sahtekarlık yapıyorsun.

_Kral_. Uzaklaş, küstah orospu.

_Onae_. Bunu görecek cennette gözler var mı?

_Kral_. Çağır ve dene: İşte bir orospu laneti,
Güneşlerinin beslediği o inanca düşmek.
[_Çıkış_.

_Cornego'ya gir_.

_Mısır_. Şimdi nasıl? Moone'un hangi çeyreğini kesti şimdi? Lordum
beni akıllıca bir göreve, deli bir kadının bekçisi olmaya yerleştiriyor! Neden, Madam?

_Onae_. Ha! Kral nerede, köle?

_Mısır_. Tutuşunu bırak yoksa sana saldırırım, çünkü ben bir erkeğim.

_Onae_. Sen hain herif, Kral nerede?

_Mısır_. O gitti, ama senin kadar uzağa gitmedi.

_Onae_. Hepsini parçalayın, ey siperler,
Ve beni toz haline getirin!

_Mısır_. Ne tozu? Hadi, ne tozu? Bir kadının
toz haline getirildiğini ne zaman gördün? Eminim seks adamlarından bazıları da
toz haline getirip biberlemiştir.

_Onae_. İntikam var mı
Henüz mahvolmama yetmiyor mu? Düşsün,
Şimdi düşsün bana!

_Mısır_. Hayır, sana çok fazla kötülük oldu zaten.

_Onae_. Sen alçak, elini bırak! Onu takip edeyim:
Yükselmiş bir hayalet gibi onu rahatsız edeceğim, uykusunu bozacağım,
Yeni Leman'ına sarılırken onu korkutacağım
Ta ki dinlenme eksikliği onu delirtecek ve öldürecek,
Yeminleri yalan yere yeminine göre Bawds yaptığı için.

_Mısır_. Lütfen daha mantıklı ol: Eğer Bawdes yaptıysa kötü yapmıştır, çünkü
zaten o sinek kovulmuş etten yeterince var.

_Onae_. Şimdi tamamen çıplak bırakıldım:
Her şey gitti, her şey, her şey!

_Mısır_. Hayır, Madam, her şey değil; çünkü benden kurtulamazsın.--İşte
Amcan geliyor.

_Medine'ye gir_.

_Onae_. İntikam cübbesi giymişsin, Amca?

_Med_. Daha fazla dehşet mi?

_Onae_. Şimdiye kadar hiç dolmamıştı:
Ve bu selde tüm umutlarım boğuldu.

_Med_. Bana bu davada talimat ver.

_Onae_. Kral! Sözleşme!
[_Çıkış_.

_Mısır_. Çiğnemen için yeterince geviş var.
[_Çıkış_.

_Med_. Bu ne? bir bilmece mi? nasıl? Kral, Sözleşme mi? Kehanet ettiğim kötülük, doğru olduğu kanıtlandığında,
İspanya'da Tacını eritmek için ateşler yakacak
Başından bile: İşte kaderin hükmü,--
Kara bir eylem, kara bir eylemin kefareti olmalı.
[_Çıkış_.

_Actus Secundus_.

SCAENA PRIMA[186]. _Baltazar girer, Dons tarafından küçümsenir_.

_Bal_. İyi giyim tanrısı, ne garip adamlar
Sana şeref vermek zorunda! Mercer kitapları
İnsanların sana olan bağlılıklarını gösterirler; cennet
Bu kadar görkemli bir Aziz'i alamaz. Dons'larım bilmiyor mu
Çünkü ben kıyafet bakımından fakirim? Dövülmüş Taylor'um ayaktaydı
Zengin çoraplarımı, ipek çoraplı adamım oynuyordu
Lord'larımın zarif baldırlarına
İşlenmiş şeylerin Payres'i, altın saatleri
Sadık dükkan sahibinin kalbine
Benim ona ödeme yapmaktan daha derin vurur;--Barbour'um vardı
Burada salaş çatımı parfümlemişti ve
Dişlerim bir kedinin muschatoe'sundan daha sertti--
Bu pide kanatlı Kelebekler beni o zaman tanımıştı.
Başka bir uçan tekne mi?[187] Senden başka, Şanlı Don.

_Don Roderigo Girer_.

Efendim, kralın zavallı bir askerle
İspanyolca konuşmaya vakti var mı?

_Ro_. Hayır.

_Bal_. Hayır! efendim, hayır;
Sen meşe suratlı Don, seni istiyorum
Ama bir gedikte, duman ve ateşle boğulmuş,
Ve senin 'Hayır'ın için, sadece bir demir borudan Barut koklaman için, sana sadece şunu sormak istiyorum
Eğer devam edersen ve Hayır diye bağırırsan
Kutsal Yasayı okumalısın; seni kükretirim
Ve seni bıçaklayıp döverim: Sana ödeme yaparım
Sen paracına ödeme yapmasan da,--benim İspanyol Jennets'im!

_Cockadillio Girer_.

Signeor, kralın vakti var mı?

_Cock_. Ne yapmak için?

_Balt_. Bir askerin konuşmasını dinlemek için.

_Cock_. Ben kulak çınlatıcısı değilim
Onun duyma duyusunu bu şekilde ölçmek için.

_Bal_. Siz saraydan mısınız, efendim?

_Cock_. Evet, kralın berberi.

_Bal_. O onun kulak çınlatıcısı.--Adınız, rica ederim?

_Cock_. Don _Cockadillio_.
Eğer, Asker, sarayda dilenmek için davaların varsa
O kadar aşağı inerim ki
Kağıdını Royall'in eline teslim ederim.

_Bal_. Yalvarırım, orospu muscod! Benim dilekçem
Göğsümde kırmızı yaralarla yazılı.

_Cock_. Ben Barbar-Cerrahı değilim.
[_Çıkış_.

_Bal_. Sen sarı çekiç! neden, tıraş makinesi!
Bu zavallı şeyler, yalnızca
Taylorların parçalarından ve Tüccarların İpek paçavralarından
Ve Eczacı ilaçları (nefeslerini ödünç vermek için
Sofistike kokular, savaş sıcağında korkaklardan daha kötü koktuğu zaman)
--Daha fazlasını borçlu olan bu balina bağı-ikili-serseriler
Dantel keten için
Toprak hanımlarına ve Sempstress'e
Sonra tüm ırkları, büyük büyükbabalarından
Bu saltanatlarına, giysiler içinde her zaman değerdi;
Bu ipek kurtlarının dışkıları! Ah keşke böyle sinekler
Majestelerinin kirişlerinde vızıldasa!
Kulak kurtları gibi bir kralın soluk kulağını gıdıklıyor
O Saray Orguyla (Dalkavukluk), bir asker
Yirmi altmışıncı Mahkeme kapısına yaklaşmamalı,
Ama giysi eksikliğinden (Kasabaları kazansa bile)
Almes basketçileri arasında durmalı! en iyi ödülü
Kara bekçiye bir arkadaş olmaktan hor görülmesi[188].
Neden bir Asker, dünyanın sağ kolu olarak,
Böylece sol tarafından kesilsin, bir Saraylı?
Dünya sadece Ruffe ve Feather'dan mı ibaret ve başka hiçbir şey değil mi?
Bir beyefendiden farklı bir ceket veren bir Terziyi asla görmeyecek miyim?

_Kral, Alanzo, Carlo, Cockadillio_ girin.

_Kral_. Benim _Baltazar_!
Seninle buluşmak için acele edelim: Ne kadar da değiştin!
Onu tanımıyor musun?

_Alanz_. Evet, Efendim; cesur Asker
Moores'a karşı görevlendirildi.

_Kral_. Yarı Moore'a döndü!
Sana şeref vereceğim: ona bir sandalye uzat--şu Masa:
Ve şimdi _Aeneas_ gibi kendi Trompetini
Köle Moores'la birlikte savaşını
çalmaya bırak.

_Bal_. Benim müziğim bir Kanon; bir saha benim sahnem; Öfke
Aktörleri, kan ve intikam sahne; ölüm hikaye; kanla
işlenmiş bir kılıç
Yazan kalem; ve Şair korkunç bir
yolcu Bayes yerine yanan kibritten bir çelenkle
başında trajik bir adam.

_King_. Battaile'e doğru!

_Bal_. Burası, kan dökülmeden: Bu bizim ana Battalia'mız, bu
Van, bu Vaw[189], bunlar kanatlar: burada savaşıyoruz, orada
uçuyorlar; burada abajurlar, ve burada apliklerimiz soğuk
toprağa
17 Mours koyuyor.

_Kral_. Bu benim gözümü tatmin ediyor, ama şimdi kulağımı
Müziğine de sahip olmalı; muharebeyi tarif et.

_Bal_. Battaile? Ben yapmaktan konuşmaya mı geldim? Bir Asker için
en zor kısım iyi gevezelik etmektir; Dillerimiz Fifes, Davullar,
Petroller, Tüfekler, Culverin ve Top; bunlar bizim Kükreyenlerimiz;
Geçen
Saatler ellerimizdir: böylece on sayarız, kılıçlarımız on bir vurur ve çelik hedefler birbirine çarptığında, o zaman kimse yoktur; bu, savaş gününün
doruk noktası ve sıcağıdır.

_King_. Yani.

_Bal_. O sıcağa geldik, Davullarımız çaldı, Mızraklar sallandı ve titredi, kılıçlar ve Hedefler çarpıştı ve şangırdadı, Tüfekler şakırdadı, Toplar kükredi, adamlar inledi, cesur bağcıklı Sarsıntılar ve Tüyler solgun görünüyordu, sendeleyen[190] serseriler hızla savaştı; burada bir kanat düştü,
başlar ayak topları gibi dağıldı; bacaklar ve kollar gökyüzünde kavga etti ve yine de sessizce yerde yatıyorlardı; atlar leş yığınları üzerinde çiğnendi, Karabina Birlikleri atlarından yaralı düştü; biz Moores'u kuşattık ve bizi aç bıraktık; İsyanlar kükredi ve sakin. Zırhımı çıkarmayacağıma yemin ettim, etimin de donup Demire dönüşmesine rağmen, ne baş ne de sakal keseceğim, pes edene kadar; Benim hayres'im ve yeminim
bir uzunluktadır, çünkü (_Sezar_ ile) kendi hikayemi şöyle yazıyorum,
_Veni, vidi, vici_.

_Kral_. Çabucak savaşılan bir ova: bizim elimiz senindir
Ve kanının nankör bir adam için
savurganca harcandığını mırıldanmayacaksın,
Sana verebileceğimizi talep et ve o senin olsun.

(_Onaelia kapıyı çalar_.)

_Onae_. İçeri girmeme izin ver! O hain kralı öldüreceğim,
Şerefimi katleden: İçeri girmeme izin ver!

_Kral_. Bu hangi kadının sesi?

_Omnes_. _Medina'nın_ Yeğeni.

_Kral_. O şeytanı dışarı at.

_Onae_. Onu tırnaklarımla parçalayacağım! İçeri girmeme izin ver, içeri girmeme izin ver! helpe, helpe!

_Kral_. Beni takip etmesini engelle: bir gardiyan!

_Alanz_. Hazırlar, efendim.

_Kral_. Lordlarımızı bir araya toplamak için hızlı bir çağrı yapalım;
Bu hastalık beni öldürüyor.

_Bal_. Efendim, sizinle özel olarak görüşmek istiyorum.

_Kral_. Bizi affet, ama kapıları iyi koru.

[_Exeunt_.

_Bal_. Efendim, bana konuşma özgürlüğü vereceğine söz verir misin?

_Kral_. Evet, vereceğim; kabul et, herhangi bir şey söyle: affedildi.

_Bal_. Sen bir fahişesin: beni senin için yurtdışında kasabalar kazanmaya mı gönderiyorsun ve evde bir krallık mı kaybediyorsun?

_Kral_. Hangi krallık?

_Bal_. Dünyanın en güzeli, Şöhretinin, şerefinin krallığı.

_Kral_. Nerede?

_Bal_. Sana karşı açık olacağım: Bir Rahibin ağzından çok kötülük yapılır,
ama ateş küçük bir delikten başlar: Bülbülün sana
şimdi bile söylediğini duydun mu?

_Kral_. Ha, ha, ha!

_Bal_. Melekler sadece bir kez yanıldılar ve düştüler; ama sen, Efendim, her dakika
cennetin yüzüne tükürüp ona gülüyorsun. Hala gül ve yollarını takip et;
geyik; bırak kötülüklerin senin peşinden havlayan tazı kulübelerin gibi koşsun,
ta ki onlar en güzel başını koparıp, sonsuz mutlulukta yere sersinler.

_Kral_. Başka?

_Bal_. Günahı İngiliz Snuffe Tütünü gibi al ve
dumanı küçümseyerek cennetin gözlerine üfle; buhar cesaret bulutları halinde
uçar, ama dışarı çıktığında kömür (vicdanını) karartır ve
pipo kokar: Gül suyu denizi senin bozulmuş göğsünü tatlandıramaz.

_Kral_. Hayır, zehrini tükür.

_Bal_. Bu _Aqua Coelestis_, zehir değil; çünkü, o iki kitabı
asla tekrar açılmamak üzere tuttuğunda; o
Çapayı düşürerek, ki asla daha fazla tartılamaz, ölümlü Seyriniz
son bulur: o zaman yıldırımlarla savrulup gitme noktasında[191] oynamazsınız:
o zaman vicdansız hesaplar için bir Şarap Üreticisi veya mantıksız
_Öğeler_ için bir Terzi, korktuğunuz şeyin yarısı kadar cevap vermeyecektir.

_King_. Daha fazla değil.

_Bal_. Gerçeği topuklarında takip edeceğim, ayağı diş etlerime
parçalar halinde vursa bile.

_King_. Aslanın dişini çeken Berber
Mesleğini lanetler; ve sen de öyle yapacaksın.

_Bal_. Umurumda değil.

_King_. Çünkü birkaç basit Moore'u yendin
Sanırım cezalandıracaksın? Geçmişi affediyorum,
Çünkü senin korkuluklarını açacak anahtarı yaptım.
Ama bir kez daha böyle dengesiz olmaya cesaret edersen,
Seni Galyalara göndereceğim.--Dışarıda kimler var?
Şimdi ne olacak?

_Çekilmiş Lordlar içeri_.

_Omnes_. Tehlikede misin, efendim?

_Kral_. Evet, evet, öyleyim; ama hiçbir silah beni
kurtaramaz. Hemen git ve
Bütün büyük Grandolarımızı[192], Kardinalleri ve _İspanya'nın_ Lordlarını hemen danışmak için çağır.
Seni başka bir türden bir işi
yapmaya çağırdık,--ama şimdi önemli değil.
Bir dahaki sefere kaşlarımızı çattığında öleceksin.

_Bal_. Hadi! Boya!
[_Çıkış_.

_Kardinal, Roderigo, Alba,[193] Dania, Valasco_ girer.

_Kral_. Asa'mın büyülerle sarsıldığını görüyorum
Bu parşömene yazılmış, çözmek için
Sadece ateşin karşı büyülerini uygulayacağım
Ve şimşek büyülerini dumana çevireceğim:
Yanan mumları getir.
[_Exeunt_.

_Kart_. Bana huzur verin, efendim;
Endişelerim bana bir yol açıyor
Bundan daha kötü bir ölümcül felakete yakın
Cinayet işlemeye çalışıyorsun: Ah, bu eylemin
Tek başına tehlikelerine hayat verecek, başka türlü
Asla yükselemez; yap, efendim, ama oku
Burada, çok geç açtığın,
Şimdi senin tarafından çirkin kenar notlarıyla lekelenmiş bir kitap.

_King_. Sanat kardeş katilliği mi?

_Car_. Öylesin, efendim.

_King_. Eğer öyleysem,
İşte ilk çılgın krizim.

_Kart_. Şeref uğruna,
Vicdanınıza duyduğunuz sevgi için--

_King_. Alevlere ulaşın:
_İspanya'nın büyükleri ve lordları şahit olsun
Burada neyi iptal ettiğimi; oku, bu bağı biliyor musun?

_Omnes_. Ellerimiz de çok.

_Daen_. Bu sizin onaylanmış sözleşmeniz
Benim üzgün akrabamla: ama neden, efendim,
Şimdi öfkeniz alev alev, böyle bir varlıkta
Küller içinde yas tutması için mi?

_King_. Marki _Daenia_,
Artık konuşamayacak duruma geldiğinde o dili ödünç vereceğiz.

_Car_. Sevgili efendim.

_Kral_. Sağırım,
Kürelerin tam konsorsiyumunu bana oynadılar
En alçak tellerinde.--Git; yak o cadıyı
İspanya'nın tüm ihtişamlarının ağacını kurutmak isteyen
Ama ben onun büyülerini ateşle temizlerim:
Truva Küller içinde yatıyor; Kahinlerin
Şimdi bana gülünç bilmeceleriyle
aldatıldıysam gülsünler. Neden, iyi baba,
(Şimdi özgürce azarlayabilirsin) neden şevkin
Öfkemizi söndürmek için gösterilerde patlamaya hazırdı?

_Kart_. Öfke, gerçekten; ona uygun bir isim verdin.
Ne yaptın? İrinli bir yarayı kapattın
Kalbi çürüten: Kötü bir Cerrah gibi,
Gözünden bir hendek çıkarmaya çalışarak,
Gözü tamamen dışarı fırlattın.

_Kral_. Th'art mad _ex tempore_:
Hangi göz? O yara hangisi?

_Car_. O Scrowle, ki şimdi
Şehvetinin kara sözleşmesini yapıyorsun,
Alevler içinde yiyip bitirsen de, burada basılmış,
Bende, onda, bunlarda, onu görenlerin hepsinde,
Sadece duyanların hepsinde o senindi:
Bütün dünyanın o azarlayanı (Ün) yakında
Bu zavallı Değişime bin diliyle sövecek
Günahına bundan daha büyük bir alev veren
Kağıdı ödünç verdin; vahşi bir ateşi söndürmek için
Üzerine yağ dök.

_King_. Yağ kana dönecek;
Kalp yas tutmadan önce ben bir uzvumu kaybedeceğim.

[_Exeunt_.

_Manent Daenia, Alba_.

_Daen_. Öfkeden ya da sevinçten delirmiş.

_Alb_. Her ikisiyle de; öfkeyle
Aptallıklarının engellendiğini görmek için, sonuçsuz bir sevinçle
Çünkü Sözleşmesinin kesilmesini umuyor
İlahi Adalet bunu daha çok örnekliyor.

_Medine'ye gir_.

_Med_. Kral nerede?

_Daen_. Şimşek bulutlarına sarılmış.

_Med_. Ne yaptı? Sözleşmenin yırtıldığını gördün mü,
Bir hizmetkarın tehdit ettiğini yemin ettiğini duydum sanki?

_Alb_. Onu yırtmadı, yaktı.

_Med_. Açıkça mı?

_Daen_. Ve cennet de şahit olsun.

_Med_. Pekala, o ateş
Krallığını yakacak bir alev olacak.

_Alb_. Buluşup danışın.

_Med_. Artık güvenmeyin ayre'ye
Yansımalarımızla, hep birlikte intikam alalım
En asil akrabalarımıza yapılan haksızlıklar:
Eylem onur dilidir, kılıçlar dillerdir,
İkisi de en iyi konuşan ve yanlışlarımızı en iyi düzeltenlerdir. [_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Onaelia bir taraftan, Cornego diğer taraftan girer_.

_Cor_. Hanımefendi, sizinle konuşmak için dışarıda bir ayı var.

_Onae_. Bir Ayı.

_Cor_. Tüylü bir adam ve bu da o kadar kötü.

_Onae_. Kim o?

_Cor_. Bu bir Kaptan Kaptan _Baltazar_.

_Onae_. _Baltazar_ olduğunu bilmiyorum.

_Cor_. Sizi görmek istiyor; ve eğer bir su spanyelini tıraş edilmeden önce seviyorsanız,
onu görün.

_Onae_. İçeri girmesine izin verin.

_Baltazar girer_.

_Cor_. Hist; bir ördek, bir ördek[194]; işte orada, efendim.

_Bal_. Bir askerin iyi dileği sizi kutsasın, Leydi.

_Onae_. İyi dilekler benim için çok hoş, efendim;
Bir sürü kötü dilek beni mahvetti.

_Bal_. Beni tanımıyor musun?

_Onae_. Kendimi bile zor tanıyorum.

_Bal_. Tenisteydim, hanımefendi, kralla. Ona 15 verdim ve
tüm kusurlarını, ki bu çok fazla, ve şimdi sizinle bir top atmaya geldim.

_Onae_. Zaten çok fazla yukarı aşağı savruldum.

_Cor_. Evet, çizginin altından vuruldu, usta asker.

_Bal_. Sana güveniyorum: benimle birlikte kendine güvenmeye cesaret edebilir misin?

_Onae_. Üzerimde öylesine büyük bir haksızlık yükü var ki
Daha ağırı beni ezemez: bu yüzden, _Cornego_.

_Corn_. Bu yüzden _Cornego_, kal Kaptan! Erkek ve kadın bir araya geldiğinde
bir miktar kötülük yumurtası kesinlikle doyurulacaktır.
[_Çıkış_.

_Bal_. Bu adamı bu kadar onursuzlaştırdığın için ona ne söylerdin?

_Onae_. Ah, onu taçlandırmak isterdim
Teşekkürler, övgüler, altın ve hayatımın şefkatiyle.

_Bal_. O Alman Eskrimci[195] olup önümde kapı çalan tüm
çocukları mı döveceğim? Onu öldüreyim mi?

_Onae_. Konuşmaya cesaret eden dilde bir müzik var.

_Bal_. O zaman o keman içimde; bu ordu midilli, poyson veya tabancayla yapamaz; ama ben yapmayacak mıyım gerçekten?

_Onae_. İnsani mutluluğa giden bir adım tatlı intikamdır.

_Bal_. Dur; onu sevmene sebep olan ne?

_Onae_. En güzel şekli
Zihninin asil erdemleriyle evli.

_Bal_. Yine de şimdi tüm o iyiliği boşamak istiyorsun; ve neden?
Biraz intikam şehveti için mi? Bu bir yalan: boğazına saplanan Burre bir boğazdır: onu krallıkların karmaşasından çıkar sadece birini kes ve Sicilia, Arragon, Napoli veya başka herhangi birini siperine koy ve
Piç[196] dünyadaki en tatlı şarabı için dua edeceksin ve
bir quart daha isteyeceksin. Seni çileden çıkaran şey, adamın seni terk etmesi değil,
olmak istediğin kadın olmamandır:
Bir
shee-cuckold evcilleştirilemez bir canavardır.

_Onae_. Sen insanların canavarısın: kanlı bir alçak,
Sana asla zarar vermeyen kişiye ihanet eden,
Silahlarını mı ilan ediyorsun ve şerefle bağlısın
Kralını ve Ülkeni korumak için
tunç bir duvar gibi dikilmek için mi, ve ikisini de mahvediyorsun?

_Bal_. Beni de kışkırtıyorsun.

_Onae_. Doğru;
Ben cehennemdeki en korkunç şeytandan daha kötüyüm
Bir zamanlar çok sevdiğim birini öldürmekten:
Çünkü delirip saçımı yolabilir,
Ve beni aşağılıklaştıran o tanrısız adamı öldürebilirdim;
Yalan yere yemin eden bir Prens tarafından aldatılmış olsam da
Güneşin gördüğünde cennetin bile titrediği kötülükler yapmış olan; Ah, yine de
On bin zehirli at göğsümü bıçaklasa
O zaman biri onun kanlı kölesine dokunmalı!
Kendimi
Cellat rolüne sokacağım ve
Eğer parmağını delersen seni katledeceğim.

_Bal_. Bana öyle mi diyorsun? Bana altınını ver[197], sen asil bir kızsın:
Şeytan rolünü oynadım ve yapmacık bir sesle kükredim, ama
ateş
yayan en dürüst Şeytan benim. Bir kralın kanının o cehennemsi yudumunu içmem, dünyanın ağırlığı kadar Elmas için
seni lanetlenmeye götürmem.

_Onae_. Sahte değil misin?

_Bal_. Şimdi, skarres'ime göre, ben değilim.

_Onae_. Sana dürüst Asker diyeceğim, o zaman, ve seni
sık sık Ziyaretçi olman için kandıracağım.

_Bal_. Hizmetkarın:
Yine de bir tepenin üzerindeki taş olmalıyım,
Çünkü hiçbir iyilik yapmasam da, hareketsiz yatmayacağım.

[_Exeunt_.

_Actus Tertius_.

SCAENA PRIMA.

_Malateste ve Kraliçe girer_.

_Mal_. İlk Floransa'dan geldiğinde dünya
evrensel korkunç bir tutulmaya maruz kalmıştı
Bunalmış, artık bakacak bir gün yoktu,
İspanya'ya giden yolu hiç bulamamıştın,
Burada sonsuza dek kaybolacaktın.

_Kraliçe_. Biz aynı iklimden
İlham aldık: o zaman gözlerin
Haksızlıklarımı okumak için, senin başın da bir Makine olsun
Ağır kötülükleri yükseğe çıkarmak için,
Ve sonra ellerin Cellatlar.
Gerçek bir İtalyan Ruhu
Yangın topudur, tükenmiş gibi göründüğünde en çok acı verir;
Küçük kayalara çarpan büyük gemiler sık ​​sık yırtılır;
Ve böylece İspanya'yı yanımızdan bırak. Ama, _Malateste_,
Neden beni Varlığın
Bu Galeriye tek başına bıraktın?

_Mal_. Size göstermek için, Madam,
Kendinizin resmi, ama öylesine çirkinleştirilmiş
Ve gururlu İspanyollar tarafından parçalanmış ki,
En fakir Floransalıyı bileyecek
Bir kılıç
Haksızlığınızda.

_Kraliçe_. Nasıl? Hadi şu resme bakalım.

_Mal_. İşte o zaman: Zaman daha dört gün önce değil
Ben ve bazı Donlar (zeki adamlar
Ve iyi rütbeliler) iki Cizvitle
(Ciddi derin bilginler) çeşitli önermeler hakkında derin bir tartışmadaydık; sonunda
Evliliğinizle ilgili bir soru soruldu
Ve Kralın ön sözleşmesi.

_Kraliçe_. Peki; ve sonra ne oldu?

_Mal_. Bu bir şans eseri sorulan bir soru muydu
Ya da kasıtlı olarak mı (Ben oradayım
Ve kendi vatandaşınız) bilmiyorum;
Ama çok fazla atış
Kral ve seni, istediği gibi,
Raketleri üstlenenler,
Sonuç olarak
Papa Cizvitler (her kulak onların incelikli müziğine bağlıydı) hayatları pahasına
Bu görüşün katı savunmasında durdular--
Ah, eğer onların dilini konuşmak zorundaysam beni affet.

_Kraliçe_. Söyle.

_Mal_. En Katolik Kralın seninle evlenmesiyle
Seni sadece fahişesi olarak tuttuğu.

_Kraliçe_. Biz onların Thema'ları mıyız?

_Mal_. Ve _Medina'nın_ yeğeni _Onaelia_,
Onun gerçek karısı: gayri meşru oğlu, dediler,
(Kral öldüğü için) Tacı talep etmeli ve takmalı;
Ve doğuracağın her çocuk
En yüksek derecede gayri meşru olmalı,
Zina yoluyla doğmuş gibi.

_Kraliçe_. Buna üzülmeyeceğiz, ama ateşli bir intikamla
Bu silahlı kötülüğü bastıracağız. _Malateste_,
Bu fırtınayı
Böylece bana ateş edenlerin suratlarına geri püskürtmek için hangi kasırgaları yaratabiliriz?

_Mal_. Eğer Danışmanınız olmaya uygun olsaydım
Şöyle konuşurdum: Çocuk sahibi olduğunuzu iddia edin,--
Hizmetçilerin annesi ve bazı yorgun hanımlar
Ki onlar sıklıkla büyük karınları kur yapmışlardır,
(Öyle olmasa bile) sizi çocuk sahibi yapabilir
Bunun doğru olduğuna yemin ederek.

_Kraliçe_. İnanıldığını söyle,
Ya da öyle olduğunu kanıtla.

_Mal_. Bunun sevinci,
Bu depremlerle birlikte, eğer Prensleri mirastan mahrum kalırsa
Bütün İspanya'yı sarsacak olan,
Böyle bir Kraliçenin, Floransa Dükü gibi cesur bir ruhun tek kızı olarak doğurduğu;--
Bütün bunlar Kral'a vızıldadı,
Ama İspanya'daki bütün Bels'lerin
Bu sevinci göklere yankılamasını emrediyor; Kemik ateşlerinin geceyi
Kıpır kıpır alev ışınlarıyla yüksek bir Geceye çevirmesini;
Ve Kiliselerdeki Orgların (dualarla büyülenmiş)
En güvenli teslimatınız için alçak sesle konuşmasını.

_Kraliçe_. Bunlardan hangi meyveler yetişir?

_Mal_. Bunlar;
(Burada ve orada çiçek kümelerinde çıkan yabani otlar gibi)
Halkın arasına casuslar koymalısın,
Kulaklarını her ağza koyacaklar ve fısıltılarını sana çalacaklar.

_Kraliçe_. Yani.

_Mal_. İspanyol kalplerini duymak için bir düşüştür
Ne kadar derinden sizindirler: bir ghesse'nin yanı sıra
Bu, size karşı birleşecek herhangi bir hizipten
yapılmıştır; Kral bunu gördüğünde,
Eğer onu bir Ejderha gibi uyandırmazsa
Altın postunu korumak ve Fahişesini
Ve onun aşağılık piçini buradan kurtarmak için, ya ölümle
Ya da devletin bazı tuzaklarıyla ikisini de tuzağa düşürmek için,--
Kendi yıkımları onu ezsin.

_Kraliçe_. Bu denemeye gidiyor;
Sen benim Büyü Kitabım ol, ki onları
Okumak onların karşı büyülerini bozar; ya da Kral
Beni güçlü eliyle Tahtına oturtmazsa
Ama İspanya'nın alev alev Yıldızları tarafından tutulmalıyım,
Savaşı çağırmak uğursuz bir büyü olsun.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Cornego girer, Onaelia_.

_Mısır_. İşte bir paket insan eti, bu sabah seninle konuşmak için
asılıp duruyor.

_Onae_. Bir cellat değil mi?

_Mısır_. Onun hakkında asılacak tek şey jartiyerleri.

_Onae_. Kral tarafından ölümüm konusunda beni uyarmak için gönderildi:
Onu şimdiden hoş geldin diyorum.

_Cor_. Şair olduğunu söylüyor.

_Onae_. O zaman onu daha iyi karşıla:
Sanki Mezar Yazıtımı yazmaya gelmiş gibi,--
Bir[198] iğrenç şey, garanti ediyorum: hoş geldin, efendim.

_Şair_ girsin.

_Şair_. Hanımefendi[199], aşkım bu kitabı sana sunuyor.

_Onae_. Bana mı? Bir dizeye layık değilim,
O dizeye beni boğmak için bir kanca asılmadığı sürece.
'En şerefli Hanımefendiye--_Onaelia_'
Dostum, yalan söylüyorsun, en onursuz olan benim:
'En haksızlığa uğramış Hanımefendiye' yazmalıydın:
Bu kitabın başlığı bana değil;
Bu yüzden onu onurumun yırtığı olarak yırtıyorum.

_Kor_. Şiirleriniz ayaklarının bir kısmına gömüldü, Üstat Şair.

_Onae_. Neyi ele alıyor?

_Şair_. Kraliçenin Taç Giyme Töreni'nde
Belirtilen Ciddi Zaferler.

_Onae_. Tıslayarak (Şairin kasırgası) dizelerini patlat!
Benim İşkencelerimi onun Zaferleriyle alay etmeye mi geldin?

_Şair_. 'Las, Madam!

_Onae_. Cenazeleri geçtiğinde
Sevinçlerime bir Adanmışlık olarak taçlandır,
Ve her dizeyi altın bir dize olarak yemin edeceksin.
--_Cornego_, bu Putu yak.

_Cor_. Kitabınız gün ışığına çıkacak, Efendim.
[_Çıkış_.

_Onae_. Felaketle sonuçlanan Hanımların efsanelerini okudum:
Kimse zavallı benim için kalemini kağıda koymayacak mı?
Acı bir Hiciv yazamaz mısın? Beyinsiz insanlar
Bunlara İftira mı diyorsun: İftira mı yazmaya cesaret ediyorsun?

_Şair_. Cesaret ediyorum, safra ve zehri Inke'imle karıştırmaya.

_Onae_. O zaman benim için yap.

_Şair_. Ve her satır
Kan çekmek için bir kırbaç olmalı.

_Onae_. Daha iyi.

_Şair_. Ve cesaret etmek için
Ondan gelen bıçak darbesi.
Bu tür İftiraları (sizin dediğiniz gibi) yazan kişi, insanların yozlaşmışlıklarının yaralarını genişçe delmeli[200] ve hatta
Ölü et veya çürümüş çekirdekler için hızlı bir şekilde aramalı:
Bir Şair Inke bazı yaraları
Cerrahların Balsamından daha iyi iyileştirebilir.

_Onae_. O Tedaviyi üstlen
Ve dizelerini Bayes ile taçlandır.

_Şair_. Hanımefendi, yapacağım;
Ama partinin Karakterine sahip olmalıyım.

_Onae_. Kral.

_Şair_. Kalemleri
Aslan pençesinden yaptığım
tüyleri yolmayı sevmem.
Kral! Krala karşı öfkeliyim
Benim için iskorbütlü baladlar yaptıracağım
Askıda Kalan Melodiye Söylenecek[201]. Cesaret edemem, Hanımefendi.

_Onae_. Bu bayağılık mesleğinizi takip ediyor:
Siz sıradan teğmenler gibisiniz,
Neredeyse ölüme kadar vurmaya değmeyen zavallı sefilleri kırbaçlamaya meyillisiniz,
Ama lanet olası ahlaksızlıklara kölece iltifatlarla yaltaklanıyorsunuz,
Böylece büyük adamlar onları oynuyor: Siz onlara el çırpıyorsunuz,
Gerçek Şairin gerçekten de loncaya
Şiirinin ihtişamıyla gösterişsiz bir mezara
Kötü kokulu leşlere benzeyen tabutlara; hayır, dizelerine
İcadı kadar özgür; hiçbir bayağı korku
Kalemlerini Krallarla bile zaman geçirecek şekilde şekillendiremez;
Suçları daha da karanlık, o daha alçakça şarkı söylüyor.
Hadi, hadi, yazamazsın; bu sadece benim mesleğim
Müzler yardım ediyor, ilham alabilmem için.
Bir kadın Şair olamaz mı, efendim?

_Şair_. Evet, Madam, hepsinden iyisi; çünkü Şiir
Sadece bir aldatmacadır; Sahtelik yalan söylemektir,
Ve kadınlar erkeklerden daha fazla yalan söyler.

_Onae_. Hayır, ama eğer yazacak olsam gerçeği söylemeye bahse girerim:
Yüce bir çizgiye nasıl ulaşabilirim?

_Şair_. Böylece, Madam:
Kitaplar, Müzik, Şarap, cesur Topluluk ve iyi Neşe
Şairlerin yükseklere uçmasını ve en berrak şekilde şarkı söylemesini sağlar.

_Onae_. Onlar doğuştan Şair midir?

_Şair_. Evet.

_Onae_. Boyarlar mı?

_Şair_. Ah, asla boyanmazlar.

_Onae_. O zaman benim sefaletim kesinlikle bir Şairdir,
Çünkü zaman ona bir Sonsuzluk vermiştir. --
Ne tür Şairler vardır?

_Şair_. İki tür, Hanım;
Büyük Şairler ve küçük Şairler.

_Onae_. Büyük ve küçük!
Hangisine büyük diyorsun? Şişman olanlara mı?

_Şair_. Hayır, ama büyük kafaları olanlar, boşaldıklarında,
Tüm dünyayı dizeleriyle hayrete düşürürler--
Övgü rüzgarıyla kocaman şişen arkadaşlar:
Küçük olanlar ise Şiirin karidesleridir.

_Onae_. Şimdi krallıkta en iyi Şair hangisidir?

_Şair_. Taklit.

_Onae_. Sıradaki hangisi?

_Şair_. Zorunluluk.

_Onae_. Ve en kötüsü hangisi?

_Şair_. Öz-sevgi.

_Onae_. Şair olduğumu söyle, ne alayım?

_Şair_. Görüş.

_Onae_. 'Las zaten fazlasıyla aldım.
Görüş benim Kanıtım, Yargıç ve Jüri;
Kendi suçum ve görüşüm şimdi beni mahkûm ediyor.
Bu yüzden Şair olmayacağım; hayır, ya da
Dokuz ilham perinizden onunu, yemin ederim, bunun için;
Dize, özgürce taşınmış olsa da, köleler gibi satılır;
Dizelerini Bayes'le, aşkını altınla taçlandırıyorum:
Böylece iyi geçin.

_Şair_. Kalemimiz seni onurlandıracak.
[_Çıkış_.

_Corego_ girer.

_Cor_. Şairlerin kitabı, Madam, Livor'un İltihabına sahip,
yanan bir Ateşle boyanmış.

_Onae_. Ne yapacağım, _Cornego_? Bu Şair
İçimden bir öfke 
doldu: Yazabilirim
Zinacılara Karşı Garip Satir'ler
Ve Evlilik Bozanlara Karşı.

_Cor_. İnanıyorum, Madam.--Ama işte Valiniz geliyor.

_Medina, Alanzo, Carlo, Alba, Sebastian, Daenia_ girin.

_Med_. Yeğenimiz nerede?
Beyninizi çevirin ve ruhunuzu toplayın,
Ve asil dostlarınızın ve akrabalarınızın
Hak ettiği intikamı ödemeye hazır olduğunu görün.

_Onae_. O kelime İntikam
Uykulu Ruhumu ürkütüyor, şimdi tamamen uyanmış
Talihsiz çocuğumun taze hedefi tarafından
Kimin haksızlıkları benimkinden öteye ulaşıyor.

_Seb_. Tatlı annem nasıl?

_Onae_. En güzel oğlum nasıl?

_Alanz_. Yanlışlar, büyük kasırgalar gibi,
En yüksek siperleri sarsar mı? Cennet için çok az kişi umursar
Onlar sonsuza dek mutlu olmalılar; onlar yarı tanrılardır
İyi günlerde ve iyi talihte paylaşan.

_Onae_. İkisinde de rolüm yok.

_Carl_. İkisinde de,
Kılıçlar sadece yolu kesebilir.

_Onae_. Çok umursamıyorum, bu yüzden ona sadece nazikçe vur,
Ve çocuğumun şimşekten kaçmasını sağla.

_Med_. Sinirlerimizin birbirine bağlı olması için: burada
Erkekçe prenslik erdemlerinin umut vadeden bir yüzü yok mu?
Ve bu kadar tatlı bir bitki, onu toprağa hızla sabitlemesi gereken kişi tarafından
sökülüp atılacak mı?
_Sebastian_,
Anneni incitene ne yapacaksın?

_Seb_. Kral babam onu ​​öldürecek, sanırım.

_Daen_. Ama tatlı Coozen, Kral anneni sevmiyor.

_Seb_. Kral olduğumda onu sevdireceğim.

_Med_. La sende, onun içinde zaten bir Kral kalbi var.
Bu yüzden, daha önce birlikte yemin etmiştik,
Tüm savaşçı ellerini Kılıcımın üzerine koy
Ve yemin et.

_Seb_. Beni öldürmeye yemin edecek misin, Vncle?

_Med_. Oh, yirmi dünya için değil.

_Seb_. Hayır, o zaman çek ve esirgeme, çünkü dövüşmeyi seviyorum.

_Med_. Ortada dur, tatlı Cooz; biz senin muhafızlarıyız;
Bu çekiçler senin için bir taç dövecek,
Eğer doğru vururlarsa. Bu yüzden yemin edin, asil dostlar
Yüksek kanlarınız, gerçek asaletiniz adına,
Din borcunuz, Ülkenize borcunuz,
Neslinizi yetiştirme borcunuz adına;
Sevgiyle erdeme ve Silahlara katlanıyorsun
(Masumiyet kalkanı)
Kılıçlarını kınına koymayacağına yemin ediyorsun, bir kez çekildiğinde--

_Onae_. Ah, onu öldürmeyeceksin
Yirmi bin dünya için!

_Med_. Sessiz olacak mısın?--
Kılıçlarını bir kez çekildiğinde,
Şu tanrısız, yalan yere yemin eden, hain adamı zorlayana kadar--

_Onae_. Lütfen ona böyle hakaret etme.

_Med_. Delirdin mi? Boş duruyorsun:--Onu zorlayana kadar
Geçmiş kanunsuz bağını iptal etmeye
Mühürledi
Yüksek sunakta Floransalı fahişesine,
Ve yatağında bu sadakatsiz karısı yatıyordu.

_Onae_. Ben, ben, bu iyi; lütfen yemin et.

_Omnes_. Buna yemin ediyoruz.

_Seb_. Vncle, ben de yemin ederim.

_Med_. Güçlerimizi birleştirelim; cesur ve gizli olalım,
Ve aslan gibi açık gözlerle uyuyalım:
Düzgün ve yavaşça akan dereler en derin olanlardır. [_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Kral girer; Kraliçe, Malateste, Valesco, Lopez_.

_Kral_. Varlık kapısı korunmalıdır; hiç kimse girmesin
Hayatınızı bizim bilgimiz olmadan kaybetmeyin.
Ah, hepiniz benim için sahte hekimlersiniz,
Bana zehir getiriyorsunuz ama panzehir yok.

_Kraliçe_. Zehirin demlediği kendin.

_Kral_. Prethe, daha fazla değil.

_Kraliçe_. Daha konuşacağım, daha fazla konuşmalıyım.

_Kral_. Yüksek sesle gök gürültüsü.

_Kraliçe_. Henüz rahmimde canlanan çocuğum,
Piçliğin ateşleriyle kavruldu.

_Kral_. Kim? Rüyasında bile böyle düşünmeye cesaret eden var mı?

_Mal_. _Medina'nın_ hizbi bunu açıkça vaaz etti.

_Kral_. Lanet olsun ona ve hizbine: ah, bu önlemler için
ne kadar da çabalıyorum! ama, kader öyle acımasız ki,
Benim dertlerim benden sadece Tedavileri dışında saklanmıyor.
Ne yapmalı?

_Kraliçe_. Yapılmamış olan,
Hayatın tehlikede: bırak nefessiz kalsınlar,
Hem velet hem de anne.

_Kral_. Ha!

_Mal_. Gerçek müzik çalıyor, efendim:
Islanmış olduğun kötülükler o kadar dolu ki
Onlara eklemekten korkmana gerek yok; çünkü artık
Senin huzurunu güvence altına almanın
Böyle bir yoldan başka yolu kalmadı.

_Lop_. Tüm İspanya
_Medina'nın_ adını ve onun Konfederasyonlarını çağrıştırıyor.

_Rod_. Tüm müttefikleri ve dostları
Öfkeli sel gibi
birliklere hücum ediyor.

_Val_. Ve trompetini çalıyor
Yalan yere yemin ediyorsun; vahşi insanları baştan çıkarıyorsun
Ve isyankar yüzlerinle herkesi tehdit ediyorsun.

_Kral_. Bu onların dalaklarında katledileceğim
Kendimi korumak için zamanım var mı; hissediyorum
Ateş çoktan düşüyor: Muhafızımız nerede?

_Mal_. Bahçe kapısına dikildim, kesin bir emirle
Kimse senin emrin olmadan giremeyecek.

_Kral_. İki katına çıksınlar: Düşüncelerle doluyum,
Binlerce tekerlek belirsiz korkularımı savuruyor;
Sıcak çocuk beynimde bir fırtına var
Rüzgarsız yükselen; korkunç bir fırtına.
Bu ne yaygara?

_Kraliçe_. Bir ihanet: Kralı koru!

_Baltazar çekilerek girer; Muhafızlardan biri yalancı_.

_Bal_. İçeride değil misin?

_Mal_. Muhafızlarından biri öldürüldü: katili uzak tut!

_Bal_. Ben hiçbiri değilim, efendim.

_Val_. Yanından düşen bir adam var.

_Kral_. Sen çaresiz adam, böyle üzerimize geliyorsun!
Okuyacağımız hikaye sadece cinayet mi?
Hangi kral tebaası böyle kanarken dayanabilir!
Ne yaptın?

_Bal_. Hiç zarar vermedi.

_Kral_. Kurt bile
Ve benim sorumluluğum altındaki bir ağıldan
Çaldı ve sürüden birini yedi.

_Bal_. Bunların hepsine yetecek kadar koyunun var, efendim; ama ben kimseyi öldürmedim; ya da,
eğer varsa, kavgalarınızda dökülen kanım af dileyebilir;
benim işim aceleydi.

_Kral_. Günahının başıma kazınmasını istemiyorum
Tüm Hint Hazinesi için. Bana söyle,
Ya bizim affımıza sahipsen, Ah, bu senin yaralı vicdanını iyileştirebilir mi? Orada benim affım sana yardım edebilir mi?
Yine de, hem İspanya'ya hem de bize layık olduğumuz için,
Senin değerini can kaybıyla ödemeyeceğiz,
Ama seni sonsuza dek sürgün edeceğiz.

_Bal_. Bir Groome'un ölümü için mi?

_Kral_. Artık değil; seni sarayımızdan ve krallığımızdan sürgün ediyoruz:
Kana bulanmış insanları büyüten bir Kral
Merhametli denebilir ama asla iyi değil:
Hayatına son ver.

_Bal_. Peki: elveda. [_Çıkış_.

_Val_. Adam ölmedi ama yaralı, efendim.

_Kraliçe_. Ondan sonra, _Malateste_; bizim evimizde
O kaba adam kal; o adam işini yapacak:
Acele et, yoksa umutlarım kaybolur. [_Çıkış Mal_.
Neden üzgünsün, efendim?

_Kral_. Senin için, _Paullina_, sıkıntılı düşüncelerimi şişiriyor,
İki (iki?) savaşan rüzgar tarafından dövülen dalgalar gibi.

_Kraliçe_. Sadece benim tarafımdan yönetilsen bile, sakin bir
Cennetin göğsü kadar pürüzsüz bir yer yapacağım.

_Kral_. Bana nasıl olduğunu öğret.

_Kraliçe_. Sen (talihinin seni bağladığı gibi)
Darbeye maruz kalmaya meyillisin.

_Kral_. Alet nerede?

_Kraliçe_. _Baltazar_'da bulunur.

_Kral_. O sürgün edildi.

_Kraliçe_. Doğru,
Ama bunun için yanımda kal.

_Kral_. Ruhu ateşli
Ve sert, ama o kadar dürüst ki
ruhu asla şeytana dönmeyecek.

_Kraliçe_. Denemeye koy:
Biraz çekil: Buraya onu çağıracağım,
Eğer yaparsa iptal ve iyilikler teklif edeceğim;
Ama reddedersen, parmağın bile olmayacak,
Ve sonra sürgün cezası geçerliliğini koruyacak.

_Kral_. Çalışmalarında mutlu ol; itaat ediyorum. [_Çıkış_.

_Kraliçe_. Kal, _Lopez_.

_Lop_. Hanımefendi.

_Kraliçe_. Konaklamamıza gel, _Lopez_,
Ve hemen _Malateste_'e
sürgün edilen _Baltazar_'ı bize getirmesini söyle.

_Lop_. Yapacağım. [_Çıkış_.

_Kraliçe_. Siyah komplolarım gelişsin; yarattığım kötülükler
Böyle ölmemeli; Kötülükler yeni Kötülükler doğurmalı.

_Malateste ve Baltazar girer_.

_Bal_. Şimdi! Kaşığımı şimdi hangi sıcak zehirli muhallebiye koymalıyım?

_Kraliçe_. Hiçbiri, çünkü onurum artık senin koruman.

_Mal_. Soylu Asker, o senin için rehin bırakacak
Ama asla vazgeçmeyecek.

_Bal_. Bu adil bir ölçüt; sakla.

_Kraliçe_. Ah, _Baltazar_, ben senin dostunum ve seni işaretledim
Kral seni sürgüne mahkûm ettiğinde:
Gözlerinden öfke ve keder ateşi parlıyordu;
Bu kadar aşağılık bir damat için böylesine mahkûm olmaya öfke,
Ve ülkeni kaybetmeye keder. Hiçbirini öldürmedin:
Sütçü sadece yaralı, sen sürgüne gönderilmedin.

_Bal_. Eğer ben olsaydım hiçbir şey kaybetmezdim; herhangi bir Ülkeyi benim yapabilirim. _İtalyan_ Steeletto'lar için özel bir ceketim var, _Wallowne_ ile hain olabilirim, _Hollandalı_ ile sarhoş olabilirim, _İrlandalı_ ile baca temizleyicisi, _Galli_ ile bir beyefendi[202] ve _İngiliz_ ile
sahtekarlık yapabilirim: o zaman benim Ülkem benim için ne?

_Kraliçe_. Seni (öfkeyle çarparak) sürgün eden Kral,
Sana iyilikler verecek, sadece onun hastalıklarını yok etmek için
verecek.

_Bal_. Peki; ve hangi yemeği hazırlamalıyım?

_Kraliçe_. Sadece bir çift hayatı kesmek.

_Bal_. Kırmızı şarap sağlıklarını sevmem.

_Mal_. Kral emrediyor; sen sadece Cellatsın.

_Bal_. Cellat mı? Kenevir var olduğu sürece sürecek bir görev:
Neden bu görevi talep etmiyorsun, efendim?

_Kraliçe_. Sahadaki zaferlerin seni asla taçlandırmayacak
Bu tek Yasa gibi.

_Bal_. Sadece bunun bittiğini kanıtla.

_Kraliçe_. Onu yakından takip et; boyun eğiyor.

_Mal_. Ülkenin Vatanseveri olarak anılacaksın
Yeni yeni alevlenen bir yangını söndürdüğün için
İttihatçı göğüslerde; ve böylece
Daha fazla asil İspanyol'un hayatını kurtaracaksın.

_Kraliçe_. Henüz dönmedin mi?

_Bal_. Önemi yok.

_Kraliçe_. Oku beni o zaman:
_Medina'nın_ Yeğeni, Kral'dan aldığı bir sözleşmeyle,
Bana ait olan her şeyi, Tacımı, yatağımı bağışlıyor;
Onun oğlu Tahtı doldurmalıdır
Eğer büyük hizbi bu harikayı yaratabilirse.
Şimdi beni dinle--

_Bal_. Kulaklarım açık bir şekilde söylüyorum.

_Kraliçe_. Kral'a umut dolu bir sonla doluyorum.

_Bal_. Cesur bir Don sana anne diyor.

_Mal_. Bu tehlikeden
Korku Kralı etkiliyor.

_Bal_. Onu fazla suçlayamam.

_Kraliçe_. Eğer öyleyse bu Hanım'ın kurtulmasıyla--

_Bal_. Kurtulmak mı? oh! Bunun anlamı cinayet.

_Mal_. Onu bıçakla ya da öyle bir şey, hepsi bu.

_Kraliçe_. İspanya korkulardan, Kral korkulardan kurtulsun,
Ve ben, şimdi onun Şerefsizliğini taşıyan, Kraliçe diye çağrılayım;
Krallığın Hazinesi açıkta yatacak
Senin asil cesaretlerini ödemek için.

_Bal_. Gel, ben yaparım, yeter ki _Jüpiter_'in beni çağırdığını duyayım;
Bu emir için Kral'ın elini tutmalıyım, yoksa
Vicdanıma tebliğ etmeye cesaret edemem.

_Kraliçe_. O zaman kararlı ol; işte Kral geldi.

_Gir Kral_.

_Bal_. Onu bilgilendir.

_Kraliçe_. Metali sert buldum, ama sık sık dövülerek
Şimdi o kadar yumuşadı ki
Ona vereceğin herhangi bir mühürden etkilenecek.

_Kral_. _Baltazar_,
Buraya gel, dinle; Kraliçemiz
Neden sana ısrar etti, _Onaelia_'ya
(Komisere Yeğeni) ve küçük oğluna
,
Sesim bunu destekleyecek ve sözünü imzalayacak.

_Bal_. Kurtulmaları mı?

_Kral_. O.

_Bal_. Hangi yoldan? Zehirle mi?

_Kral_. Yani.

_Bal_. Aç bırakarak mı, yoksa boğarak, bıçaklayarak, boğarak mı?

_Kraliçe_. Güzel.

_Kral_. Her neyse, öyle oldu.

_Bal_. Ama ben, Efendim,
Bunu senin kendi ellerinle istiyorum; eğer bunu istiyorsan,
Sen planla, beni de ayarla.

_Kral_. Kalem, Mürekkep ve kağıt.

_Bal_. Ve sonra kanun ve zekânın bana verebileceği kadar büyük bir af.

_Kral_. Affedersin.

_Bal_. Bir kelime daha, efendim; lütfen bana bir şey söyler misin?

_Kral_. Evet, bir şey, canım _Baltazar_.

_Bal_. Diyelim ki senin en güçlü affına sahibim, bu benim yaralı
Vicdanımı iyileştirebilir mi? Afın bana yardım edebilir mi? Sadece
Koyun'un başını vurmakla kalmadın, aynı zamanda Masum Kuzu'nun boğazını da kestin: yine de sen
Kasap değilsin!

_Kraliçe_. Ülken için
Bu kadar sağlıklı bir Eyleme
Verdiğin söz bu mu?

_Kral_. Onu azarlama.

_Bal_. Bu günahın başıma kakılmasını istemem
Bütün İndaean Hazinesi için.

_Kral_. O şarkı artık yok:
Bunu yap ve seni büyük bir adam yapacağım.

_Bal_. Başka bir numara yok mu, darbemden, kesenden, ve affımdan başka?

_Mal_. Seni tuzağa düşürecek ağlarım yok.

_Bal_. O zaman bana güven, bu eklemler işe yarıyor.

_Kral_. Elveda, kendine güven ve ani ol.

_Bal_. Evet;
Krallar yoldan çıktığında tebaalar tökezleyebilir:
Senin Eylemlerin yeni bir Apokrif olacak.

[_Exeunt_.

_Actus Quartus_.

SCAENA PRIMA.

_Medina, Alba ve Daenia girer, Baltazar onları
bir Ponyard ve bir Tabancayla karşılar_.

_Bal_. Bir _Hydra_ ile karşılaşırsın; bak, bir baş düşerse;
Kükürtlü gagası olan bir diğeri esneyerek durur.

_Med_. Bu Şeytanı ne yükseltti?

_Bal_. Büyük bir adamın tüm cehennemi kaldırabilecek ahlaksızlıkları.
Ne dedin o adama, en güzel gemide yelken açan,
Hayatını, servetini ve onurunu, yine de öfkeyle
Direği deviren, Sayles'ı denize atan,
Bütün halatları ateşleyen ve bu çılgınlığı taçlandırmak için
Bütün güverteleri havaya uçuran, meşe kaburgalarını yakan,
Ve iki Element arasındaki o Savaşta
Çaresizce sıçrayan ve kendini Denizlerde boğan,--
Bu kadar cesur bir adam neden olabilir?

_Omnes_. Cesur, siyah bir kötü adam.

_Bal_. Ben oyum; tüm o cesur, siyah kötü adam içimde yaşıyor,
Eğer ben o siyah kötü adamsam; ama ben değilim:
Daha asil bir karakter alnımdan çıkıyor,
Bunu şöyle okuyabilirsiniz: İspanya'dan sürgün edildim
Bir saray fıçısı boşalttığım için, ama iptal edildim
Böylece kur yaptım (kötü kokan Demir soğuktu)
Ona koyu kırmızı bir boya vereceğime söz verdim
İçeride--duyan yok mu?--dur--hayır, duyan yok.

_Med_. Öyleyse kim?

_Bal_. Bir kadını bıçaklamak alçakça, haksızlığa uğramış yeğenini,
Ve onun en masum oğlu _Sebastian_.

_Alb_. Boare şimdi bilemeyle köpürüyor.

_Daen_. Silahlarının
Bunlara yöneltmesini ne köreltti?

_Bal_. Dürüstlüğüm,
Çok az kişinin üzerinde durduğu bir işaret, saf dürüstlük.
_Medina'nın_ evine bağlıyım;
Bana önce savaşın A, B, C'sini öğretti[203]
Daha cop kadar yüksekteyken sakalsız Yüzbaşı'nın
stilini almıştım, o zamanlar çocuktum:
Ve şimdi beni top mermileriyle besleyen ve Estridge[204] gibi,
Demir ve Çelik'i sindirmeyi öğreten kişiye mi köle olacağım? hayır: yine de boyun eğdim
Söğüt eğilmeleriyle emredici nefeslere.

_Med_. Kimin?

_Bal_. Kral ve Kraliçe'nin: esnek Jambonlarla
Ve kötü niyetli bir bakışla yapmaya yemin ettim;
Yine de, bir Devlet politikası şakrak kuşu[205] boğazımı tıkayıp içki pipomu mahvetmesin diye,
Bak (pelerini gibi) Kral'ın dirseğinde asılı kaldım
Elini hayatımı imzalamaya ikna edene kadar.

_Daen_. Bunu görüp uyuyalım mı?

_Alb_. Hayır, bunlar uyanıkken.

_Med_. Bu Kralın eli.

_Bal_. Beni bir quoyner mi sanıyorsun?

_Med_. Hayır, hayır, sen hala kendinsin, Soylu _Baltazar_;
Seni her zaman dürüst gördüm ve işaret
Hala alnında duruyor.

_Bal_. Yoksa deriyi yüz.

_Med_. Seni her zaman yiğit gördüm ve
Her türlü alçakça hareketi küçümsedin: Bu adamı gördüm
Sahada kılıcıyla öyle hikayeler yazıyordu
En iyi reislerimiz onda olduğuna yemin ettiler
Sanki yeni bir savaş felsefesi gibiydi
Yaptıkları çok ukalacaydı. Bir savaşta,
Ölüm kaburgalarımı bu kadar yakınken,
Üç atı taş gibi öldürdü: bu adam
O gün üç kez (tehlikenin çenelerinden bile)
Beni kurtardı ve (bunu sonsuza dek yazacağım)
Vücudumun üzerinde _Colossus_ uyluklarıyla durdu
Savaşın atabileceği tüm Yıldırımlar
Başına düşerken; ve, _Baltazar_, sen
Şimdi hala dürüst ve hala cesur olamazsın
Çocukları ve kadınları öldürmemek için.

_Bal_. Buradaki bayım böyle bir et yemiyor.

_Med_. Git, işaretli kuzuyu buraya katletmek için getir;
İyi adam asker, ve onu bekle ve işaretle,
Bu sahte ateşi inanan Kral'a ver,
Çocuk cennete gönderildi ama anne
On bin dalgayla çok güçlü bir şekilde sallanıyor
Bir kez bile onu sarsamaz.

_Bal_. Bunu yapacağım.

_Med_. Uzaklaş;
Bir kelime daha; Danışmanınız, Soylu dostlar;
Dinle, _Baltazar_, çünkü ne gözler ne de diller
Zavallı çocuğun yaşadığına dair yüksek sesle bağırarak
Sahte raporunu sorgulayacak, çocuk yakından,
Karanlığa bürünmüş, hemen
Aziz _Paul_ Manastırı'na iletilecek.

_Omnes_. İyi.

_Med_. O zaman gönder; çabuk ol.

_Bal_. Şimşek gibi. [_Çıkış_.

_Alb_. Bu adam cennetten düşen bir melek
Masumiyeti korumak için.

_Med_. O bir tekerlek
Hızlı ve çalkantılı hareketin; Ona güvendim,
Yine de onu çok fazla düşüşe asmayacağım
Yoksa baş aşağı bir Cyre (Gyre?) ile her şeyi mahveder.
Bu Devlet dehşetlerinde, bir krallık
Merkezde sendeleyerek durduğunda, şüpheden dolayı
Güvenlik sık sık artar. Bu adamdan şüphelenelim;
Ve o, bize Kralın elini gösterse bile,
Sadece bir hile olabilir.

_Daen_. Lordluğunuz
Başında zehirli bir nayle vuruyor: bu balmumundan adam
(Kralın onu altınla rüşvet vermesiyle)
Kemiklere saplanmış, belki de Yaratığı
Her yöne dönmeye zorlanıyor.

_Med_. Bu korkudan
Hakikati doğuracağım; çünkü bizzat kendim
Kralın göğsünü çalacağım.

_Carl_. Nasıl! bizzat kendiniz.

_Alb_. Bu onun ağzının açık kaldığı ödülün yarısı.

_Med_. Bunu göze alacağım,
Ve iyi çıkacağım, sana garanti ediyorum, ve bağırsaklarını
parçalayacağım, kalbini ikiye böleceğim
Ve her köşeyi arayacağım; yine de
Anatomiyi kimin kestiğini
Bilmeyecek.

_Daen_. Şaşılacak bir başarı.

_Carl_. En kötüsünü söyle;
Cehennemden bir Cehennem sesi kovuldu
Bebek manastıra doğru gidiyor.

_Alb_. Tehlike bizim değil
Ne de hapsedilmiş Prens'in, çünkü hangi Hırsız
Kilise'yi aşağılık bir küfürle soymaya cesaret ediyor?

_Carl_. En kötü ihtimalle bu ufak tefek adamdan başkası kaybedilemez.

_Med_. Hepsi bunun üzerine sağlam bir Küp üzerine kurulur:
Eğer ayaklarımızı sağlam tutarsak onu dışarı çıkarırız
Ve Kral olarak taçlandırırız; eğer havaya uçarsak
Ruhunun sağlığı için geniş bir yol hazırlarız.

_Daen_. Geliyorlar.

_Baltazar ve Sebastian_ giriyor.

_Med_. Nereye
vereceğini biliyorsun, _Baltazar_.

_Bal_. Gel Asil[206] Çocuk.

_Alb_. Onu keşfedilmekten sakla.

_Bal_. Keşfedildi mi? Orada bir grup Moores duruyordu
Aç Aslanların pençelerini ileri uzatıyorlardı
Bu avı yakalamak için, ve sadece elimde olan bu;
Bir şeyler yapmalıyım.

_Seb_. Bu siyah herifle gitmeli miyim, Vncle?

_Med_. Evet, güzel Coz; bu yüzden onunla, _Baltazar_.

_Bal_. Tatlı çocuğum, birkaç dakika içinde kaderini değiştireceğim
Ve seni buradan götüreceğim, ama seni cennetin kapısına koyacağım.
[_Exeunt Bal. ve Seb_.

_Med_. Bazıları uzak durup bu Askeri izliyor.

_Carl_. Ben yapacağım.

_Daen_. Şimdi ne yapmalı?

_Med_. Önce güçlü bir muhafız dikmek
Annenin etrafına, sonra da bir tuzağa
Bu benekli Panter'i avlamak ve orada öldürmek.

_Daen_. Onu hangi tuzaklarla tutabiliriz?

_Med_. Benim umurumda olsun:
Tehlikeler (Yıldızlar gibi) karanlık girişimlerde en iyi şekilde parlar.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Corego girer, Baltazar_.

_Cor_. Leydi Onaelia övgülerinin yerini[207]
kendisinden size
benim tarafımdan kelimelerin giydirilebileceği en zarif kıyafetle giydirir.

_Bal_. Peki, efendim; ve şimdi onu hangi hastalık rahatsız ediyor?

_Cor_. Kralın Kötülüğü; ve işte size beyaz bir çarşafa sarılmış bir şey gönderdi; açmaktan korkmanıza gerek yok, kaba bir şey değil.

_Bal_. Burada ne var? Beş lokmaya bölünmüş bir mektup mu?
Sen yanından ayrıldığında ne yapıyordu?

_Cor_. Pricke şarkısında[208].

_Bal_. Bana öyle geliyor, çünkü burada sol-Re-fa-mi'den başka bir şey yok.
Şimdi kafasına ne Crochet dolduruyor, söyleyebilir misin?

_Cor_. Hayır Crochets, onu sadece Cliffe delirtti.

_Bal_. Hangi enstrümanı çalıyordu?

_Cor_. Bir üflemeli çalgı, iç çekmekten başka bir şey yapmadı.

_Bal_. Sol, Ra, ben, Fa, Mi.

_Cor_. Zekamın her zaman şarkı söyleyen bir başı olmuştur; onun Notasını buldum,
Kaptan.

_Bal_. Melodi? Hadi.

_Cor_. Sol, ruhum; re, bir paçavra gibi yırtılmış ve parçalanmış; ben,
onar onu, iyi Kaptan; fa, fa,--fa nedir, Kaptan?

_Bal_. Fa? neden, elveda ve asıl.

_Cor_. Mi, Kaptan, tüm kalbimle.
Keman Hanımlarımı iyi gıdıkladım mı?

_Bal_. Ah, ama senin sopan Rozen'in telin sesini
açıkça çıkarmasını istiyor. Hayır, bu çift Virginall kurnazca dokunulduğunda, Jacke'nin[209] başka bir
tarzı şimdi gözümde beliriyor. Sol, Re, me, fa,
mi--şimdi bende; _Solus Rex me facit miseram_. Ah, zavallı Leydi! Ona İspanya'daki hiçbir Eczacının yazdığı _Assa Fetida_'dan hiçbirine sahip olmadığını söyle.

_Cor_. _Assa Fetida_? o ne?

_Bal_. Bir glister-piposuyla alınacak bir şey mi?

_Cor_. Neden, hangi ayles Leydim?

_Bal_. Hangi ayles o? Neden, _Solus Rex me facit
miseram_ diye bağırdığında, Hipokronik dilde rüzgar-Chollicke'nin ruhunu
parçalayacak kadar
acımasızca işkence ettiğini söylüyor.

_Cor_. Biraz ruhunu parçalara ayırdım dedim.

_Bal_. Ama yanına git ve fırının ısındığını söyle.

_Cor_. Ve ne pişirilecek?

_Bal_. Carpe turtaları ve ayrıca ona ceketindeki deliğin
onarılacağını söyle; ve ona iyi günlerin Tanrısı doğru giderse, o zaman neden
Buckrum'u zıplattığını söyle.

_Cor_. Divell, Mulligrub'lardan hasta yatıyor.

_Bal_. Ya da Cony dublajlandı ve üç koyun postu--

_Cor_. Yanlış tarafı dışa dönük.

_Bal_. Tilkiye bir Gece Şapkası yapacak.

_Cor_. Böylece Kaz, Buzzard'la Fransızca konuşuyor.

_Bal_. Ama efendim, eğer kötü günler bizim kehanetimizi duvara doğru götürürse,
o zaman fahişe ustasının morina balığında yangın olduğunu söyle.

_Cor_. Ve Tom Thumbes'un karnında zehirli bir Bagge pudingi.

_Bal_. İlk parça senin olsun: elveda!

_Cor_. Hepsi bu mu?

_Bal_. Bir Almanacke'ye güvenmez misin?

_Cor_. Bir Coranta'ya[210] da, tereyağıyla mühürlenmiş olsa bile;
ve yine de ikisinin de nerede yattığını iyi biliyorum.

_Lopez girer_.

_Lop_. Kral seni aramak için sarayın her yanına adam gönderiyor.

_Bal_. Uzaklaş, Otterhound.

_Cor_. Dans eden Ayı, ben gidiyorum. [_Çık_.

_Kral katıldı_.

_Kral_. Özel bir oda.-- [_Exeunt Omnes_.
Bitmedi mi? İki ağızlı kılıcını çektin mi?

_Bal_. Hayır, geçişini engelleyen iki Demir Barre'a vuruyordum; ve bak, Efendim. [_Çekiyor_.

_Kral_. Ne demek istiyorsun?

_Bal_. Ağız mı indi? hissediyorum.

_Kral_. Hayır, hayır, görüyorum.

_Bal_. Cehalet kadar açık.

_Kral_. Nasıl? asılmış--Öyleyse--nasıl?

_Bal_. Tesadüfen, Cardinall _Alvarez_ Galerisi'nde asılı duran
bir cehennem resmi gördüm.

_Kral_. Peki; ne olmuş?

_Bal_. Yanmış samanların üzerinde on bin cesur adam yatıyordu, hepsi
çıplak, bazıları Taçlara, bazıları Miterlere, bazıları altın torbalarına yaslanmıştı; Başka bir Köşede Zafer, yağmurda dövülmüş bir tüy gibiydi; Güzellik, kokarak sönen bir gözetleme Muma dönüşmüştü; Hırs, korkunç derecede çürümüş, devasa, yüksek bir kazık çiftinin üzerindeydi;
Başka bir köşede bazıları Kralları öldürüyordu ve bazıları da Krallar tarafından dirsekleri öne doğru itilerek başkalarını öldürüyordu: Bu parçayı seyretmek için ayakta dururken kendimin yarı cehennemde olduğunu düşündüm.

_Kral_. Hepsi bu muydu?

_Bal_. Bunu görmek yeterli değil miydi? Kirli pudingler yiyen bir adam, bozulmuş bir Vicdanla beslenen bir adamdan daha sağlıklıdır.

_Kral_. Vicdan! Bu da ne? Büyülü bir kitap asla açılmaz
Okuyucuların tehlikesi olmadan: gerçekten de
Bir korkuluk dünyayı zayıf aptalları korkutmak için kurmuştur.
Leşlerle döşenmiş tarlalar gördün mü
Şimdi yumuşak ayaklı olmak, bir çocuğun parçalanmış evlerine ve bir kadının
üstüne basmamak?

_Bal_. Hayır, efendim, alçak ülkelerin kayıtlarını araştırdım ve
affınıza sığınarak Goblinlere zerre kadar aldırmam gerektiğini buldum; ve
bu yüzden aldırmayacağım, efendim: Sadece geri çekildim çünkü iki kat suçlanmıştım.

_King_. Daha fazla değil; keskin boynuzlu bir Hiciv geliyor. _Kardinal ve Medine girer, tıpkı bir Fransız Doktor gibi_.

_Araba_. Efendim, işte garip bir işle görevli bir Fransız
Sadece yakınınıza ileteceği,
Ya da hiç kimseye.

_Kral_. Bir Fransız mı?

_Med_. Biz, Dağ.

_Kral_. İspanyolca konuşamıyor mu?

_Med_. Si Signior, vr Poco:--Monsir, Köşede Duy;
Bon gace mi trez mütevazı hizmetinize
teklif etmek için geldim. Gar John fidleco
sizin yakınınıza daha cesur bir melodi koymayacak ve bu küçük flüt büyük bon Grace'inize
çalacak.

_Kral_. Hangi melodiyi çalacaksınız? tele dokunun.

_Med_. Dis; Ülkenin dört bir yanına koştum ve birçok incelik ve beceri öğrendim; şimdi daha fazlası ve tüm bunlar bana senin ince bir
yiyeceği karıştırdığını ve karnını bir Garsoone ile doldurduğunu biliyorum: adı le Madam--

_King_. _Onaelia_.

_Med_. O gar tarafından: Şimdi, Monsire, bu Madam beni çağırın, hastalığına yardım edeyim, onun cesedinden (vücudundan) çok uzak. Biliyorum ki bu vensh'i sevmezsiniz; ama, kraliyet Monsire, on iki Fransız Tacı giymiş, kuyruğunu yukarı kaldıracak, garson ve
şannel'deki köpek gibi ölü yatacak.

_King_. Alçak sesle konuş.

_Med_. Rüzgar estiğinde bagge-pipe gibi, Garbeigh.

_King_. On bin Taç diyorsun; üç katına çıkaracağım,
Beni bu cüzzamdan kurtar: adın?

_Med._. Monsire Doktor _Devil_.

_King_. Bu yaramazlığa daha hızlı ilerlemesi için ikinci bir tekerlek daha ekleyeyim mi? Biri kırılırsa,
Öteki hareketini sürdürebilir.

_Med._. Önemli bir kale.

_King_. _Baltazar_,
Kılıcına tekrar bir keskinlik kazandırmak için, bu Fransız
Seni bileyecek, eğer tabancan veya midillin bozulursa, bu zehri eve gönderebilir.

_Bal_. Kardeş _Cain_, el sıkışalım.

_Med_. Kanlı çalının ağzında: çok iyi ve sağlıklı.

_King_. Ve kararını daha da güçlendirmek için,
Bu Kilise Adamını ayarlayacağım ki
Uyumlu seslerle
Çalıyor. O adama değer
Bu eylemde sadece bir parmağı olan
Elinin.

_Bal_. O müzik dinlemeye değerdi.

_Kral_. Kutsal Baba,
Devletimin zehirle tehdit ettiği
Yılanlarla dolu bir Mağarayı açtığım için beni affetmelisin; ve senin içinde
Sesinin gürültüsüyle yataklarını kırmak var.

_Car_. Nasıl, prens oğlu?

_Kral_. Diyelim ki evrensel
Sıcak Veba ölümcül kanatlarını
Tüm Krallığıma çarpıyor, ruhumla bağlı değil miyim
Bu vebayı büyülemek için
Tüm Akademimiz'in Doktorlarını ve Aesculapian Ruhlarını boşaltmaya?

_Car_. Sen varsın.

_Kral_. Yoksa Canon bir gedik mi açtı
Zengin Escuriall'ımıza, onu dövmek için aşağı indi
Kulaklarımızın etrafında, bu gediği durdurmam için kovdum
En zengin süslerimizi, hatta tacımızı bile esirgeyin,
Kurşunları uzak tutabilir mi?

_Car_. Hayır, efendim, yapmamalısınız.

_King_. Bu Linstocke[211] size ateş veriyor: o zaman o orospu
Ve piç suratıma hızlı bir intikam mı üfleyecek,
Krallığımı sarsacak, tebaam itaatlerinde sendeleyecek ve yine de yaşayacak mı?

_Car_. Nasıl? yaşamak!
Kanlarını dökmeyin, bundan on kat daha büyük bir krallık kazanmak için

_Med_. Pishe, Kırmızı Başlıklı ve zekası ne kadar koşarsa koşsun.

_King_. Katolik Kral olduğum için
Kalplerini bu iki elimde
soluk soluğa tutacağım.

_Car_. Cellat olmaya cesaretin var mı?
Bu Katolik Din mi, öldürmek,
Hayvanların bile nefret ettiği şeyi yapmak, seninki!
Evlilik bağlarını koparmak,
Cennetin parmaklarıyla bağlanmış kutsal düğümü! İspanya'yı bir şenlik ateşi yapmak,
Söndürmek için ikinci bir Tufan yağmalı,
Kan yağmurlarında, su yok! Eğer bunu yaparsan
Seni fırlatabilecek bir Armipotent Silah var
Bir alçak mezara ve Saraylarını
Yıldırım çarpmasıyla ve onların yıkıntılarından
Acımasız ve nefret dolu bir Mezar yapabilir.
Tanık olun, tüm Lamps Coelestiall,
Ellerimi bundan yıkıyorum. (_Diz çökmüş_.)

_Kral_. Kalk, benim uşağım Angell,
Kutsal ezgileri benden o kötü ruhu
Çekiyor, Dirseğimi dürtüyor.--Bu yüzden, cehennemin köpeği!

_Med_. Baw wawghe.

_King_. Daha fazla havlama, sen Mastiffe; hepiniz defolup gidin,
Ve ruhumun uyumasına izin verin.--Altın var; huzur, bunu yapın.
[_Çıkış_. _Manent Medina, Baltazar, Cardinall_.

_Bal_. Sirra, sen Salsa-Perilla Rascall, Kurbağa bağırsakları, sen orospu çocuğu
patlamış karınlı bir Spyder'ın Fransız Yavrusu, duyuyor musun, Monsire?

_Med_. Neden sanki ben Fransız bir köpekmişim gibi Narcissus'uma havlayıp hırlıyorsun?

_Bal_. Sen _Cerberus_ yavrularının köpeği, (_ona vurur_), dürüst Leydi'yi zehirleyeceksin? Bir kere lazımlığına osursan bile seni
bir cadının kapalı bir taburede olduğundan daha kötü gösteririm.

_Car_. Ona dokunmaya cesaret edemezsin, burada
Tek başına senin önünde duruyordu.

_Bal_. Sıçanı Hamsi'ye böleceğim.

_Car_. Elini öpmeni, onu kucaklamanı, onu sevmeni sağlayacağım,
Ve ona--
(_Medina keşfeder_)

_Bal_. Tüm İspanyolların mükemmelliği; Mars küçük; bu zamanlarda basılmış en iyi
savaş sanatı kitabı: Bir Fransız Doktor olarak sana hap yerine
pelet verirdim, ama en asil Lordum olarak kalbimi senin hizmetinde
parçalayacağım.

_Med_. Sen zamana haraç ödeyen en gerçek Saatsin, dürüst Asker.
Kendi şeklimi kaybettim ve bir Fransız giydim
Sadece senin gerçeğini ve kralın yalanını denemek için,
İkisini de buldum. Şimdi bu büyük İspanyolca cilt
bana açıldı, onu tekrar tekrar okudum,
Ah, içinde ne kadar da siyah karakterler basılmış!

_Car_. Hiçbir şey kesin bir yıkım tehdidi yeğenini,
Önlem alınmadan; bu komplo
Onu yok etmek için böyle bir kılıkta kurulmuştu; tehlikelerle nasıl başa çıkılacağını bilenler daha az korkar:
Yine de sana şu kırmızı çizgilerle
Bu yanlışları yazmamanı tavsiye edeyim.

_Med_. Hayır, yapmayacağım, baba:
Şimdi düşüncelerini Anatomileştirdiğime göre
Onlar hakkında bir ders okuyacağım ki bu birçok insanın hayatını kurtaracak ve krallık Bakanına
En sağlıklı Cerrahi: İşte Aforizmamız,[213]--
Bizden yeğenimizin adına gelen bu mektuplar,
Biliyorsun, bir evlilik teklifi.

_Car_. İşte bu fırtınada
Hepsini ayakta tutacak güçlü bir Çapa.

_Med_. Kutsal Efendim,
Bunlarla sen Kralsın ve böylece galip gelirsin
Bütün bu kötülükler _Hull_ ile Yelkenleri kırar.

_Car_. Bu işte en iyim.

_Med_. Asker, göğsün
Daha iyi şeyleri kilitlemeliyim.

_Bal_. Açılmasını önlemek için üç iyi anahtarla göğsün,
dürüst bir kalp, cüretkar bir el ve parayı küçümseyen bir cep.

[_Exeunt_.

_Actus Quintus_.

SCAENA PRIMA.

_Kral, Kardinal mektuplarla_, [_Valasco ve Lopez_.]

_Kral_. Bizi _Medina_'ya tavsiye et, de ki mektupları
Çok hoş ve (kendisi hariç)
Hiçbir şey bundan daha hoş olamaz: ona öğüt ver
(Fikir ayrılıkçılarının görüşlerini yok etmek için)
Sadece sıradan eğitimcisinin
Onu beklemesini; çünkü, tüm korkuları bırakmak için
Bizim tarafımızda, bizim Mahkememiz
Birkaç Don'la birlikte belli belirsiz bile olsa parlayacak,
Barışa olan özlemimizi özgürce kanıtlamak için.

_Car_. Polis memuru sizden bir miktar para bekliyor
Bu Peri çemberinde
Ne yeğenini ne de onu şaşırtacak bir Öfke yükselmeyecek.

_Kral_. Bir Kral'ın sözü tutuldu.

_Car_. Alınacak. [_Çıkış_.

_Kral_. _Valasco_, Muhafızlarımızın Kaptanını çağır,
Hemen bize katılmasını söyle.

_Val_. Yapacağım. [_Çıkış_.

_Kral_. _Lopez_, buraya gel: _Dük Medina_'dan mektuplara bak, ikisi de onun ve tüm fraksiyonunun adına, barış teklif ediyor,
Ve eski aşkımız (yeğeni) _Onaelia_, onun özgür ve adil rızasıyla,
İspanya'nın bir Don'u olan _Cockadillio_ ile evleniyor.

_Lop_. Bunu reddedecek misin?

_Kral_. Tacım hemen: onlar sinovyal planlarının, sevinçten büzülmeye benzediğini hissediyorlar ve
Yıkılmaktan korkuyorlar
Her şeyi birleştirmek için bu Çimentoyu buldular,
Bu daha fazla herkesi tehlikeye atıyor.

_Lop_. Nasıl, efendim! Tehlikeye atıyor?

_Kral_. Lyons tuzağa düşürülebilir,
Ama bir kez serbest kalırlarsa,
Onları ilk yakalayanın vay haline. Zavallı bir mahkum alay ediyor
Jaylor'ını öpmek için; ve bir Kral sahte Travestiler tarafından
tatlı etlerle boğulacak! hayır, ben onlara yaltaklanacağım
Beni okşadıkları gibi, onlar sıkılaşana kadar
Ama bu pençede ve sonra--

_Lop_. Cesur bir intikam.--
Muhafızlarınızın Kaptanı.

_Kaptan_ girer.

_Kral_. Hayatın boyunca
Bugün Muhafızlarımızı iki katına çıkar, her adam
Saklanmış bir şarjlı tabanca bulundursun; ve bir tüfekle verilen bir ikaz sözcüğünde, kendimiz Zaman'ı gördüğümüzde,
Hücum et; ve eğer _Medina'nın_ Fraksiyonu
Güçlerine karşı
mücadele ederse, öldür; ama eğer teslim olursa, kurtar.
Gizli ol.

_Alanz_. Büyülendim, Efendim.
[_Çık_.

_Kral_. Nöbetçi ol, _Valasco_;
Eğer herhangi biri bir haç, tüy veya eldiven
Ya da böylesine muazzam bir örülmüş Fraksiyon işareti takıyorsa,
İsimlerini yaz; bizim Mahkeme kapısı fabrikamızda
Bir kez üşüşürlerse onları dışarıda tutmak için iyi bir güç:
Bunu canın pahasına yap.

_Val_. Ölüm beni korkutamaz.

[_Valasco ve Lopez'i dışarı at.

_Baltazar girer_.

_Bal_. Bitti, efendim.

_Kral_. Ölüm! Ne oldu?

_Bal_. Yavrunun yüzüldü,
Ama deliğini değiştiren koyun tilki kaçtı;
Küçük Iackana çocuğun beynini patlattı.

_Kral_. _Sebastian_?

_Bal_. Bir daha asla İspanyolca konuşamayacak.

_Kral_. Bana seni lanetlemeyi öğretiyorsun.

_Bal_. Elini attığın bir pazarlık için mi?

_Kral_. Yarım Tacımı kaybederim, eğer bozulursa.

_Bal_. Ama yarım Tac mı? Bu hiçbir şey:
Beyinleri seninkinden daha çok vicdanıma saplanıyor.

_Kral_. Fransız Doktor'u nasıl kaybettim?

_Bal_. Fransızlar saçlarını döktükçe: burada kalmak onun için fazla sıcaktı.

_Kral_. Sen de çekil gözümün önünden: Kraliçe seni görmek isterdi.

_Bal_. Altının, efendim.

_Kral_. _Yahuda_ ile git ve tövbe et.

_Bal_. Bu yüzden erkekler şehvet ateşi tükendikten sonra fahişelerden nefret eder; ben gittim, efendim.

_Kral_. Bana doğruyu söyle,--öldü mü?

_Bal_. Öldü.

_Kral_. Önemi yok; bu sadece intikam sabahı;
Gün batımı kırmızı ve trajik olacak. [_Çıkış_.

_Bal_. Günah kendi düşüşünü gaklayan[214] bir kuzgundur.
[_Çıkış_.

(SAHNE 2.)

_Medina, Daenia, Alba, Carlo ve Fraksiyon,
şapkalarında Rosemary ile birlikte_ girerler.

_Med_. Kapıyı kilitledi ve kimsenin bize girmesine izin vermedi
Ama kaderimize kim ortak olur.

_Daen_. Locke dores.

_Alb_. Kral mektuplarınıza ve Kardinallere
ne eğlenceler verdi?

_Med_. Onları yutan bir gözle okudu
Tekliflerimizi boş göğsüne
yutarak
Çorak toprak sağlıkları cennetin kadehinden
içtiği gibi sevinçle.

_Carl_. Çok az şüpheyle
Ne gibi tehlikeler pusuda bekliyor.

_Daen_. Buna güvenmeyelim; göğsünde
Hem tilki hem aslan var ve bu iki canavar da ısırabilir:
Şimdi en dar mazgalı görmemeliyiz
Ama hemen kanatlı bir merminin
Kulaklarımızın yanından vızıldayarak geçtiğinden şüpheleniyoruz.

_Med_. Çünkü
Çekili düşürdüğümde onun ruhunu
Dar odasında, Fransız Doktor gibi,
Kardinallere büyülü notalar söylerdi;
Şarkısının yükü benim için ölümdü,
_Onaelia'nın_ cinayeti ve _Sebastians_.
Ve şimdi sesinin değiştiğini mi düşünüyorsun? Bu Tiran'ın mahkemede ne kadar cesur olduğunu görmek garip,
Bir tanrı gibi boğazlanıyor: büyük adamlar küçük yıldızlardır
Işınlarının parladığı yerde; hayret tüm gözleri doldurur
Onu görünce: bir kere günah işlesin,
Etrafındaki herkes "Ah mükemmel kral!
Ah aziz gibi adam!" diye bağırır ama bu kral çekilsin
Cübbesini çıkarmak için dolabına,
O da bir oyuncu gibi kendi payını çıkarır:
Göğsünü aç ve bir güneş ışığıyla ara,
Böyle bir adam yok; bu yaldızlı kilden Kral
İçeride çirkinlik, şehvet, ihanet var,
Ve Colossus kadar yüksekte yetiştirilmiş aşağılık bir ruh.

(_Baltazar içeri girmek için çırpınır_.)

_Daen_. Konuşana ve sesini öğrenene kadar hiçbiri:
Sen kimsin?

_Bal_ içinde. Rosemary-lane'de dürüst bir ev hanımı da,
Aynı mahallede yaşıyorsan.

_Med_. Ah, bizim dürüst askerimiz, ona içeri girme izni ver.

_Baltazar Girer_.

_Bal_. İnsanlar kaba gibi görünürler[215] çünkü çok az kişiyle karşılaşıyorum ama
Rosemary: herkes bana bugün kimin evlendiğini sordu ve ben de onlara
Zina ve Pişmanlık ve utanç ve bir Cellat'ın onları Kilise'ye kadar takip ettiğini söyledim.

_Med_. Oynanacak sadece iki rol var: utanç onunkini yaptı
Ama infaz Scaene'yi kapatmalı,
Ve bu nedenle bu dallar herkes tarafından takılıyor,
Evlilik rozetleri, şimdi cenaze nişanları,
Çünkü ölüm bugün saraylıya dönüşüyor.

_Bal_. Onunla kim dans etmeli?

_Med_. Kral ve tüm karşıtlarımız;
O ok veya bu saraya uçmalı,
Ya İspanya'dan bu alev alev yıldızı fırlatmak için
Ya da onu bulutlara sarmak için çok uzun süre
İçindeki tüm ölümcül ateşler sönene kadar,
Devletini ve vicdanını şüpheden arındırarak
Ardından gelen ayaklanmalardan.

_Alb_. Onu öldürmeyin, şaşırtın.

_Carl_. Bu hala benim sesim.

_Med_. Seninki, Asker.

_Bal_. Ah, bu Collicke krallığı! ihanetin rüzgarı
küçük bağırsaklara ulaştığında, ne bir uğultu ve kükreme tutar! ve
yine de, elinizden gelenin en iyisini yapın, pis pis söner. Bir Kralı öldürün!
Kral!

_Daen_. Neden?

_Bal_. Eğer insanlar her tutulduğunda Güneş'i cennetten çekip çıkarsalar, İspanya'daki tüm Balmumu veya Don Yağı bize bir yıllık Mum yapmaya
yaramaz.

_Med_. Hasta Devleti temizlemenin bir damar açmaktan başka yolu yoktur.

_Bal_. Bu sizin Fransız Fiziğiniz mi? Eğer her birimiz
kusurlarımıza göre kırbaçlansaydık, bir arabanın kuyruğuna vurulmak
pire ısırmasından başka bir şey olmazdı.

_Signeor No:[216] Fısıltılar Medina_.

_Med_. Sen nesin? Kraldan mı geldin?

_Hayır_. Hayır.

_Bal_. Hayır mı? Başka hayırlar mı? Onu tanıyorum, içeri girmesine izin ver.

_Med_. Signeor, senin nazik Zekâna teşekkür ederim.
Haberler çoktan kulaklarımıza gönderildi,
Yine de sevgini kucaklıyoruz; iyi şanslar.

_Carl_. Bir dal biberiye koklayacak mısın?

_Hayır_. Hayır.

_Bal_. Asılacak mısın?

_Hayır_. Hayır.

_Bal_. Bu ya Signeor No ya da Signeor değil.

_Med_. Sevgisini bize bir uyarı-peece yapıyor
Mahkemeye gelmemize karşı kendimizi silahlandırmak için,
Çünkü muhafızlar iki katına çıktı.

_Omnes_. Tush, umurumuzda değil.

_Bal_. Eğer burada biri elini başını kesmeye koyarsa, önce
boğazımı koparsın. Herhangi bir asil eylemde çeneme kadar seninle yüzebilirim:
ama bir kralı öldürmek için!

_Med_. Hayır, beni dinle--

_Bal_. Lordum, Batı Hint Adaları'ndaki _Bantam_'a[217] 500 kez yelken açmak, Aşağı Ülkeler'deki _Barathrum_'a bir kez yelken açmaktan daha iyiydin. Orada çizginin altından geçmek
sıcak; ruhun Çağrısı en sefil deliliktir.

_Med_. Öyleyse, bu Kader çarkını kan dökmekten kurtar,
Kendi eliyle her şeyi yok edene kadar.

_Bal_. İyi.

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Kraliçe_. Öyleyse onun Trul'u bir kez daha mahkemede 
ganimetlerimde, tutulmalarımda zafer kazanmak için mi?
Ve ben _Iuno_'nun _Ilove_
şehvetini beş yüz şekle sokarken
fahişesinin yatağına çalmak için otururken oturmasını seviyorum? Hayır, _Malateste_;
Iealousie'nin İtalyan ateşleri iliğimi yakıyor:
Çünkü umutlarımı aldatmak için şehvet düşkünü Kral
bu kurnaz evlilik cübbesini kesiyor
İdrarsızlığını örtmek için, ki o da siyah arzularında
Sıcak (öfkem kadar) alevleniyor.
Şimdi intikam çocuğuyla şiştim,
Ve kurtulana kadar cehennemin atışlarını hissediyorum.

_Mal_. Sadece senin Öfken, yüksek ve asil,
Ve gerçek bir Floransalının cesur ateşi. İspanya için Trompetleri dışarıda İlgisini
Kralın yüreğinde ve siyah bir örtüyle
Alay ettiğiniz her duvara.
Çarşaflarının artıklarını,
Ve zayıflamış Kralın hasta Sonbaharını,
Baharın tam ortasında zevkleri içtiği yerde.

_Kraliçe_. O, _Malateste_, O, O Sel beni mahvediyor;
Ama _Hymens_ Meşalesi (aşağıya doğru tutularak) düşecek,
Ve bunun için çılgın Öfkeliler
Gelin odasının etrafında
Saldırılarını sallayacaklar.

_Mal_. Onları sevindiren Rahip
İkiz-doğumlu lanetimiz.

_Kraliçe_. Alçak sesle konuşsun.

_Mal_. Düğün yoluna serpilecek otlar ve çiçekler
Selvi, Öğüt, soğuk Colloquintida.

_Kraliçe_. Henbane ve Poppey ve o büyülü ot[218]
Gece yarısı nöbetinde tohumu yakalamak için bekleyen Cadı.

_Mal_. Bu lanetlerimize ve ne tür kötülüklere
Cehennem ancak dikkatsiz bir beyinde yumurtadan çıkabilir
Ben Cellat olacağım, ama o kadar
korkunç görünüyor ki bir katili bile korkutabilir.

_Kraliçe_. Poyson bugün fahişesi, çünkü sen bekleyeceksin
Kralın Kupası'nda ve şarapla ısıtıldığında,
Gelinin sağlığını içmeye çağırdığında,
Onu canlı canlı, açık bir mezara kadar evlendir.

_Mal_. Gemide mi?

_Kraliçe_. Gemide.

_Mal_. Arkadaşlarıyla çevriliyken,
Kayalar ve Denizlerle çevrili güzel bir Ada gibi,--
Hangi kurtuluşu bulacağım?

_Kraliçe_. Kollarım mı? Bayıldı mı?
Bütün Pirene tepeleri, o kısım
İspanya ve Ülkemiz, birbirlerinin omuzlarında duruyordu,
Aetna ateşiyle yanıyorlardı, yine de sen devam etmelisin,
Çakmaktaşı göğsümden ilk parlayan kıvılcımlar gibi. Eğer Sunne'nin atlarını
Dizginlerinden tutup hızla geri çevirip günü geri çevirmek isteseydin,
Orman (alçak korkak) İtalyanlara
İkinci mutluluk, intikam vermek için yol açmaz mıydın?

_Mal_. Kemiklerim işkence çarkına maruz kalsaydı,
Bunu yapardım.

_Lopes_ girer.

_Kraliçe_. Bir kuzgunun sesi ve bu beni çok mutlu eder.

_Lop_. Kral senin varlığını bekliyor.

_Mal_. Öyleyse, öyleyse,
Bu Gelinin gününü bir felaket gününe çevirmek için geldik.

[_Exeunt_.

(SAHNE 4.)

_Bir Ziyafet başladı, Kornetler çalıyordu; Birinde girer
dore Lopez, Valasco, Alanzo, No: onlardan sonra Kral,
Cardinall, Don Cockadillio, Damat;
Queene ve Malateste sonra. Diğerinde
Alba, Carlo, Roderigo, Medina ve Daenia, önde
Onaelia Gelin olarak, Cornego ve Iuanna sonra;
Baltazar tek başına; Gelin ve Damat öpüşür,
ve Kardinal tarafından el ele birleştirilir:
Kral çok neşeli, Medina'ya çok sevgiyle sarılıyor_.

_Kral_. İspanya'nın yarısı kadar külçe için bile bugün bu küçük adamı kaybetmem.

_Med_. Ne de bu kadar
İki kez söylendi, efendim, senin kral huzuruna özlem duyardım,
Gözlerim yüzünün aşinalığını kaybetti
Çok uzun zaman oldu ve çok geç okudum
Aklındaki kraliyet kitabının dizinini,
Onu (yorumun olmadan) nadiren söyleyebilirim
O yapraklarda ne zaman gülümsediğini veya kaşlarını çattığını.

_Kral_. Görüşünün bulanıklığı, harflerinde kusur yok;
_Medina_, bunu Errata'lardan arınmış bulacaksın:
Ve bir kanıt olarak,
Yüreğimi hoş geldinlerle doldurabilseydim,
Bu Salon başka hiçbir şeye benzemezdi. Hoş geldin, _Medina_;
İyi Marki _Daenia_, İspanya Donları hepiniz hoş geldiniz!
En sevgili aşkım ve Kraliçem, senin yerin
Gelini eğlendirmek ve ona lütufta bulunmak olsun.

_Kraliçe_. Tüm sevgimle, ateşi böyle olan,
Ona sıcaklık verecek kadar, Çok fazla yanamam.

_Kral_. Sözleşmeli Gelin ve Damat oturuyor;
Mevsiminde toplanmayan tatlı çiçekler kokularını kaybeder,
Zevklerimiz de öyle. Peder Cardinall,
Bence bu sabah yeni başlıyor saltanatımız.

_Car_. Barış, şimdiye kadar İspanya'da Şabat'ını hiç yaşamadı.

_Kral_. Asil Askerimiz _Baltazar_ nerede?
O Signior ile bu kadar yakın bir görüşmede mi?

_Hayır_. Hayır.

_Kral_. Bu büyük gün hakkında ne düşünüyorsun _Baltazar_?

_Bal_. Bugün hakkında? Neden, yeni bir oyun gibi, eğer iyi biterse her şey yolundadır.
Bütün insanlar sadece Oyuncudur; şimdi eğer sen, Kral olarak,
kendi payından, Kraliçe onun payından veya Don'ların onların payından çıkarsa, işte
Hayır, onun payından asla çıkmayacak.

_Hayır_. Hayır.

_Bal_. Büyük Devlet Adamlarının
aşağılık Çıkışlar yaptığını görmek acınası bir şey olurdu; ama umarım
tüm Gözlerinizde sadece övgüler vardır.

_Kral_. Benimkiler, itiraz ediyorum, özgür.

_Kraliçe_. Ve benimkiler, Tanrı aşkına!

_Mal_. Darbe indirilene kadar tek bir iyi bakıştan özgür.

_Kral_. Şarap; _Medina'nın_ sağlığına taçlandırılmış dolu bir Kadeh!

_Med_. Majesteleri bugün beni o kadar onurlandırıyor ki
Ben, size gerçekten borcumu ödemek için,
Hayatımı bunun için riske atacağım.

_Daen_. Benimki de öyle.

_Kral_. _Onaelia_, üzgünsün: neden kaşlarını çattın?

_Onae_. Geçmiş dertlerimin aptalca bir anısı
Bakışlarımı eski kaygıların çizgilerine katlıyor,
Ama kalbim neşeli, efendim.

_Kral_. Hangi neşeyi artırmak için
Damadın ve kendin önce bu sağlığı
yüce Komiserimize başladığımız şekilde rehin ver.

(_Üç Kupa: 1 Kral'a, 2 Damat'a,
3 Kral'ın iltifat ettiği Onaelia'ya_.)

_Kraliçe_. Hız yapmak değil mi?

_Mal_. Tüm İspanyol incirlerimiz[219] gibi. _Kral_. İşte tüm kalbimle _Medina'nın_ kalbine.

_Med_. Kalbim senin kalbini İspanyolların içtiği
en derin yuduma adadı.

_Kral_. _Medina_ benimle alay ediyor
Çünkü ona en büyük Bowle'u verdim:
Seninle değişeceğim, _Onaelia_.

(_Mal. öfkeleniyor_)

_Kraliçe_. Efendim, yapmayacaksın.

_Kral_. Onu alamamaktan mı korkuyorsun?

_Kraliçe_. _Malateste_!

_Kral_. Bu ona karşı olan küçümsemeniz, çünkü ona
Bu en zavallı onuru veriyorum.--Müzik sesi!
On fadom yere iner.

_Kornetler. Kral içer; Kraliçe ve Mal. fırtına koparır_.

_Mal_. Kader yanlış silahla vurur.

_Kraliçe_. Tatlı asil efendim, daha fazla değil: çok derin.

_Mal_. Sağlığınıza zarar verir, efendim.

_Kral_. İçkimi böl! Hadi.

_Mal_. Yazık, efendim,
Son içişini yaptın: doldurduğum o zehirli kase,
Senin eline değil, onun eline verilmeli.

_Kral_. Zehir mi?

_Omnes_. Siyah benekli ruh cehenneme in.
(_kil Mal. boyar_.)

_Mal_. Kraliçe beni oraya mı gönderdi?

_Kart_. Şimdi yılan kilitlerini sallayan yeni öfke nedir?

_Kraliçe_. Ben, ben, benim,
Ruhumu parçalara ayırıp
Bu Fahişe'yi eve gönderene kadar.

_Car_. Daha fazla cinayet mi? Hanımı kurtar.

_Balt_. Azgın mı? Polis memuru bir mittimus yapsın.

_Med_. Onları ayır.

_Car_. Nasıl kraliyet oğlu?

_Kral_. Henüz zehir hissetmiyorum; sadece gözlerim
Işıklarını söndürüyor: Sanırım
Ölümün buz gibi parmaklarının yüzümü okşadığını hissediyorum;
Ve şimdi ölümcül soğuk terler içindeyim.

_Kraliçe_. Sevgili Lordum.

_Kral_. Bu yüzden! Hekimlerimi çağır.

_Med_. Hekimin, Tiran,
Şurada yaşıyor: Onu çağır ya da hiç çağırma.

_Kral_. Kanlı _Medina_! Sen de mi bıçakladın, _Brutus_?

_Daen_. O nasılsa hepimiz öyleyiz.

_Kral_. Yanıyorum;
Beynim bir kazanda yanıyor: Ah, bir damla
Su şimdi beni serinletecek!

_Onae_. Ah, ona Doktorlar versin!

_Med_. Onu arkada tut.

_Kral_. Ruhum için doktorlar: Başkasına ihtiyacım yok.
Bana onları inkar etmeyeceksin? Ah, kutsal Baba,
Bir bulutun içinde dolaşan merhamet yok mu
Benim için, zavallı bir Kral için, yalancı şahitlik ve cinayetle
bu kadar ıslanmış?

_Car_. Ah, efendim, harika bir hazine.

_Kral_. Aşağı in, hemen aşağı in.

_Car_. Hemen
Ciddi bir Fritöz'ü itirafçın olarak göndereceğim.

_Kral_. Dişi, dişi.

_Car_. Ve yaralı ruhunu iyileştirecek:
--Onu getir, iyi Asker.

_Bal_. Çok iyi bir iş, acele edeceğim.

_Kral_. _Onaelia_! Ah, gözyaşlarına boğuldu. _Onaelia_!
Senin ellerinden affedilmeden ölmeme izin verme.

_Baltazar, Sebastian Fritöz olarak, diğerleriyle birlikte_.

_Car_. İşte daha iyi bir Cerrah geliyor.

_Seb_. Selam iyi Oğlum!
Senin hayalet Baban olmak için geldim.

_Kral_. Ha!
Çocuğum mu? Bu benim _Sebastian_'ım mı, yoksa
Beni korkutmak için onun şeklinde gönderilmiş bir ruh mu.

_Bal_. Bu bir yalakalık değil, efendim, hisset: senin kendi kanın ve kel olsa da senden çok daha genç ve sana oğlum diyor. Eğer ben onun koyununun boğazını kesmeye senin onu mezbahaya göndermeye hazır olsaydım, o daha fazla melemezdi. Bu yuvarlaklarda senin günahlarının daha azı var.

_Kral_. Ah, benim donuk ruhum, yukarı bak; biraz daha hafifsin.
Asil _Medina_, bak, _Sebastian_ yaşıyor:
_Onaelia_, ağlamayı bırak, _Sebastian_ yaşıyor.
Bana Tacımı getir: En tatlı güzel Fritözüm,
Ellerim yapamaz mı, Seni bir adım daha yükseğe kaldırabilir.
Bunca zamandır cennet evinde miydin, tatlı çocuk?

_Seb_. Benim sadece kaba bir neşem vardı.

_Kral_. Sen daha iyisini bulamazsın:
Din evleri arıların
insan ruhları için bal yaptığı kovanlardır. Sana söylüyorum, Çocuk,
Bir kızartma evi güçlü bir şekilde ayakta duran bir Küptür,
İnsanlar tarafından şekillendirilmiş, göklerin elleriyle desteklenmiştir:
Kutsal Rahiplik emirleri,
Meleklerin gözlerinde, bir Kralın onuru kadar yüksektir.
Bunların ikisi de bir Taç'a tam ağırlığı verir,
Ve ikisi de senindir: Anlaşmamızı biliyorsun,
Bu Evlilikle nasıl ölçeklediğimi gör;
Benim kutsamam ve İspanya krallığı ikisi de senin olsun.

_Omnes_. Uzun yaşa _Sebastian_!

_Onae_. O kızartmanın sert gri saçlarını çıkar,
Ve o bir kral taç giydiğinden beri, onu bir kral gibi giydir.

_Kral_. Ah hayır; bunlar doğru Soveraigne Süslemeleri:
Böyle giyinmiş olsaydım
İspanya'nın Tarihini asla kara iftiramla doldurmazdım.
Çalışmalarım neredeyse bitti: Kraliçem nerede?

_Kraliçe_. İşte, öfkeli kadınlar tarafından parça parça koparılmış.

_Kral_. _Onaelia_!
Elin, _Paulina_ da; _Onaelia_, senin:
Bu el (iki kez kırdığım inancımın teminatı),
Senin tarafından gasp edilen, onun mirasıdır.
Aşkım döndü, bak, kaderim döndü:
Böyle gülüyorlar bugün, dün yas tutanlar:
Ölümümü bağışlıyorum.
Üç katı çeyizle
Floransa'ya geri gönderilsin.
Ölüm geliyor: Ah, şimdi korktuğum şeyin ne olduğunu görüyorum;
Bir Sözleşme bozuldu, her ne kadar iyi parçalanmış olmasalar da,
Cennet görüyor, dünya acı çekiyor, ama cehennemde son buluyor.
(_Moritur_.)

_Onae_. Ah, onunla birlikte ölebilirim!

_Kraliçe_. Parlak küre
Düşerek hareket ettiğimden beri, ne oluyorum burada?
[_Çıkış_.

_Med_. Siyah yaramazlığın çekiçleri artık vurmayı bırakıyor,
Yine de bazı demirler hala ısınıyor. Sen, Sör Damat,
(Bunların hepsini atış için bir hedef olarak ayarla)
Seni yatak arkadaşından burada taburcu ediyoruz:
O, berber yıkamayı sevmez.

_Horoz_. O zaman testislerim kurtuldu.

_Med_. Sizin sorumluluğunuz olsun, lütfen saygıdeğer efendim,
Merhum Kraliçe'nin Floransa'ya güvenli bir şekilde gönderilmesini görmek için:
Yeğenim _Onaelia_ ve o sadık Asker,
Bebek Kral'ı korumak için görevlendirdik.
Diğer dikkat dağıtıcı şeyler Zaman'ı uzlaştırmalı;
Devlet bir Timsah gibi zehirlendi.

[_Exeunt_.

FINIS.

DİPNOTLAR:

[1] Sanırım "Aldatılan Koca" başlığı.

[2] Tacitus birkaç kelimeyle Poppea'nın en ustaca tanımını veriyor:
--"Huic mulieri cuncta alia fuere praeter dürüstlük animum: quippe
mater eius, aetatis suae feminas pulchritudine supergressa, gloriam
pariter et formam dederat: opes claritudini generis yeterli: sermo
comis, nec absürt ingenium: mütevazı praeferre ve lascivia uti: rarus
in publicum egressus, idque velata parte oris, ne satiaret featureum, vel
quia sic decebat. Famae numquam pepercit, maritos et Adulteros non
Ayırt Edici, Yabancı Obnoxia'yı Etkileyen: ve Faydalı Olanlar
ostenderetur, illuc libidinem transtulit." -Ann. XIII. 45.

[3] 4to. Neden? O dirildi mi?

[4] Bkz. Dion Cassius, [Yunanca: X G] 20.

[5] 4to. cleare th'ayre.

[6] "Push" ve "pish" Elizabeth dönemi yazarları tarafından kayıtsızca kullanılır.

[7] Bkz. Verg. Aen. vi. 805-6:--

"Nec qui pampineis victor iuga flectit habenis,
Liber, agens celso Nysae de vertice tigres."

[8] 4to. Turpuus. (Vid. Sueton. Vit. Ner. 20.)

[9] Tacitus (Ann. xvi. 14), Nero tarafından sürgün edilen bu isimde bir astrologdan bahseder.

[10] Vid. Sueton. Vit. Ner. 25.

[11] 4tos. _Servinus_.

[12] Tacit. Ann. xv. 49.

[13] Sanırım o "kötü kollar" ile Sezar ile Pompey arasındaki mücadele kastediliyor. Gelecek nesiller iç savaşın dehşetlerinin Lucan'ın destanını okumanın zevkiyle telafi edildiğini düşünecekler!

[14] 4tos. Ciria.

[15] 4tos. beeds.

[16] 4tos. başlıyor.

[17] Volusius Proculus adında biri Agrippina cinayetindeki kötü şöhretli ajanlardan biriydi ve daha sonra Piso'nun komplosu sırrını ona veren korkusuz kadın Epiharis'e ihanet etti; ancak bu isimden hiçbiri Nero tarafından idam edilmedi.

[18] Quy. How! morarmış, vb.

[19] Quy. Hiçbir becerim olmadığını söyle!--4tos'un okunuşu doğruysa, anlamı "Hiçbir becerim olmadığını söylemesine gelince" olmalıdır.

[20] 1633 4to'nun bir kopyası, metindeki okumadan daha az
anlaşılır olmayan "shoulder-eac't" ifadesini verir. Herkes, Pelops'un tüketilen için fildişi bir omuz aldığını bilir; ancak "shoulder-packt" kelimesi hiçbir anlam ifade etmez. "Shoulder-pieced" yani, "(fildişi) bir omuzla donatılmış", biraz daha anlaşılır olurdu;
ancak çok çirkin bir bileşiktir.

[21] Dion Cassius ([Yunanca: XB]. 14. baskı. Bekker) bu acımasız alayı bildiriyor
Nero'nun; Rubellius Plautus şanssız kurbandı:--[Yunanca: "ho de
dae Neron kai gelota kai skommata, ta ton syngenon kaka hepoieito ton
Goun Plauton apokteinas, hepeita taen kephalaen autou prosenechtheisan oi
idon, 'ouk haedein,' hephae 'oti megalaen rina eichen,' osper pheisamenos
bir autou ei touto proaepistato."]

[22] Persius'un öğretmeni, öğrencisinin Beşinci Hicivinde ölümsüzleştirilmiştir.

[23] Evet. ile.

[24] _Machlaean_--[Yunanca: machlos]'tan türetilmiş bir kelime (sc. libidinosus).

[25] Kısmen Persius'tan bir çeviri, Sat. I. 11. 99-102:--

    "Torva Mimalloneis implerunt cornua bombis,
    Et raptum vitulo caput ablatura superbo
    Bassaris ve lyncem Maenas flexura corymbis
    Euion ingeminat: reparabilis assonat Echo";

hangi satırların Nero'nun bazı dizelerinin parodisi olduğu varsayılıyor. Persius'
Yorum--

                                  "summa delumbe tükürük
    Hoc natat: in labris et in udo est Maenas et Attis;
    Nec pluteum caedit, nec demorsos sapit ungues"--

Tacitus'un kararına katılmaktadır (Ann. xiv. 16). Nero'nun el yazmalarından bazılarını görmüş olan Suetonius (Vit. Ner. 52), düzeltmeye gösterilen aşırı özeni anlatır; ve Seneca tarafından korunan birkaç beyit Tacitus ve Persius'un tahminine aykırıdır.

[26] 4tos. Ennion.

[27] Vid. Dion Cassius [Yunanca: XB]. 29.

[28] 4tos. iletkenler.

[29] 4tos. tekrar.

[30] Bkz. Tacitus, Ann. xv. 48.

[31] 4to. pasajı şu şekilde işaret eder:--

"Şimdiki buluşmamızda kararlaştırılan şey,
Ortam ve yer, uygun koşullar,
Gereken şeylerin yapılması,
Böylece yapıldığında, eylemi adlandırır."

"Bu gerekli... eylem" sözlerini "Suikast" anlamına geliyor diye düşünüyorum.
vatanseverlik eylemi gibi görünecek şekilde gerçekleştirilmelidir ve
oyuncuları ünlü yap."

[32] Bkz. Tacitus, Ann. xv. 52

[33] Bkz. Sueton. Vit. Nerdesin? 49:--"Mirum et vel praecipue notabile inter
haec fuerit, nihil eum sabırlı quam maledicta et convitia hominum
tulisse, neque in ullos lemorem quam qui se dictis aut carminibus
mutluluk verici bir varoluş. Multa Graece Latineque proscripta aut vulgata
sunt, sicut illa:--

       * * * * *
    _Roma domus fiet: Veios Quirites'i göç ettiriyor, Si non et
    Veios ista domus_'u işgal ediyor."

[34] 4tos. _Servi_.

[35] 4tos. Servinus.

[36] Bkz. Tak. Ann. xvi. 5; ve Sueton. Vit Ner. 23.

[37] 4 ila. zaman.

[38] Bkz. Sueton. Vit. Nerdesin? 23. "Itaque et enixae quaedam in spectaculis
dicuntur, et multi taedio audiendi laudandique, clausis oppidorum
Portis, aut furtim desiluisse de Muro ve Morte Funere Funere Funere."

[39] 4tos. Ve.

[40] 4tos. saçmalık olan "_Agrippa_"yı verin. Bir kaymayla
Nero tam "Agrippina'nın ölümü" diyecekken aceleyle konuştu.
kendini düzeltti. Tacitus ve Suetonius bize Nero'nun her zaman
öldürülen annesinin hatırası aklından çıkmıyor.

[41] Bkz. Tacitus, Ann. xvi. 5. "Ferebanque Vespasianum, tamquam somno
conniveret, bir Phoebo liberto increpitum aegreque meliorum precibus
obtectum, mox imminentem perniciem maiore fato effugisse."

[42] 4tos. _Ile_.

[43] 4 ila. 1624. masumlar.

[44] Bkz. Tacitus, Ann. xvi. 4.

[45] 4 ila. İD.

[46] 4 ila. 1624. Aegamemnon.

[47] Bu muhteşem konuşma Charles Lamb'in _Specimens_ adlı eserinde alıntılanmıştır.

[48] ​​4tos. İD.

[49] "Nec quisquam Defencere Audebat, Crebris Multorum Minis Restinguere
yasak, ve quia alii palam iaciebant atque esse sibi ile karşı karşıya
auctorem vociferabantur, sive ut raptus licentius exercerent, seu
jussu."-Tac. Ann. xv. 37.

[50] Benzetme Vergil, Aen'den. ii. 304-308--

    "In segetem veluti quum flamma furentibus Avusturya
    Olay; aut Rapidus Montano Flumine Torrens
    Sternit agros, sternit sata laeta boumque emekleri,
    Praecipitesque trahit silvas: stupet inscius alto
    Accipiens sonitum saxi de verce papazı. "

[51] Yazarın aklında Dion Cassius'un
ateş tanımında bir pasaj olabilir:--[Yunanca: thorybos te oun exaisios pantachou
pantas katelambanen, kai dietrichon ohi men tae ohi de tae hosper
emplaektoi, kai allois tines epamynontes epynthanonto ta oikoi kaiomena
kai heteroi prin kai akousai hoti ton spheteron ti empepraestai,

emanthanon, hoti apololen. XB. 16].

[52] 4tos. _Cannos_.

[53] 4tos. _Allius_.

[54] 4tos. "thee gets"i verir. Düzeltmemin
gerçek okumayı geri getireceğinden eminim.

[55] 4tos. "En çok kınanan", vb. anlamına gelir. "Moschi" adlı bir kabile (Herodotos'ta bahsedilmiştir) Kolhislilerin biraz güneyinde ikamet etmiştir.

[56] Bu nedenle 4tos. "Az nefret" saçmalıktır. "_Uzun_ ve yerli nefret" ruhsuz olurdu; "_yay ve ok birbirinden ayrılmış_" ise çok
şiddetli bir değişiklik içerir. Bu pasajı gönülsüzce bırakıyorum.

[57] Sanırım cümle tamamlanmamış bırakılmış; ancak belki de metnin
bozulmuş olması daha olasıdır.

[58] Quy. Şimdi _Souldiery i'the Citie_'yi yönetiyorum.

[59] Sc. torunları. Vid. Nares, s.v.

[60] Bkz. Tacitus, Ann. xv. 53.

[61] 4tos. losse.

[62] 4tos. yumuşak.

[63] Quy. onlar.--İfade belirsizliğine rağmen, pasaj bana
anlaşılır görünüyor; ancak onu parafraze etmeye cesaret edemiyorum.

[64] 4tos. biz.

[65] "Bana kesik deyin" ifadesi genellikle Falstaff'ın "bana at deyin" ifadesinden daha fazlasını ifade etmiyordu; ancak Sporus'a uygulandığında "kesik-çocuk" terimi tam olarak doğruydu. Metinde bundan sonra gelenler için bkz. Sueton. Vit. Ner. cap. 28.

[66] 4to. Subius, Flavius.

[67] Quy. "Ben, [sc. aye] to himselfe; 'would make the matter
cleare," &c.

[68] 4tos. _Gallii_. Yazarımız Juvenal'i taklit ediyor
(Cumartesi x. ll. 99-102):--

    "Huius qui trahitur praetextam sumere mavis,
    Bir Fidenarum Gabiorumque esse potestas
    Et de mensura ius dicere, küçük çapta
    Frangere, pannosus vacuis Aedilis Ulubris?"

[69] Bkz. Tacitus, Annals, xv. 59.

[70] 4tos. sığınak.

[71] Evet. _Fırat_.

[72] Tacitus'a göre Piso evine çekilmiş ve orada
onun damarları. Video. Ann. xv. 59.

[73] Bkz. Shakespeare, "Suçluyu çıldırt, özgür olanı dehşete düşür."
Hamlet, II. 2.

[74] Yani 4tos; ama Quy.

    "İmparator çok memnun oldu
_Bunun_ bazıları tarafından _Seneca_ olarak adlandırılması."

[75] Bkz. Tacitus, Ann. xv. 45; Sueton. Vit. Ner. 32.

[76] Tacitus'un anlatımında (Ann. xv. 67) doruk noktası ilginçtir:--
"'Oderam te,' sorgula; 'nec quisquam tibi fidelior militum fuit dum
amari meruisti: odisse coepi, postquam parricida matris et uxoris,
auriga et histrio et yangın çıkarıcı extitisti."

[77] Ayetler şöyle daha iyi olurdu:--

    "Duygusal biri; Tigellinus, senin sorumluluğunda değil,
    Ve seni esprili bir şekilde göreyim.

    _Tigell_.                       Gelin efendim;
    Görüşürüz." &c.

[78] Evet. söylediği duyuldu.

[79] 4tos. senin.

[80] Evet. gökyüzü bile.

[81] Evet. Ben gökkubbeyim.

[82] 4tos. nefret ediyorum.

[83] Martial, zekice ama kaba bir epigramda (lib. xi. 56), alay ediyor
Stoacıların ölümü küçümsemesi: -

    "Hanc tibi vitutem fracta facit urceus ansa,
      Et tristis nullo qui tepet igne focus,
    Et teges et cimex et nudi sponda grabati,
      Et brevis atque eadem nocte dieque toga.
    O quam magnus homo es, qui feece rubentis aceti
      Et stipula ve nigro pane carere potes.
       * * * * *
    Rebus çok kolay bir şekilde hayati önem taşıyor:
      Fortiter ille facit qui miser esse potest."

[84] Bkz. Juv. Doygunluk. v. 36, 37:--

"Quale coronati Thrasea Helvidiusque bibebant,
Brutorum et Cassi natalibus."

Genç Plinius (Ep. iii. 7), Eilius Italicus'un Vergil'in doğum gününü dindar bir şekilde
kutladığını anlatır.

[85] 4tos. şu şekilde noktalanır:--

"İşte _Enanthe_, tombul kırmızı yanaklısı
Üzümü aşar, bunu yapar; işte geyrle'im."

Petronius aceleyle konuşuyor. _Enanthe'nin_
sorusunu cevaplamaya başlıyor: "bunu yapar" (yani "bu demektir") diyor, ancak açıklamasını kesiyor ve metresini söz veriyor.

[86] 4tos. walles.

[87] 4tos. Ith. [88] "Non cuivis homini contingit adire Corinthum." Horat. Epist. Ben. 17,
36 ([Yunanca: ou pantos andros es Korinthon esth' ho plous]).

[89] Evet. Th'old _Anicean_ (SC. Anacreon).

[90] Horace'ın iyi bilinen dizelerinden bir alıntı:

    "Linquenda tellus, et domus, et plasens
    Uxor; neque harum, quas colis, arborum,
    Te, praeter invisas cuppressos,
    Ulla brevem dominum sequeter."

--Odes, ii. 14, ll. 21-29.

[91] 4 ila. senin.

[92] 4tos. senin.

[93] Bkz. Horace, Od. Ben. 12, ll. 37, 38:--

    "Regulum, et Scauros _animaeque magnae
    Prodigum_Paulum."

[94] Vid. Tacitus, Ann. xi. 11; Sueton. Vit. Nerdesin? 6.

[95] 4tos. sahip olmak.

[96] 4tos. gece.

Perilerin isimlerine yapılan kelime oyunu Bottom'un şakalarını hatırlatıyor
(M.N.D. iii. 1) ve benzerlik kesinlikle olamayacak kadar yakın
tesadüfi.

[98] Burada "Uncoth" = yabani, sık rastlanmayan; Bkz. _İstediğiniz Gibi_, ii. 6,
"Eğer bu kaba orman vahşi bir şey verirse" vb.

[99] "Hunts up" avcıları uyandırmak için bir av şarkısı, bir reveillee idi.
"_Hunts up_"ın bir örneği, J. Bennet tarafından bestelenmiş, Ravenscroft koleksiyonunda, 1614'te bulunabilir.

[100] Quy. "nazik"; ancak yazarımız kafiyeleri konusunda çok titiz değil.

[101] "Rascal" zayıf bir geyiğin düzenli adıydı (_As You Like It_,
iii. 3, &c.).

[102] Tüm sahne 4. bölümde dize olarak basılmıştır.

[103] Bu çok nadir görülen kelime (Fransızca: legerete) _Henry V_'de geçer.
(iv. i. l. 23).

[104] Daha yaygın olarak "cote", bir kulübe olarak yazılır.

[105] "Kuru ayak çekmek" kokunun peşinden gitmek anlamına geliyordu.
(_Com. of Errors_, iv. 2.)

[106] Yazarın aklında şüphesiz
"Faerie Queene_'deki (Kitap i., Canto I) "Morpheus evi"nin tanımı vardı.

[107] "Whisht" (daha yaygın olarak "whist") = sessiz, durgun. Bkz. Milton,
_Ode on the Nativity_:--

"Rüzgarlar hayretle _whist_

Sular yumuşakça kist."

[108] "Plancher" (Fr. planche) = bir tahta. Bkz. _Arden of Feversham_,
I. i. "_Planchers_ pantolonunun yorgun bedeni üzerindeyken," Shakespeare
(_Measure for Measure_, iv. 1) "_planched_ bir kapıya" sahipti.

[109] "Tutamayan" = hemen. İfade çok yaygındır
(_Richard II_., v. 6, &c.).

[110] Bu dizeler ve Frisco'nun "Küçük boynuzu üfleyebilir misin?"? açıkça Eski Baladların parçalarıdır--umarız bundan sonra geri kazanılır.

[111] Bu dört dize _Fortune my foe_ adlı eski baladından alınmıştır,
bu baladın tamamı _Bagford Ballads_'da (Ed. J.W. Ebsworth, bölüm iv. s. 962-3) basılmıştır; müzik, Bay W. Chappell'in
_Olden Time'ın Popüler Müziği_, I. 162'de verilmiştir. Bay Ebsworth bana şunları yazıyor:--
"İlk başta Stationers' Registers, 1565-66'da 'Fortune my foe'a bir gönderme olduğunu düşündüğüm şeyin, John Charlewood'a (_Arber's Transcripts_, l. 310) 'Fortune'un değişkenliğinden şikayet eden birinin' olarak girildiğini (kesin bir şekilde) doğruladım, _'Fortune my foe' değil, R. Lekpriwicke (_sic_) tarafından basılan ve hala
Huth Koleksiyonları'nda mevcut olan Lempill'in baladlarından biridir; gerçek başlığı 'Ane Complaint vpon'dur;' 'Değişken dünya, kırılgan ve friuolus' ile başlıyor."

[112] Nares, Chapman'ın _May Day_ adlı eserinden alıntı yapıyor, "Tanrım, _ip-olgun_ terimlerinle nasıl da yuvarlanıyorsun." Minshew bu kelimeyi "ip için olgunlaşmış biri,
veya darağacının inlediği kişi" olarak açıklıyor. "Onların
kendilerine özgü terimlerle
yürümek" ifadesini William Bullein'in nadir ve merak uyandıran "Hem hoş hem de dindar
bir diyalog", 1573, s. 116'da buluyorum.

[113] Bir pezevenk için çok yaygın bir terim.

[114] "Zar balyası"--bir çift zar; ifade _New Inn_, I. 3, &c.'de geçer.

[115] Bu şarkı Ravenscroft'un eski bir koleksiyonunda müziğe uyarlanmıştır,
1614.

[116] Genellikle "mammets" yani kuklalar olarak yazılır (_Rom. & Jul_.
iii. 5; ancak, şüphesiz, _Hen. IV_., ii. 3'te Gifford kelimeyi Lat. mamma ile ilişkilendirmekte haklıydı).

[117] Drayton'ın _Fairy Wedding_ adlı eserine bakın:--

"Ayrıca o becerikli ve harika bir havadar,
Ve perilerin en asilinden!
Çok ünlü Cırcır Böceklerinin Şefi
Perilerde en eski isim."

Bu yüzden _Merry Wives_, v. 5, l. 47'de.

[118] Quy. Ne tür bir Tanrı, vb. [119] "Ayrıca bir tür yengeç ağacı veya _yabani_ vardır ki, aynı şekilde yılda iki kez meyve verir." Holland'ın Plinie'si, b. xvi.

[120] "Assoyle" genellikle = _mutlak_; burada _çözümlemek, açıklamak_.

[121] İtalikler bana aittir, çünkü dört dizenin söylenmesi amaçlandığını varsayıyorum.

[122] 4to. Öyle, öyle değil, &c.

[123] "İyi, nadir" anlamı, "sık, bol" anlamından (Nares'in açıkladığı gibi) ziyade, Shakespeare'deki ve kelimenin günlük dilde kullanıldığı diğer yerlerdeki pasajlara daha uygun görünüyor.

[124] "Sib" = akraba. Muhtemelen kelime Kuzey Ülkesinde hala varlığını sürdürüyor: Sir Walter Scott bunu _Antiquary_, &c.'de kullanıyor.

[125] "Wonning" sc. konut (Germ. wohnen). Spenser sık ​​sık bu kelimeyi kullanır.

[126] Bir Spenserian pasajı (Bay Collier'in belirttiği gibi): vid. F.Q.,
B. 2. C. xii. 71.

[127] 4to. sonra.

[128] 4to. Ve burada o kadın.

[129] "Caul" = bir hanımın başlığının bir parçası: "reticulum crinale vel
retiolum," Withals' Dictionarie, 1608 (Nares tarafından alıntılanmıştır).

[130] "Battaile. Savaşçılar Sir Ambrose Vaux, şövalye ve
Glascott, Southwarke'nin Bayley'i: Kralın
Sırasının Kuralı'nın yeri."

[131] Bazı kopyalarda "John Kirke" adı tam olarak verilmiştir.

[132] _Bottom_ = yünlü bir top. George Herbert annesine yazdığı bir mektupta şöyle der: "Altı_ sarılan ve Yeni Kudüs'te çalışmaya
hazırlanan kişi mutludur." Bu yüzden _Virgin Martyr_'da (ayet 1),--"Ben,
Kaderler _alt_ sarılıncaya kadar, kendimi bir kez daha bunların hepsinden daha dikkat çekici birine benzetmek isterdim."

[133] 4to. your.

[134] _Virgin Martyr_'daki (ayet 1) işkenceler kataloğuna bakın.

[135] 4to pasajı şu şekilde basar:--

"Artık tam zamanımı yaşadım;
Söyle bana, _Henricke_, senin cesur başarın,
Ayrılan ruhum
Senin hikayenle birlikte olsun," vb.

Birkaç kez daha ileride, boş dizeyi geri yüklemek için 4to'nun düzensiz düzenlemesini değiştirmem gerekecek;
ama değişikliği not etmeyi gerekli bulmayacağım.

[136] 4to, Horne.

[137] 4to, Aloft.

[138] 4to '_The_ Further' ve bir sonraki satırda '_Or_ Further' verir.

[139] Bu sahnenin tamamı 4to'da dize olarak basılmıştır. Okuyucunun gözü metrik
ucubeliklerden rahatsız olmasın diye, erken kısmı düzyazı olarak bastım.

[140] Sharpe yani kılıç. Vid. Halliwell'in Sözlüğü.

[141] 4to. field.

[142] Sir Thomas Browne, _Vulgar Errors_ (Kitap 2, bölüm 5) adlı eserinde bu ilginç batıl inancı uzun uzadıya ele alır:--'Ve ilk önce her ağızda duyarız ve birçok iyi yazarda okuruz ki, taşların en
serti olan, çeliğe, zımparaya veya kendi tozundan başka hiçbir şeye boyun eğmeyen bir elmas, yine de bir keçinin kanıyla yumuşatılır veya kırılır. Bu kadarı
Plinius, Solinus, Albertus, Cyprianus, Austin, Isidore ve
birçok Hristiyan yazar tarafından doğrulanmıştır: burada insanın kalbine ve
kurtarıcımızın değerli kanına atıfta bulunulmuştur, ki o, öldürülen keçi ve çöldeki günah keçisi ile temsil edilmiştir: ve kanının
akmasıyla, sadece düşmanlarının katı kalpleri yumuşamakla kalmamış, aynı zamanda
taş kayalar ve tapınağın perdesi paramparça olmuştur,' vb.

[143] 'Kömür taşımak' (yani hakaretlere katlanmak) ifadesi, örneklemeye ihtiyaç duymayacak kadar
yaygındır.

[144] 4to. ölümler avlanır. Değişiklik ölçüyü geri getirir.

[145] 'Kendi' yerine 'borçlu' Shakespeare'de çok yaygındır.

[146] 4to. bu sahneyi baştan sona dize olarak basar.

[147] 'Larroones', Peder _larron_'dan (bir hırsız). Karşılaştırın Nabbes'in _Bride_,
iii. 3. 'Remercie, Monsieur. Voe call a me Cooke now! de grasie
_Larone_!'

[148] Quy. rogues.

[149] Quy. had. _The Acts_'de anlatılan Stephen'ın şehitliğine bir gönderme var gibi görünüyor.

[150] "Black Jack" ve "bombard" geniş deri içki kaplarına verilen isimlerdi.

[151] Venery'de bir terim.

[152] Bir tazının ayaklarına "flews" denirdi.

[153] 'Sparabiles', ayakkabıcıların kullandığı çiviler. Nares, Herrick'i şöyle aktarıyor:

Cob ayakkabılarını vuruyor ve hikayenin anlattığı gibi,
Tırnaklarının ucu ona sperrables sağlıyor.'

Kelimenin kökeni belirsiz.

[154] 4to. iyileşme. [155] 'Şampiyon' 'champain'in eski biçimidir.

[156] 'Diyet ekmeği' bir tür tatlı tohumlu kek için verilen isimdi:
Vid. Nares' Glossary.

[157] Quy. Oh! ne soğuk, kıtlık, vb.

[158] "Bezoar cevizi" ve Unicorn'un boynuzu hakkında bir açıklama için vid.
Sir Thomas Browne'un "Vulgar Errors", kitap iii. cap. xxiii.

[159] Vid. Liddell ve Scott, s.v. [Yunanca: hypostasis].

[160] Sc. diaphoretick ([Yunanca: diaphoraetikos]), terlemeye neden olur.

[161] _Rabby Roses_ şüphesiz Aristoteles'in ünlü editörü ve teolojik ve tıbbi konularda sayısız incelemenin yazarı olan _Averroes_'un bozulmuş halidir.

[162] Sir Thomas Browne (_Vulgar Errors_, I. vii.) Pierius'tan bir akrep ısırığına karşı başka bir garip tedaviyi alıntılar, "bir eşeğin üzerine oturmak,
yüzünü kuyruğuna doğru çevirmek, böylece acı insanı terk eder ve
hayvana geçer."

[163] "Bandoglar" (veya daha doğru bir ifadeyle, "band-doglar") - vahşilikleri nedeniyle zincire vurulması gereken köpekler.

[164] (4to): erkekler.

[165] 'Carbonardoed' - ızgara için collops'a kesilmiş: yaygın bir
ifade.

[166] 'Rochet.'

"Piskoposların saten cüppelerinin altına giydikleri, bir cüppe gibi keten bir yelek. Doğrudur, bu kelime ne eskimiştir ne de kullanılmayan bir şeydir, ancak pek bilinmemektedir."--Nares. ("Thomas Dowton'a, 11 Nisan 1598'de, beshoppe in earlle good
wine için bir _Rochet_ yapmak üzere tafitie satın almak için ödünç verilmiştir, xxiiii s." Henslowe's Diary, ed. Collier, s. 122.)

[167] (4to): by.

[168] "Portage" kelimesi, _Perikles_, iii. 1,--'in zor bir pasajında ​​geçer.

"İlk başta bile
Kaybın, burada bulabileceğin her şeyle
senin _portage_'ının bırakabileceğinden daha fazladır."

_Perikles_ pasajında ​​bir bozulma yoksa, anlam yalnızca (Steevens'ın açıkladığı gibi) "hayat limanına güvenli bir şekilde varışın" olabilir.
Yazarımızın "portage" kelimesini kullanımı Shakespeare'inkinden bile daha şaşırtıcıdır; "Senin payın" mükemmel bir anlam ifade ederdi; ancak, _Perikles_ pasajı önümüzdeyken, bir
baskı hatası olduğunu varsayamayız. [_Henry V_. 3, i'de, 'portage'ı 'port-holes' için buluyoruz.]

[169] Quy. ever?

[170] _Fare_ alt terimi bazen masum bir sevgi terimi olarak bulunur, ancak daha sıklıkla (Lat. passer gibi) keyfi bir anlamda kullanılır.

[171] 'Keçe kilitler' - keçeleşmiş kilitler, genellikle "elf kilitleri" olarak adlandırılır: "keçelenmiş", "felter'd" ve "feutred" gibi çeşitli biçimler bulunur.

[172] 'Stavesucre' (Yunanca: staphis'in bozulmuş hali olduğu söylenir ve
genellikle 'Staves-acre' olarak yazılır) bitleri yok etmede etkili olduğu düşünülen bir tür tarla kuşu mahmuzu. Marlowe'un _Dr. Faustus_ (i. 4)'una bakın - 'Stavesacre? Haşereleri öldürmek için iyidir; o zaman, eğer sana hizmet edersem,
pis olacağım.'

[173] Quy. erken isyan.

[174] 'Yüzgeçler'i mi okumamız gerekiyor? Webster (_Malfi Düşesi_, ii. 1) '_göz kapaklarının_ yüzgeçleri' ifadesini kullanır; bu ifade ayrıca _Malcontent_ (i. 1)'de de bulunur. 'f' ile uzun 's' arasındaki karışıklık
çok yaygındır.

[175] Shakespeare 'fang' fiilini (_Atinalı Timon_, iv. 3) 'yakalamak, kavramak' anlamında kullanır.

[176] Varlet--'şehir sayaçlarının çavuşu böyle adlandırılırdı',
Halliwell (ancak bu kullanıma dair hiçbir örnek vermez).

[177] Yünle doldurulmuş 'bagaj çorabı' geniş pantolon, vb.

[178] Bu dizeden hiçbir şey çıkaramıyorum: belirsizlik, 'kurallar'dan sonra virgül konulmasıyla
hiç ortadan kaldırılmıyor. Şüphesiz ki bu pasaj
bozuktur.

[179] _Dinlenmemizi_ hoşnut etmeye, vb. koyduk, yani, hoşnut etmeye karar verdik. Metafor, görünüşte Yankee 'poker'ine benzeyen
bir oyun olan primero'dan alınmıştır; burada 'dinlenmeyi kurmak' birinin kartlarının üzerinde durmak anlamına gelir; ancak ifade askeri anlamda da kullanılmıştır.
Video: Furness' Variorum Shakesp., _Rom. & Iul_., iv. 5.

[180] _Transactions of the Royal Historical Society_'nin IX. Cildinde, Rahip F.G. Fleay'in 'Oyuncu Listeleri Üzerine, 1538-1642' adlı ayrıntılı bir makalesi (özel dolaşım için yeniden basılmıştır) yer almaktadır. Bilgili yazar, Samuel Rowley hakkında bize yeni hiçbir şey söylemez; ancak makalesi dikkatli bir çalışmayı hak ediyor.

[181] Ne öfkeli bir yüz. [182] 'Lacrymae'--John Dowland'ın aynı isimli müzik eserine yapılan birçok göndermeden biri.

[183] ​​'Gül ve uzan' (genellikle 'uzan' olarak yazılır) bir
kart oyununun adıydı. 1605'te yayınlanan 'C.T.'nin nesir tarzındaki bir risalesinin başlığı 'Gül ve Uzan: veya Dünyanın Deliliği'dir. Söylemeye gerek yok, bu ifade genellikle keyfi bir anlamda kullanılır.

[184] 4to. joyes.

[185] Quy. proof.

[186] Bu sahnenin çoğu, neredeyse kelimesi kelimesine, John Day'in _Parliament of Bees_ adlı eserinin 4. konuşmasında bulunur.

[187] _New Inn_'deki karakterlerden biri, 'Hanın Paraziti' Fly'dır; ve _Virgin Martyr_'da (ii. 2) ayrıca meraklı bir kişi için kullanılan 'fly' kelimesini (Lat. musca gibi) buluyoruz. Metinde, flye-boat için 'fly-about' okumamız gerektiğinden şüpheleniyorum.

[188] 'Blacke gard', kraliyet alaylarında tencere ve tavaların arasında dolaşan en alçak uşaklara verilen isimdi: vid. Gifford'un _Jonson_,
II. 169.

[189] Besteci uyukluyor gibi görünüyor: 'Vaw' kelimesi 'Vaward' okunuşuna işaret ediyor ve muhtemelen pasaj şöyle devam ediyordu - 'bu Vaward,
bu Arka.'

[190] 'Totter'd' yani yırtık pırtık. Bkz. _Richard II_. (iii. 3) 'kalenin
sarkık siperleri' (4. bölümün okunuşu; Foliolar
'parçalanmış' ifadesini verir). _Kral John_'da (ayet 5) Staunton ile birlikte, 'sarkık renkler' ifadesinin genellikle açıklandığı gibi 'parçalanmış' yerine 'sarkık renkler' anlamına geldiğini düşünüyorum.

[191] 'Spurn-point--_Apollo Shroving_ adlı ilginç bir oyunda bahsedilen eski bir oyun, 12 ay, Londra. 1627, s. 49.' Halliwell.

[192] 'Grandoes'--Heywood'un _A Challenge for Beauty_ adlı eserinde bu şekilde yazılmış bir kelime buldum--'Ben ve Lediship'inize temin ederim ki, İspanya'nın en iyi Grandoes'larıyla müttefikim.' (_Works_, v. 18.)

[193] 4to. _Albia_.

[194] Cornego, Kaptan'a Onaelia'ya doğru eğilmesini söylüyor.

[195] Nares, _Owles Almanacke_, 1618, s. 6'dan alıntı yapıyor, bu değerli şeye bir gönderme: '_Alman eskrimci_ İngiliz eskrimcilerimizin çoğunu sopayla dövdüğünden beri, şimdi yaklaşık 5 ay geçti.'

[196] Okuyucuya 'piç'in tatlı bir İspanyol şarabının adı olduğunu hatırlatmaya pek gerek yok.

[197] 'Goll' - 'El' için bir argo ifade: eski yazarlarımızda sürekli olarak bulunur.

[198] 'İskorbütlü bir şey, garanti ediyorum' sözleri şüphesiz Cornego'ya verilmelidir.

[199] Onaelia ile Şair arasındaki konuşma, bazı kısımlarda John Day'in _Arılar Parlamentosu_'nun _Karakter_ 5'ine çok benzemektedir.

[200] 4to lanch.

[201] 'The Hanging Tune' yani 'Fortune my Foe' melodisi, ki buna genellikle cinayetlerle ilgili baladlar söylenirdi. 'Fortune my Foe' müziği, Bay Chappell'in 'Olden Time'ın Popüler Müziği'nde verilmiştir; ve
sözler 'Bayford Ballads'da (balad bilgimizin en büyük ustası Bay Ebsworth tarafından düzenlenmiştir) görülebilir.

[202] Dekker'in _Match me in London_ (Dramatic Works, iv. 180) ile karşılaştırın--

'Ben _İngilizce_ konuşuyorum
Pislik yaptığımda; _Gizliyken, İrlandalı_;
_Hollandalı_, ben sallandığımda; ve soğanla beslensem de
_Eğer Kibarlıkla övünecek olursam, Welch gevezeliği yaparım_.'

[203] Bkz. Day'in _Arılar Parlamentosu_, Karakter 4.

[204] 'Estridge', Elizabethliler arasında 'devekuşu'nun yaygın biçimidir
(I. Henry IV., iv. 1, &c).

[205] "Poire d'angoisse. _Bir boğazlı Peare; veya vahşi ekşi Peare_."
Cotgrave.

[206] 4to. Moble.

[207] Quy. head.

[208] "Prick-song"--"düz şarkıya karşıt olarak yazılmış veya iğnelenmiş armoni, burada ince ses şarkıcının iradesiyle birlikte dinlenir."
Chappell's _Popular Music_, &c., I. 51.

[209] 'Virginal'in tuşlarına 'Jack'ler denirdi. 'Virginal'in tanımı için
Bay Chappell's _Popular Music_, &c. I, 103'e bakın.

[210] 'Coranta' yani curranto, haber bülteni: Ben Jonson'ın 'Staple of News'
bize eskiden dolaşan saçmalıklar hakkında iyi bir fikir verir.

[211] 'Linstocke' (veya daha doğru bir şekilde 'lint-stock')--bir topçu kibritini tutmak için kullanılan bir çubuk.

[212] Toot--içine girmek: 'tooter' eskiden 'tout' için kullanılan bir isimdi
(vid. Todd's Johnson).

[213] 'Aforizma. _Bir Aforizma (veya Fizikte genel kural)_.'
Cotgrave. [214] 4to. gıcırtı.

[215] Biberiye, evliliklerde ve cenazelerde kullanılırdı.

[216] Day, _Humour out of Breath_ adlı eserini 'Signeor Nobody'ye ithaf eder:
'Signeor No', daha kısa biçimi, sıklıkla bulunur (örn. _Ile of
Guls_, s. 59--benim yeniden basımım). _No_ sahnede ne kadar avantajlı görünmüş olursa olsun, kesinlikle basılı olarak acınası bir nesnedir.

[217] _Baltazar'ın_ Coğrafya kavramları belirsizdir. Java'nın başkenti olan Bantam'ın en ilginç
bir anlatımı, Hakluyt'un 'Collection of early Voyages' adlı eserinin 5. cildinde görülebilir, ed. 1812. _Hollanda'nın Doğu Hint Adaları'na Yapılan Bir Yolculuğun Tanımı'nda geçer.
W.P. London tarafından Felemenkçeden İngilizceye çevrilmiştir.
1589. 'Şehir,' deniyor bize, 'sokaklarla inşa edilmemiştir ve evler de düzenli değildir, ama çok pis, pis suyla doludur,
insanlar köprüleri olmadığı için içinden geçmek veya atlamak zorundadır.'
Halk için--'çok yalancı ve kötü niyetli bir halktır,
güvenilecek hiçbir şey yoktur.'

[218] 'Büyülü ot'un baldıran olduğunu düşünüyorum; bkz. Ben Jonson'ın _Masque
of Queens_--

'Ve ben, bitkiler arasında,
Hemlock, banotu, engerek dili
Gece gölgesi, ay otu, libbard'ın felaketi
Ve iki kez, köpekler tarafından, ta'en gibi oldu.'

[219] Zehirli 'İspanyol inciri' erken dönem Dramatistleri arasında hatırı sayılır bir ün kazandı: bkz. Webster, _White_ Devil (s. 30, ed. Dyce,
1857.) 'Şimdi her gün bir _İspanyol inciri_ veya bir İtalyan salatası arıyorum':
Dekker. (iv. 213, Pearson) 'Şimdi bir incir arıyorum': Pistol'un (Henry V, iii. 6) zehirli incire gönderme yapıp yapmadığı şüpheli olabilir.

Project Gutenberg Eski İngilizce Oyunları E-Kitabının Sonu, Cilt I, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS, VOL. I ***

***** This file should be named 10388.txt or 10388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/8/10388/

Produced by Jonathan Ingram, Tapio Riikonen and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


