*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of a Crime (Bir Suçun Tarihi)
Yazar: Victor Hugo
Yayın Tarihi: December 4, 2003 [EBook #10381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of a Crime, by Victor Hugo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of a Crime
       The Testimony of an Eye-Witness

Author: Victor Hugo

Release Date: December 4, 2003 [EBook #10381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF A CRIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Beth Trapaga ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BİR SUÇUN TARİHİ

BİR GÖRGÜ TANIĞININ İFADESİ

VICTOR HUGO tarafından

T.H. JOYCE ve ARTHUR LOCKER tarafından çevrilmiştir.

İÇERİK

BÖLÜM

İLK GÜN--PUSU.

I. "Güvenlik"
II. Paris uyuyor--Çan çalıyor
III. Gecede neler olmuştu
IV. Gecenin Diğer Olayları
V. Suçun Karanlığı
VI. "Plakartlar"
VII. No. 70, Rue Blanche
VIII. "Meclisin İhlali"
IX. Ölümden Daha Kötü Bir Son
X. Kara Kapı
XI. Yüksek Adalet Divanı
XII. Onuncu Bölgenin Belediye Binası
XIII. Louis Bonaparte'ın Yan Yüzü
XIV. D'Orsay Kışlası
XV. Mazas
XVI. St. Martin Bulvarı Bölümü
XVII. 24 Haziran 1848'de, 2 Aralık 1851'de Yeniden Başlama
XVIII. Temsilciler Avlandı
XIX. Mezarda Bir Ayak
XX. Büyük Bir Yıldönümünün Gömülmesi

İKİNCİ GÜN--MÜCADELE.

I. Beni Tutuklamaya Geldiler
II. Bastille'den Rue de Cotte'ye
III. St. Antoine Barikatı
IV. İşçi Dernekleri Bizden Savaşma Emri İstiyor
V. Baudin'in Cesedi
VI. Özgür Kalan Temsilcilerin Kararnameleri
VII. Başpiskopos
VIII. Mount Valerien
IX. Şimşekler Halkın Arasında Çakmaya Başlıyor
X. Fleury'nin Mazas'ta Ne Yapmaya Gittiği
XI. İkinci Günün Sonu

ÜÇÜNCÜ GÜN - KATLİAM.

I. Uyuyanlar ve Uyumayan
II. Komitenin Tutanakları
III. Elysee'nin İçinde
IV. Bonaparte'ın Tanıdık Ruhları
V. Tereddüt Eden Bir Müttefik
VI. Denis Dussoubs
VII. Eşyalar ve Röportajlar
VIII. Durum
IX. Porte Saint Martin
X. Barikatlara Ziyaret
XI. Rue Meslay Barikatı
XII. Beşinci Bölge Belediye Barikatı
XIII. Rue Thevenot Barikatı
XIV. Ossian ve Scipio
XV. Soru Kendini Gösteriyor
XVI. Katliam
XVII. İşçi Dernekleriyle Yapılan Randevu
XVIII. Ahlaki Yasaların Doğrulanması

DÖRDÜNCÜ GÜN--ZAFER.

I. Gecede Neler Oldu--Rue Tiquetonne
II. Gecede Neler Oldu--Pazar Mahallesi
III. Gecede Neler Oldu--Petit Carreau
IV. Gecede Neler Yapıldı--Saumon Geçidi
V. Karanlığın Diğer Eylemleri
VI. Danışma Komitesi
VII. Diğer Liste
VIII. David d'Angers
IX. Son Toplantımız
X. Görevin İki Yönü Olabilir
XI. Muharebe Bitti, Çile Başlıyor
XII. Sürgünler
XIII. Askeri Komisyonlar ve Karma Komisyonlar
XIV. Dini Bir Olay
XV. Ham'dan Nasıl Çıktılar
XVI. Geriye Dönük
XVII. Solun Davranışı
XVIII. Brüksel'de Yazılmış Bir Sayfa
XIX. Yanılmaz Dua

SONUÇ--DÜŞÜŞ.

BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X

İLK GÜN--PUSU.

BÖLÜM I.

"GÜVENLİK"

1 Aralık 1851'de Charras[1] omuzlarını silkti ve tabancalarını boşalttı. Gerçekte, bir _coup d'etat_ olasılığına olan inanç
aşağılayıcı hale gelmişti. M. Louis Bonaparte'ın böyle yasadışı bir şiddete başvurduğu varsayımı, ciddi bir şekilde düşünüldüğünde ortadan kalktı. Günün en büyük sorusu açıkça Devincq seçimiydi; Hükümetin sadece
o konuyu düşündüğü açıktı. Cumhuriyet'e ve Halk'a karşı bir komplo söz konusu olduğunda, herhangi biri
böyle bir komployu nasıl önceden tasarlayabilirdi? Böyle bir rüyayı besleyecek kapasitede bir adam neredeydi? Bir trajedi için bir aktör olmalıydı ve burada kesinlikle aktör
eksikti. Sağ'ı rencide etmek, Meclisi bastırmak, Anayasa'yı ortadan kaldırmak, Cumhuriyeti boğmak, Ulusu devirmek, Bayrağı lekelemek, Ordu'yu onursuzlaştırmak, Din Adamları ve Yargıçları kışkırtmak, başarmak, zafer kazanmak, yönetmek, idare etmek, sürgüne göndermek, sürgüne göndermek, nakletmek, mahvetmek, suikast düzenlemek, hüküm sürmek, öyle suç ortaklıklarıyla ki
yasa en sonunda bir yolsuzluk yatağına benzesin. Ne! Bütün bu
kötülükler işlenecekti! Ve kim tarafından? Bir Dev tarafından mı? Hayır, bir
cüce tarafından. İnsanlar bu fikre gülüyorlardı. Artık "Ne suç!" demiyorlardı,
"Ne saçmalık!" diyorlardı. Çünkü sonuçta düşündüler ki; iğrenç suçlar
şöhret gerektirir. Bazı suçlar bazı eller için çok yücedir. 18. Brumaire'i elde edecek bir adamın geçmişinde Arcola, geleceğinde ise Austerlitz olmalı. Büyük bir alçak olma sanatı ilk gelene verilmez. İnsanlar kendi kendilerine, Hortense'in bu oğlu kimdir? Arcola yerine Strazburg'u, Austerlitz yerine Boulogne'u var. O bir Fransız, Hollandalı olarak doğmuş ve İsviçre vatandaşlığına geçmiş; Verhuell ile melez bir Bonapart; sadece
emperyal tavrının gülünçlüğüyle övülüyor ve kartalından bir tüy
koparmak isteyen kişi elinde bir kaz tüyü bulma riskini göze almış oluyor. Bu Bonapart, dizide para geçirmiyor, altından daha az kurşundan yapılmış sahte bir
imge ve kesinlikle Fransız askerleri bize isyanda, vahşette, katliamda, zulümde, ihanette bu sahte Napolyon için para üstü vermeyecekler. Eğer bir düzenbazlığa kalkışırsa başarısız olur. Hiçbir alay kıpırdamaz. Ayrıca, neden böyle bir girişimde bulunsun ki? Şüphesiz şüpheli bir yanı var, ama neden onu mutlak bir kötü adam olarak varsayıyoruz? Bu tür aşırılıklar onun ötesinde; fiziksel olarak bunları yapamaz, neden ahlaki olarak yapabileceğini yargılayalım? Şeref sözü vermedi mi? "Avrupa'da hiç kimse benim sözümden şüphe etmez" demedi mi? Hiçbir şeyden korkmayalım. Buna şu şekilde cevap verilebilir: Suçlar ya büyük ya da küçük ölçekte işlenir. İlk kategoride Sezar vardır; ikinci kategoride Mandrin vardır. Sezar Rubicon'u geçer, Mandrin çukurun üzerinden geçer. Ama akıllı adamlar araya girdi, "Biz saldırgan varsayımlar tarafından önyargılı değil miyiz? Bu adam sürgüne gönderildi ve talihsiz. Sürgün aydınlatır, talihsizlik düzeltir."

Louis Bonaparte ise enerjik bir şekilde itiraz etti. Onun lehine gerçekler boldu. Neden iyi niyetle hareket etmemeliydi? Dikkat çekici
vaatlerde bulunmuştu. Ekim 1848'in sonlarına doğru, o zamanlar Cumhurbaşkanlığı adayı olan, Rue de la Tour d'Auvergne, No. 37'de, belirli bir şahsiyeti ziyaret etti ve ona, "Sizinle bir açıklama yapmak istiyorum. Bana iftira atıyorlar. Size deli izlenimi mi veriyorum? Napolyon'u canlandırmak istediğimi düşünüyorlar. Büyük bir hırsın örnek alabileceği iki adam var, Napolyon ve Washington. Biri deha sahibi, diğeri erdemli. 'Ben deha sahibi bir adam olacağım' demek gülünçtür; 'Ben erdemli bir adam olacağım' demek dürüsttür. Bunlardan hangisi kendimize bağlıdır? Hangisini irademizle başarabiliriz? Deha olmak? Hayır. Dürüst olmak? Evet. Dehaya ulaşmak
mümkün değildir; Dürüstlüğe ulaşmak bir olasılıktır. Ve
Napolyon'dan neyi canlandırabilirim? Tek bir şey--bir suç. Gerçekten değerli bir
hırs! Neden insan olarak kabul edilmeliyim? Cumhuriyet kurulurken,
Ben büyük bir adam değilim, Napolyon'u taklit etmeyeceğim; ama dürüst bir adamım.
Washington'ı taklit edeceğim. Benim adım, Bonaparte'ın adı,
Fransa tarihinin iki sayfasına yazılacak: birincisinde suç ve
şan, ikincisinde dürüstlük ve onur olacak. Ve ikincisi
belki de birincisine değecek. Neden? Çünkü eğer Napolyon daha büyükse,
Washington daha iyi adamdır. Suçlu kahraman ile iyi vatandaş arasında iyi vatandaşı seçiyorum. Benim hırsım bu."

1848'den 1851'e üç yıl geçti. İnsanlar uzun zamandır Louis Bonaparte'tan şüpheleniyordu; ancak uzun süreli şüphe zekayı köreltir ve sonuçsuz endişelerle kendini yıpratır. Louis Bonaparte'ın Magne ve Rouher gibi ikiyüzlü bakanları olmuştu; ancak Leon Faucher ve Odilon Barrot gibi açık sözlü bakanları da olmuştu; ve bu sonuncular onun dürüst ve samimi olduğunu doğrulamışlardı. Ham'ın kapılarının önünde göğsünü dövdüğü görülmüştü; üvey kız kardeşi Madam Hortense Cornu, Mieroslawsky'ye "Ben iyi bir Cumhuriyetçiyim ve onun adına cevap verebilirim." diye yazmıştı. Ham'ın sadık bir adam olan dostu Peauger, "Louis Bonaparte ihanet edemez." demişti. Louis Bonaparte "Pauperism" adlı eseri yazmamış mıydı? Elysee'nin yakın çevrelerinde Kont Potocki bir Cumhuriyetçiydi ve Kont d'Orsay bir Liberaldi; Louis
Bonaparte, Potocki'ye, "Ben Demokrasi adamıyım," ve
D'Orsay'a, "Ben Özgürlük adamıyım," dedi. Marquis du Hallays, darbeye karşı çıktı,
Marquise du Hallays ise darbenin lehindeydi. Louis
Bonaparte, Marquis'e, "Hiçbir şeyden korkma" dedi (Marquise'e, "Zihnini rahatlat" diye fısıldadığı doğrudur). Meclis,
orada burada bazı huzursuzluk belirtileri gösterdikten sonra sakinleşti.
General Neumayer, "güvenilecek kişi"ydi ve Lyon'daki
mevkisinden Paris'e gerektiğinde yürüyecekti. Changarnier, "Halkın temsilcileri, barış içinde kararlaştırın," diye haykırdı. Hatta
Louis Bonaparte bile şu meşhur sözleri söylemişti: "Yasayla belirlenmiş olanı zorla değiştirmek isteyen
herhangi bir kişide ülkemin bir
düşmanını görürüm" ve dahası, Ordu "güç" idi ve
Ordu liderleri vardı, sevilen ve muzaffer liderler.
Lamoriciere, Changarnier, Cavaignac, Leflo, Bedeau, Charras; Afrika Ordusunun Afrika Generallerini tutukladığını kim hayal edebilirdi? Cuma günü, 28 Kasım 1851'de, Louis Bonaparte Michel de Bourges'a şöyle dedi:
"Yanlış yapmak isteseydim, yapamazdım. Dün, Perşembe günü, Paris garnizonundan beş Albayı masama davet ettim ve her birini tek tek sorgulamak için heveslendim. Beşi de bana Ordunun asla bir _coup de force_'a_ boyun eğmeyeceğini veya Meclis'in dokunulmazlığına saldırmayacağını söyledi. Bunu arkadaşlarına söyleyebilirsin."--"Gülümsedi," dedi Michel de Bourges, güven vererek, "ben de gülümsedim." Bundan sonra, Michel de Bourges Tribune'de, "işte benim için doğru adam bu." dedi. Aynı Kasım ayında, Cumhurbaşkanı'na iftira atmakla suçlanan bir hiciv dergisi, bir atış poligonunu ve Louis Bonaparte'ın Anayasa'yı hedef olarak kullandığını tasvir eden bir karikatür nedeniyle para cezasına ve hapis cezasına çarptırıldı. İçişleri Bakanı Morigny, Başkan'ın önündeki Konsey'de "Kamu Gücünün Koruyucusu asla yasayı ihlal etmemelidir, aksi takdirde o--" "dürüst olmayan bir adam" olurdu, diye araya girdi Başkan. Tüm bu sözler ve tüm bu gerçekler meşhurdu. Darbenin maddi ve manevi imkansızlığı herkes için apaçık ortadaydı. Ulusal Meclisi çileden çıkarmak! Temsilcileri tutuklamak! Ne çılgınlık! Gördüğümüz gibi, uzun süredir tetikte olan Charras tabancalarını boşalttı. Güvenlik hissi tam ve oybirliğiydi. Yine de Meclis'te hala birkaç şüphesi olan ve ara sıra başımızı sallayan bazılarımız vardı, ama aptal olarak görülüyorduk.

[1] Albay Charras 1848'de Dışişleri Bakan Yardımcısı ve Geçici Hükümet döneminde Savaş Bakanlığı Vekiliydi.

BÖLÜM II.

PARİS UYUYOR--ÇAN ÇALIYOR

2 Aralık 1851'de, Paris'te, No. 4, Rue Leonie'de ikamet eden Haute-Saone'li Temsilci Versigny uyuyordu.
Derin bir uyku
uydu; gece geç saatlere kadar çalışmıştı. Versigny, otuz iki yaşında, yumuşak hatlı ve açık tenli, cesur bir ruha ve toplumsal ve ekonomik çalışmalara eğilimli bir zihne sahip genç bir adamdı. Gecenin ilk saatlerini Bastiat'nın bir kitabını inceleyerek,
kenar notlar alarak
geçirmişti ve kitabı masanın üzerinde açık bırakarak
uyuyakalmıştı. Aniden zilin keskin bir şekilde
çalınmasıyla irkilerek uyandı. Şaşkınlıkla ayağa kalktı. Şafak vaktiydi. Sabahın
yedisi civarıydı.

Bu kadar erken bir ziyaretin sebebinin ne olabileceğini hiç hayal etmemiş ve
birinin kapıyı karıştırdığını düşünerek tekrar uzandı ve
uykuya devam etmek üzereyken, ilkinden daha yüksek olan ikinci bir zil sesi onu tamamen uyandırdı. Geceliğiyle
kalktı ve kapıyı açtı.

Michel de Bourges ve Theodore Bac içeri girdi. Michel de Bourges, Versigny'nin
komşusuydu; Rue de Milan'da 16 numarada yaşıyordu.

Theodore Bac ve Michel solgundu ve oldukça heyecanlı görünüyorlardı.

"Versigny," dedi Michel, "hemen giyin--Baune az önce
tutuklandı."

"Bah!" diye haykırdı Versigny. "Mauguin işi yine mi başlıyor?"

"Bundan daha fazlası," diye yanıtladı Michel. "Baune'nin karısı ve kızı yarım saat önce yanıma geldiler. Beni uyandırdılar. Baune bu sabah saat altıda yatakta tutuklandı."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Versigny.

Zil tekrar çaldı.

"Muhtemelen bu bize söyleyecektir," diye yanıtladı Michel de Bourges.

Versigny kapıyı açtı. Gelen Temsilci Pierre Lefranc'dı. Aslında, bilmecenin çözümünü o getirmişti.

"Ne olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Michel. "Baune hapiste."

"Mahkum olan Cumhuriyet," dedi Pierre Lefranc. "Plakları
okudun mu?"

"Hayır."

Pierre Lefranc onlara o anda duvarların meraklı kalabalığın okumak için
bir araya geldiği
pankartlarla kaplı olduğunu,
sokağının köşesinde bunlardan birine göz attığını ve
darbenin indiğini açıkladı.

"Darbe!" diye haykırdı Michel. "Daha doğrusu suç deyin."

Pierre Lefranc üç pankart olduğunu ekledi -bir kararname ve iki bildiri--üçünün de beyaz kağıt üzerine ve birbirine yakın yapıştırılmış olduğunu.

Kararname büyük harflerle basılmıştı.

Michel de Bourges gibi mahallede (No. 4, Cite Gaillard) ikamet eden eski Anayasa Üyesi Laissac sonra içeri girdi. Aynı haberi getirdi ve gece boyunca yapılan diğer tutuklamaları duyurdu.

Kaybedecek bir dakika bile yoktu.

Haberi Meclis Sekreteri Yvan'a iletmeye gittiler. Yvan, Sol tarafından atanmıştı ve Rue de Boursault'da yaşıyordu.

Hemen bir toplantı gerekiyordu. Hala serbest olan Cumhuriyetçi Temsilciler uyarılmalı ve gecikmeden bir araya getirilmeliydi.

Versigny, "Gidip Victor Hugo'yu bulacağım." dedi.

Sabahın sekiziydi. Uyanıktım ve yatakta çalışıyordum.
Uşağım içeri girdi ve telaşlı bir şekilde şöyle dedi:

"Dışarıda sizinle konuşmak isteyen bir halk temsilcisi var, efendim."

"Kim o?"

"Bay Versigny:"

"Onu içeri alın."

Versigny içeri girdi ve bana durumu anlattı. Yataktan fırladım.

Bana eski Anayasa Üyesi Laissac'ın odalarındaki "randevudan" bahsetti.

"Hemen git ve diğer Temsilcilere haber ver," dedim.

Beni terk etti.

BÖLÜM III.

GECEDE NELER OLDU

Haziran 1848'deki o ölümcül günlerden önce, Invalides'in sahil şeridi, ahşap korkuluklarla çevrili sekiz büyük çimenlik alana bölünmüştü
ve Invalides'in önüne dik uzanan bir sokakla ayrılmış iki ağaç korusu arasındaydı. Bu sokak, Seine'e paralel uzanan üç sokakla geçiliyordu. Çocukların
üzerinde oynamaya alışkın olduğu geniş çimenlikler vardı. Sekiz çimenliğin
ortası, İmparatorluk döneminde Venedik'ten getirilen Aziz Markos'un bronz aslanını taşıyan bir kaideyle bozulmuştu; Restorasyon döneminde XVIII. Louis'in beyaz mermer heykeli; ve Louis
Philippe döneminde Lafayette'in alçı büstü. 22 Haziran 1848'de Kurucu Meclis Sarayı'nın bir isyancı kalabalığı tarafından neredeyse ele geçirilmesi ve civarda kışla olmaması nedeniyle, General Cavaignac, Yasama Sarayı'ndan üç yüz adım ötede, Invalides'in çimenliklerinde, altında çimenlerin gizlendiği birkaç sıra uzun kulübe inşa etmişti. Üç veya dört bin kişinin barındırılabileceği bu kulübeler, Ulusal Meclisi gözetlemek için özel olarak atanan birlikleri barındırıyordu. 1 Aralık 1851'de, Esplanade'de bulunan iki alay, 6. ve 42. Hat Alaylarıydı; 6. Alay, 2 Aralık'tan önce ünlü olan Albay Garderens de Boisse tarafından, 42. Alay ise o tarihten sonra ünlü olan Albay Espinasse tarafından yönetiliyordu. Meclis Sarayı'nın olağan gece muhafızları bir
piyade taburu ve bir yüzbaşıyla birlikte otuz topçudan oluşuyordu. Savaş
Bakanı ayrıca düzenli hizmet için birkaç asker gönderdi.
İki havan topu ve altı top, mühimmat vagonlarıyla birlikte, Cour d'Honneur'un sağında bulunan ve Cour des Canons olarak adlandırılan küçük bir kare avluya dizildi. Sarayın askeri komutanı olan Binbaşı, Questors'un doğrudan kontrolüne verildi.[2] Akşam vakti parmaklıklar ve kapılar güvence altına alındı, nöbetçiler dikildi, nöbetçilere talimatlar verildi ve Saray bir kale gibi kapatıldı. Parola, Place de Paris'tekiyle aynıydı.

Questors tarafından hazırlanan özel talimatlar, görevli alay dışında herhangi bir silahlı kuvvetin girişini yasaklıyordu.

1 Aralık ve 2 Aralık gecesi Yasama Sarayı 42. tabur tarafından korunuyordu.

Son derece barışçıl olan ve belediye yasasıyla ilgili bir tartışmaya ayrılmış olan 1 Aralık oturumu geç bitmişti ve bir Mahkeme oylamasıyla sona erdi. Sorgulayıcılardan biri olan M.
Baze oyunu bırakmak için Tribune'e çıktığında, "Les Bancs Elyseens" olarak adlandırılan bir gruba ait bir
Temsilci ona yaklaştı ve alçak bir sesle, "Bu gece götürüleceksin," dedi. Bu tür uyarılar her gün alınıyordu ve daha önce açıkladığımız gibi, insanlar bunlara hiç aldırış etmemeye başlamıştı.
Yine de, oturumdan hemen sonra Sorgulayıcılar Meclis Özel Polis Komiseri'ni çağırdılar, Başkan Dupin de oradaydı. Sorguya çekildiğinde, Komiser ajanlarının raporlarının "tamamen sakin" olduğunu gösterdiğini - ifadesi böyleydi - ve o gece için kesinlikle yakalanma tehlikesi olmadığını beyan etti. Sorgucular onu daha fazla sıkıştırdığında, Başkan Dupin "Bah!" diye haykırarak odadan çıktı.

Aynı gün, 1 Aralık'ta, öğleden sonra saat üç civarında, General Leflo'nun kayınpederi Tortoni'nin önündeki bulvarı geçerken, biri hızla yanından geçti ve kulağına şu anlamlı sözleri fısıldadı, "Saat on bir - gece yarısı." Bu olay, Sorgu'da pek dikkat çekmedi ve hatta birkaç kişi buna güldü. Onlar arasında
alışkanlık haline gelmişti. Yine de General Leflo, söz konusu saat geçene kadar yatağa girmedi ve Sorgu Ofislerinde sabahın birine kadar kaldı.

Meclis'in stenografi bölümü, _Moniteur_'e bağlı dört haberci tarafından açık havada yürütülüyordu. Bu haberciler, stenografi yazarlarının kopyalarını matbaaya götürmek ve prova kağıtlarını Meclis Sarayı'na geri getirmekle görevliydi. Burada M. Hippolyte Prevost bunları düzeltiyordu. M. Hippolyte Prevost, stenografi ekibinin şefiydi ve bu göreviyle Yasama Sarayı'nda daireleri vardı. Aynı zamanda _Moniteur_'ün müzik _feuilleton_'unun editörüydü. 1 Aralık'ta yeni bir parçanın ilk temsili için Opera Comique'e gitmişti ve gece yarısından sonra geri dönmüştü. _Moniteur_'den gelen dördüncü haberci, son oturumun
kaymasının bir kanıtıyla onu bekliyordu; M. Prevost kanıtı düzeltti ve haberci gönderildi. O sırada saat birden biraz sonra, etrafa derin bir sessizlik hakimdi ve muhafızlar hariç, Saray'daki herkes uyuyordu. Gecenin bu saatine doğru, tuhaf bir olay
oldu. Meclis Muhafızlarının Yüzbaşı-Yardımcı-Binbaşı Binbaşı'nın yanına geldi ve "Albay beni çağırdı," dedi ve o da askeri görgü kurallarına göre, "Gitmeme izin verir misiniz?" diye ekledi. Komutan şaşırmıştı. "Git," dedi biraz sert bir şekilde, "ama Albay görev başındaki bir subayı rahatsız etmekle yanlış yapıyor." Muhafızlardan biri, kelimelerin anlamını anlamadan, Komutan'ın aşağı yukarı dolaştığını ve birkaç kez "Ne istiyor olabilir ki?" diye mırıldandığını duydu.

Yarım saat sonra Binbaşı Yardımcısı geri döndü. "Peki," diye sordu Komutan, "Albay sizden ne istiyordu?" "Hiçbir şey," diye cevapladı Binbaşı Yardımcısı, "yarınki görevler için bana emir vermek istiyordu." Gece daha da ilerledi. Saat dörde doğru Binbaşı Yardımcısı tekrar Binbaşı'nın yanına geldi. "Binbaşı," dedi, "Albay beni istedi." "Tekrar!" diye haykırdı Komutan. "Bu garip olmaya başladı;
yine de, git."

Binbaşı Yardımcısı'nın diğer görevlerinin yanı sıra nöbetçilere talimatları vermek ve dolayısıyla bunları geri alma yetkisi vardı.

Binbaşı Yardımcısı dışarı çıkar çıkmaz, huzursuz olan Binbaşı,
Saray'ın Askeri Komutanı ile iletişim kurmanın görevi olduğunu düşündü. Üst kata, Komutan'ın - Yarbay Niols'un - dairesine çıktı. Albay Niols yatağa girmişti ve hizmetçiler
tavan aralarındaki odalarına çekilmişlerdi. Saraya yeni gelen Binbaşı,
koridorlarda dolaşıp çeşitli odalar hakkında pek bir şey bilmediğinden,
kendisine Askeri Komutan'ınki gibi görünen bir kapıyı çaldı. Kimse
açmadı, kapı açılmadı ve Binbaşı,
kimseyle konuşamadan aşağı indi.

Binbaşı-Yardımcı kendi adına Saray'a tekrar girdi, ancak Binbaşı
onu bir daha
görmedi. Binbaşı,
Place Bourgogne'un parmaklıklı kapısının yanında, pelerinine bürünmüş bir şekilde,
birini bekliyormuş gibi avluda aşağı yukarı yürüyordu.

Kubbenin büyük saatinden saat beşi çaldığı anda, Invalides'ten önce kulübe kampında uyuyan askerler
aniden uyandılar. Kulübelerde alçak bir sesle, sessizce silaha sarılmaları emri verildi. Kısa bir süre sonra sırtlarında sırt çantasıyla iki alay Meclis Sarayı'na doğru yürüyordu; bunlar 6. ve 42. alaydı.

Aynı anda, saat beşte, Paris'in tüm mahallelerinde, piyade askerleri, başlarında albayları olmak üzere, her kışladan sessizce çıktılar. Louis Bonaparte'ın tüm kışlalara dağıtılmış olan yardımcıları ve düzenli subayları, bu silahlanmayı denetledi.
Süvariler, piyadeden üç çeyrek saat sonrasına kadar harekete geçmedi, çünkü taşların üzerindeki at nallarının sesi, uyuyan Paris'i çok erken uyandırabilirdi.

Elysee'den Invalides kampına silahlanma emrini getiren M. de Persigny, Albay Espinasse'nin yanında, 42. alayının başında yürüdü. Orduda bir hikaye yaygındır, çünkü günümüzde insanlar onursuz olaylardan bıkmış olsalar da, bu olaylar hala kasvetli bir kayıtsızlıkla anlatılıyor - hikaye şu ki, alayıyla yola çıkma anında, ismi bilinen albaylardan biri tereddüt etti ve Elysee'den gelen elçi, cebinden mühürlü bir paket çıkararak ona, "Albay, büyük bir risk aldığımızı kabul ediyorum. Size vermekle görevlendirildiğim bu zarfın içinde, olası durumlar için yüz bin frank banknot var." Zarf kabul edildi ve alay yola çıktı. 2 Aralık akşamı albay bir hanıma, "Bu sabah yüz bin frank ve Generalimin apoletlerini kazandım." dedi. Hanım ona kapıyı gösterdi.

Bize bu hikayeyi anlatan Xavier Durrieu, daha sonra bu hanımı görmek için meraklandı. Hanım hikayeyi doğruladı. Evet, kesinlikle! Bu alçağın yüzüne kapıyı kapatmıştı; bir asker, bayrağına ihanet eden ve onu ziyaret etmeye cesaret eden bir asker! Böyle bir adamı kabul ediyor mu? Hayır! Bunu yapamazdı,
"ve," diyor Xavier Durrieu, "Yine de kaybedecek bir karakterim yok."

Polis Müdürlüğü'nde başka bir gizem daha çözülüyordu.

Gece geç saatlerde evlerine dönmüş olabilecek Cite'nin geç sakinleri, Rue de Jerusalem civarında farklı noktalarda dağınık gruplar halinde dolaşan çok sayıda sokak taksisini fark etmiş olabilirler.

Akşam saat on birden itibaren, Cenova ve Londra'dan Paris'e gelen mültecilerin
varışları bahanesiyle, Kefalet Tugayı ve
sekiz yüz _çavuş_ Valilik'te tutulmuştu. Sabah saat üçte, Paris ve banliyölerin kırk sekiz
Komiseri'ne ve ayrıca barış memurlarına bir celp gönderilmişti.
Bir saat sonra hepsi geldi. Ayrı bir
odaya alındılar ve birbirlerinden olabildiğince izole edildiler. Saat beşte Vali'nin kabinesinde bir zil çalındı. Vali Maupas, Polis Komiserlerini
tek tek kabinesine çağırdı,
onlara komployu açıkladı ve her birine suçtan kendi payını verdi.
Hiçbiri reddetmedi; çoğu ona teşekkür etti.

Mesele, bölgelerinde etkili olan ve Elysee tarafından olası barikat şefleri olarak korkulan yetmiş sekiz Demokrat'ı kendi evlerinde tutuklamaktı. Halkın on altı Temsilcisini evlerinde tutuklamak daha da cüretkar bir rezalet olarak gerekliydi.
Bu son görev için Polis Komiserleri arasından
en çok haydut olma olasılığı olan yargıçlar seçildi.
Bunlar arasında Temsilciler bölündü. Her birinin bir adamı vardı. Sieur Courtille
Charras'ı, Sieur Desgranges'ın Nadaud'u, yaşlı Sieur Hubaut'nun M. Thiers'i ve genç Sieur Hubaut General Bedeau'yu, General Changarnier'in Lerat'a, General Cavaignac'ın ise Colin'e tahsisi yapıldı. Sieur Dourlens
Temsilci Valentin'i, Sieur Benoist Temsilci Miot'u, Sieur
Allard Temsilci Cholat'ı, Sieur Barlet Roger'ı (Du Nord) aldı, General
Lamoriciere Komiser Blanchet'e düştü, Komiser Gronfier Temsilci Greppo'yu ve Komiser Boudrot Temsilci Lagrange'ı aldı.
Görevliler de aynı şekilde atandı, Monsieur Baze Sieur
Primorin'e ve General Leflo Sieur Bertoglio'ya.

Vali'nin özel kabinesinde Temsilcilerin isimlerinin yazılı olduğu emirler
hazırlanmıştı. Sadece Komiserlerin isimleri için boşluklar bırakılmıştı. Bunlar ayrılırken dolduruldu.

Onlara yardım etmek üzere atanan silahlı kuvvetlere ek olarak, her Komiser'e iki refakatçinin eşlik etmesi kararlaştırılmıştı,
biri _sergents de ville_, diğeri sivil polis ajanlarından oluşuyordu. Prefect Maupas'ın M. Bonaparte'a söylediği gibi, Cumhuriyet Muhafızlarının Yüzbaşısı Baudinet, General Changarnier'in tutuklanmasında Komiser Lerat ile birlikteydi.

Saat beş buçukta bekleyen _fiacres_ çağrıldı ve hepsi yola koyuldu, her biri kendi talimatlarıyla.

Bu sırada, Paris'in başka bir köşesinde - eski Rue du Temple'da - Kraliyet Basımevi'ne dönüştürülmüş ve bugün Ulusal Basımevi olan o eski Soubise Konağı'nda, Suç'un başka bir bölümü örgütleniyordu.

Sabahın birine doğru, Rue de Vieilles-Haudriettes'in yanındaki eski Rue du Temple'a ulaşan bir yoldan geçen, bu iki sokağın birleştiği yerde, birkaç uzun ve yüksek pencerenin parlak bir şekilde
aydınlandığını fark etti.
Bunlar Ulusal Basımevi'nin çalışma odalarının pencereleriydi. Sağa döndü ve eski Rue du Temple'a girdi ve bir an
sonra matbaanın ön tarafındaki hilal şeklindeki girişin önünde durdu. Ana kapı kapalıydı, iki nöbetçi yan kapıyı koruyordu. Aralık olan bu küçük kapıdan matbaanın avlusuna
baktı ve askerlerle dolu olduğunu gördü. Askerler sessizdi, hiçbir ses duyulmuyordu, ancak süngülerinin parıltısı görülebiliyordu. Yoldan geçen şaşırdı, daha da yaklaştı. Nöbetçilerden biri onu kaba bir şekilde geri itti ve "Defol git." diye bağırdı.

Polis Müdürlüğü'ndeki _çavuşlar_ gibi, işçiler de
gece çalışması bahanesiyle Ulusal Matbaa Ofisi'nde tutulmuşlardı. M. Hippolyte Prevost Yasama Sarayı'na döndüğünde, Ulusal Basım Ofisi müdürü, kardeşi M. de St. Georges'un yeni eserini görmek için gittiği Opera Comique'ten dönerek ofisine geri döndü. Gün içinde Elysee'den bir emir alan müdür,
döndüğünde hemen bir çift cep tabancası aldı ve avluya birkaç basamakla bağlanan antreye indi. Kısa bir süre sonra sokağa açılan kapı açıldı, bir _fiacre_
içeri girdi, elinde büyük bir portföy taşıyan bir adam indi. Müdür adamın yanına gitti ve ona, "Siz misiniz, Monsieur de Beville?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı adam.

_Fiyakre_ kuruldu, atlar bir ahıra yerleştirildi ve arabacı bir salona kapatıldı, orada ona içki verildi ve eline bir kese verildi. Şarap şişeleri ve Louis d'or, bu politika
sürüsünün temelini oluşturuyor. Arabacı içti ve sonra uyudu. Salonun kapısı
sürgülendi.

Matbaa avlusunun büyük kapısı daha yeni kapanmıştı
ve tekrar açıldı, sessizce içeri giren silahlı adamlara geçit verdi ve sonra tekrar kapandı. Gelenler, birinci taburun dördüncüsü olan Jandarma Mobil'in bir bölüğüydü ve La Roche d'Oisy adında bir yüzbaşı tarafından yönetiliyordu. Sonuç olarak görülebileceği gibi, _coup d'etat_ adamları tüm hassas seferler için Jandarma Mobil'i ve Cumhuriyet Muhafızlarını kullanmaya özen gösterdiler, yani iki birlik neredeyse tamamen eski Belediye Muhafızlarından oluşuyordu ve Şubat olaylarının intikamcı bir anısını taşıyorlardı.

Yüzbaşı La Roche d'Oisy, Savaş Bakanı'ndan bir mektup getirdi, mektupta kendisini ve askerlerini Ulusal Basımevi müdürünün emrine
veriyordu. Tüfekler tek bir kelime bile söylenmeden dolduruldu. Nöbetçiler çalışma odalarına, koridorlara, kapılara, pencerelere, aslında her yere yerleştirildi, ikisi de sokağa açılan kapıya yerleştirildi. Yüzbaşı, nöbetçilere ne gibi talimatlar vermesi gerektiğini sordu. "Daha basit bir şey yok," dedi _fiacre_'a gelen adam. "Kim ayrılmaya veya bir pencere açmaya çalışırsa, onu vurun."

Aslında M. Bonaparte'ın emir subayı olan De Beville olan bu adam, müdürle birlikte birinci kattaki büyük dolaba çekildi, bahçeye bakan
yalnız bir oda. Orada müdüre beraberinde getirdiği şeyleri iletti, Meclisin feshedilmesi kararnamesi, Orduya yapılan çağrı, Halka yapılan çağrı, seçmenleri toplayan kararname ve ayrıca Vali Maupas'ın bildirisi ve Polis Komiserlerine yazdığı mektup. İlk dört belge tamamen Başkanın el yazısıydı ve
burada ve orada bazı silintiler fark edilebilirdi.

Dizgicileri bekliyordu. Her adam iki jandarma arasına yerleştirildi ve tek bir kelime söylemeleri yasaklandı ve sonra basılması gereken belgeler odanın her yerine dağıtıldı,
çok küçük parçalara bölündü, böylece tüm bir cümle tek bir işçi tarafından okunamadı. Müdür, onlara tümünü bestelemeleri için bir saat vereceğini duyurdu. Farklı parçalar sonunda Albay Beville'e getirildi, o da onları bir araya getirdi ve prova sayfalarını düzeltti.
İşleme aynı önlemlerle, her baskı iki asker arasında gerçekleştiriliyordu. Tüm olası titizliğe rağmen çalışma iki saat sürdü. Jandarmalar işçileri gözetiyordu. Beville St. Georges'u gözetiyordu.

Çalışma bittiğinde şüpheli bir olay meydana geldi, bu olay ihanetin içindeki ihanete çok benziyordu. Bir haine daha büyük bir hain.
Bu tür suçlar bu tür kazalara maruz kalmaktadır. Beville ve St. Georges, ellerinde _coup d'etat_ sırrının, yani Cumhurbaşkanı'nın başının bulunduğu iki güvenilir sırdaş; bu sır, belirlenen saatten önce açığa çıkmasına hiçbir bedel ödenmeksizin izin verilmemeli, her şeyin ters gitmesi riski altında, eski Albay Beville'in daha sonra oldukça safça söylediği gibi, "etkiyi test etmek" için, bunu hemen iki yüz kişiye söylemeyi kafalarına koydular. Avluda sıralanmış olan Jandarma Mobillerine yeni basılmış olan gizemli belgeyi okudular. Bu eski belediye muhafızları alkışladılar. Eğer bağırsalardı, _coup d'etat_'daki iki deneycinin ne yapacağı sorulabilirdi. Belki de M. Bonaparte, Vincennes'deki rüyasından uyanırdı. Arabacı daha sonra serbest bırakıldı, _araba_ atlara bindirildi ve sabah saat dörtte, görevli memur ve Ulusal Basımevi müdürü, bundan böyle iki suçlu, kararname paketleriyle Emniyet Müdürlüğü'ne geldi. Sonra onlar için utanç damgası başladı. Vali Maupas onları elinden tuttu.

Bu vesileyle rüşvetle satın alınan paralı bantlar, kararnameleri ve bildirileri yanlarında taşıyarak her yöne doğru yola koyuldu.

Tam da bu saatte Ulusal Meclis Sarayı kuşatıldı. Rue de l'Universite'de, Palais Bourbon'un eski girişi olan ve Meclis Başkanı'nın evine giden caddeye açılan bir Saray kapısı vardır.
Başkanlık kapısı olarak adlandırılan bu kapı, geleneğe göre bir
nöbetçi tarafından korunuyordu. Albay Espinasse tarafından gece boyunca iki kez çağrılan Başyardımcı, nöbetçinin yanında hareketsiz ve sessiz kalmıştı. Beş dakika sonra, Invalides'in kulübelerinden ayrıldıktan sonra, Rue de Bourgogne'den yürüyen 6. Alay tarafından biraz uzaktan takip edilen 42. Alay, Rue de l'Universite'den çıktı. Bir görgü tanığı, "Alay," diyor, "bir hasta odasına adım atar gibi yürüyordu." Başkanlık kapısının önüne gizlice bir adımla geldi. Bu pusu, kanunu şaşırttı.

Nöbetçi, bu askerlerin geldiğini görünce durdu, ancak
onlara bir _qui-vive_ ile meydan okuyacağı anda, Başyardımcı
kolunu yakaladı ve tüm talimatları iptal etme yetkisine sahip subay olarak, 42.'ye serbest geçiş vermesini emretti ve aynı zamanda şaşkın kapıcıya kapıyı açmasını emretti.
Kapı menteşeleri üzerinde döndü, askerler kendilerini caddeye
yaydı. Persigny içeri girdi ve "Tamamlandı." dedi.

Ulusal Meclis işgal edildi.

Ayak seslerinin gürültüsü üzerine Komutan Mennier koşarak geldi.
"Komutan," diye bağırdı Albay Espinasse ona, "Taburunuzu rahatlatmaya geldim." Komutan bir an için solgunlaştı ve gözleri
yerde sabit kaldı. Sonra aniden ellerini omuzlarına koydu ve apoletlerini çıkardı, kılıcını çekti, dizinin üzerinden kırdı, iki parçayı kaldırıma fırlattı ve öfkeyle titreyerek ciddi bir sesle haykırdı, "Albay, alayınızın sayısını rezil ediyorsunuz."

"Tamam, tamam," dedi Espinasse.

Başkanlık kapısı açık bırakıldı, ancak diğer tüm girişler kapalı kaldı. Tüm muhafızlar rahatladı, tüm nöbetçiler değişti ve gece muhafızlarının taburu Invalides kampına geri gönderildi,
askerler silahlarını caddeye ve Cour d'Honneur'a yığdılar.
42. derin bir sessizlik içinde, dışarıdaki ve içerideki kapıları,
avluyu, kabul odalarını, galerileri, koridorları,
geçitleri işgal etti, herkes Saray'da uyurken.

Kısa bir süre sonra, "kırk oğul" olarak adlandırılan iki küçük araba ve iki _fiacre_ geldi, Cumhuriyetçi Muhafızlar ve Chasseurs de Vincennes'in iki müfrezesi ve birkaç polis
birliği eşliğinde. Komiserler Bertoglio ve Primorin iki arabadan indiler.

Bu arabalar gelirken, kel ama hala genç bir şahsın
Place de Bourgogne'un parmaklıklı kapısında belirdiği görüldü. Bu şahsın
tümüyle operadan yeni gelmiş, kasabalı bir adamın havası vardı ve aslında bir inden geçtikten sonra oradan gelmişti.
Elysee'den geliyordu. De Morny'di. Bir an askerlerin silahlarını yığmasını izledi ve sonra Başkanlık kapısına doğru yürüdü.
Orada M. de Persigny ile birkaç kelime alışverişinde bulundu.
Çeyrek saat sonra, 250 Chasseurs de Vincennes eşliğinde
İçişleri Bakanlığı'nı ele geçirdi, M. de Thorigny'yi yatağında ürküttü ve
ona sertçe Mösyö Bonaparte'tan bir teşekkür mektubu uzattı. Birkaç gün önce dürüst olan M. De Thorigny, daha önce bahsettiğimiz safça sözleriyle, M. de Morny'nin yanından geçtiği bir grup adama şöyle dedi:
"Dağdaki bu adamlar Başkan'a nasıl da iftira atıyorlar!
Yeminini bozacak, bir darbe yapacak adam, mutlaka
değersiz bir sefil olmalı." Gecenin bir yarısı kaba bir şekilde uyandırılan ve Meclis'in nöbetçileri gibi Bakanlık görevinden alınan bu değerli adam, şaşkın bir şekilde gözlerini ovuşturarak, "Eh! O zaman
Başkan _bir ----." diye mırıldandı.

"Evet," dedi Morny, kahkahalarla.

Bu satırları yazan kişi Morny'yi tanıyordu. Morny ve Walewsky, yarı-hüküm süren ailede, biri Kraliyet piçi, diğeri İmparatorluk piçi olmak üzere mevkileri elinde tutuyordu. Morny kimdi? "Ünlü bir nüktedan, bir entrikacı,
ama hiçbir şekilde katı olmayan, Romieu'nun bir dostu ve Guizot'nun bir destekçisi, dünyanın görgü kurallarına ve rulet masasının alışkanlıklarına sahip, kendini beğenmiş, zeki, belli bir fikir cömertliğini faydalı suçları kabul etmeye hazır olmakla birleştiren, kötü dişleriyle zarif bir gülümseme takınmanın yollarını bulan, zevk dolu bir hayat süren, savurgan ama çekingen, çirkin, iyi huylu, vahşi, iyi giyimli, korkusuz, gönüllü olarak bir kardeşini sürgü ve parmaklıklar altında tutsak bırakan ve bir kardeş İmparator için başını riske atmaya hazır, Louis Bonaparte ile aynı anneye sahip olan,
ve Louis Bonaparte gibi, bir babası veya başka bir şeyi olan, kendisine Beauharnais diyebilen, kendisine Flahaut diyebilen ve yine de kendisine Morny diyen, edebiyatı hafif komedi ve politikayı, trajediyi takip eden, ölümcül özgür karaciğer, suikastle tutarlı tüm saçmalıklara sahip, Marivaux tarafından çizilebilecek ve Tacitus tarafından tedavi edilebilecek, vicdansız, kusursuz bir şekilde zarif, rezil ve sevimli, gerektiğinde mükemmel bir dük. Bu suçlu böyleydi."

Sabahın altısı bile olmamıştı. Askerler, Leroy-Saint-Arnaud'nun at sırtında bir inceleme yaptığı Place de la Concorde'a toplanmaya başladı.

Polis Komiserleri Bertoglio ve Primorin, Questure'nin büyük merdiveninin tonozunun altında iki bölük sıraladılar, ancak o şekilde yukarı çıkmadılar. Palais Bourbon'un en gizli köşelerini bilen ve onları çeşitli geçitlerden geçiren polis ajanları eşlik ediyordu.

General Leflo, Duc de Bourbon zamanında Monsieur Feucheres'in yaşadığı Pavilion'da kalıyordu. O gece General Leflo, Paris'i ziyaret eden kız kardeşi ve kocasıyla birlikte kalıyordu ve
kapısı Saray'ın koridorlarından birine açılan bir odada uyuyorlardı. Komiser Bertoglio kapıyı çaldı, açtı ve
ajanlarıyla birlikte aniden bir kadının yatakta olduğu odaya daldılar.
Generalin biraderi yataktan fırladı ve bitişik odada uyuyan
sorumluya bağırdı, "Adolphe, kapılar zorlanıyor, Saray askerlerle dolu. Kalk!"

General gözlerini açtı, Komiser Bertoglio'nun yatağının yanında durduğunu gördü.

Ayağa fırladı.

"General," dedi Komiser, "Bir görevi yerine getirmeye geldim."

"Anlıyorum," dedi General Leflo, "bir hainsin."

Komiser, "Devletin güvenliğine karşı komplo" sözcüklerini kekeleyerek bir emir gösterdi. General, tek kelime etmeden,
elinin tersiyle bu rezil kâğıda vurdu.

Sonra giyindi, Constantine ve Medeah'ın tam üniformasını giydi, hayal gücüyle, asker gibi sadakatiyle,
yolunda bulacağı askerler için hala Afrika generalleri olduğunu düşündü.
Artık geriye kalan tüm generaller hayduttu. Karısı ona sarıldı;
yedi yaşında bir çocuk olan oğlu, geceliğiyle ve gözyaşları içinde, Polis Komiserine, "Aman Tanrım, Mösyö Bonaparte," dedi.

General, karısını kollarında tutarken, kulağına fısıldadı,
"Avluda topçu var, bir top atmayı dene."

Komiser ve adamları onu götürdüler. Bu polislere
aşağılamayla baktı ve onlarla konuşmadı, ancak Albay Espinasse'yi tanıdığında, askeri ve Breton kalbi öfkeyle kabardı.

"Albay Espinasse," dedi, "sen bir alçaksın ve üniformanın düğmelerini koparacak kadar uzun yaşamayı umuyorum."

Albay Espinasse başını eğdi ve kekeleyerek, "Seni tanımıyorum." dedi.

Bir binbaşı kılıcını salladı ve "Avukat generallerden bıktık." diye bağırdı. Bazı askerler silahsız tutuklunun önünde süngülerini çaprazladı, üç _çavuş de ville_ onu bir _fiacre_'a itti ve arabaya yaklaşan bir teğmen, eğer bir vatandaşsa Temsilcisi, eğer bir askerse generali olan adamın yüzüne bakarak ona şu iğrenç kelimeyi fırlattı, "Canaille!"

Bu arada Komiser Primorin, diğer Görevli M. Baze'i daha da şaşırtmak için
daha dolambaçlı bir yoldan gitmişti.

M. Baze'in dairesinden, Meclis odasıyla bağlantılı lobiye açılan bir kapı vardı. Sieur Primorin kapıyı çaldı. Giyinmekte olan bir hizmetçi, "Kim var orada?" diye sordu. "Polis Komiseri," diye cevapladı Primorin. Kendisinin Meclis Polis Komiseri olduğunu düşünen hizmetçi, kapıyı açtı.

Bu sırada sesi duyan ve yeni uyanmış olan M. Baze,
bir sabahlık giydi ve "Kapıyı açmayın," diye bağırdı.

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, sivil giyimli bir adam ve üniformalı üç _çavuş_ odasına daldı. Adam,
paltosunu açarak, makam atkısını gösterdi ve M. Baze'e, "Bunu
tanıyor musun?" diye sordu.

"Sen değersiz bir sefilsin," diye cevapladı Questor.

Polis ajanları ellerini M. Baze'e koydular. "Beni
götürmeyeceksin," dedi. "Sen, bir Polis Komiseri, sen, bir yargıçsın ve ne yaptığını biliyorsun, Ulusal Meclisi çiğniyorsun,
yasayı ihlal ediyorsun, sen bir suçlusun!" Bir göğüs göğüse mücadele başladı - dörde karşı bir. Madam Baze ve iki küçük kızı çığlık
atıyorlardı, hizmetçi _sergents de ville_ tarafından darbelerle geri itiliyordu. "Siz kabadayısınız," diye haykırdı Mösyö Baze. Onu kollarında ana güçle, hala mücadele ederken,
çıplak bir şekilde götürdüler, sabahlığı paramparça olmuştu, vücudu darbelerle
kaplıydı, bileği yırtılmış ve kanıyordu.

Merdivenler, sahanlık, avlu, süngüleri takılı ve silahları yere çakılmış askerlerle doluydu. Questor onlarla konuştu. "Temsilcileriniz tutuklanıyor, yasaları çiğnemek için silahlarınızı almadın!" Bir çavuş yepyeni bir haç takıyordu. "Bunun için mi haç verildi?" Çavuş cevap verdi, "Sadece bir efendi tanıyoruz." "Numaranızı not ediyorum," diye devam etti M. Baze. "Siz onursuz bir alaysınız." Askerler duygusuz bir tavırla dinliyorlardı ve hala uyuyor gibi görünüyorlardı. Komiser Primorin onlara, "Cevap vermeyin, bunun sizinle hiçbir ilgisi yok," dedi. Questor'u avludan Porte Noire'daki muhafız evine götürdüler.

Bu, Meclis hazinesinin karşısındaki tonozun altına yapılmış ve Rue de Lille'e bakan Rue de Bourgogne'a açılan küçük bir kapıya verilen isimdi.

Muhafız kulübesinin kapısına ve oraya giden merdivenin tepesine birkaç nöbetçi yerleştirildi, M. Baze orada üç _çavuş de ville_'in sorumluluğunda bırakıldı. Silahsız ve gömlek kollu birkaç asker içeri girip çıktı. Görevli onlara askeri onur adına seslendi. "Cevap vermeyin," dedi _çavuş de ville_ askerlere.

M. Baze'in iki küçük kızı onu dehşetli gözlerle takip etmişti ve onu
gözden kaybettiklerinde en küçüğü gözyaşlarına boğuldu. Yedi yaşında olan büyüğü, "Kardeşim," dedi, "dualarımızı edelim," ve iki çocuk ellerini kavuşturarak diz çöktüler.

Komiser Primorin, ajan sürüsüyle Görevlinin çalışma odasına daldı ve her şeye el koydu. Masanın ortasında gördüğü ve ele geçirdiği ilk kağıtlar, Meclis'in Sorgucuların
teklifini oylama
sı durumunda hazırlanmış olan ünlü kararnamelerdi. Tüm çekmeceler açılıp arandı. Polis Komiseri'nin ev ziyareti olarak adlandırdığı M. Baze'nin
bu
kağıtlarının elden geçirilmesi bir saatten fazla sürdü.

M. Baze'nin giysileri ona götürüldü ve o da giyinmişti.
"Ev ziyareti"
sonrasında muhafız kulübesinden çıkarıldı.
Avluda bir _fiacre_ vardı ve üç _sergents de ville_ ile birlikte oraya girdi. Araç, Başkanlık
kapısına ulaşmak için Cour d'Honneur'un ve ardından Courde Canonis'in önünden geçti. Gün
aydınlanıyordu. M. Baze, topun
hala orada olup olmadığını görmek için avluya baktı. Cephane vagonlarının şaftları yükseltilmiş şekilde sıralandığını gördü, ancak altı topun ve iki havanın yerleri boştu.

Başkanlık caddesinde _fiacre_ bir anlığına durdu. Rahat bir şekilde duran iki sıra asker, caddenin patikalarını sıraladı.
Bir ağacın dibinde üç adam toplanmıştı: M.
Baze'in tanıdığı ve tanıdığı Albay Espinasse, boynunda siyah ve turuncu bir kurdele takan bir Yarbay türü ve üçü de kılıç elinde bir Binbaşı, birbirleriyle istişare ediyorlardı. _fiacre_'ın pencereleri kapalıydı; M. Baze bu adamlara seslenmek için pencereleri indirmek istiyordu; _sergents de ville_ silahlarını yakaladı. Komiser Primorin daha sonra geldi ve onu getiren iki kişi için küçük arabaya yeniden girmek üzereydi.

"Bay Baze," dedi, _coup d'etat_ ajanlarının suçlarıyla isteyerek harmanladığı o kötü niyetli nezaketle, "_fiacre_'daki o üç adamla rahatsız
olmuş olmalısınız. Sıkışıksınız;
benimle içeri gelin."

"Beni yalnız bırakın," dedi tutuklu. "Bu üç adamla sıkıştım;
sizinle kirlenmiş olurum."

_fiacre_'ın her iki tarafına bir piyade eskortu dizildi. Albay
Espinasse arabacıya seslendi, "Rıhtım d'Orsay'dan yavaşça geçin, ta ki
bir süvari eskortuyla karşılaşana kadar. Süvariler hücumu üstlendiğinde, piyadeler geri dönebilir." Yola çıktılar.

_fiacre_ Rıhtım d'Orsay'a dönerken 7. Mızraklıların bir karakolu
tam hızla geldi. Bu bir refakatçiydi: askerler
_fiyatı_ çevreledi ve hepsi dörtnala uzaklaştı.

Yolculuk sırasında hiçbir olay yaşanmadı. Burada ve orada, atların nal seslerinin
gürültüsüyle, pencereler açıldı ve başlar öne çıkarıldı; ve sonunda bir pencereyi indirmeyi başaran
mahkum, "Sorun nedir?" diyen
şaşkın sesler duydu.

_fiacre_ durdu. "Neredeyiz?" diye sordu M. Baze.

"Mazas'ta," dedi bir _çavuş de ville_.

Questor hapishanenin ofisine götürüldü. Tam içeri girer girmez, Baune ve Nadaud'nun dışarı çıkarıldığını gördü. Ortada bir masa vardı,
_fiacre_'ı arabasıyla takip eden Komiser Primorin tam o sırada oturmuştu. Komiser yazarken, M.
Baze masanın üzerinde açıkça bir hapishane sicili olan bir kağıt gördü,
üzerinde şu isimler yazılıydı, şu sırayla: Lamoriciere,
Charras, Cavaignac, Changarnier, Leflo, Thiers, Bedeau, Roger (du Nord),
Chambolle. Temsilcilerin hapishaneye gelme sırası muhtemelen buydu.

Sieur Primorin yazmayı bitirdiğinde, M. Baze, "Şimdi, protestomu kabul edip resmi raporuna ekleyecek kadar nazik olacaksın." dedi.
Komiser, "Bu resmi bir rapor değil," diye itiraz etti, "sadece bir tutuklama emri." "Protestomu hemen yazmayı düşünüyorum," diye cevapladı M.
Baze. "Hücrende bolca zamanın olacak," diye belirtti masanın yanında duran bir adam. M. Baze arkasını döndü. "Sen kimsin?" "Ben hapishanenin valisiyim," dedi adam. "Bu durumda," diye cevapladı M. Baze,
"Sana acıyorum, çünkü işlediğin suçun farkındasın." Adam
solgunlaştı ve anlaşılmaz birkaç kelime geveledi.

Komiser koltuğundan kalktı; M. Baze hızla sandalyesini aldı,
masaya oturdu ve Sieur Primorin'e, "Sen
bir kamu görevlisisin; itirazımı resmi raporuna eklemeni rica ediyorum," dedi. "Pekala," dedi Komiser, "öyle olsun." Baze protestoyu şu şekilde yazmıştır:--

"Ben, aşağıda imzası bulunan, Halkın Temsilcisi Jean-Didier Baze,
ve Ulusal Meclis'in Soruşturmacısı, Ulusal Meclis Sarayı'ndaki ikametgahımdan zorla kaçırılıp,
karşı koymamın imkansız olduğu bir silahlı kuvvet tarafından bu hapishaneye götürüldüm,
Ulusal Meclis adına ve kendi adıma meslektaşlarıma ve kendime karşı işlenen ulusal temsiliyete yönelik
hakarete karşı protesto ediyorum.

"2 Aralık 1851'de sabah saat sekizde Mazas'ta verildi.

"BAZE."

Mazas'ta bunlar yaşanırken, askerler gülüyor ve
Meclis avlusunda içki içiyorlardı. Tencerelerde kahvelerini
yaptılar. Avluda devasa ateşler yakmışlardı;
rüzgarla
körüklenen alevler zaman zaman Oda'nın duvarlarına ulaşıyordu. Questure'nin üst düzey bir görevlisi, Ulusal Muhafız subayı, Ramond de la Croisette, onlara "Sarayı ateşe
vereceksiniz" demeye cesaret etti; bunun üzerine bir asker ona yumruğuyla bir darbe indirdi.

Cour de Canons'tan alınan dört parça, Meclis'e karşı batarya düzeninde dizildi; Place de Bourgogne'daki ikisi parmaklıklara doğru, Pont de la Concorde'daki ikisi ise büyük merdivenlere doğru yönlendirilmişti.

Bu öğretici hikayeye ek olarak ilginç bir gerçeği de belirtelim. Hattın 42. Alayı, Boulogne'da Louis Bonaparte'ı tutuklayan alaydı. 1840'ta bu alay, komplocuya karşı yasaya yardım etti. 1851'de, komplocuya karşı yasaya yardım etti: pasif itaatin güzelliği budur.

[2] Sorgucular, Meclis tarafından seçilen memurlardı ve özel görevleri hesapları tutmak ve denetlemekti ve Meclis'in sosyal ekonomisini etkileyen tüm konuları kontrol ediyorlardı.

BÖLÜM IV.

GECEDEKİ DİĞER OLAYLAR

Aynı gece Paris'in her yerinde eşkıyalık eylemleri gerçekleşti. Silahlı birlikleri yöneten ve kendileri baltalar, tokmaklar, kıskaçlar, levye, can simitleri, ceketlerinin altında saklı kılıçlar, dipçikleri pelerinlerinin kıvrımları altında ayırt edilebilen tabancalarla silahlanmış, bilinmeyen adamlar sessizce bir evin önüne geldiler, sokağı işgal ettiler, girişleri kuşattılar, kapının kilidini açtılar, kapıcıyı bağladılar, merdivenleri işgal ettiler ve uyuyan bir adamın üzerine
kapıdan içeri daldılar ve o adam irkilerek uyandığında, bu haydutlara, "Siz kimsiniz?" diye sorduğunda, liderleri, "Bir Polis Komiseri" diye cevap verdi. Blanchet tarafından yakalanan ve ağzını tıkamakla tehdit eden Lamoriciere'nin başına da aynısı geldi; Gronfier tarafından vahşice muamele gören ve yere atılan Greppo'nun başına da, karanlık bir fener ve bir sırık balta taşıyan altı adamın yardımıyla; Colin tarafından güvence altına alınan Cavaignac'a, küfür ve sövgü duyduğunda şok olmuş gibi davranan, tatlı dilli bir kötü adam; Hubaut (yaşlı) tarafından tutuklanan M. Thiers'e; onun "titrediğini ve ağladığını" gördüğünü ve böylece suça yalan eklediğini iddia eden; Dourlens tarafından yatağında saldırıya uğrayan, ayaklarından ve omuzlarından yakalanan ve
kilitli bir polis minibüsüne itilen Valentin'e; Afrikalı kazazedelerin işkencelerine mahkum olan Miot'a; cesur ve nüktedan bir ironiyle haydutlara şeri teklif eden Roger'a (du Nord). Charras ve Changarnier hazırlıksız yakalandı.

Rue St. Honore'da, neredeyse birbirlerine karşı oturuyorlardı,
Changarnier 3 numarada, Charras 14 numarada. 9 Eylül'den beri
Changarnier, gece boyunca kendisini koruyan dişlerine kadar silahlı on beş adamı görevden almıştı ve 1 Aralık'ta, dediğimiz gibi, Charras tabancalarını boşaltmıştı. Onu tutuklamaya geldiklerinde bu boş tabancalar masanın üzerinde yatıyordu. Polis Komiseri
üzerlerine
atıldı. "Aptal," dedi Charras ona, "eğer dolu olsalardı, sen ölmüş olurdun." Bu tabancaların, Charras'a, General Renaud tarafından Mascara'nın alınması üzerine verildiğini belirtebiliriz; General Renaud, Charras'ın tutuklandığı anda sokakta at sırtında darbeyi gerçekleştirmeye yardım ediyordu. Eğer bu tabancalar dolu kalsaydı ve
General Renaud Charras'ı tutuklama görevini üstlenmiş olsaydı,
Renaud'nun tabancalarının Renaud'yu öldürmesi ilginç olurdu. Charras kesinlikle
tereddüt etmezdi. Bu polis haydutlarının isimlerini daha önce belirttik. Tekrar etmenin faydası yok. Charras'ı tutuklayan Courtille, Changarnier'i tutuklayan Lerat, Nadaud'u tutuklayan Desgranges'ti. Böylece kendi evlerinde yakalanan adamlar halkın temsilcileriydi; dokunulmazlardı, böylece kişiliklerine yönelik ihlal suçuna bu büyük ihanet, Anayasa'nın ihlali de eklenmişti.

Bu rezaletlerin işlenmesinde küstahlıktan eser yoktu.
Polis ajanları neşelendi. Bu komik adamlardan bazıları şaka yaptı. Mazas'ta
alt gardiyanlar Thiers'e alay etti, Nadaud onları sert bir şekilde azarladı. Sieur Hubaut (genç olan) General Bedeau'yu uyandırdı. "General, siz bir
tutuklusunuz."--"Benim şahsiyetim dokunulmazdır."--"Suçüstü yakalanmadığınız sürece,
tam da suçüstü."--"Eh," dedi Bedeau, "Ben suçüstü yakalandım,
uyurken olmanın iğrenç eylemi." Onu yakasından tutup
bir _fiacre_'a sürüklediler.

Mazas'ta bir araya geldiklerinde, Nadaud Greppo'nun elini tuttu ve
Lagrange Lamoriciere'in elini tuttu. Bu, polis
soylularını güldürdü. Boynunda bir komutan haçı olan Thirion adında bir albay, Generalleri ve Temsilcileri hapse atmaya yardım etti. "Yüzüme
bak," dedi Charras ona. Thirion uzaklaştı.

Böylece, daha sonra gerçekleşen diğer tutuklamaları saymazsak, 2 Aralık gecesi on altı
Temsilci ve yetmiş sekiz vatandaş hapsedildi. Suçun iki ajanı
Louis Bonaparte'a bir rapor sundu. Morny "Boxed up" yazdı; Maupas "Quadded" yazdı. Biri salon argosuyla, diğeri ise
galleys argosuyla. Dilin ince tonlamaları. BÖLÜM V.

SUÇUN KARANLIĞI

Versigny beni yeni terk etmişti.

Ben aceleyle giyinirken, her türlü güvenimin olduğu bir adam içeri girdi. İşsiz, yoksul bir marangozdu, adı Girard'dı, evimin bir odasında kendisine sığınak vermiştim, ahşap oymacısıydı ve cahil değildi. Sokaktan geldi; titriyordu.

"Peki," diye sordum, "insanlar ne diyor?"

Girard bana şöyle cevap verdi:--

"İnsanlar sersemlemiş. Darbe öyle bir şekilde vuruldu ki, farkına varılmadı. İşçiler pankartları okuyor, hiçbir şey söylemiyor ve
işlerine gidiyorlar. Yüz kişiden sadece biri konuşuyor. 'İyi!' demek için. Onlara
öyle görünüyor. 31 Mayıs yasası yürürlükten kaldırıldı--'Aferin!' Genel oy hakkı yeniden tesis edildi--'Aferin!'
Gerici çoğunluk uzaklaştırıldı--'Hayranlık uyandırıcı!' Thiers
tutuklandı--'Başkent!' Changarnier yakalandı--'Bravo!' Her pankartın etrafında
_claqueurs_ var. Ratapoil _coup d'etat_'ını Jacques Bonhomme'a açıklıyor, Jacques Bonhomme her şeyi anlıyor. Kısaca, benim izlenimim
halkın rızasını verdiği yönünde."

"Öyle olsun," dedim.

"Ama," diye sordu Girard bana, "sen ne yapacaksın, Mösyö Victor Hugo?"

Bir dolaptan ofis atkımı aldım ve ona gösterdim.

Anladı.

El sıkıştık.

Dışarı çıkarken Carini içeri girdi.

Albay Carini korkusuz bir adamdır. Sicilya ayaklanmasında Mieroslawsky komutasındaki süvarilere komuta etmişti. Birkaç dokunaklı ve coşkulu sayfada o asil isyanın hikayesini anlatmıştır. Carini, bizim İtalya'yı sevdiğimiz gibi Fransa'yı seven İtalyanlardan biridir. Bu yüzyıldaki her sıcakkanlı adamın iki vatanı vardır: dünün Roma'sı ve bugünün Paris'i.

"Tanrıya şükür," dedi Carini bana, "hala özgürsün," ve ekledi, "Darbe korkunç bir şekilde vuruldu. Meclis kuşatıldı. Ben oradan geldim. Place de la Revolution, Rıhtımlar, Tuileries, bulvarlar askerlerle dolu. Askerlerin sırt çantaları var. Bataryalar koşumlanmış durumda. Eğer savaş olursa bu umutsuz bir iş olacak."

Ona, "Savaş olacak," diye cevap verdim.

Ve gülerek ekledim, "Albayların şairler gibi yazdığını kanıtladın; şimdi şairlerin albaylar gibi savaşma sırası."

Karımın odasına girdim; hiçbir şey bilmiyordu ve yatakta sessizce gazetesini okuyordu.

Yaklaşık beş yüz frank altın almıştım. Karımın yatağına dokuz yüz frank içeren bir kutu koydum, bana kalan tüm parayı,
ve ona olanları anlattım.

Solgunlaştı ve bana, "Ne yapacaksın?" dedi.

"Görevim."

Bana sarıldı ve sadece iki kelime söyledi:--

"Yap."

Kahvaltım hazırdı. İki lokmada bir pirzola yedim. Bitirdiğimde,
kızım içeri girdi. Onu öpme şeklimden irkildi ve bana, "Sorun ne?" diye sordu.

"Annen sana açıklayacak."

Ve ben onlardan ayrıldım.

Rue de la Tour d'Auvergne her zamanki gibi sessiz ve ıssızdı. Ancak dört işçi kapımın yakınında sohbet ediyordu; bana "Günaydın" dediler.

Onlara seslendim, "Neler olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet," dediler.

"Bu ihanet! Louis Bonaparte Cumhuriyeti boğuyor. Halk saldırıya uğradı. Halk kendini savunmalı."

"Kendilerini savunacaklar."

"Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Evet," diye cevapladılar.

İçlerinden biri ekledi, "Yemin ediyoruz."

Sözlerini tuttular. Sokağımda (Rue de la Tour d'Auvergne), Rue des Martyrs'da, Cite Rodier'de, Rue Coquenard'da ve Notre-Dame de Lorette'de barikatlar kuruldu.

BÖLÜM VI.

"PANKARTLAR"

Bu cesur adamlardan ayrılırken, Rue de la
Tour d'Auvergne ve Rue des Martyrs'ın köşesinde, gece Paris duvarlarına asılmış olan üç rezil pankartı okuyabiliyordum.

İşte bunlar.

"CUMHURİYET BAŞKANININ BİLDİRİSİ.

"_Halka Çağrı_.

"FRANSUZLAR! Mevcut durum daha fazla devam edemez. Geçen her gün
ülkenin tehlikelerini artırıyor. Düzenin en sağlam desteği olması gereken Meclis, komploların odağı haline geldi. Üç yüz üyesinin vatanseverliği, onun ölümcül eğilimlerini kontrol edemedi. Kamu yararına yasalar yapmak yerine, iç savaş için silahlar üretiyor; Halktan doğrudan sahip olduğum
güce saldırıyor, tüm kötü tutkuları teşvik ediyor, Fransa'nın huzurunu tehlikeye atıyor; onu dağıttım ve tüm
Halk'ı onunla benim aramda bir yargıç olarak görüyorum.

"Anayasa, bildiğiniz gibi, bana emanet etmek üzere olduğunuz gücü önceden zayıflatmak amacıyla oluşturulmuştur.
Altı milyon oy, buna karşı güçlü bir protesto oluşturdu ve yine de
ona sadakatle saygı duydum. Provokasyonlar, iftiralar, hakaretler
beni etkilemedi. Ancak şimdi, temel sözleşme artık onu sürekli olarak öne süren kişiler tarafından saygı görmüyor ve
iki monarşiyi mahveden kişiler Cumhuriyeti devirmek için
ellerimi bağlamak istiyorlar, görevim onların hain planlarını engellemek, Cumhuriyeti korumak ve Ülkeyi kurtarmaktır
Fransa'da tanıdığım tek Egemen olan Halkın ciddi yargısına başvurarak.

"Bu nedenle tüm ulusa sadık bir çağrıda bulunuyorum ve size şunu söylüyorum: Bizi aşağılayan ve geleceğimizi tehlikeye atan bu huzursuzluk durumunu sürdürmek istiyorsanız,
benim yerime başkasını seçin,
çünkü artık İyilik yapmaya gücü yetmeyen,
önleyemediğim eylemlerden beni sorumlu tutan ve
gemi uçuruma doğru giderken gördüğümde beni dümene bağlayan bir gücü
elde etmek.

"Öte yandan, bana hala güveniyorsanız, bana sizden aldığım
büyük görevi yerine getirmenin yollarını verin.

"Bu görev, devrimler dönemini kapatmak,
Halkın meşru ihtiyaçlarını karşılamak ve onları
yıkıcı tutkulardan korumaktır. Her şeyden önce,
insanların hayatta kalmasını sağlayan ve aslında
uzun ömürlü bir şeyin
kurulabileceği temelleri oluşturacak kurumlar yaratmaktır.

"İktidarın istikrarsızlığının, tek bir Meclisin baskınlığının, kalıcı sorun ve anlaşmazlık nedenleri olduğuna ikna olarak,
daha sonra Meclisler tarafından geliştirilecek bir Anayasanın aşağıdaki temellerini oylarınıza sunuyorum:--

"1. On yıllığına atanan sorumlu bir Şef.

"2. Yalnızca Yürütme Gücüne bağlı bakanlar.

"3. Yasaları hazırlayacak ve Yasama Organı önündeki tartışmalarda destekleyecek en seçkin kişilerden oluşan bir Devlet Konseyi.

"4. Yasaları tartışacak ve oylayacak ve seçimleri tahrif eden _scrutin de list_ olmadan genel oyla seçilecek bir Yasama Organı.

"5. Ülkenin en seçkin kişilerinden oluşan İkinci Meclis, temel sözleşmenin ve kamu özgürlüklerinin koruyucusu olan bir denge gücü.

"Yüzyılın başında ilk Konsül tarafından oluşturulan bu sistem, Fransa'ya huzur ve refah getirmiştir; bunları ona hala güvence altına alacaktır.

"Benim kesin kanaatim budur. Eğer siz de paylaşıyorsanız, oylarınızla ilan edin. Aksine, güçsüz bir hükümeti tercih ediyorsanız,
Monarşik veya Cumhuriyetçi, hangi geçmişten veya
hangi hayali gelecekten ödünç alınmış bilmiyorum, olumsuz cevap verin.

"Böylece 1804'ten beri ilk kez, tam olarak kimin için ve ne için olduğunu bilerek,
koşulların bilincinde olarak oy kullanacaksınız.

"Eğer oylarınızın çoğunluğunu elde edemezsem
Yeni bir Meclis toplayacağım ve
sizden aldığım komisyonu onun eline vereceğim. "Ama eğer benim adımın simgesi olduğu davanın, yani 89 Devrimi ile yeniden canlanan ve İmparator tarafından örgütlenen Fransa'nın hala sizin olacağına inanıyorsanız, sizden istediğim yetkileri onaylayarak bunu ilan edin.

"O zaman Fransa ve Avrupa anarşiden korunacak, engeller ortadan kalkacak, rekabetler ortadan kalkacak, çünkü herkes Halkın kararında, İlahi Takdir kararnamesine saygı duyacaktır.

"2 Aralık 1851'de Elysee Sarayı'nda verildi.

"LOUIS NAPOLEON BONAPARTE."

CUMHURİYET BAŞKANININ ORDUYA BİLDİRİSİ.

"Askerler! Görevinizle gurur duyun, ülkeyi kurtaracaksınız, çünkü
sizden yasaları ihlal etmemenizi, fakat ülkenin ilk yasası olan, benim Meşru Temsilcisi olduğum ulusal Egemenliğe saygıyı sağlamanızı bekliyorum.

"Uzun zamandır, tıpkı benim gibi, hem yapmak istediğim iyiliğe hem de
benim lehime olan sempati gösterilerinize karşı çıkan engellerden
acı çektiniz. Bu engeller
kaldırıldı.

"Meclis, tüm ulusun elinde olan otoriteye saldırmaya çalıştı.

Varlığını yitirdi.

"Halka ve Orduya sadık bir çağrıda bulunuyorum ve onlara diyorum ki:
Ya bana refahınızı güvence altına alacak araçları verin ya da
benim yerime başkasını seçin.

"1830'da, tıpkı 1848'de olduğu gibi, size yenilmiş adamlar gibi davranıldı. Kahramanca tarafsızlığınızı damgaladıktan sonra, sempatinize ve isteklerinize danışmayı küçümsediler ve yine de siz Ulusun çiçeğisiniz. Bugün, bu ciddi anda, Ordunun sesinin duyulması gerektiğine karar verdim.

"Bu nedenle, vatandaşlar olarak özgürce oy verin; ancak askerler olarak, Devlet Başkanının emirlerine pasif itaatin, generalden erine kadar Ordunun en katı görevi olduğunu unutmayın.

"Hem Halk'a hem de gelecek nesillere karşı eylemlerimden sorumlu olan benim, kamu refahı için bana vazgeçilmez görünen önlemleri almak.

"Size gelince, disiplin ve onur kuralları içinde sarsılmaz kalın. Etkileyici tavrınızla ülkenin iradesini sakinlik ve düşünceyle ortaya koymasına yardımcı olun.

"Halkın egemenliğinin özgürce uygulanmasına yönelik her saldırıyı bastırmaya hazır olun.

"Askerler, size adımın hatırlattığı anılardan bahsetmiyorum.
Bunlar kalbinize kazınmıştır. Ayrılmaz bağlarla birleşmişizdir.
Sizin tarihiniz benimdir. Geçmişte aramızda bir şan ve
talihsizlik ortaklığı vardır.

"Gelecekte Fransa'nın huzuru ve büyüklüğü için bir duygu ve karar ortaklığı olacaktır.

"2 Aralık 1851'de Elysee Sarayı'nda verilmiştir.

"(İmza) L.N. BONAPARTE."

"FRANSUZ HALKI ADINA.

"Cumhurbaşkanı kararname çıkarır:--

"MADDE I. Ulusal Meclis feshedilmiştir.

"MADDE II. Genel oy hakkı yeniden tesis edilmiştir. 31 Mayıs yasası
yürürlükten kaldırılmıştır.

"MADDE III. Fransız Halkı 14 Aralık'tan 21 Aralık'a kadar seçim bölgelerinde toplanır.

"MADDE IV. Sıkıyönetim Devleti, birinci Askeri Tümen bölgesinde ilan edilir.

"MADDE V. Devlet Konseyi feshedilir.

"MADDE VI. İçişleri Bakanı bu kararnamenin
infazıyla görevlendirilmiştir.

"2 Aralık 1851'de Elysee Sarayı'nda verilmiştir.

"LOUIS NAPOLEON BONAPARTE.

"DE MORNY, İçişleri Bakanı."

BÖLÜM VII.

NO. 70, RUE BLANCHE

Cite Gaillard'ı bulmak biraz zordur. Rue des Martyrs'ı Rue Blanche'dan ayıran
yeni mahallede ıssız bir sokaktır. Ancak
buldum. 4 numaraya ulaştığımda, Yvan kapıdan
çıktı ve "Sizi uyarmak için buradayım. Polis bu evi gözetliyor, Michel sizi buradan birkaç adım ötede, Rue Blanche, No. 70'te bekliyor."

No. 70, Rue Blanche'ı biliyordum. Venedik Cumhuriyeti'nin ünlü Başkanı Manin orada yaşıyordu. Ancak toplantı onun odalarında
yapılmayacaktı.

70 numaralı odanın kapıcısı bana birinci kata çıkmamı söyledi. Kapı
açıldı ve yaklaşık kırk yaz geçirmiş, yakışıklı, gri saçlı bir kadın, Barones Coppens, sosyetede ve kendi evimde
gördüğümü fark ettiğim, beni bir oturma odasına aldı.

Michel de Bourges ve Alexander Rey oradaydı, ikincisi eski bir Anayasa üyesi, belagatli bir yazar, cesur bir adamdı. O zamanlar Alexander
Rey _National_'ı yayınlıyordu.

El sıkıştık.

Michel bana, "Hugo, ne yapacaksın?" dedi.

Ona, "Her şeyi" diye cevap verdim.

"Benim de fikrim bu," dedi.

Çok sayıda temsilci geldi ve aralarında Pierre Lefranc,
Labrousse, Theodore Bac, Noel Parfait, Arnauld (de l'Ariege), Demosthenes
Ollivier, eski bir Seçmen ve Charamaule vardı. Derin ve
anlatılamaz bir öfke vardı, ancak hiçbir işe yaramaz söz söylenmedi.

Herkes büyük kararların çıktığı o erkeksi öfkeyle doluydu.

Konuştular. Durumu ortaya koydular. Her biri öğrendiği
haberleri getirdi.

Theodore Bac, Rue Blanche'da yaşayan Leon Faucher'den geliyordu.
Leon Faucher'i uyandıran ve haberi ona duyuran oydu.
Leon Faucher'in ilk sözleri, "Bu rezil bir eylemdir." oldu.

Charamaule ilk andan itibaren, mücadelenin dört günü boyunca
bir an bile azalmayan bir cesaret gösterdi. Charamaule çok uzun boylu, güçlü yüz hatlarına ve ikna edici bir
konuşma yeteneğine sahip bir adamdı; Sol'la oy kullandı, ancak Sağ'la oturdu.
Meclis'te Montalembert ve Riancey'nin komşusuydu.
Bazen onlarla sıcak tartışmalar yaşardı, biz bunları uzaktan izlerdik ve bizi eğlendirirdi.

Charamaule, 70 numaralı toplantıya bir tür mavi kumaştan askeri pelerin giymiş ve silahlı olarak gelmişti, daha sonra öğrendiğimiz gibi.

Durum ciddiydi; on altı Temsilci tutuklandı, Meclis'in tüm
generalleri ve generalden daha fazlası olan Charras.
Tüm dergiler kapatıldı, tüm matbaalar askerler tarafından işgal edildi. Bonaparte'ın tarafında birkaç saat içinde iki katına çıkarılabilecek 80.000 kişilik bir ordu; bizim tarafımızda hiçbir şey. Halk aldatıldı ve dahası silahsızlandırıldı. Telgraf onların emrindeydi. Tüm duvarlar
pankartlarıyla kaplıydı ve emrimizde tek bir baskı kutusu, tek bir kağıt parçası yoktu. Protestoyu yükseltmenin, mücadeleyi başlatmanın hiçbir yolu yoktu. Darbe zırhla kaplıydı, Cumhuriyet
çıplaktı; darbenin konuşan bir trompeti vardı, Cumhuriyet bir
ağızlık takmıştı.

Ne yapılacaktı?

Cumhuriyete, Meclise, Sağa,
Yasaya, İlerlemeye, Uygarlığa karşı yapılan baskın Afrikalı generaller tarafından yönetiliyordu. Bu kahramanlar korkak olduklarını kanıtlamışlardı.
Önlemlerini iyi almışlardı. Tek başına korku bile bu kadar çok
beceriyi doğurabilir. Meclisteki tüm savaş adamlarını ve Soldaki tüm eylem adamlarını, Baune, Charles Lagrange, Miot, Valentin,
Nadaud, Cholat'ı tutuklamışlardı. Buna barikatların olası tüm şeflerinin
hapiste olduğunu da ekleyin. Pusuyu düzenleyenler, Jules Favre, Michel de Bourges ve beni dikkatlice serbest bırakmışlardı, bizi Tribune'den çok eylem adamı olarak değerlendiriyorlardı; direnme yeteneğine sahip ama zafer kazanamayan Solcuları bırakmak istiyorlardı, savaşmazsak bizi onursuzlaştırmayı ve savaşırsak bizi vurmayı umuyorlardı.

Yine de kimse tereddüt etmedi. Müzakere başladı. Her dakika başka temsilciler geliyordu, Edgar Quinet, Doutre, Pelletier, Cassal, Bruckner, Baudin, Chauffour. Oda doluydu, bazıları oturuyordu, çoğu ayaktaydı, karışıklık içindeydiler ama kargaşa yoktu.

İlk konuşan bendim.

Mücadelenin hemen başlaması gerektiğini söyledim. Darbeye darbe. Benim fikrime göre, Solun 150 Temsilcisi makam atkılarını takmalı, Madeleine'e kadar sokaklarda ve bulvarlarda alay halinde yürümeli ve "Yaşasın Cumhuriyet! Yaşasın Anayasa!" diye bağırarak askerlerin önüne çıkmalı ve tek başlarına, sakin ve silahsız bir şekilde Gücü Hakka itaat etmeye çağırmalı. Askerler teslim olursa, Meclis'e gitmeli ve Louis Bonaparte'ı bitirmeli. Askerler yasama organlarına ateş ederse, Paris'in her yerine dağılmalı, "Silahlara Başlayın" diye bağırmalı ve barikatlara başvurmalı. Direniş anayasal olarak başlatılmalı ve bu başarısız olursa devrimci bir şekilde devam ettirilmeli. Kaybedilecek zaman yoktu. "Vatana ihanet," dedim, "suçüstü yakalanmalı, saatler geçtikçe böyle bir rezaletin kabul edilmesine izin vermek büyük bir hatadır.
Geçen her dakika bir suç ortağıdır ve suçu onaylar.
'Başarılmış gerçek' denen o felakete dikkat edin. Silahlara!"

Birçok kişi bu tavsiyeyi hararetle destekledi, aralarında Edgar Quinet, Pelletier
ve Doutre da vardı.

Michel de Bourges ciddi bir şekilde
karşı çıktı. Benim içgüdüm hemen başlamaktı, onun tavsiyesi ise beklemek ve
görmekti. Ona göre felaketi hızlandırmakta tehlike vardı.
_Darbe_ örgütlenmişti ve Halk örgütlenmemişti. Onlar
hazırlıksız yakalanmıştı. Yanılsamaya kapılmamalıyız. Kitleler henüz
hareket edemiyordu. Varoşlarda tam bir sükunet hüküm sürüyordu; Şaşkınlık vardı, evet;
Öfke yoktu. Paris halkı, çok zeki olmasına rağmen,
anlamıyordu.

Michel ekledi, "1830'da değiliz. Charles X., 221'i çıkararak,
kendisini bu darbeye, 221'in yeniden seçilmesine maruz bıraktı. Aynı
durumda değiliz. 221 popülerdi. Mevcut Meclis:
Hakaretle feshedilmiş bir Meclis,
Halk onu desteklerse, her zaman fethetmeye hazırdır. Böylece Halk 1830'da ayağa kalktı. Bugün
bekliyorlar. Kurban olana kadar kandırılmışlardır." Michel de Bourges, "Halkın anlaması, öfkelenmesi,
ayaklanması için zaman tanınmalıdır. Temsilci olarak, durumu hızlandırmak için aceleci davranmalıyız. Eğer hemen askerlerin üzerine yürürsek,
sadece vuruluruz ve hiçbir amaç gütmez ve Hak için görkemli ayaklanma böylece doğal liderlerinden -Halkın Temsilcilerinden-
önceden mahrum kalır. Halk ordusunun başını kesmeliyiz.
Geçici gecikme ise tam tersine faydalı olur. Çok fazla gayretten
kaçınılmalı, kendini sınırlamak gerekir, yol vermek
savaş başlamadan önce kaybetmek olur. Bu nedenle, örneğin, Sağ tarafından öğlen için duyurulan toplantıya katılmamalıyız, oraya giden herkes tutuklanır. Özgür kalmalıyız, hazır olmalıyız, sakin olmalıyız ve Halkın gelişini bekleyerek hareket etmeliyiz. Savaşmadan geçen dört günlük bu ajitasyon,
ordu." Michel, ancak, bir başlangıç ​​önerdi, ancak bunu sadece Anayasa'nın 68. Maddesi'ni
pankartlayarak yaptı. Peki bir matbaacı nerede bulunabilirdi?

Michel de Bourges, bende eksik olan
devrimci prosedür deneyimiyle konuştu. Uzun yıllar boyunca kitleler hakkında belirli bir
pratik bilgi edinmişti. Konseyi akıllıydı. Şunu da eklemek gerekir ki, bize gelen tüm bilgiler onu destekledi ve
bana karşı kesin bir
görüntü oluşturdu. Paris umutsuzdu.

_Darbe_ ordusu onu barışçıl bir şekilde işgal etti. Hatta
pankartlar bile
yırtılmadı. Neredeyse tüm Temsilciler, hatta en cesur olanlar bile, Michel'in ne olacağını bekleyip görme tavsiyesine katıldı. "Geceleyin," dediler, "ajitasyon başlayacak," ve Michel de Bourges gibi, halkın anlaması için zaman verilmesi gerektiği sonucuna vardılar. Çok aceleci bir
başlangıçta yalnız kalma riski olurdu. Halkı ilk anda yanımıza almamalıyız.
Yüreklerindeki öfkenin azar azar artmasına izin verelim. Eğer erken başlasaydı tezahürümüz başarısız olurdu. Bunlar herkesin duygularıydı. Kendi adıma, onları dinlerken sarsıldım. Belki de haklıydılar. Savaş için
işareti boşuna vermek hata olurdu. Şimşekle takip edilmeyen
şimşeğin ne faydası var?

Bir ses yükseltmek, bir haykırışa ses vermek, bir matbaacı bulmak, işte ilk soru. Ama hala özgür bir Basın var mıydı?

6. Lejyonun cesur eski şefi Albay Forestier içeri girdi.
Michel de Bourges ve beni bir kenara çekti.

"Dinleyin," dedi bize. "Size geliyorum. Görevden alındım. Artık lejyonuma komuta etmiyorum, ama beni Sol, 6. Albay adına atayın. Bana bir emir verin, hemen gidip onları silaha çağıracağım. Bir saat içinde alay yaya olacak."

"Albay," diye cevapladım, "bir emir imzalamaktan daha fazlasını yapacağım,
size eşlik edeceğim."

Ve bekleyen bir arabası olan Charamaule'e doğru döndüm.

"Bizimle gel," dedim.

Forestier, 6.'nın iki binbaşısından emindi. Hemen onlara gitmeye karar verdik,
Michel ve diğer Temsilciler ise bizi
Bonvalet's'de, Cafe Turc'un yakınındaki Boulevard du Temple'da bekleyeceklerdi. Orada
birlikte danışabilirlerdi.

Yola çıktık.

İnsanların tehdit edici bir şekilde akın etmeye başladığı Paris'i geçtik.
Bulvarlar huzursuz bir kalabalıkla doluydu.
İnsanlar ileri geri yürüyordu, yoldan geçenler önceden hiç tanımadıkları kişilerle
birlikte konuşuyorlardı, bu da halkın endişesinin kayda değer bir işaretiydi; ve gruplar sokakların köşelerinde yüksek sesle konuşuyorlardı. Dükkanlar
kapanıyordu.

"Gel, bu daha iyi görünüyor," diye haykırdı Charamaule.

Sabahın erken saatlerinden beri kasabada dolaşıyordu ve
kalabalıkların ilgisizliğini üzüntüyle fark etmişti.

Albay Forestier'in güvendiği iki binbaşıyı evde bulduk.
Bizi biraz utanarak karşılayan iki zengin keten bezi üreticisiydiler. Dükkan sahipleri pencerelerde toplanmış ve
bizi geçerken izliyorlardı. Bu sadece meraktandı.

Bu arada iki binbaşıdan biri o gün yapacağı bir yolculuğu iptal etti ve bize işbirliği sözü verdi.

"Ama," diye ekledi, "kendinizi kandırmayın, parçalanacağımızı önceden tahmin edebilirsiniz. Çok az adam dışarı çıkacak."

Albay Forestier bize şöyle dedi: "6. Alayın şu anki albayı Watrin,
savaşmayı umursamıyor; belki de komutayı bana dostça devreder. Gidip onu yalnız bulacağım, böylece onu daha az korkutacağım
ve Bonvalet'de size katılacağım."

Porte St. Martin'in yakınında arabamızdan indik ve Charamaule ve
ben, grupları daha yakından gözlemlemek ve kalabalığın görünümünü daha kolay değerlendirmek için bulvar boyunca yürüyerek ilerledik.

Son zamanlarda yolun düzleştirilmesi, Porte St. Martin bulvarını iki setin yönettiği derin bir yarığa dönüştürmüştü. Bu setlerin
zirvelerinde korkuluklarla donatılmış kaldırımlar vardı. Arabalar yarık boyunca ilerlerken, yayalar kaldırımlarda yürüyorlardı.

Bulvara ulaştığımızda, başlarında davulcular olan uzun bir piyade kolu bu vadiye girdi. Kalın süngü dalgaları
St. Martin meydanını doldurdu ve
Bonne Nouvelle Bulvarı'nın derinliklerinde kayboldular.

Muazzam ve sıkışık bir kalabalık, St. Martin Bulvarı'nın iki kaldırımını kapladı. Çok sayıda işçi, bluzlarıyla oradaydı,
tırabzanlara yaslanmışlardı.

Koltuğun başı Porte St. Martin Tiyatrosu'nun önündeki geçide girdiği anda, her ağızdan sanki tek bir adam tarafından bağırılıyormuş gibi muazzam bir "Vive la
Republique!" haykırışı duyuldu.
Askerler sessizce ilerlemeye devam ettiler, ancak
hızlarının yavaşladığı söylenebilirdi ve birçoğu kalabalığa kararsız bir
havayla baktı. Bu "Vive la Republique!" haykırışı ne anlama geliyordu?
Bir alkış işareti miydi? Bir meydan okuma haykırışı mıydı?

O anda bana öyle geldi ki Cumhuriyet kaşlarını kaldırdı ve
darbe başını öne eğdi. Bu arada Charamaule bana, "Tanındın." dedi.

Aslında, Chateau d'Eau'nun yakınında kalabalık beni çevrelemişti. Bazı genç adamlar, "Vive Victor Hugo!" diye bağırdı. İçlerinden biri bana, "Vatandaş Victor
Hugo, ne yapmalıyız?" diye sordu.

"_Darbe_'nin kışkırtıcı pankartlarını yırtıp, 'Vive la Constitution!' diye bağıralım!" diye cevap verdim.

"Ya bize ateş ederlerse?" dedi genç bir işçi.

"Silahlara sarılırsınız."

"Bravo!" diye bağırdı kalabalık.

"Louis Bonaparte bir asidir, bugün her suçun içine
girmiştir. Biz, Halk Temsilcileri, onu kanun kaçağı ilan ediyoruz,
ama bizim ilan etmemize gerek yok, çünkü o sadece vatana ihaneti nedeniyle kanun kaçağıdır. Vatandaşlar, iki eliniz var; bir elinize Hakkınızı, diğer elinize de silahınızı alın ve Bonaparte'a saldırın."

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı halk yine.

Dükkanını kapatan bir esnaf bana, "Bu kadar yüksek sesle konuşma, böyle konuştuğunu duyarlarsa seni vururlar." dedi.

"Öyleyse," diye cevapladım, "bedenimi sergilersin ve eğer Tanrı'nın adaleti bundan doğarsa ölümüm bir lütuf olur."

Herkes "Uzun yaşa Victor Hugo!" diye bağırdı.

"'Yaşasın Anayasa! Yaşasın Cumhuriyet' diye bağırın," dedim.

Her göğüsten büyük bir "Yaşasın Anayasa! Yaşasın Cumhuriyet" haykırışı yükseldi.

Hepsinin yüzünde coşku, öfke, kızgınlık parladı. O zaman ve hala düşünüyorum ki, belki de bu en önemli andı.
Bütün o kalabalığı alıp savaşa başlamak için cazip geldi.

Charamaule beni engelledi. Bana fısıldadı,--

"Sen işe yaramaz bir yaylım ateşi açacaksın. Herkes silahsız.
Piyade bizden sadece iki adım ötede ve bak, topçu geliyor."

Etrafıma baktım; gerçekte birkaç top, Chateau d'Eau'nun arkasındaki Rue de Bondy'den hızla
çıktı.

Charamaule'nin verdiği çekimser kalma tavsiyesi bende derin bir etki bıraktı. Böyle bir adamdan ve bu kadar korkusuz birinden gelince, kesinlikle güvenilmez değildi. Ayrıca, Rue Blanche'daki toplantıda gerçekleşen müzakereyle kendimi bağlı hissettim.

Üstlenmem gereken sorumluluk karşısında küçüldüm.
Böyle bir andan yararlanmak zafer olabilirdi, aynı zamanda
bir katliam da olabilirdi. Haklı mıydım? Haksız mıydım?

Etrafımızdaki kalabalık yoğunlaştı ve ilerlemek zorlaştı. Ancak,
Bonvalet'deki _buluşma_ noktasına ulaşmak için endişeliydik.

Birden biri koluma dokundu.
_National_'dan Leopold Duras'tı.

"Daha fazla ileri gitmeyin," diye fısıldadı, "Restoran Bonvalet kuşatıldı.
Michel de Bourges Halkı azarlamaya çalıştı, ancak askerler
yaklaştı. Kaçmayı zar zor başardı. Toplantıya gelen çok sayıda
Temsilci tutuklandı. Adımlarınızı geri
izleyin. Rue Blanche'daki eski _buluşma_ yerine dönüyoruz. Bunu size
söylemek için sizi arıyordum."

Bir taksi geçiyordu; Charamaule şoförü selamladı. Biz atladık, ardından
kalabalık, "Vive la Republique! Vive Victor Hugo!" diye bağırıyordu.

Görünüşe göre tam o anda bir _sergents de ville_
birliği beni tutuklamak için Bulvar'a geldi. Arabacı tam hızla
gitti. Çeyrek saat sonra Rue Blanche'a ulaştık.

BÖLÜM VIII.

"SALONUN İHLALİ"

Sabah saat yedide Pont de la Concorde hala serbestti.
Meclis Sarayı'nın büyük parmaklıklı kapısı kapalıydı; parmaklıkların arasından, 4 Mayıs 1848'de Cumhuriyet'in ilan edildiği, askerlerle kaplı
bir merdiven uçuşu görülebiliyordu; ve onların yığılmış silahları, Kurucu Meclis döneminde, 15 Mayıs ve 23 Haziran'dan sonra, küçük dağ havanlarını maskeleyen, yüklü ve sivri uçlu
o yüksek sütunların arkasındaki platformda ayırt edilebiliyordu.

Meclis üniforması giymiş, kırmızı yakalı bir hamal, parmaklıklı kapının yanında duruyordu. Zaman zaman Temsilciler
geliyordu. Kapıcı, "Beyler, siz Temsilci misiniz?" dedi ve
kapıyı açtı. Bazen isimlerini sordu.

M. Dupin'in odasına engelsiz girilebiliyordu. Büyük
galeride, yemek odasında, Başkanlığın _salon d'honneur_'unda,
giysili görevliler her zamanki gibi sessizce kapıları açtılar.

Gün doğmadan, Sorgucular MM. Baze ve Leflo'nun tutuklanmasından hemen sonra, Meşruiyetçi olarak
kurtarılan veya hor görülen tek Sorgucu olan M. de Panat, M. Dupin'i uyandırdı ve ondan Temsilcileri derhal kendi evlerinden çağırmasını rica etti. M. Dupin, şu eşi benzeri görülmemiş cevabı verdi: "Acil bir durum görmüyorum."

M. Panat ile hemen hemen aynı anda, Temsilci Jerome Bonaparte
oraya doğru aceleyle gelmişti. M. Dupin'i meclisin başına geçmesi için çağırmıştı. M. Dupin, "Yapamam, korunuyorum." diye cevap vermişti.
Jerome Bonaparte kahkahalarla gülmeye başladı. Aslında, hiç kimse M. Dupin'in kapısına bir nöbetçi koymaya tenezzül etmemişti; onun
cimriliği tarafından korunduğunu biliyorlardı.

Ancak daha sonra, öğlene doğru, ona acıdılar.
Bu aşağılamanın çok büyük olduğunu hissettiler ve ona iki nöbetçi tahsis ettiler.

Saat yedi buçukta, aralarında
MM. Eugene Sue, Joret, de Resseguier ve de Talhouet'nin de bulunduğu on beş veya yirmi Temsilci, M. Dupin'in odasında bir araya geldi. Ayrıca M. Dupin ile boşuna tartışmışlardı. Bir pencerenin girintisinde, Çoğunluğun zeki bir üyesi olan M. Desmousseaux de Givre, biraz sağır ve aşırı derecede öfkeliydi, kendisi gibi Sağın bir Temsilcisiyle neredeyse kavga ediyordu, ki bu temsilcinin darbeye karşı
yanlış bir şekilde olumlu olduğunu düşünüyordu.

Temsilciler grubundan ayrı olarak, tek başına siyahlar giymiş, elleri arkasında, başı göğsüne gömülü bir şekilde, büyük bir ateşin
yandığı şöminenin önünde aşağı yukarı yürüyordu. Kendi odasında ve tam da onun önünde, yüksek sesle kendisi hakkında konuşuyorlardı, ancak o duymuyor gibiydi.

Solun iki üyesi içeri girdi, Benoit (du Rhone) ve Crestin. Crestin
odaya girdi, doğruca M. Dupin'in yanına gitti ve ona,
"Başkan, neler olduğunu biliyor musunuz? Meclis
henüz neden toplanmadı?" dedi.

Bay Dupin durdu ve her zamanki gibi omuz silkerek cevap verdi:

"Yapılacak hiçbir şey yok."

Ve yürüyüşüne devam etti.

"Yeter," dedi Bay de Resseguier.

"Çok fazla," dedi Eugene Sue.

Bütün Temsilciler odadan çıktı.

Bu arada Pont de la Concorde askerlerle doldu.
Bunların arasında General Vast-Vimeux, zayıf, yaşlı ve ufak tefekti; sıska beyaz
saçları şakaklarına yapışmıştı, tam üniformalıydı ve başında dantelli şapkası vardı. İki kocaman apolet taşıyordu ve atkısını gösteriyordu,
bir Temsilcinin değil, bir generalin atkısıydı, çok uzun olduğu için yerde sürükleniyordu. Köprüyü yürüyerek geçti, askerlere İmparatorluk ve darbe için anlaşılmaz coşku çığlıkları
attı. Bu tür figürler 1814'te görüldü. Ancak büyük üç renkli bir kokart takmak yerine büyük beyaz bir kokart taktılar.
Genel olarak aynı olgu; yaşlı adamlar, "Yaşasın Geçmiş!" diye bağırıyordu.
Neredeyse aynı anda M. de Larochejaquelein, bluzlu yüzlerce adamla çevrili olarak Place de la
Concorde'u geçti, adamlar sessizce ve meraklı bir tavırla onu takip ettiler. Çok sayıda süvari alayı, Champs Elysees'nin görkemli caddesinde sıralanmıştı.

Saat sekizde, güçlü bir kuvvet Yasama Sarayı'nı kuşattı.
Tüm yaklaşımlar korunuyordu, tüm kapılar kapalıydı. Bazı
Temsilciler yine de Sarayın iç kısmına girmeyi başardılar, yanlış bir şekilde ifade edildiği gibi, Esplanade of the Invalides tarafındaki
Başkan'ın evinin
geçidinden değil, Rue de Bourgogne'un Kara Kapı olarak adlandırılan küçük kapısından. Bu
kapı, hangi ihmal veya hangi suç ortaklığıyla bilmiyorum, 2 Aralık öğlene kadar açık kaldı. Rue de Bourgogne yine de askerlerle doluydu. Rue de l'Universite'de oraya buraya dağılmış asker mangaları, az sayıda ve aralıklı olan yoldan geçenlerin onu bir anayol olarak kullanmalarına izin veriyordu.

Rue de Bourgogne'daki kapıdan giren Temsilciler,
M. Dupin'den çıkan meslektaşlarıyla karşılaştıkları
Konferans Salonu'na kadar ilerlediler.

Meclis'teki her görüşten insanı temsil eden kalabalık bir grup adam, aralarında MM'nin de bulunduğu bu salonda hızla toplandı. Eugene Sue, Richardet, Fayolle, Joret, Marc Dufraisse, Benoit (du
Rhone), Canet, Gambon, d'Adelsward, Crequ, Repellin, Teillard-Laterisse,
Rantion, General Leydet, Paulin Durrieu, Chanay, Brilliez, Collas (de la
Gironde), Monet, Gaston, Favreau ve Albert de Resseguier.

Her yeni gelen M. de Panat'a seslendi.

"Başkan yardımcıları nerede?"

"Hapiste."

"Ve diğer iki Soruşturmacı?"

"O da hapiste. Ve sizden inanmanızı rica ediyorum, beyler," diye ekledi M. de
Panat, "tutuklanmamamla bana yöneltilen hakaretle hiçbir ilgim yok."

Öfke zirvedeydi; her siyasi ton aynı
aşağılama ve öfke duygusuyla harmanlanmıştı ve M. de Resseguier, Eugene Sue'dan daha az
enerjik değildi. Meclis ilk kez sadece
bir kalbe ve tek bir sese sahipmiş gibi görünüyordu. Her biri uzun uzun Elysee'li adam hakkında ne düşündüğünü söyledi ve sonra uzun bir süre
Louis Bonaparte'ın Meclis'te fark edilmeden derin bir oybirliği yarattığı görüldü - aşağılama oybirliği.

M. Collas (Gironde'dan) el kol hareketleri yaptı ve hikayesini anlattı.
İçişleri Bakanlığı'ndan gelmişti. M. de Morny'yi görmüştü, onunla konuşmuştu; ve o, M. Collas, M. Bonaparte'ın suçu karşısında ölçüsüzce öfkelenmişti. O zamandan beri, bu Suç onu Devlet Danışmanı yaptı.

M. de Panat, Temsilcilere Meclisi saat birde topladığını duyurarak gruplar arasında oradan oraya dolaştı. Ama o saate kadar beklemek imkansızdı. Zaman daralıyordu. Palais
Bourbon'da, Rue Blanche'da olduğu gibi, geçen her saatin darbeyi gerçekleştirmeye yardımcı olduğu genel bir histi. Herkes sessizliğinin veya eylemsizliğinin ağırlığını bir kınama olarak hissediyordu; demir çember daralıyordu, askerlerin gelgiti durmaksızın yükseliyordu ve sessizce Sarayı işgal ediyordu; her an bir nöbetçi, bir an önce boş olan bir kapıda bulunuyordu. Yine de, Salle des Conferences'da bir araya gelen Temsilciler grubu hâlâ saygı görüyordu. Hareket etmek, konuşmak, düşünmek, mücadele etmek ve bir dakika bile kaybetmemek gerekiyordu.

Gambon, "Dupin'i bir kez daha deneyelim; o bizim resmi adamımız, ona ihtiyacımız var." dedi. Onu aramaya gittiler. Onu bulamadılar.
Artık orada değildi, kaybolmuştu, uzaktaydı, saklanıyordu,
çömelmiş, sinmiş, saklanmıştı, kaybolmuştu, gömülmüştü. Nerede?
Kimse bilmiyordu. Korkaklığın bilinmeyen delikleri vardır.

Birdenbire salona bir adam girdi. Meclis'e yabancı olan,
üniformalı, üst düzey bir subayın apoletini takmış ve yanında bir kılıç olan bir adam. Temsilcileri kendi Meclislerinden ayrılmaya çağırmak için gelen 42.'nin bir binbaşısıydı. Hem Kraliyetçiler hem de Cumhuriyetçiler ona
saldırdı. Öfkeli bir görgü tanığının ifadesi böyleydi. General
Leydet ona kulakta değil, yanakta iz bırakan bir dille hitap etti.

"Görevimi yapıyorum, talimatlarımı yerine getiriyorum," diye kekeledi subay.

"Görevini yaptığını düşünüyorsan aptalsın," diye haykırdı Leydet ona, "ve suç işlediğini biliyorsan bir alçaksın. Adın? Kendine ne diyorsun? Bana adını ver."

Subay adını vermeyi reddetti ve şöyle cevap verdi, "Yani beyler, geri çekilmeyecek misin?"

"Hayır."

"Gidip güç alacağım."

"Öyle yap."

Odadan çıktı ve aslında İçişleri Bakanlığı'ndan emir almaya gitti.

Temsilciler, Şiddetle Hakkın Boğması olarak adlandırılabilecek tarif edilemez bir ajitasyon içinde beklediler. Kısa bir süre sonra dışarı çıkanlardan biri aceleyle geri döndü ve _Jendarmerie Mobile_'ın iki bölüğünün ellerinde silahlarıyla geldiğini söyledi.

Marc Dufraisse, "Bu vahşetin tam olmasını sağlayın. Darbenin bizi yerlerimizde bulmasını sağlayın. Seances Salonu'na gidelim," diye bağırdı. "İşler bu noktaya geldiğinden, 18. Brumaire'in gerçek ve canlı gösterisini yaşayalım."

Hepsi Meclis Salonu'na doğru ilerledi. Geçit serbestti. Casimir-Perier Salonu henüz askerler tarafından işgal edilmemişti.

Sayıları yaklaşık altmış kişiydi. Birçoğu makamlarının başörtülerini takmıştı. Salona düşünceli bir şekilde girdiler.

Orada, M. de Resseguier, şüphesiz iyi bir amaçla ve daha sıkı bir grup oluşturmak için, hepsinin Sağ tarafa yerleşmeleri gerektiğini söyledi.

"Hayır," dedi Marc Dufraisse, "herkes kendi sırasına." Herkes her zamanki yerine
yerleşerek Salon'un dört bir yanına dağıldı.

Sol Merkez'in alt sıralarından birinde oturan M. Monet, elinde Anayasa'nın bir kopyasını tutuyordu.

Birkaç dakika geçti. Kimse konuşmadı. Kesin eylemleri ve son krizleri önceden haber veren beklenti sessizliğiydi ve bu sırada herkes vicdanının son talimatlarını saygıyla dinliyor gibi görünüyordu.

Aniden, başında bir yüzbaşının olduğu _Jandarma Mobil_ askerleri, kılıcını çekmiş bir şekilde eşikte belirdi. Meclis Salonu ihlal edildi. Temsilciler aynı anda koltuklarından kalkıp, "Vive la Republique!" diye bağırdılar.

Temsilci Monet tek başına ayakta kaldı ve boş salonda trompet gibi yankılanan yüksek ve öfkeli bir sesle askerlere durmalarını emretti.

Askerler durdular, Temsilcilere şaşkın bir
havayla baktılar.

Askerler henüz Sol'un lobisini kapatmışlardı ve Tribune'den
geçmemişlerdi.

Sonra Temsilci Monet Anayasa'nın 36, 37 ve 68. maddelerini okudu.

36 ve 37. maddeler Temsilcilerin dokunulmazlığını tesis ediyordu. 68. madde ihanet durumunda Cumhurbaşkanı'nı görevden alıyordu.

O an ciddi bir andı. Askerler sessizce dinliyorlardı.

Maddeler okunduktan sonra, Solun ilk alt sırasında oturan ve askerlere en yakın olan Temsilci d'Adelsward onlara doğru döndü ve şöyle dedi:

"Askerler, görüyorsunuz ki Cumhuriyet Başkanı bir hain ve sizi hain yapacak. Rasyonel Temsilin kutsal alanını ihlal ediyorsunuz. Anayasa adına, Kanun adına, geri çekilmenizi emrediyoruz."

Adelsward konuşurken, _Jendarmerie
Mobile_'a komuta eden binbaşı içeri girmişti.

"Beyler," dedi, "Sizden geri çekilmenizi ve kendi isteğinizle geri çekilmezseniz sizi sınır dışı etmemi isteyen bir emir aldım."

"Bizi sınır dışı etme emri!" diye haykırdı Adelsward; ve tüm Temsilciler, "Kimin emirleri; Emirleri görelim. Emirleri kim imzaladı?" diye eklediler.

Binbaşı bir kağıt çıkardı ve açtı. Daha yeni açmıştı ki cebine geri koymaya çalıştı, ama General Leydet
üzerine atıldı ve kolunu yakaladı. Birkaç Temsilci öne eğildi ve Meclisin ihraç emrini okudu, "Fortoul, Deniz Kuvvetleri Bakanı" imzalıydı. Marc Dufraisse _Jendarmes Mobiles_'a doğru döndü ve onlara bağırdı,--

"Askerler, burada bulunmanız bile bir ihanet eylemidir. Salonu terk edin!"

Askerler kararsız görünüyordu. Aniden sağdaki kapıdan ikinci bir kol çıktı ve komutanın bir işaretiyle yüzbaşı bağırdı,--

"İleri! Hepsini dışarı atın!"

Sonra jandarmalar ile yasa koyucular arasında tarif edilemez bir göğüs göğüse mücadele başladı. Ellerinde silahlarıyla askerler Senato'nun sıralarına
saldırdı. Repellin, Chanay, Rantion zorla
yerlerinden koparıldı. İki jandarma Marc Dufraisse'e, ikisi
Gambon'a saldırdı. Sağın ilk sırasında, MM'nin
olduğu yerde uzun bir mücadele yaşandı. Odilon Barrot ve Abbatucci oturma alışkanlığındaydı. Paulin Durrieu şiddete zorla karşı koydu, onu
sırasından sürüklemek için üç adama ihtiyaç vardı. Monet, Komiserlerin
sıralarına fırlatıldı. Adelsward'ı boğazından yakaladılar ve onu
Salon'un
dışarı ittiler. Zayıf bir adam olan Richardet yere fırlatıldı ve vahşice muamele gördü.
Bazıları süngü uçlarıyla delindi; neredeyse hepsinin
giysileri yırtıldı.

Komutan askerlere, "Onları tırmalayın" diye bağırdı.

Böylece altmış Halk Temsilcisi _coup d'etat_ tarafından yakalarından tutulup
yerlerinden kovuldu. Eylemin
yapılma biçimi ihaneti tamamladı.
Fiziksel performans, ahlaki performansa layıktı.

Son çıkan üç kişi Fayolle, Teillard-Laterisse ve Paulin
Durrieu oldu.

Sarayın büyük kapısından geçmelerine izin verildi ve kendilerini Place Bourgogne'da buldular.

Place Bourgogne, Albay Garderens'in emri altındaki 42. Hat Alayı tarafından işgal edildi.

Saray ile meydanın merkezini işgal eden Cumhuriyet heykeli arasında, büyük kapının karşısındaki Meclis'e bir top atışı yöneltilmişti.

Topun yanında bazı Chasseurs de Vincennes'ler silahlarını dolduruyor ve fişeklerini ısırıyorlardı.

Albay Garderens, bir grup askerin yanında at sırtındaydı ve bu durum Temsilciler Teillard-Laterisse, Fayolle ve Paulin Durrieu'nun dikkatini çekti.

Bu grubun ortasında tutuklanan üç adam, "Yaşasın Anayasa! Vive la Republique!" diye bağırarak mücadele ediyordu.

Fayolle, Paulin Durrieu ve Teillard-Laterisse yaklaştılar ve üç tutukluda çoğunluğun üç üyesini fark ettiler, Temsilciler Toupet-des-Vignes Radoubt, Lafosse ve Arbey.

Temsilci Arbey hararetle protesto ediyordu. Sesini yükseltirken,
Albay Garderens onu şu sözlerle kesti, ki bunlar korunmaya değerdir:

"Dilini tut! Bir kelime daha edersen seni bir tüfeğin dipçiğiyle döverim."

Solun üç Temsilcisi öfkeyle Albay'dan meslektaşlarını serbest bırakmasını istediler.

"Albay," dedi Fayolle, "Yasayı üç kez çiğniyorsun."

"Altı kez çiğneyeceğim," diye cevapladı Albay ve Fayolle, Durrieu ve Teillard-Laterisse'i tutukladı.

Askerlere, onları Dışişleri Bakanlığı için inşa edilen
Saray'ın muhafız evine götürmeleri emredildi.

Yolda, süngülerden oluşan çift sıra halinde yürüyen altı tutuklu,
üç meslektaşları Temsilciler Eugene Sue, Chanay ve Benoist (du Rhone) ile karşılaştı.

Eugene Sue, müfrezeyi yöneten subayın önüne geçti ve ona şöyle dedi:

"Meslektaşlarımızı serbest bırakmanız için sizi çağırıyoruz."

"Bunu yapamam," diye cevapladı subay.

"O halde suçlarınızı tamamlayın," dedi Eugene Sue, "Bizi de tutuklamanız için sizi çağırıyoruz."

Subay onları tutukladı.

Dışişleri Bakanlığı'nın muhafız evine,
daha sonra da Quai d'Orsay kışlasına götürüldüler. Ancak gece yarısı, onları bu nihai dinlenme yerine götürmek için iki hat bölüğü geldi.

Komutan onları askerlerinin arasına yerleştirirken yere eğildi ve nazikçe "Beyler, adamlarımın silahları dolu." dedi.

Salonun temizlenmesi, daha önce de söylediğimiz gibi, düzensiz bir şekilde gerçekleştirildi, askerler önlerindeki Temsilcileri tüm çıkışlardan ittiler.

Bazıları ve az önce bahsettiğimiz kişiler Rue de Bourgogne'dan
çıkarken, diğerleri Salle des Pas Perdus'tan Pont de la Concorde'un karşısındaki parmaklıklı kapıya doğru sürüklendi.[3]

Salle des Pas Perdus'un bir ön odası, bir tür çapraz oda vardır,
bu odanın üzerinde Yüksek Tribün'ün merdivenleri ve diğerlerinin yanı sıra Meclis Başkanı'nın dairelerine açılan galerinin büyük cam kapısı da dahil olmak üzere birkaç kapı açılır. Küçük
rotundaya bitişik olan ve Saray'a çıkışın yan kapısının bulunduğu bu kavşak odasına vardıklarında, askerler Temsilcileri serbest bıraktılar.

Orada, birkaç dakika içinde, Temsilciler Canet ve Favreau'nun konuşmaya başladığı bir grup oluştu. Evrensel bir haykırış yükseldi, "Dupin'i arayalım, gerekirse onu buraya sürükleyelim."

Cam kapıyı açtılar ve galeriye koştular. Bu sefer M.
Dupin evdeydi. Jandarmanın Salonu boşalttığını öğrenen M. Dupin saklandığı yerden çıkmıştı. Meclis
yere serilmişken, Dupin dimdik duruyordu. Yasa esir alınınca, bu adam kendini serbest hissetti.

MM. Canet ve Favreau'nun önderlik ettiği Temsilciler grubu onu çalışma odasında buldu.

Orada bir diyalog başladı. Temsilciler, Başkan'ı çağırdılar
kendisini onların başına koyması ve Meclis'in adamı olarak, onlarla birlikte, Millet'in adamları olarak Salon'a tekrar girmesi için.

M. Dupin açıkça reddetti, duruşunu korudu, çok kararlıydı ve
hiçliğine cesurca tutundu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi, endişeli itirazlarına birçok hukuk özdeyişi ve Latince alıntılar katarak, korktuklarında tüm kelime dağarcıklarını
sergileyen geveze alakarga içgüdüsü. "Ne
yapmamı istiyorsun? Ben kimim? Ne yapabilirim? Ben hiçbir şey değilim. Artık hiç kimse
hiçbir şey değil. _Ubi nihil, nihil_. Güç oradadır.
Gücün olduğu yerde insanlar Haklarını kaybederler. _Novus nascitur ordo_. Buna göre
yolunuzu şekillendirin. Boyun eğmek zorundayım. _Dura lex, sed lex_. Zorunluluk yasası olduğunu kabul ediyoruz, ama bir hak yasası değil. Ama ne yapılacak?
Rahat bırakılmak istiyorum. Hiçbir şey yapamam. Elimden geleni yapıyorum. İyi niyetten
eksik değilim. Bir onbaşım ve dört adamım olsaydı, onları
öldürürdüm."

"Bu adam sadece gücü tanıyor," dedi Temsilciler. "Pekala,
güç kullanalım."

Ona şiddet uyguladılar, boynuna bir ip gibi bir eşarp doladılar ve dedikleri gibi onu Salon'a doğru sürüklediler, "özgürlüğü" için yalvararak, inleyerek, tekmeleyerek - kelime çok yüceltilmemişse
güreşerek diyebilirim.

Temizlikten birkaç dakika sonra, Temsilcilerin jandarmaların pençesinde geçtiğine tanık olan bu Salle des Pas Perdus, Temsilcilerin pençesinde
M. Dupin'i gördü.

Çok uzağa gidemediler. Askerler büyük yeşil katlanır kapıları kilitlediler.
Albay Espinasse oraya aceleyle gitti, jandarma komutanı geldi.
Komutan'ın cebinden bir çift tabancanın dipçiklerinin göründüğü görüldü.

Albay solgundu, komutan solgundu, M. Dupin mosmordu. Her iki taraf da korkuyordu. M. Dupin albaydan korkuyordu; Albay
kesinlikle M. Dupin'den korkmuyordu, ama bu gülünç ve
sefil figürün arkasında korkunç bir hayaletin yükseldiğini gördü - suçu ve titredi. Homeros'ta Nemesis'in Thersites'in arkasında belirdiği bir sahne vardır.

M. Dupin birkaç dakika sersemlemiş, şaşkın ve konuşamaz halde kaldı.

Temsilci Gambon ona haykırdı,--
"Hadi, konuş M. Dupin, Sol seni rahatsız etmiyor."

Sonra, arkasında Temsilcilerin sözleri ve göğsünde askerlerin süngüleriyle, talihsiz adam konuştu.
Ağzının o anda ne söylediğini, Fransa Egemen Meclisi Başkanı'nın bu yoğun kritik anda jandarmalara ne gevelediğini kimse toplayamadı.

Bu can çekişen korkaklığın son nefeslerini duyanlar,
kulaklarını temizlemek için acele ettiler. Ancak, kekeleyerek
şöyle bir şey söylediği anlaşılıyor:--

"Sen Güçlüsün, süngülerin var; Hak'ı çağırıyorum ve seni terk ediyorum. Sana
iyi günler dileme şerefine erişiyorum."

Gitti.

Onu bıraktılar. Ayrılma anında arkasını döndü ve birkaç kelime daha
söyledi. Bunları toplamayacağız. Tarihte paçavracının
sepetleri yoktur.

[3] Bu parmaklıklı kapı 2 Aralık'ta kapatıldı ve 12 Mart'a kadar, M. Louis Bonaparte, Corps Legislatif Salonu'nun çalışmalarını denetlemeye geldi.

IX. BÖLÜM.

ÖLÜMDEN DAHA KÖTÜ BİR SON

Üç yıl boyunca bu en onurlu ünvanı taşıyan, Fransa Ulusal Meclisi Başkanı olan ve sadece
çoğunluğa nasıl yaltaklanacağını bilen bu adamı bir kenara bırakıp, bir daha asla ondan bahsetmemiş olmaktan memnun olmalıydık. Son saatinde, kendisi için bile
mümkün olduğuna inanılandan daha da aşağılara düşmeyi başardı. Meclisteki kariyeri bir uşaklık, sonu ise bir
bulaşıkçılıktı.

M. Dupin'in, bir protestoyu alaycı bir şekilde dile getirirken jandarmaların önünde takındığı benzeri görülmemiş tavır, hatta şüphe uyandırdı. Gambion, "Bir suç ortağı gibi direniyor. Her şeyi biliyordu." diye haykırdı.

Bu şüphelerin haksız olduğuna inanıyoruz. M. Dupin hiçbir şey bilmiyordu. Darbenin organizatörleri arasında kim
gerçekten de onun kendilerine katılmasını sağlamak için
zahmete girerdi? Yozlaşmış M. Dupin? Bu mümkün müydü? Ve ayrıca, hangi amaçla? Ona ödeme yapmak için mi? Neden? Tek başına korku yeterli olduğunda
boşa harcanmış para olurdu. Bazı suç
işbirlikleri aranmadan önce güvence altına alınır. Korkaklık, suç üzerine eski bir dalkavuktur.
Yasanın kanı
çabucak silinir. Hançeri tutan katilin arkasında, süngeri tutan titrek bir sefil gelir.

Dupin çalışma odasına sığındı. Onu takip ettiler. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
"Rahat bırakılmak istediğimi anlayamıyorlar mı?"

Aslında, ondan imkansız bir cesaret kırıntısı
çıkarmak için sabahtan beri ona işkence ediyorlardı.

"Jandarmalardan daha kötü davranıyorsunuz bana," dedi.

Temsilciler çalışma odasına yerleştiler,
masası başına oturdular ve o homurdanıp bir koltuğa otururken,
az önce yaşananların resmi bir raporunu hazırladılar, çünkü
arşivlerde rezaletle ilgili resmi bir kayıt bırakmak istiyorlardı.

Resmi rapor sona erdiğinde Temsilci Canet raporu
Başkana okudu ve ona bir kalem uzattı.

"Bununla ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu.

"Siz Başkansınız," diye cevapladı Canet. "Bu bizim son oturumumuz.
Resmi raporu imzalamak sizin göreviniz."

Bu adam reddetti.

BÖLÜM X.

SİYAH KAPI

M. Dupin eşsiz bir rezalet.

Daha sonra ödülünü aldı. Görünüşe göre Temyiz Mahkemesi'nde bir tür
Başsavcı oldu.

M. Dupin, Louis Bonaparte'a onun yerine
en aşağılık adam olma hizmetini sunar.

Bu kasvetli tarihi devam ettirelim.

Sağın Temsilcileri, darbenin neden olduğu ilk şaşkınlıkta, büyük sayılar halinde Meclis Başkan Yardımcısı ve aynı zamanda Piramit Kulübü Başkanlarından biri olan M. Daru'ya koştular. Bu Dernek, Elysee'nin politikasını her zaman desteklemişti, ancak bir darbenin
önceden planlandığına inanmıyordu. M. Daru, Rue de Lille, No. 75'te yaşıyordu.

Sabah saat ona doğru bu Temsilcilerden yaklaşık yüz tanesi M. Daru'nun evinde toplanmıştı.
Meclisin oturumlarını yaptığı Salon'a girmeye karar verdiler. Rue de Lille, Saray'a girilen ve Kara Kapı olarak adlandırılan küçük kapının hemen karşısında, Rue de Bourgogne'a açılıyor.

Başlarında M. Daru ile birlikte adımlarını bu kapıya doğru çevirdiler.
Kol kola ve üç kişi yan yana yürüdüler. Bazıları makam
başörtülerini takmıştı. Daha sonra çıkardılar.

Her zamanki gibi yarı açık olan Kara Kapı'yı sadece iki nöbetçi koruyordu.

En öfkeli olanlardan bazıları, aralarında M. de Kerdrel de olmak üzere, bu kapıya doğru
koştular ve geçmeye çalıştılar. Ancak kapı şiddetle
kapatıldı ve Temsilciler ile hızla gelen _sergents de
ville_ arasında bir tür mücadele yaşandı ve bu mücadelede bir Temsilcinin bileği burkuldu.

Aynı zamanda Place de
Bourgogne'da sıralanmış bir tabur ilerledi ve Temsilciler grubuna doğru çift taraflı geldi. M. Daru, görkemli ve kararlı bir şekilde, komutana durması için işaret etti; tabur durdu ve M. Daru, Anayasa adına ve Meclis Başkan Yardımcısı sıfatıyla, askerleri silahlarını bırakmaya ve Egemen Halk Temsilcilerine serbest geçiş hakkı vermeye çağırdı.

Tabur komutanı, sokağı derhal boşaltma emriyle karşılık verdi ve artık bir Meclis olmadığını; kendisinin ise Halk Temsilcilerinin ne olduğunu bilmediğini ve önündeki kişiler kendi istekleriyle çekilmezlerse onları zorla geri püskürteceğini söyledi.

"Biz sadece şiddete boyun eğeceğiz," dedi M. Daru.

"Siz büyük bir ihanette bulunuyorsunuz," diye ekledi M. de Kerdrel.

Subay hücum emri verdi.

Askerler yakın bir düzende ilerledi.

Bir an karışıklık yaşandı; neredeyse bir çarpışma. Temsilciler, zorla geri püskürtülerek, Rue de Lille'e doğru çekildiler. Bazıları
yere düştü. Sağın birkaç üyesi askerler tarafından çamura
sürüldü. Bunlardan biri olan M. Etienne, bir tüfeğin dipçiğiyle omzuna bir darbe
aldı. Burada şunu da ekleyebiliriz ki, bir hafta sonra M. Etienne, Danışma
Komitesi adını verdikleri kuruluşun bir üyesiydi. Darbeyi, bir tüfeğin dipçiğiyle vurulan darbeyi de dahil olmak üzere, kendi zevkine göre buldu.

M. Daru'nun evine geri döndüler ve yolda dağılmış grup
yeniden bir araya geldi ve hatta bazı yeni gelenler tarafından güçlendirildi.

"Beyler," dedi M. Daru, "Başkan bizi hayal kırıklığına uğrattı, Salon bize karşı
kapatıldı. Ben Başkan Yardımcısıyım; evim Meclis Sarayı'dır."

Büyük bir oda açtı ve Sağ Temsilciler oraya yerleştiler. İlk başlarda tartışmalar biraz gürültülüydü. Ancak M.
Daru, anların değerli olduğunu fark etti ve sessizlik yeniden sağlandı.

Alınacak ilk önlem, Anayasa'nın 68. Maddesi uyarınca Cumhurbaşkanı'nın görevden alınmasıydı.
Burgraves adlı partinin bazı Temsilcileri bir masanın etrafında oturdular ve görevden alma belgesini hazırladılar.

Onlar yüksek sesle okumak üzereyken, dışarıdan gelen bir Temsilci odanın kapısında belirdi ve Meclis'e Rue de Lille'in askerlerle dolduğunu ve evin kuşatıldığını duyurdu.

Kaybedilecek bir an yoktu.

M. Benoist-d'Azy, "Beyler, onuncu bölgenin Belediye Binası'na gidelim; orada meslektaşımız General Lauriston'un albay olduğu onuncu lejyonun koruması altında görüşebiliriz." dedi.

M. Daru'nun evinin, bahçenin dibinde bulunan küçük bir kapının yanından arka girişi vardı. Temsilcilerin çoğu oradan çıktı.

M. Daru onları takip etmek üzereydi. Kapı açıldığında odada sadece kendisi, M. Odilon Barrot ve iki veya üç kişi daha kalmıştı. Bir
yüzbaşı içeri girdi ve M. Daru'ya şöyle dedi:--

"Efendim, siz benim esirimsiniz."

"Sizi nereye takip edeceğim?" diye sordu M. Daru.

"Kendi evinizde sizi gözetmem emredildi."

Ev, gerçekte, askeri olarak işgal edilmişti ve bu nedenle M.
Daru, onuncu bölgenin Belediye Binası'ndaki oturuma katılmaktan alıkonuldu.

Memur, M. Odilon Barrot'un dışarı çıkmasına izin verdi.

BÖLÜM XI.

YÜKSEK ADALET DİVANI

Nehrin sol yakasında tüm bunlar yaşanırken, öğlene doğru, bir adamın Adalet Sarayı'nın büyük Salles des
Perdus'unda yukarı aşağı yürüdüğü fark edildi. Bir paltoyla dikkatlice düğmelenmiş olan bu adam, uzaktan birkaç olası destekçi tarafından takip ediliyor gibi görünüyordu - çünkü bazı polis teşkilatları, şüpheli görünümleri yoldan geçenleri tedirgin eden yardımcılar çalıştırır, öyle ki
onların yargıç mı yoksa hırsız mı olduğunu merak ederler. Düğmeli paltolu adam kapı kapı, lobi lobi dolaşıp, onu takip eden uşaklarla istihbarat işaretleri alışverişinde bulundu;
sonra büyük salona geri döndü, yolda avukatları, avukatları, görevli memurları, katipleri ve görevlileri durdurdu ve yoldan geçenler tarafından duyulmamak için alçak sesle herkese aynı soruyu tekrarladı. Bu soruya bazıları "Evet", diğerleri "Hayır" diye cevap verdi. Ve adam tekrar işe koyuldu, Adalet Sarayı'nda iz süren bir tazı gibi dolaşmaya başladı.

Arsenal Polisi'nin Komiseriydi.

Ne arıyordu?

Yüksek Adalet Divanı.

Yüksek Adalet Divanı ne yapıyordu?

Saklanıyordu.

Neden? Yargılamak için mi?

Evet ve hayır.

Arsenal Polis Komiseri o sabah Vali Maupas'tan, eğer toplantı yapması gerektiğini düşünüyorsa, Yüksek Adalet Divanı'nın
bulunabileceği yeri her yerde arama emri almıştı. Yüksek Mahkeme'yi Devlet Konseyi ile karıştıran Polis Komiseri önce Quai d'Orsay'a gitmişti. Hiçbir şey, hatta Devlet Konseyi'ni bile bulamayınca eli boş dönmüş, en azından Adalet Sarayı'na doğru adımlarını
çevirmişti, çünkü adaleti aradığı için belki de orada bulabileceğini düşünmüştü.

Bulamayınca da gitmişti.

Ancak Yüksek Mahkeme yine de bir araya gelmişti.

Nerede ve nasıl? Göreceğiz.

Şu anda kayıtlarını tuttuğumuz dönemde, Paris'in eski binalarının mevcut yeniden inşasından önce, Adalet Sarayı'na Cour de Harlay'dan ulaşıldığında, görkemli
bir merdivenin tersi, Gallerie Merciere adlı uzun bir koridora dönerek oraya çıkar. Bu koridorun ortasına doğru iki kapı vardı; biri sağda, Temyiz Mahkemesi'ne, diğeri solda, Temyiz Mahkemesi'ne çıkar. Soldaki katlanır kapılar, yakın zamanda restore edilmiş ve şu anda Temyiz Mahkemesi avukatlarına Salle des Pas Perdus olarak hizmet veren St. Louis adlı eski bir galeriye açılıyordu. Giriş kapısının karşısında St. Louis'in ahşap bir heykeli duruyordu. Bu heykelin sağındaki bir nişte tasarlanmış bir giriş, görünüşe göre iki çift kapıyla kapatılmış bir tür kör geçitle sonlanan kıvrımlı bir lobiye açılıyordu. Sağdaki kapıda "Birinci Başkan Odası"; soldaki kapıda ise "Meclis Odası" yazıyordu. Bu iki kapı arasında, avukatların Salon'dan eskiden Parlamento'nun Büyük Odası olan Sivil Oda'ya gitmeleri için dar ve karanlık bir geçit oluşturulmuştu. Bunlardan birinin söylediğine göre, "her suç cezasız bir şekilde işlenebilirdi." Birinci Başkan Odası'nı bir tarafa bırakıp "Meclis Odası" yazan kapıyı açtığımızda, yeşil sandalyelerle çevrili, kocaman bir at nalı şeklinde masayla döşenmiş büyük bir odayı geçtik. 1793'te Devrim Mahkemesi jürileri için bir müzakere salonu olarak hizmet veren bu odanın sonunda, lambriye yerleştirilmiş bir kapı vardı ve bu kapı iki kapının olduğu küçük bir lobiye açılıyordu, sağda Ceza Dairesi Başkanı'na ait odanın kapısı, solda İkram Odası'nın kapısı. "Ölüme mahkûm edildik!--Hadi gidip yemek yiyelim!" Bu iki fikir, Ölüm ve Akşam Yemeği, yüzyıllardır birbirleriyle çarpıştı. Üçüncü bir kapı bu lobinin en uç noktasını kapatıyordu. Bu kapı, tabiri caizse, Adalet Sarayı'nın sonuncusuydu, en uzaktaki, en az bilinen, en gizli olanıydı;
Bu, Yargıtay Kütüphanesi olarak adlandırılan, Conciergerie'nin büyük iç avlusuna bakan iki pencereyle aydınlatılan, birkaç deri sandalye, yeşil örtüyle kaplı büyük bir masa ve duvarları yerden tavana kadar
kaplayan hukuk kitaplarıyla döşenmiş büyük kare bir odaya açılıyordu.

Gördüğünüz gibi bu oda, Saray'daki en tenha ve en iyi gizlenmiş odadır. Burası, bu odaya, 2 Aralık'ta sabah saat on bire doğru, siyah giysili, cübbesiz, makam rozetleri olmayan, korkmuş, şaşkın, başlarını sallayan ve fısıldaşan çok sayıda adam geldi. Bu titreyen adamlar, Yüksek Adalet Divanı'ydı.

Yüksek Adalet Divanı, Anayasa hükümlerine göre,
yedi yargıçtan oluşuyordu; bir Başkan, dört Yargıç ve Yargıtay tarafından kendi üyeleri arasından seçilen ve her yıl yenilenen iki Yardımcı.

Aralık 1851'de, bu yedi yargıç Hardouin, Pataille, Moreau, Delapalme, Cauchy, Grandet ve Quesnault olarak adlandırıldı, son ikisi Yardımcıydı.

Neredeyse hiç tanınmayan bu adamların yine de bazı geçmişleri vardı. M. Cauchy,
birkaç yıl önce Paris Kraliyet Mahkemesi Odası Başkanı, sevecen ve kolayca korkan bir adamdı,
Enstitü üyesi, ses dalgalarının hesaplanmasını borçlu olduğumuz matematikçinin ve
Akranlar Odası'nın eski Sicil Arşivcisi'nin kardeşiydi. M. Delapalme Başsavcıydı ve Restorasyon dönemindeki Basın davalarında önemli bir rol oynamıştı; M. Pataille, Temmuz Monarşisi döneminde Merkez'in Yardımcısıydı; M. Moreau (de la Seine)
dikkat çekiciydi, çünkü kendisini M. Moreau'dan (de la Meurthe) ayırmak için "de la Seine" lakabıyla anılmıştı, o da kendi tarafında, kendisini M. Moreau'dan (de la Seine) ayırmak için "de la Meurthe" lakabıyla anılmıştı. İlk Yardımcı, M.
Grandet, Paris'teki Odanın Başkanıydı. Onun hakkında şu övgüyü okudum: "Kendine ait hiçbir bireyselliğe veya görüşe sahip olmadığı biliniyor." İkinci Yardımcı, M. Quesnault, bir Liberal, bir
Vekil, bir Kamu Görevlisi, Avukat-Genel, bir Muhafazakar, bilgili,
itaatkar, bu niteliklerin her birini bir basamak taşı yaparak, Yargıtay Ceza Dairesi'ne ulaşmıştı ve orada en sert üyelerden biri olarak biliniyordu. 1848, Hak kavramını sarsmıştı, 24 Şubat'tan sonra istifa etmişti; 2 Aralık'tan sonra istifa etmedi.

Yüksek Mahkeme'ye başkanlık eden M. Hardouin, eski bir Assizes Başkanı, dindar bir adam, katı bir Jansenist, meslektaşları arasında "titiz bir yargıç" olarak bilinen, Port Royal'de yaşayan, çalışkan bir
Nicolle okuyucusu, Marais'in eski Parlamento üyelerinin ırkından olan, Palais de Justice'e katır sırtında giden biriydi; katır artık modası geçmişti ve Başkan Hardouin'i ziyaret eden herkes, vicdanında olduğundan daha fazla inatçılık bulamazdı.

2 Aralık sabahı, saat dokuzda, iki adam M. Hardouin'in evinin, No. 10, Rue de Conde'un merdivenlerine çıktı ve kapısında buluştu. Biri M. Pataille'di; diğeri, Yargıtay'ın en önde gelen üyelerinden biri olan eski Temsilci Martin'di (Strazburg'dan). M. Pataille, kendini M.
Hardouin'in emrine vermişti.

Martin'in, darbenin pankartlarını okurken aklına gelen ilk düşünce,
Yüksek Mahkeme'ydi. M. Hardouin, M. Pataille'i çalışma odasına bitişik bir odaya aldı ve Martin'i (Strazburg'lu) tanıkların önünde konuşmak istemediği bir adam olarak kabul etti. Martin (Strazburg'lu) tarafından Yüksek Mahkeme'yi toplaması için resmen talep edildiğinde, onu yalnız bırakmasını rica etti, Yüksek Mahkeme'nin "görevini yapacağını", ancak önce "meslektaşlarıyla görüşmesi" gerektiğini söyledi ve şu ifadeyle bitirdi: "Bugün veya yarın yapılacak." "Bugün veya yarın!" diye haykırdı Martin (Strazburg'lu); "Sayın Başkan, Cumhuriyetin
güvenliği, ülkenin güvenliği, belki de Yüksek Mahkeme'nin
ne yapıp
yapmayacağına bağlıdır. Sorumluluğunuz büyüktür; bunu
aklınızda bulundurun. Yüksek Adalet Mahkemesi görevini bugün veya
yarın yapmaz; hemen, o anda, bir dakika bile kaybetmeden,
bir anlık tereddüt etmeden yapar. "

Martin (Strazburglu) haklıydı, Adalet her zaman Bugün'e aittir.

Martin (Strazburglu) ekledi, "Eğer aktif bir iş için bir adama ihtiyacınız varsa, hizmetinizdeyim." M. Hardouin teklifi reddetti; bir an bile kaybetmeyeceğini ilan etti ve Martin'den (Strazburglu) meslektaşı M. Pataille ile "görüşmek" için kendisini bırakmasını rica etti.

Aslında, Yüksek Mahkeme'yi saat on birde topladı ve toplantının Kütüphane Salonu'nda yapılması kararlaştırıldı.

Yargıçlar dakikti. Saat on bir çeyrek geçe hepsi toplandı. M. Pataille en son geldi.

Büyük yeşil masanın ucuna oturdular. Kütüphane'de yalnızdılar.

Tören yoktu. Başkan Hardouin tartışmayı şöyle açtı:
"Beyler, durumu açıklamaya gerek yok, hepimiz biliyoruz ne
olduğu."

Anayasa'nın 68. maddesi zorunluydu.
Yüksek Mahkeme'nin _yüksek vatana ihanet cezası altında_ toplanması gerekiyordu. Zaman kazandılar,
kendilerine yemin ettiler, Yüksek Mahkeme Katibi olarak Yargıtay Katibi M.
Bernard'ı atadılar ve onu almaya gönderdiler,
ve beklerken kütüphaneci M. Denevers'tan kalemini hazır tutmasını istediler.
Akşam toplantısı için zaman ve yer belirlediler.
Strazburg'lu Martin'in, neredeyse Siyaset'in Adalet'e verdiği bir dirsek darbesi olarak gördükleri,
kendilerini gücendiren davranışlarından bahsettiler. Biraz Sosyalizm'den,
Dağ'dan ve Kızıl Cumhuriyet'ten ve biraz da vermek zorunda oldukları karardan bahsettiler. Sohbet ettiler, hikayeler anlattılar,
kusur buldular, spekülasyon yaptılar, zamanı uzattılar.

Neyi bekliyorlardı?

Polis Komiserinin departmanındaki rolü için neler yaptığını anlattık.

Ve bu tasarıma atıfta bulunarak, darbenin suç ortakları, halkın Yüksek Mahkeme'yi görevini yapması için çağırmak amacıyla Adalet Sarayı'nı işgal edebileceğini ve
asla toplandığı yerde aramayacaklarını düşündüklerinde, bu odanın mükemmel bir şekilde seçildiğini hissettiler. Ancak, polisin Yüksek Mahkeme'yi
tahliye etmek için de şüphesiz geleceğini ve belki de
bulmakta başarılı olamayacaklarını düşündüklerinde, her biri odanın seçiminden pişmanlık duydu. Yüksek Mahkeme'yi gizlemek istediler, bunu da çok iyi başardılar. Belki de polis ve silahlı kuvvetler geldiğinde, meselelerin çok ileri gideceğini ve Yüksek Mahkeme'nin
çok derin bir şekilde tehlikeye gireceğini düşünmek üzücüydü.

Bir Katip atamışlardı, şimdi bir Mahkeme örgütlemeleri gerekiyor. İlkinden daha ciddi bir ikinci adım.

Yargıçlar, talihlerinin Meclis veya Başkan lehine, darbeye karşı veya darbe lehine bir taraf lehine karar vererek sona ereceğini ve böylece mağlup bir taraf olacağını umarak ertelediler ve böylece Yüksek Mahkeme
güvenle
birinin üzerine ellerini koyabilirdi.

Uzun uzun, Başkan'ın suçlamasını hemen karara bağlamaları mı yoksa basit bir soruşturma emri mi çıkarmaları gerektiği sorusunu tartıştılar. İkinci yol benimsendi.

Sol Temsilcilerinin çabalarıyla ilan edilen ve
yayımlanan dürüst ve açık sözlü bir karar değil, bir karar çıkardılar; bu kötü zevk sözcükleri, _Suç_ ve _Yüksek İhanet_ bulunur; bir savaş silahı olan bu karar, bir mermi olmaktan başka hiçbir zaman var olmamıştır. Bir yargıçtaki bilgelik bazen
bir tane olmayan, bağlayıcı gücü olmayan, her şeyin koşullu olduğu; kimsenin suçlanmadığı ve hiçbir şeyin doğru adıyla anılmadığı yargılardan birini yazmaktan oluşur. Beklemeye ve görmeye izin veren ara yollar
türleri vardır; hassas
krizlerde ciddi olan insanlar, Adalet denen o açık sözlülüğü olası olaylarla düşüncesizce karıştırmamalıdır. Yüksek Mahkeme bundan faydalandı, ihtiyatlı bir karar verdi; bu karar
bilinmiyor; ilk kez burada yayınlanıyor. İşte burada.
Eş anlamlı bir üslupla yapılmış bir başyapıt:--

YÜKSEK ADALET DİVANI SİCİLİNDEN ALINTI.

"Yüksek Adalet Divanı.

"Anayasa'nın 68. maddesine göre, 'Cumhuriyet Başkanı' sözcükleriyle başlayıp 'Louis Napolyon Bonapart' ve 'İçişleri Bakanı De Morny' imzalarıyla biten basılı
pankartların, diğer tedbirlerin yanı sıra Ulusal Meclis'in feshedilmesini emreden söz konusu pankartların bugün Paris duvarlarına asılmış olduğu göz önüne alındığında, Ulusal Meclis'in Cumhurbaşkanı tarafından feshedilmesi gerçeğinin Anayasa'nın 68. maddesinde öngörülen davayı oluşturacağı ve yukarıda belirtilen maddeye göre Yüksek Mahkeme'nin toplanmasını zorunlu hale getireceği düşünülmektedir.

"Yüksek Adalet Divanı'nın örgütlendiği, Kamu Bakanlığı'nın işlevlerini yerine getirmek üzere... atadığı[4]; Yargıtay Katibi M. Bernard'ın
Kayıt Görevlisi görevlerini yerine getirmesi gerektiği ve Anayasa'nın yukarıda belirtilen 68. Maddesi'nin hükümlerine göre, Mahkeme'nin yarın, 3 Aralık öğlene kadar erteleneceği beyan edilmiştir.

"MM'nin oturduğu Konsey Odası'nda hazırlanıp tartışılmıştır. Hardouin, başkan, Pataille, Moreau, Delapalme ve Cauchy,
yargıçlar, 2 Aralık 1851."

İki Yardımcı, MM. Grandet ve Quesnault, kararnameyi imzalamayı teklif etti, ancak Başkan, yalnızca unvanlı yargıçların imzalarını kabul etmenin daha doğru olacağına karar verdi, Yardımcılar Mahkeme tamamlandığında
nitelikli olmayacaktı.

Bu arada saat bir olmuştu, sarayda Louis Bonaparte'a karşı bir ifade kararının Meclis'in bir kısmı tarafından
hazırlandığı haberi yayılmaya başlamıştı; tartışma sırasında dışarı çıkan yargıçlardan biri, bu söylentiyi meslektaşlarına geri getirdi. Bu, bir enerji patlamasıyla
birlikte gerçekleşti. Başkan, bir Başsavcı atamanın amaca uygun olacağını belirtti.

Bir zorluk vardı. Kimi atamalıydılar? Önceki tüm davalarda
her zaman Yüksek Mahkeme'de bir Başsavcı seçmişlerdi Paris Temyiz Mahkemesi'ndeki
Başsavcı. Neden
bir yenilik
getirsinler ki? Temyiz Mahkemesi'nin bu Başsavcısı'na karar verdiler. Bu Başsavcı o zamanlar M. de Royer'di,
M. Bonaparte için
mühürlerin bekçisiydi. Buradan yeni bir
zorluk ve uzun bir tartışma çıktı.

M. de Royer kabul eder miydi? M. Hardouin gidip ona teklifi
yapmayı üstlendi. Tek yapması gereken Merciere Galerisi'ni geçmekti.

M. de Royer çalışma odasındaydı. Teklif onu çok utandırdı.
Şok yüzünden
suskun kaldı. Kabul etmek ciddiydi, reddetmek daha da ciddiydi.

İhanet riski vardı. 2 Aralık'ta, öğleden bir saat sonra,
_darbe_ hala bir suçtu. M. de Royer, vatana ihanetin başarılı olup olmayacağını bilmeden, eylemi özel olarak damgalamaya cesaret etti ve üç ay sonra kendi cübbesi de dahil olmak üzere çok sayıda mor cübbenin yeminleriyle onayladığı bu yasa ihlalinin önünde asil bir utançla gözlerini yere indirdi. Ancak öfkesi iddianameyi destekleyecek kadar ileri gitmedi. Bir iddianame yüksek sesle konuşur. M. de Royer henüz sadece mırıldanıyordu. Şaşkındı.

M. Hardouin bu vicdan durumunu anlamıştı. Israr etmek
mantıksız olurdu. Geri çekildi.

Meslektaşlarının onu beklediği odaya geri döndü.

Bu arada Arsenal Polis Komiseri geri dönmüştü.

Sonunda Yüksek Mahkeme'yi "ortaya çıkarmayı" başarmıştı -- ifadesi böyleydi.

Sivil Daire'nin Meclis Odası'na kadar
girdi; o anda sabahın birkaç polis memurundan başka ona eşlik eden kimse yoktu. Bir çocuk geçiyordu. Komiser ona
Yüksek Mahkeme'nin nerede olduğunu sordu. "Yüksek Mahkeme mi?" diye cevapladı çocuk;
"Nedir o?" Yine de çocuk Kütüphaneciye söyledi, Kütüphaneci geldi.
M. Denevers ile Komiser arasında birkaç kelime alışverişinde bulunuldu.

"Ne istiyorsunuz?"

"Yüksek Mahkeme."

"Kimsiniz?"

"Yüksek Mahkeme'yi istiyorum."

"Toplantıda."

"Nerede oturuyor?"

"Burada."

Ve Kütüphaneci kapıyı işaret etti.

"Pekala," dedi Komiser.

Başka bir kelime eklemedi ve Merciere Galerisi'ne geri döndü.

O sırada sadece birkaç polis memurunun eşlik ettiğini söylemiştik.

Yüksek Mahkeme aslında toplantıdaydı. Başkan, yargıçlara
Başsavcı'ya yaptığı ziyareti anlatıyordu. Aniden, Konsey Odası'ndan müzakere ettikleri odaya giden lobide gürültülü bir ayak sesi duyulur. Kapı aniden açılır. Süngüler belirir ve süngülerin ortasında düğmeli bir palto ve ceketinin üzerinde üç renkli bir kuşak olan bir adam.

Yargıçlar şaşkın şaşkın bakarlar.

"Beyler," dedi adam, "toplantınızı derhal dağıtın."

Başkan Hardouin ayağa kalkar.

"Bu ne anlama geliyor? Siz kimsiniz? Kime
konuştuğunuzun farkında mısınız?"

"Biliyorum. Siz Yüksek Mahkeme'siniz ve ben Polis Komiseriyim."

"Peki, o zaman?"

"Gidin."

Bir teğmen tarafından yönetilen ve başlarında bir davul olan otuz beş belediye muhafızı vardı.

"Ama----" dedi Başkan.

Komiser, kelimenin tam anlamıyla verilen şu sözlerle sözünü kesti:--

"Sayın Başkan, sizinle sözlü bir
münakaşaya girmeyeceğim. Emirlerim var ve bunları size iletiyorum. İtaat edin."

"Kime?"

"Polis Müdürü."

Başkan, bir emrin kabulünü ima eden şu garip soruyu sordu:--

"Bir emriniz var mı?"

Komiser cevapladı:--

"Evet."

Ve Başkana bir kağıt uzattı.

Yargıçlar solgunlaştı.

Başkan kağıdı açtı; M. Cauchy başını M.
Hardouin'in omzuna koydu. Başkan okudu ama,--

"Yüksek Mahkeme'yi feshetmeniz ve reddetmeniz halinde MM. Beranger, Rocher, De Boissieux, Pataille ve Hello'yu tutuklamanız emredildi."

Ve yargıçlara dönerek ekledi,--

"İmza, Maupas."

Sonra Komiser'e hitaben devam etti,--

"Bir hata var, bunlar bizim isimlerimiz değil. MM. Beranger, Rocher,
ve De Boissieux cezalarını çektiler ve artık Yüksek Mahkeme'nin yargıçları değiller; M. Hello'ya gelince, o öldü."

Yüksek Mahkeme, gerçekte, geçici ve yenilenebilirdi; _coup d'etat_ Anayasa'yı devirdi, ancak onu anlamadı. "Maupas" ile imzalanan
tutanak önceki Yüksek Mahkeme için geçerliydi. _coup d'etat_ eski bir liste tarafından yanıltılmıştı. Suikastçıların pervasızlığı böyledir.

"Bay Polis Komiseri," diye devam etti Başkan, "bu isimlerin bizim olmadığını görüyorsunuz."

"Bu benim için önemli değil," diye cevapladı Komiser. "Bu emir sizin için geçerli olsun veya olmasın, dağılın, yoksa hepinizi tutuklarım."

Ve ekledi,--

"Hemen."

Yargıçlar susturuldu; içlerinden biri masadan, hazırladıkları kararın yazılı olduğu gevşek bir kağıt parçası aldı ve cebine koydu.

Sonra uzaklaştılar.

Komiser süngülerin olduğu kapıyı işaret etti ve,--

"Şu taraftan." dedi.

İki sıra asker arasında lobiden dışarı çıktılar. Cumhuriyet Muhafızları müfrezesi onları St. Louis Galerisi'ne kadar götürdü.

Orada onları serbest bıraktılar; başları öne eğikti.

Saat üç civarıydı.

Bu olaylar yakınlardaki Kütüphanede, Parlamento'nun eski büyük
Odası'nda yaşanırken, Yargıtay her zamanki gibi yargılama yapıyordu,
yakınlarda olup biteni fark etmeden. Görünen o ki, polis hiçbir koku yaymıyordu.

Hemen bu Yüksek Mahkeme'yle işimizi bitirelim. Akşam saat yedi buçukta yedi yargıç, kararnameyi geri alan içlerinden birinin evinde bir araya geldi; resmi bir rapor hazırladılar, bir itirazda bulundular ve kararnamelerinde boş bırakılan satırı doldurmanın gerekliliğini kabul ederek,
M. Quesnault'un önerisi üzerine,
M. Renouard,
M. Renouard,
M. Quesnault'un önerisi üzerine,
M. Quesnault,
M. Renouard,
M. Quesnault'un önerisi üzerine,
M. Renouard, derhal bilgilendirildi ve
M. Renouard,
M. Renouard'ın onayıyla,
M. Renouard,
M. Quesnault'un önerisi üzerine,
M. Quesnault'un önerisi üzerine,
M. Quesnault,
M. Quesnault'un önerisi üzerine,
M. Renouard,
M. Renouard'ın ...ni kabul etti.

Son kez bir araya geldiler, ertesi gün, 3'ünde, sabah saat on birde, yukarıda okuduğumuz kararda belirtilen saatten bir saat önce,
Yine Temyiz Mahkemesi Kütüphanesi'nde. M. Renouard da oradaydı. Kendisine,
Atanmasını ve kendisine verilmesini istediği bazı ayrıntıları kaydeden resmi bir tutanak verildi. Hazırlanan karar, M. Quesnault tarafından Katip Ofisine götürüldü ve hemen Yargıtay'ın Gizli Görüşmeleri Siciline girdi, Yüksek Mahkeme'nin Özel
Sicili yoktu ve yaratılışından itibaren Yargıtay Sicilini kullanmaya karar verdi. Karardan sonra ayrıca aşağıdaki şekilde tanımlanan iki belgeyi Sicil'e geçirdiler:--

I. Önceki kararname üzerine yapılan tartışmalar sırasında polisin müdahalesini kaydeden resmi bir rapor.

II. M. Renouard'ın Başsavcılık görevine atanmasına dair bir tutanak.

Ayrıca, yargıçların kendileri tarafından hazırlanan ve hepsi tarafından imzalanan bu farklı belgelerin yedi kopyası güvenli bir yere konuldu ve ayrıca, darbeyle ilgili beş gizli kararın daha yazıldığı bir not defteri de olduğu söyleniyor.

Yargıtay Sicilinin bu sayfası şu anda mevcut mu? Daha önce de belirtildiği gibi, Vali Maupas'ın Sicil'i çağırıp kararnameyi içeren sayfayı yırttığı doğru mu? Bu noktayı açıklığa kavuşturamadık. Sicil artık kimseye gösterilmiyor ve Sicil Dairesi'nde çalışanlar dilsiz.

Gerçekler bunlar, özetleyelim. Eğer bu sözde "Yüksek" Mahkeme, görevini yerine getirmek gibi bir düşünceyi kavrayacak karakterde olsaydı -- bir kez bir araya geldiğinde kendi örgütlenmesi bile birkaç dakika meselesiydi -- kararlı ve hızlı bir şekilde ilerlerdi, Yargıtay'a bağlı, Freslon gibi yargıçlar topluluğundan veya Strazburg'lu Martin gibi barodan enerjik bir adamı Başsavcı olarak atardı. 68. Madde uyarınca ve Meclisin girişimini beklemeden, suçu damgalayan bir karar
düzenleyecekti,
Başkan ve suç ortaklarına karşı bir tutuklama emri çıkaracaktı ve
Louis Bonaparte'ın şahsının hapse atılmasını emredecekti.
Başsavcıya gelince, o da bir tutuklama emri çıkaracaktı. Bütün bunlar
saat on bir buçukta yapılabilirdi ve o sırada Yüksek Mahkeme'yi feshetmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Bu ön işlemler
sonuçlandığında, Yüksek Mahkeme, Salle des Pas Perdus'a açılan çivili bir kapıdan
çıkarak sokağa inebilir ve
orada kararını halka duyurabilirdi. Bu sırada hiçbir
engel ile karşılaşmazdı. Son olarak ve her halükarda, tüm yargıçlık makamıyla cübbesiyle Yargıçlar Kurulu'na oturmalıydı ve polis ajanı ve askerleri göründüğünde, belki de kendilerine itaat edecek olan askerlere ajanı tutuklamalarını emretmeliydi ve eğer askerler itaatsizlik etmişse, resmen hapse atılmalarına izin vermeliydiler, böylece insanlar, kendi gözleri önünde, _coup d'etat_'ın pis toynağını, Adalet cübbesini çiğnerken, sokakta görebileceklerdi.

Bunun yerine, Yüksek Mahkeme hangi adımları attı? Az önce gördük.

"Defol git!"

"Gidiyoruz. "

Mathieu Mole ve Vidocq arasındaki diyaloğu çok farklı bir şekilde hayal edebiliriz.

[4] Bu satır boş bırakılmıştır. Daha sonra Yargıtay Meclis Üyesi
M. Renouard'ın adıyla doldurulmuştur.

BÖLÜM XII.

ONUNCU BÖLGE MECLİSİ

M. Daru'dan çıkan Temsilciler tekrar bir araya geldiler
ve sokakta toplandılar. Orada gruptan gruba kısa bir
istişarede bulundular. Çok sayıdaydılar. Bir saatten kısa bir sürede, yalnızca Seine'in sol yakasındaki evlere, aşırı aciliyet nedeniyle bildiriler göndererek, üç yüzden fazla üye bir araya çağrılabildi. Ama nerede buluşmalıydılar? Lemardelay'da mı? Rue
Richelieu korunuyordu. Salle Martel'de mi? Çok uzaktaydı. General Lauriston'un da içinde bulunduğu Onuncu Lejyon'a güvendiler. albay idi.
Onuncu Bölge Belediye Binası'nı tercih ettiler.
Ayrıca mesafe kısaydı ve herhangi bir köprüyü geçmeye gerek yoktu.

Bir sütun oluşturdular ve yola koyuldular.

Daha önce de söylediğimiz gibi M. Daru, Meclis'in yakınındaki Rue de Lille'de yaşıyordu. Rue de Lille'in eviyle Palais Bourbon arasında kalan bölümü piyadeler tarafından işgal edilmişti. Son müfreze kapısını sürgüledi, ancak sadece sağdan sürgüledi, soldan değil.
M. Daru'dan ayrılan Temsilciler, Rue des Saints-Peres'in yanında adımlarını eğdiler ve askerleri arkalarında bıraktılar. O anda askerlere sadece Meclis Sarayı'nda toplantı yapmalarını engellemeleri talimatı verilmişti; sessizce sokakta bir sütun oluşturup yola koyuldular. Eğer
sola dönmek yerine sağa dönselerdi,
karşı çıkacaklardı. Fakat diğer alternatif için bir emir yoktu;
talimatlardaki bir boşluktan geçtiler.

Bir saat sonra bu, St. Arnaud'yu öfke krizine soktu.

Yolda yeni Temsilciler geldi ve sütunu şişirdi.
Sağdakilerin çoğu Faubourg St. Germain'de yaşadığı için,
sütun neredeyse tamamı çoğunluğa ait erkeklerden oluşuyordu.

Rıhtım d'Orsay'ın köşesinde, Meclis Sarayı'ndan çıktıktan sonra yeniden bir araya gelen ve
birlikte istişare eden Sol'dan bir grup üyeyle karşılaştılar. Temsilciler
Esquiros, Marc Dufraisse, Victor Hennequin, Colfavru ve Chamiot vardı.

Sütunun başında yürüyenler yerlerini terk ettiler,
grubun yanına gittiler ve "Bizimle gelin." dediler.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Marc Dufraisse.

Onuncu Bölge Belediye Binası'na."

"Orada ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Louis Bonaparte'ın görevden alınmasını kararlaştırmak."

"Ya sonra?"

"Daha sonra hep birlikte Meclis Sarayı'na gideceğiz; tüm direnişlere rağmen zorla ilerleyeceğiz ve merdivenlerin tepesinden askerlere ifade verme kararnamesini okuyacağız."

"Çok iyi, size katılacağız," dedi Mare Dufraisse.

Solun beş üyesi sütundan biraz uzakta yürüdü.
Sağ üyeleriyle karışmış olan birkaç arkadaşları onlara tekrar katıldı; ve burada, sahip olduğundan daha fazla önem vermeden bir gerçeği belirtebiliriz, yani Meclis'in bu plansız toplantıda temsil edilen iki kesimi birbirine karışmadan Belediye'ye doğru yürüdü; sokağın her iki tarafında birer kişi.
Çoğunluğun erkekleri sokağın sağ tarafında, azınlık erkekleri ise sol taraftaydı.

Hiçbirinin makam atkısı yoktu. Hiçbir dış işaret onları
tanınmaya neden olmadı. Yoldan geçenler onlara şaşkınlıkla baktılar ve bu
anlamın ne olduğunu anlamadılar sessiz adamların
Faubourg St. Germain'in ıssız sokaklarında alayı. Paris'in bir bölgesi
henüz _coup d'etat_'tan habersizdi.

Stratejik olarak, savunma açısından, onuncu Arrondissement'ın Belediye Binası kötü seçilmişti. Rue des Saints-Peres ile Rue du Sepulcre arasında kalan Rue de Grenelle-St.-Germain'in o kısa bölümündeki dar bir sokakta, birliklerin birçok farklı noktadan gelebildiği Croix-Rouge kavşağına yakın, Onuncu Bölge Belediye Binası, kuşatılmış, komuta edilmiş ve her taraftan abluka altına alınmış, saldırıya uğramış Ulusal Temsilcilik için acınası bir kaleydi. Artık bir kale seçme şansları olmadığı doğruydu, daha sonra bir general seçme şansları olmadığı gibi. Belediye binasına varmaları iyi bir alamet gibi görünebilirdi. Kare bir avluya açılan büyük kapı kapalıydı; açıldı. Yaklaşık yirmi kişiden oluşan Ulusal Muhafızlar karakolu silahlarını aldı ve Meclis'e askeri onur verdi. Temsilciler
girdi, bir Belediye Başkan Yardımcısı onları Belediye'nin eşiğinde saygıyla karşıladı. "Meclis Sarayı askerler tarafından kapatıldı," dedi Temsilciler, "buraya müzakere etmeye geldik." Belediye Başkan Yardımcısı onları ilk kata götürdü ve onları Büyük Belediye
Salonuna kabul etti. Ulusal Muhafızlar, "Ulusal Meclis uzun yaşa!" diye bağırdı.

Temsilciler içeri girdikten sonra kapı kapandı. Sokakta bir kalabalık toplanmaya başladı ve "Meclis uzun yaşa!" diye bağırdı. Meclis'e yabancı olan belirli sayıda kişi Temsilcilerle aynı anda Belediye'ye girdi. Aşırı kalabalıktan endişe edildi ve sadece Meclis üyelerinin daha sonra içeri girmesine izin vermek için açık bırakılan küçük bir yan kapıya iki nöbetçi yerleştirildi. M. Howyn Tranchere bu kapıya yerleşti ve onları teşhis etmeyi üstlendi.

Belediye'ye vardıklarında Temsilcilerin sayısı üç yüzün biraz altındaydı. Daha sonra bu sayıyı aştılar. Sabahın on biri civarıydı. Herkes birdenbire
toplantının yapılacağı salona çıkmadı. Birkaç kişi, özellikle Solcular, avluda kaldı, Ulusal Muhafızlar ve vatandaşlarla kaynaştı.

Ne yapacaklarını konuştular.

Bu ilk zorluktu.

Toplantının babası M. de Keratry'di.

Başkanlık edecek miydi?

Büyük Salon'da toplanan Temsilciler onun
lehindeydi.

Avluda kalan Temsilciler tereddüt etti.

Marc Dufraisse, Sol Temsilcilerle birlikte geride kalmış olan M. Jules de Lasteyrie ve Leon de Maleville'in yanına gitti ve onlara şöyle dedi: "Yukarıda ne düşünüyorlar? Keratry'yi Başkan yapmak mı?
Keratry'nin adı, benimki orta sınıfları korkuttuğu kadar
insanı da korkutacaktır."

Sağcılardan biri olan M. de Keranflech geldi ve itirazı desteklemek amacıyla, "Ve sonra, Keratry'nin yaşını düşünün. Seksen yaşında bir adamı bu tehlike saatine karşı koymak deliliktir." diye ekledi.

Ancak Esquiros haykırdı,--

"Bu kötü bir sebep! Seksen yıl! Bir güç oluşturuyorlar."

"Evet; iyi doğdukları yerde," dedi Colfavru. "Keratry onları kötü taşıyor."

"Büyük seksenliklerden daha büyük bir şey yoktur," diye devam etti Esquiros, "Nestor tarafından yönetilmek muhteşemdir," diye ekledi Chamiot, ".

"Hayır, Gerontes tarafından," dedi Victor Hennequin.

Bu sözler tartışmaya son verdi. Keratry atıldı. MM. Tüm partilerce saygı duyulan iki adam olan Leon
de Maleville ve Jules de Lasteyrie,
Sağ üyelerini aklını dinlemeye ikna etmeyi üstlendi.
"Büro"nun[6] başkanlık etmesi kararlaştırıldı. "Büro"nun beş üyesi
hazırdı; iki Başkan Yardımcısı, MM. Benoist d'Azy ve Vitet ve üç
Sekreter, MM. Griumult, Chapot ve Moulin. Diğer iki
Başkan Yardımcısından biri, General Bedrau, Mazas'taydı; diğeri, M. Daru,
kendi evinde muhafız altındaydı. Diğer üç Sekreterden ikisi,
MM. Peapin ve Lacaze, Elysee'den adamlar, yoktu; diğeri, M.
Sol üyesi olan Yvan, neredeyse aynı anda gerçekleşen Rue Blanche'daki Sol toplantısındaydı. Bu arada Belediye'nin basamaklarında bir görevli belirdi ve Meclis'in en barışçıl günlerinde olduğu gibi, "Temsilciler, oturuma!" diye bağırdı.

Meclis'e ait olan ve onu takip eden bu görevli, Quai d'Orsay'daki haciz de dahil olmak üzere, bu gün boyunca onun talihini paylaştı.

Görevlinin çağrısı üzerine avludaki tüm Temsilciler ve aralarında Başkan Yardımcılarından biri olan M. Vitei de vardı, yukarı Salon'a çıktılar ve oturum açıldı.

Bu oturum, Meclis'in normal koşullar altında düzenlediği son oturumdu. Gördüğümüz gibi, Sol, Yasama yetkisini cesurca geri aldı ve ona koşulların gerektirdiği şeyi ekledi - Devrimcilerin görevi buydu; Sol,
bir "büro", bir görevli ve sekreter olmadan,
sıkıntılı ve duygusuz bir stenografi kaydının eksik olduğu, ancak hafızalarımızda yaşayan ve Tarihin bir araya getireceği oturumlar düzenledi.

Meclis'in iki stenografi yazarı, MM. Grosselet ve Lagache, Onuncu Bölge Belediye Binası'ndaki oturumda hazır bulundu.
Oturumu
kaydetmeyi
başardılar. Muzaffer _coup d'etat_'ın sansürü raporlarını tahrif etti ve tarihçileri aracılığıyla bu çarpıtılmış versiyonu gerçek versiyon olarak yayınladı. Bir yalan daha. Bunun
önemi yok. Bu stenografi resitali 2 Aralık'ın özetine aittir, geleceğin başlatacağı davadaki önde gelen belgelerden biridir. Bu kitabın notlarında bu belgenin tamamı
bulunacaktır. Tırnak içindeki pasajlar, M. Bonaparte'ın sansürünün bastırdığı pasajlardır. Bu bastırma, onların öneminin ve ehemmiyetinin bir kanıtıdır.

Kısa yazı, hayat dışında her şeyi yeniden üretir. Stenografi bir kulaktır. Duyar ve görmez. Bu nedenle, kısa yazının kaçınılmaz boşluklarını burada doldurmak gerekir.

Onuncu Bölge'nin bu oturumu hakkında tam bir fikir edinmek için, Belediye Binası'nın büyük Salonu'nu, bir tür paralelkenarı, sağda avluya bakan dört veya beş pencereyle aydınlatılan; solda, duvar boyunca, aceleyle oraya getirilmiş birkaç sıra sıra ile döşenmiş, üç yüz Temsilci'nin şans eseri bir araya toplandığı
yer. Hiç kimse
oturmuyordu, öndekiler ayaktaydı, arkadakiler
sıralara
yerleştirilmişti. Burada ve orada birkaç küçük masa vardı. Ortada insanlar ileri geri yürüyordu. En altta, kapının karşısındaki uçta,
duvarın tüm genişliğini kaplayan,
sıralarla döşenmiş uzun bir masa vardı,
arkasında "büro" oturuyordu. "Oturma" yalnızca geleneksel bir terimdir. "Büro" "oturmuyordu"; Meclisin geri kalanı gibi
ayaktaydı. Sekreterler, M.M. Chapot, Moulin ve
Grimault ayakta yazıyorlardı. Bazı anlarda iki Başkan Yardımcısı
odanın her noktasından daha iyi görülebilmek için
sıralara çıkıyorlardı. Masa mürekkeple lekelenmiş eski yeşil bir masa örtüsüyle örtülüydü,
üç veya dört mürekkep hokkası getirilmişti ve bir deste kağıt etrafa
dağılmıştı. Kararnameler orada hazırlanır hazırlanmaz yazılıyordu. Kopyaları çoğalttılar, bazı Temsilciler o an
sekreter oldular ve resmi
sekreterlere yardım ettiler.

Bu büyük salon sahanlıkla aynı seviyedeydi. Daha önce de söylediğimiz gibi, birinci kattaydı; çok dar bir merdivenle ulaşılıyordu.

Hemen hemen tüm üyelerin Sağ'ın üyeleri olduğunu hatırlamalıyız.

İlk an ciddi bir andı. Berryer avantajlı çıktı.

Berryer, tüm o üslupsuz doğaçlamacılar gibi, yalnızca bir isim ve çokça tartışılan bir isim olarak hatırlanacak, Berryer söylediklerine inanan bir hatipten ziyade özel bir savunucuydu. O gün Berryer konuya odaklıydı, mantıklı ve samimiydi. Şu haykırışla başladılar: "Ne yapacağız?" "Bir bildiri hazırlayalım," dedi M. de Falloux. "Bir protesto," dedi M. de Flavigny. "Bir kararname," dedi Berryer.

Aslında bir bildiri boş havaydı, bir protesto gürültüydü, bir kararname eylemdi. "Hangi kararname?" diye bağırdılar. "İfade," dedi Berryer.
İfade, Sağ'ın enerjisinin en uç noktasıydı. İfadenin ötesinde, kanunsuzluk vardı; ifade Sağ için uygulanabilirdi, kanunsuzluk sadece Sol için mümkündü. Aslında Louis Bonaparte'ı kanunsuz ilan eden Sol'du. Bunu Rue Blanche'daki ilk toplantılarında yaptılar. Bunu daha sonra göreceğiz. İfadede, Yasallık sona erdi; kanunsuzlukta, Devrim başladı. Devrimlerin tekrarı, _coups d'etat_'ın mantıksal sonuçlarıdır. İfade oylandıktan sonra, daha sonra hain olan Quentin Bauchart, "Hepimiz imzalayalım." diye haykırdı. Herkes imzaladı. Odilon Barrot içeri girdi ve imzaladı. Antony Thouret içeri girdi ve imzaladı. Aniden M. Piscatory, Belediye Başkanı'nın gelen Temsilcilerin Salon'a girmesine
izin vermediğini duyurdu. "Ona kararnameyle bunu yapmasını emredin," dedi Berryer. Ve kararname oylandı. Bu kararname sayesinde, M. Favreau ve Monet içeri girdiler;
Yasama Sarayı'ndan geldiler; Dupin'in korkaklığını anlattılar. Sağın liderlerinden biri olan M. Dahirel çileden çıktı ve "Süngü darbeleri aldık," dedi. Sesler yükseldi, "Onuncu Lejyonu çağıralım. Silahlara çağrılalım. Lauriston
tereddüt ediyor. Meclisi korumasını emredelim." "Ona kararnameyle emredelim," dedi Berryer. Bu kararname hazırlandı, ancak bu Lauriston'un reddetmesini
engellemedi. Yine Berryer tarafından önerilen bir başka kararname, Parlamento dokunulmazlığını ihlal eden herkesi hain ilan etti ve haksız yere tutuklu olan Temsilcilerin derhal serbest bırakılmasını emretti. Tüm bunlar, bir tür büyük oybirliğiyle karışıklık içinde ve şiddetli konuşmaların olduğu bir fırtınanın ortasında, hemen oylandı. Zaman zaman Berryer sessizliği dayattı. Sonra öfkeli haykırışlar tekrar patlak verdi. "_Darbe_ buraya gelmeye cesaret edemeyecek." "Biz burada efendiyiz." "Biz
evdeyiz." "Bize burada saldırmak imkansız." "Bu alçaklar
bunu yapmaya cesaret edemeyecek." Eğer kargaşa daha az şiddetli olsaydı, Temsilciler yakınlardaki açık pencerelerden askerlerin silahlarını doldururkenki sesini duyabilirlerdi.

Vincennes'li bir Chasseur alayı sessizce Belediye bahçesine girmişti ve emir beklerken silahlarını dolduruyorlardı.

Başta düzensiz ve gürültülü olan oturma yavaş yavaş sıradan bir görünüme bürünmüştü. Kargaşa bir mırıltıya dönüşmüştü. "Sessiz olun beyler," diye bağıran görevlinin sesi gürültüyü
bastırmayı başarmıştı. Her an yeni Temsilciler geliyor ve "büro"da ifade verme kararnamesini imzalamak için acele ediyorlardı. "Büro"nun etrafında imzalamak için bekleyen büyük bir kalabalık olduğu için, Temsilcilerin imzalarını eklediği bir düzine kağıt parçası büyük Salon'da ve bitişikteki iki odada dolaştırılıyordu.

İfade verme kararnamesini ilk imzalayan M. Dufaure, son imzalayan M. Betting de Lancastel'di. İki Başkandan biri, M. Benoist d'Azy,
Meclis'e hitap ediyordu; diğeri, M. Vitet, solgun ama sakin ve kararlıydı, talimatlar ve emirler dağıtıyordu. M. Benoist d'Azy,
nazik bir yüz ifadesi takındı, ama konuşmasındaki belli bir tereddüt,
içsel bir heyecanı ortaya koyuyordu. Bu kritik anda, Sağ'da bile bölünmeler
yok olmamıştı.
Meşruiyetçi bir üyenin, Başkan Yardımcılarından birinden bahsederken,
"Bu büyük Vitet beyaza boyanmış bir mezara benziyor," dediği duyuldu. Vitet bir Orleanist'ti.

Bu maceracıyla, her şeyi yapabilecek olan bu Louis Bonaparte ile, saat ve adamın gizemle sarmalanmış olması göz önüne alındığında, bazı
Meşruiyetçi, açık fikirli kişiler ciddi ama komik bir şekilde
korktular. ---- Markisi, araba tekerleğinde sinek gibi hareket eden
sağda, oraya buraya gitti, nutuk çekti, bağırdı, nutuk çekti,
azarladı, ilan etti ve titredi. Bir diğeri, M. A---- N----,
terleyen, kızarmış yüzlü, nefes nefese, dalgın dalgın koşturdu. "Muhafız
nerede? Kaç adam var? Onlara kim komuta ediyor? Subay!
Subay'ı bana gönderin! Yaşasın Cumhuriyet! Ulusal Muhafız, dik durun!
Yaşasın Cumhuriyet!" Tüm Sağ bu haykırışı haykırdı. "O zaman
onu öldürmek istiyorsunuz," dedi Esquiros. Bazıları umutsuzdu; Bourbousson
yenilmiş bir astsubayın sessizliğini korudu. Bir diğeri, Escars Dükü'nün akrabası olan ---- Vikontu o kadar endişeliydi ki her an
avlunun bir köşesine çekiliyordu. Avluyu
dolduran kalabalığın içinde, Atinalı bir çocuk olan Parisli bir _gamin_ vardı ve o zamandan beri zarif ve çekici bir şair, Albert Glatigny oldu. Albert Glatigny, bu korkmuş Vizkont'a, "Merhaba orada! Gulliver'in ateşi söndürmesi gibi
_coups d'etat_'ların da söndüğünü mü düşünüyorsun?" diye bağırdı.

Ah, Kahkaha, Trajedi ile birlikte olduğunda ne kadar da kasvetli oluyorsun!

Orleanistler daha sessizdi ve daha uygun bir tavır takınıyorlardı.

Bu, daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olmalarından kaynaklanıyordu.

Pascal Duprat, kararnamelerin en üstüne unutulmuş olan "Republique
Francaise" kelimelerini koydu.

Zaman zaman, o anki konu hakkında konuşmayan adamlar, alaycı
bağırışlar ve kahkahalar eşliğinde bu garip kelimeyi, "Dupin"i dile getiriyorlardı. "O korkağın adını bir daha ağzına alma," diye haykırdı Antony Thouret.

Teklifler ve karşı teklifler vardı; derin ve ciddi sessizliklerle kesilen
sürekli bir kargaşaydı. Gruptan gruba alarmist ifadeler dolaştı. "Kör bir sokaktayız." "Burada bir
fare kapanına
takılmışız gibi;" ve sonra her teklifte sesler yükseldi: "İşte bu!" "Doğru!" "Kararlaştırıldı!" Belediyeden atılmaları durumunda, alçak sesle Rue de la Chaussee-d'Antin, No. 19'da bir buluşmaya karar verdiler. M. Bixio, basılması için ifade verme kararını götürdü. Esquiros, Marc Dufraisse, Pascal Duprat, Rigal, Lherbette,
Chamiot, Latrade, Colfavru, Antony Thouret, burada ve orada enerjik tavsiyeler
verdiler. M. Dufaure, kararlı ve öfkeli bir şekilde, otoriter bir şekilde itiraz etti. M. Odilon Barrot, bir köşede hareketsizce, aptalca bir
sessizliği sürdürdü.

M. Passy ve de Tocqueville, grupların ortasında, Bakan olduklarında her zaman bir _coup d'etat_ şüphesi beslediklerini ve bu sabit fikri Louis Bonaparte'ın
beyninde açıkça algıladıklarını anlattılar. M. de Tocqueville, "Her gece kendi kendime, 'Bir Bakan olarak uyumaya yatıyorum; ya bir mahkumu uyandırırsam?' dedim" diye ekledi. "Düzen adamları" olarak adlandırılan bu adamlardan bazıları, ifade verme derecesini imzalarken, "Kızıl Cumhuriyet'e dikkat edin!" diye mırıldandı ve başarısızlıktan ve başarıdan eşit derecede korkuyor gibi göründüler. M. de Vatimesnil, Sol'daki adamların ellerini sıktı ve
orada oldukları için onlara teşekkür etti. "Bizi popüler kılıyorsun," dedi. Ve Antony Thouret ona cevap verdi, "Bugün ne Sağ'ı ne de Sol'u tanıyorum; sadece Meclisi görüyorum."

İki stenografi yazarından daha genç olanı, yazılı kağıtlarını konuşan Temsilcilere uzattı ve hemen gözden geçirmelerini istedi, "Onları okumaya vaktimiz olmayacak." dedi. Bazı Temsilciler sokağa indi ve insanlara "büro" üyeleri tarafından imzalanmış ifade verme kararının kopyalarını gösterdi. Halktan biri bu kopyalardan birini aldı ve bağırdı, "Vatandaşlar! Mürekkep hala
ıslak! Yaşasın Cumhuriyet!"

Belediye Başkan Yardımcısı Salonun kapısında duruyordu; merdiven Ulusal Muhafızlar ve seyircilerle doluydu. Mecliste birkaç kişi Salona girmişti ve aralarında eski Anayasa Beslay, sıra dışı bir cesarete sahip bir adam vardı. İlk başta onları kovmak istendi, ancak
"Bu bizim işimiz. Siz Meclissiniz, ancak
biz Halkız" diye bağırarak direndiler. "Haklılar," dedi M. Berryer.

M. de Falloux, M. de Keranflech eşliğinde, Temsilci Beslay'a geldi ve sobanın yanına yaslanarak ona, "İyi günler, meslektaşım" dedi; ve ikisinin de Ulusal Atölyeler Komitesi'nin bir parçası olduklarını ve birlikte Parc Monceaux'daki İşçileri ziyaret ettiklerini hatırlattı. Sağ, kendilerinin düştüğünü hissetti; Cumhuriyetçilere karşı şefkatli oldular. Cumhuriyet'e
Yarın denir.

Her biri yerinden konuştu; bu üye bir bankta, şu üye bir sandalyede, birkaçı masalarda. Tüm çelişkili görüşler aynı anda
patladı. Bir köşede, "düzenin" eski liderlerinden bazıları "Kızıllar"ın olası
zaferinden korkuyorlardı. Başka bir yerde Sağcılar Solcuları çevrelediler ve onlara sordular: "Faubourglar ayağa kalkmayacak mı?"

Anlatıcının tek bir görevi vardır, hikayesini anlatmak; her şeyi anlatır,
kötüleri de iyileri de. Ancak, ne olmuş olursa olsun ve
konuşmamız gereken tüm bu ayrıntılara rağmen,
bahsettiğimiz istisnalar dışında, bu toplantının büyük çoğunluğunu oluşturan Sağcıların tutumu birçok bakımdan onurlu ve değerliydi. Bazıları, az önce de belirttiğimiz gibi, kararlılıkları ve enerjileriyle övünüyorlardı,
sanki Solcularla rekabet etmek istiyorlarmış gibi.

Burada şunu söyleyebiliriz ki - çünkü bu anlatı boyunca Sağ'ın bazı üyelerinin bakışlarının halka döndüğünü birden fazla kez göreceğiz ve bunda hiçbir hata yapılmamalı - halk ayaklanmasından bahseden ve varoşları öne süren bu monarşik adamlar çoğunlukta bir azınlıktı - fark edilmeyen bir azınlık. Antony Thouret, oradaki liderlere, ellerinde görevden alma kararnamesi ile işçi sınıfı mahallelerinden topluca geçmelerini önerdi. Rahatsız edildiklerinde reddettiler. Kendilerini yalnızca örgütlü güçlerle koruyacaklarını, halk tarafından değil ilan ettiler. Söylemesi garip bir şey ama unutulmamalıdır ki, siyasi dar görüşlülük alışkanlıklarıyla, halkın silahlı direnişi, Kanun adına bile olsa, onlara isyan gibi görünüyordu. Dayanabildikleri en büyük devrim görüntüsü, davulları başlarında olan bir Ulusal Muhafız alayıydı; barikatlardan kaçtılar; Bluzlu Hak artık Hak değildi, Bir mızrakla silahlanmış Hak artık Hak değildi, Bir sokağı 
bozmak onlara Öfke izlenimi veriyordu. Ancak,
esas olarak, ve onları oldukları gibi kabul edip, politikacılar olarak
konumlarını göz önünde bulundurarak, Sağ'ın bu üyeleri iyi tavsiyelerde bulunmuşlardı.
İnsanlara ne yaparlardı? Ve insanlar onlara ne yapardı? Kitleleri nasıl ateşe verirlerdi?
Falloux'u, Faubourg St. Antoine'ı bir kürsü olarak hayal edin!

Ah! Bu yoğun karanlığın ortasında, darbenin bu kadar iğrenç ve haince bir şekilde
kâr sağladığı bu ölümcül
komplikasyonlarda, tüm durumu
kapsayan o muazzam yanlış anlamada, halkın kalbindeki devrimci kıvılcımı
yakmak için Danton'ın kendisi bile yeterli olmazdı.

Darbe bu toplantıya küstahça, başında mahkûm şapkasıyla girdi. Orada ve diğer her yerde
olduğu gibi rezil bir güvene sahipti. Bu çoğunlukta üç yüz
Halk Temsilcisi vardı. Louis Napolyon onları
kovmak için bir çavuş gönderdi. Meclis, çavuşa direnince, Chasseurs de Vincennes'in altıncı taburunun geçici komutanı olan bir subayı gönderdi. Genç, sarışın, alaycı, yarı gülen, yarı tehditkar bu subay, parmağıyla süngülerle dolu merdivenleri işaret etti ve Meclise meydan okudu. "Bu genç kıvılcım kim?" diye sordu Sağdan bir üye. Orada bulunan bir Ulusal Muhafız, "Onu pencereden
at!" dedi. "Aşağı tekmeleyin!" diye bağırdı halktan biri.

Bu Meclis, Devrim'in ilkelerine karşı işlediği suçlar kadar ağırdı ve bu haksızlıklarla
sadece Demokrasi onu kınama hakkına sahipti--tekrar ediyorum, bu Meclis Ulusal Meclis'ti, yani
Cumhuriyet'in ta kendisiydi, yaşayan Evrensel Oy Hakkı, Ulusun Majesteleri, dik ve görünür. Louis Bonaparte bu Meclisi katletti ve dahası ona hakaret etti. Yüze atılan bir tokat, bir hançer darbesinden
daha kötüdür.

Birliklerin işgal ettiği mahallenin bahçeleri kırık şişelerle
doluydu. Askerlere içki
vermişlerdi. "Apoletler"e koşulsuz itaat ettiler ve
görgü tanıklarının ifadesine göre "sersemlemiş-sarhoş" görünüyorlardı. Temsilciler onlara
başvurdu ve onlara, "Bu bir suç!" dediler. Onlar, "Bizim bundan haberimiz yok." diye cevap verdiler.

Bir askerin diğerine, "Bu sabahki on frankını ne yaptın?" dediği duyuldu.

Çavuşlar subayları sıkıştırdı. Muhtemelen şeref madalyasını
kazanan komutan hariç, subaylar saygılıydı, çavuşlar ise acımasızdı.

Teğmen ürkme belirtileri gösterirken, bir çavuş ona,
"Burada komuta eden tek kişi sen değilsin! Hadi, yürü!" diye bağırdı.

M. de Vatimesnil bir askere, "Bizi, Halkın Temsilcilerini tutuklamaya cesaret edecek misin?" diye sordu.

"Elbette!" dedi asker.

Bazı Temsilcilerin sabahtan beri hiçbir şey yemediklerini
duyan birkaç asker, onlara tayın ekmeklerini teklif etti. Bazı Temsilciler kabul etti. Rahatsız olan ve solgun olduğu ve bir pencerenin pervazına yaslandığı fark edilen M. de Tocqueville, bir askerden bu ekmeğin bir parçasını aldı ve M. Chambolle ile paylaştı.

İki Polis Komiseri "tam elbise" içinde, siyah ceketler giyip kuşaklarıyla
kuşanmış ve siyah kordonlu şapkalarıyla belirdi. Biri yaşlı bir adamdı, diğeri genç bir adamdı. İlkinin adı Lemoine-Tacherat'tı, yanlış basıldığı gibi Bacherel değil: İkincisinin adı Barlet'ti.
Bu isimler not edilmelidir. Bu Barlet'in eşi benzeri görülmemiş güveni
fark edildi. Hiçbir eksiği yoktu onda, alaycı konuşma, kışkırtıcı jestler, alaycı tonlama. Toplantıyı dağılmaya çağırdığında Barlet, "Doğru veya Yanlış" diye eklerken, tarif edilemez bir küstahlık havası vardı. Meclis sıralarında mırıldanıyorlardı, "Bu alçak kim?" Diğeri, onunla karşılaştırıldığında, ılımlı ve zararsız görünüyordu. Emile Pean haykırdı, "Yaşlı adam sadece mesleğinde çalışıyor, ama genç adam terfisini sağlıyor."

Bu Tacherat ve bu Barlet içeri girmeden önce, tüfek dipçiklerinin merdiven taşlarında çınlaması duyulmadan önce, bu Meclis direnişten bahsetmişti. Ne tür bir direnişten? Az önce belirttik. Çoğunluk sadece düzenli olarak örgütlenmiş bir direnişi, üniformalı ve apoletli bir askeri direnişi dinleyebiliyordu. Böyle bir direnişi karara bağlamak kolaydı, ama örgütlemek zordu. Meclis'in güvenmeye alışkın olduğu Generaller tutuklandığında, geriye sadece iki olası General kalmıştı, Oudinot ve Lauriston. Fransa'nın eski soylusu ve aynı zamanda Onuncu Lejyon Albayı ve Halk Temsilcisi olan General Marquis de Lauriston, Temsilci olarak görevi ile Albay olarak görevi arasında bir ayrım yaptı. Sağcı dostlarından bazıları tarafından silaha sarılması ve Onuncu Lejyon'u bir araya toplaması için çağrıldığında, "Halkın Temsilcisi olarak Yürütme Gücünü suçlamalıyım, ancak Albay olarak ona itaat etmeliyim" diye cevap verdi. Görünüşe göre inatla kendini bu tekil akıl yürütmeye kapatmıştı ve onu bundan çıkarmak imkansızdı.

"Ne kadar aptal!" dedi Piscatory.

"Ne kadar da zeki!" dedi Falloux.

Üniformalı görünen Ulusal Muhafızların ilk subayı, Sağcı iki üye tarafından tanındı ve "Bu M. de
Perigord!" Bir hata yaptılar, bu Onuncu Lejyon'un üçüncü
taburunun binbaşısı M. Guilbot'tu. Albayı General Lauriston'un ilk emriyle yürümeye hazır olduğunu ilan etti. General Lauriston
avluya indi ve bir an sonra gelip,
"Otoritemi tanımıyorlar. Az önce istifa ettim," Dahası,
Lauriston'un adı askerlere yabancıydı. Oudinot orduda daha iyi biliniyordu. Ama nasıl?

Oudinot'un adı telaffuz edildiği anda, neredeyse tamamen Sağ'ın üyelerinden oluşan bu toplantıda bir ürperti
ya kapıldı. Aslında bu kritik zamanda, Oudinot'un bu ölümcül isminde,
herkesin zihninde düşünceler birikmişti.

_Darbe_ neydi?

"Yurt içindeki Roma seferi"ydi. Hangisi kime karşı yapılmıştı?
"Yurt dışındaki Roma seferi"ni yapanlara karşı. Şiddetle feshedilen Fransa Ulusal Meclisi, son anında onu savunacak tek bir General bulabildi. Ve kim? Tam olarak o,
Fransa Ulusal Meclisi adına
Roma Ulusal Meclisi'ni şiddet yoluyla fesheden. Bir Cumhuriyetin boğazlayıcısı olan Oudinot, bir Cumhuriyeti kurtarmak için hangi güce sahip olabilirdi? Kendi askerlerinin bile Ona cevap ver: "Bizden ne istiyorsun? Roma'da yaptığımızı şimdi Paris'te yapıyoruz." Bu ne bir ihanet hikayesi! Fransız Yasama Meclisi, ilk bölümü
Roma Kurucu Meclisi'nin kanıyla yazmıştı: İlahi Takdir, ikinci bölümü
Fransız Yasama Meclisi'nin kanıyla yazmıştı, Louis Bonaparte
kalemi tutuyordu.

1849'da Louis Bonaparte, Halkın egemenliğini
Roma Temsilcileri şahsında katletmişti; 1851'de Fransız Temsilcileri şahsında katletti. Mantıklıydı ve
kötü şöhretli olmasına rağmen adildi. Yasama Meclisi aynı anda
iki suçun ağırlığını taşıyordu; birincinin suç ortağı, ikincinin
kurbanıydı. Çoğunluğun tüm bu adamları bunu hissetti ve alçakgönüllüydü.
Ya da daha doğrusu aynı suçtu, 2 Temmuz 1849'daki suç,
her zaman dik, her zaman canlı, sadece ismini değiştirmişti, şimdi
Kendisine 2 Aralık adını veren ve bu Meclis'in çocuğu olan
onu kalbine saplayan. Neredeyse tüm suçlar baba katilidir. Belirli bir
gün, onları işleyenlere geri döner ve onları öldürürler.

Bu kadar kaygılı olan M. de Falloux, M. de Montalembert'i görmek için etrafına bakınmış olmalı. M. de Montalembert Elysee'deydi.

Tamisier ayağa kalkıp şu korkunç kelimeyi söylediğinde, "Roma Sorunu mu?" dikkati dağılan M. de Dampierre ona bağırdı, "Sessizlik! Bizi
öldürüyorsun!"

Onları öldüren Tamisier değildi - Oudinot'tu.

M. de Dampierre, tarihe "Sessizlik!" diye bağırdığını fark etmedi.

Ve sonra, böyle bir anda en yüksek derecede büyük askeri niteliklerle donatılmış bir adamı ezecek olan ölümcül anıyı bile hesaba katmadan, diğer bakımlardan mükemmel bir subay ve cesur babasının değerli bir oğlu olan General Oudinot, devrimin kritik anında askeri harekete geçiren ve halkı beraberinde götüren o çarpıcı niteliklerden hiçbirine sahip değildi. O anda yüz bin kişilik bir orduyu geri kazanmak, topların ağızlarından gülleleri çekmek, Praetorians'a dökülen şarabın altında yarı boğulmuş ve neredeyse ölmüş Fransız askerinin gerçek ruhunu bulmak, _coup d'etat_'tan bayrağı koparmak ve onu Yasa'ya geri vermek, Meclisi gök gürültüsü ve şimşeklerle kuşatmak için artık var olmayan o adamlardan birine ihtiyaç duyulacaktı; o Fransız Phocion'un sağlam eline, sakin hitabına, soğuk ve araştırıcı bakışına ihtiyaç duyulacaktı; o askeri Mirabeau'nun devasa omuzlarına, etkileyici duruşuna, gürleyen sesine, küfürbaz, küstah, alaycı, neşeli ve yüce
belagatine ihtiyacı olacaktı. Desaix, adil bir adamın çehresi, ya da Kleber, aslan yüzü! General Oudinot, küçük, beceriksiz, utangaç, kararsız ve donuk bakışlı, kırmızı yanaklı, düşük alınlı, kırlaşmış ve düz saçlı, nazik ses tonu, mütevazı bir gülümseme, hitabet yeteneği olmayan, jestsiz, güçsüz, düşman karşısında cesur, ilk gelen karşısında çekingen, kesinlikle bir askerin duruşuna sahip, ama aynı zamanda bir rahibin duruşuna sahip; zihnin kılıçla mum arasında tereddüt etmesine neden oluyordu; gözlerinde bir tür "Amin!" vardı. Dünyanın en iyi niyetlerine sahipti, ama ne yapabilirdi? Tek başına, prestijsiz, gerçek şan ve kişisel otorite olmadan ve Roma'yı peşinden sürükleyerek! Bunların hepsini kendisi de hissediyordu ve sanki felç olmuştu. Onu atadıkları anda bir sandalyeye oturdu
ve Meclis'e teşekkür etti, şüphesiz kararlı bir kalple ama tereddütlü bir konuşmayla. Küçük sarışın subay onun yüzüne bakmaya ve ona hakaret etmeye cesaret ettiğinde, halkın kılıcını tutan, egemen Meclis'in Generali olan o, sadece şu gibi zavallı ifadeleri geveleyerek söyleyebiliyordu: "Size az önce, 'zorlanmadıkça ve kısıtlanmadıkça', bir arada kalmamızı yasaklayan emre itaat edemeyeceğimizi ilan ettim." İtaat etmekten bahsediyordu, emretmesi gereken oydu. Eşarbını ona sarmışlardı ve bu onu rahatsız ediyor gibiydi. Başını önce bir omzuna sonra da diğerine doğru eğdi; şapkasını ve bastonunu elinde tutuyordu, hayırsever bir
görünümü vardı. Meşruiyetçi bir üye, komşusuna alçak sesle, "Bir düğünde konuşma yapan bir icra memuru olduğunu düşünebilirsiniz." diye mırıldandı. Ve komşusu, kendisi de bir Meşruiyetçi, "Bana
Duc d'Angouleme'yi hatırlatıyor." diye cevap verdi.

Tamisier'e ne büyük bir tezat! Tamisier, açık sözlü, ciddi, kendine güvenen, ancak
sadece bir Topçu Yüzbaşısı olmasına rağmen, bir General tavrına sahipti. Tamisier,
ciddi ve nazik yüzü, yüksek zekası ve yılmaz yüreğiyle, bir asker-filozof türü olarak daha iyi tanınıyor olsaydı,
kesin hizmetlerde bulunabilirdi.
Tanrı, Tamisier'in ruhunu Oudinot'a veya Oudinot'un apoletlerini Tamisier'e
verseydi ne olacağını kimse bilemez.

Aralık ayındaki bu kanlı girişimde, bir Generalin üniformasının uygun şekilde
yıprandığını bulamadık. Altın dantelin ulusların kaderinde oynadığı rol hakkında bir kitap yazılabilir.

Salonun işgalinden birkaç dakika önce Genelkurmay Başkanı olarak atanan Tamisier, kendini Meclis'in emrine verdi. Bir
masanın üzerinde duruyordu. Yankılanan ve içten bir sesle konuştu. En
moralsiz olanlar bile bu mütevazı, dürüst, bağlı tavırla güven kazandı.
Birden kendini toparladı ve tüm o Kraliyetçi çoğunluğun yüzüne bakarak haykırdı, "Evet, bana sunduğunuz görevi kabul ediyorum. Cumhuriyeti savunma
suçunu kabul ediyorum! Cumhuriyetten başka hiçbir şey! Tamamen anlıyor musunuz?"

Hep birlikte bir haykırış ona cevap verdi. "Cumhuriyet uzun yaşa!"

"Ah!" dedi Beslay, "ses sana 4 Mayıs'taymış gibi geri geliyor."

"Cumhuriyet uzun yaşa! Cumhuriyetten başka hiçbir şey!" diye tekrarladı Sağ'ın adamları, Oudinot diğerlerinden daha yüksek sesle. Tüm kollar Tamisier'e doğru uzanmıştı, her el ona değiyordu. Ah Tehlike! Karşı konulamaz
dönüştürücü! Son saatlerinde Ateist Tanrı'yı, Kraliyetçi ise Cumhuriyeti çağırır. Reddettikleri şeye tutunurlar.

_Darbe_nin resmi tarihçileri, oturumun başlangıcında Meclis tarafından İçişleri Bakanlığı'na "müzakere" etmek üzere iki Temsilcinin gönderildiğini belirtmişlerdir. Kesin olan şey, bu iki Temsilcinin hiçbir yetkisinin olmadığıdır. Meclis adına değil, kendi adlarına kendilerini tanıttılar. Başlamış olan felaketin barışçıl bir şekilde sona ermesini sağlamak için aracı olarak kendilerini sundular. Basitliğe yakın bir dürüstlükle Morny'yi kendisini bir mahkum olarak teslim etmeye ve yasalara göre geri dönmeye çağırdılar ve reddetmesi halinde Meclis'in görevini yapacağını ve halkı Anayasa'yı ve Cumhuriyeti savunmaya çağıracağını ilan ettiler. Marny onlara şu açık sözlerle birlikte bir gülümsemeyle cevap verdi: "Eğer silaha başvurursanız ve barikatlarda herhangi bir Temsilci bulursam, hepsini son adama kadar vururum." Onuncu Bölge'deki toplantı güce boyun eğdi. Başkan Vitet, onu zorla tutuklamaları konusunda ısrar etti. Onu yakalayan bir polis memuru solgunlaştı ve titredi. Bazı durumlarda, bir adama sert el
sürüklemek, onları Hakka el koymaktır ve bunu yapmaya cesaret edenler,
çileden çıkan Yasa tarafından titretilir. Belediyeden göç uzun sürdü ve engellerle kuşatıldı. Askerler sıraya girerken ve Polis Komiserleri, tüm bu süre boyunca, sadece sokaktaki kalabalığı geri püskürtmekle meşgul gibi görünerek, İçişleri Bakanlığı'na emirler gönderdiler. O sırada, büyük salonda bir masanın etrafında oturan Temsilcilerden bazıları, ailelerine, eşlerine, arkadaşlarına mektuplar yazdılar. Son kağıt yapraklarını kaptılar; kalemler bitti; M. de Luynes, karısına kurşun kalemle bir mektup yazdı. Kağıt yoktu; mektupları mühürsüz olarak göndermek zorunda kaldılar; bazı askerler onları postalamayı teklif etti. M. Chambolle'nin, babasına şimdiye kadar eşlik eden oğlu, Hanımlar de Luynes, de Lasteyrie ve Duvergier de Hauranne'e gönderilen mektupları almaya girişti. General Forey--Kurucu Meclis Başkanı Marrast'a bir tabur vermeyi reddeden, onu albaydan generalliğe terfi ettiren--General Forey, Belediye avlusunun ortasında, yüzü iltihaplı, yarı sarhoş, Elysee'deki kahvaltıdan
çıkmış, rezaleti yönetiyordu. Adını bilmediğimiz için üzgünüz bir üye çizmesini oluğa daldırdı ve General Forey'in alay pantolonunun altın şeridine
sildi.
Temsilci Lherbette, General Forey'in yanına geldi ve ona,
"General, sen bir korkaksın." dedi. Sonra meslektaşlarına dönerek,
"Duyuyor musunuz? Bu generale korkak olduğunu söylüyorum." diye haykırdı.
General Forey kıpırdamadı. Üniformasındaki çamuru ve yanağındaki
lafı korudu.

Toplantı halkı silaha çağırmadı. Az önce açıkladık ki
bunu yapmak için yeterince güçlü değildi; yine de, son anda, Sol'un bir üyesi olan Latrade yeni bir çaba gösterdi. M. Berryer'i bir kenara çekti ve ona şöyle dedi: "Resmi direniş önlemlerimiz
sona erdi; şimdi tutuklanmamıza izin vermeyelim. Sokaklara dağılıp 'Silahlara!' diye bağıralım." M. Berryer, konuyu birkaç saniyeliğine Başkan Yardımcısı M. Benoist d'Azy ile görüştü, ancak o bunu
reddetti.

Başkan Yardımcısı, şapkasını elinde tutarak Meclis üyelerini Belediye kapısına kadar yeniden yönlendirdi. Avluda iki sıra asker arasından çıkmaya hazır bir şekilde belirdikleri anda, Ulusal Muhafızlar karakolu silahlarını sundu ve asitle bağırdı: "Yaşasın Meclis! Yaşasın Halkın Temsilcileri!" Ulusal Muhafızlar, Chasseurs de Vincennes tarafından hemen, neredeyse zorla silahsızlandırıldı.

Belediyenin karşısında bir şarap dükkânı vardı. Belediyenin büyük katlanır kapıları açılır açılmaz ve Meclis, at sırtında General Forey önderliğinde ve başında Başkan Yardımcısı Vitet ile, bir polis ajanı tarafından kravatından tutularak sokakta belirir belirmez, beyaz bluzlu birkaç adam bu şarap dükkânının pencerelerinde toplandı, ellerini çırptı ve "Aferin! 'Yirmi beş frank'ı indirin!" diye bağırdı.[7]

Yola çıktılar.

Mahkumların her iki yanında çift sıra halinde yürüyen Chasseurs de Vincennes, onlara nefret dolu bakışlar attı. General Oudinot fısıldayarak, "Bu küçük piyade askerleri korkunç adamlar." dedi. Roma kuşatmasında, kendilerini deliler gibi saldırıya attılar. Bu
çocuklar tam birer şeytan." Subaylar Temsilcilerin bakışlarından kaçındılar. Belediyeden ayrılırken, M. de Coislin bir subayın yanından geçti ve "Üniformaya ne büyük bir utanç!" diye bağırdı. Subay öfkeli sözlerle karşılık verdi ve M. de Coislin'i çileden çıkardı. Kısa bir süre sonra, yürüyüş sırasında M. de Coislin'in yanına geldi ve ona, "Efendim, düşündüm; yanılan benim." dedi.

Yollarına yavaşça devam ettiler. Belediyeden birkaç adım ötede, önden gidenler M. Chegaray ile karşılaştı. Temsilciler ona, "Gel!" diye seslendiler. Elleriyle ve omuzlarıyla anlamlı bir hareket yaparken, "Ah! Cesaret edeyim de! Beni tutuklamadıkları için..." ve
sanki geçecekmiş gibi yaptı. Ancak utandı ve
onlarla birlikte gitti. Adı kışladaki yoklama listesinde
bulunuyordu.

Biraz ileride M. de Lesperut yanlarından geçti. Ona seslendiler.
"Lesperut! Lesperut!" "Ben de seninleyim," diye cevapladı. Askerler onu geri ittiler. Tüfeklerin dipçiklerini yakaladı ve zorla
kolonunun içine girdi.

Geçtikleri sokaklardan birinde bir pencere açıldı.
Birdenbire bir kadın ve bir çocuk belirdi; çocuk, babasını tutuklular arasında tanıyarak kollarını uzattı ve ona seslendi, anne
arka planda ağlıyordu.

İlk başta Meclis'i toplu halde doğrudan Mazas'a götürmek düşünülmüştü, ancak İçişleri Bakanlığı buna karşı emir verdi.
Gündüz vakti, kalabalık ve kolayca hareketlenen sokaklarda bu uzun yürüyüşün tehlikeli olabileceğinden korkuluyordu; D'Orsay kışlası yakındaydı. Burayı geçici bir hapishane olarak seçtiler.

Komutanlardan biri, tutuklanan Temsilcileri kılıcıyla küstahça yoldan geçenlere işaret etti ve sevgi dolu bir sesle, "Bunlar
Beyazlar, onları bağışlamamız için emir aldık. Şimdi Kızıl Temsilcilerin sırası, kendilerine baksınlar!"

Geçit alayı her nerede geçerse geçsin, halk kaldırımlardan,
kapılardan, pencerelerden, "Ulusal Meclis uzun yaşa!" diye bağırıyordu.
Sırada serpiştirilmiş birkaç Sol Temsilci gördüklerinde,
"Vive la Republique!", "Vive la Constitution!" ve "Vive la
Loi!" diye bağırıyorlardı. Dükkanlar kapalı değildi ve yoldan geçenler oradan oraya koşuşturuyordu. Bazıları, "Akşama kadar bekle; bu son değil."

At sırtında, tam üniformalı bir kurmay subay alayı karşıladı,
M. de Vatimesnil'i tanıdı ve onu selamlamak için yanına geldi. Rue de Beaune'da, _Democratic Pacifique_'in evinin önünden geçerken bir grup, "Elysee'nin Haini Kahrolsun!" diye bağırdı.

Rıhtım d'Orsay'da, bağırışlar iki katına çıktı. Orada büyük bir kalabalık vardı. Rıhtımın her iki tarafında, dirsek dirseğe, bir sıra asker, seyircileri geri tutuyordu. Boş bırakılan alanın ortasında, Meclis üyeleri, biri hareketsiz, halkı tehdit eden, diğeri ise yürüyüşte olan, Temsilcileri tehdit eden iki sıra asker arasından yavaşça ilerledi.

Bu kitabın anlatmak için tasarlandığı büyük suçun tüm ayrıntılarının varlığında ciddi düşünceler ortaya çıkıyor. Kendini Louis Bonaparte'ın _coup d'etat_'ı vicdanında öfkeli düşüncelerin
kargaşasından başka bir şey duymaz. Eserimizi sonuna kadar okuyan herhangi biri, bu korkunç eylemi hafifletme niyetinde olduğumuzu kesinlikle kabul etmeyecektir. Bununla birlikte, eylemlerin derin mantığı tarihçi tarafından her zaman italik olarak yazılmalıdır,
burada, çok az sayıda kişinin hazır bulunduğu ve isimlerini andığımız Sol üyelerin dışında, kalabalığın gözleri önünde bu şekilde
kirleten üç yüz Temsilcinin, Meclis'in eski Kraliyetçilerini ve gerici çoğunluğunu oluşturduğunu
hatırlatmak ve hatta doygunluk noktasına kadar tekrarlamak gerekir. Eğer unutmak mümkün olsaydı,
- hataları ne olursa olsun, hataları ne olursa olsun ve eklemeye cesaret ediyoruz, hayalleri ne olursa olsun - bu şekilde muamele gören bu kişiler önde gelen medeni ulusun Temsilcileriydi, egemen Yasama organlarıydı, halkın senatörleriydi, dokunulmaz Milletvekilleriydi ve Demokrasinin büyük yasası tarafından kutsaldılar ve aynı şekilde her insan kendisinde Tanrı'nın zihninden bir şeyler taşıdığı gibi, bu genel oy hakkının adaylarının her biri de Fransa'nın ruhundan bir şeyler taşıyordu; Eğer bunu bir anlığına unutmak mümkün olsaydı, bu kesinlikle bir manzara olurdu
belki de üzücü olmaktan çok gülünç ve kesinlikle acıklı olmaktan çok felsefi olurdu, bu Aralık sabahında, bu kadar çok baskı yasasından sonra, bu kadar çok istisnai tedbirden sonra, bu kadar çok kınama ve sıkıyönetim oylamasından sonra, bu kadar çok af reddinden sonra,
adalete, adalete, insan vicdanına, kamu iyi niyetine, hakka bu kadar çok hakaretten sonra, polise bu kadar çok iyilik yapıldıktan sonra,
affa bu kadar çok gülümsemeden sonra, Düzen Partisi'nin tamamı
bir bütün halinde tutuklanıp _sergents de ville_ tarafından hapse atılırdı!

Bir gün, daha doğrusu bir gece, toplumu kurtarma anı geldiğinde,
_coup d'etat_ aniden Demagogları yakalar ve yakasından tuttuğunu görür,
Kim? Kraliyetçiler.

Eskiden Kraliyet Muhafızlarının kışlası olan kışlaya vardılar
ve alınlığında oyulmuş bir arma vardı, üzerinde 1830'da silinen üç _fleurs de lis_'in izleri hala görülebiliyordu.
Durdular. Kapı açıldı. "Neden!" dedi M. de Broglie, "işte buradayız."

O anda, kapının yanındaki kışla duvarına asılmış büyük bir tabelada büyük harflerle - "ANAYASA'NIN REVİZYONU" yazıyordu.

Darbeden iki veya üç gün önce yayınlanmış, yazarının adı olmayan, İmparatorluğu talep eden ve Cumhurbaşkanı'na atfedilen bir broşürün ilanıydı.

Temsilciler içeri girdiler ve kapılar üzerlerine kapandı. Bağırışlar
kesildi; Kalabalık, ara sıra düşünceli anlar yaşarken, bir süre rıhtımda sessiz, hareketsiz bir şekilde, dönüşümlü olarak Kışla'nın kapalı kapısına ve sisli Aralık alacakaranlığında belirsizce görünen Meclis Sarayı'nın sessiz cephesine bakarak kaldı, iki yüz adım ötede.

İki Polis Komiseri, "başarılarını" M. de Morny'ye bildirmek için gittiler. M. de Morny, "Şimdi mücadele başladı. Mükemmel! Bunlar, tutuklu olacak
son Temsilciler." dedi.

[5] Gerontes veya Gerontia, Senato'yu oluşturan Sparta'nın Yaşlılarıydı.

[6] Meclis'in "bürosu", şu an için Meclis Başkanı'ndan ve görevleri esas olarak Milletvekillerinin hangi yönde oy kullandığına karar vermek olan altı sekreterden oluşur. Meclis'in "bürosu", Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitelerine cevap veren ve kendi kendini seçen Başkanlar tarafından yönetilen Milletvekillerinin on beş "bürosu" ile karıştırılmamalıdır.

[7] Meclis üyelerine resmi olarak ödenen günlük yirmi beş franka bir gönderme.

BÖLÜM XIII.

LOUIS BONAPARTE'IN YAN YÜZÜ

Tekrar ediyoruz, tüm bu adamların zihinleri çok farklı şekilde etkilenmişti.

Bayrağın Beyazını temsil eden aşırı Meşruiyetçi parti, darbeden
çok fazla rahatsız olmamıştı, söylenmelidir. Birçok
yüzde M. de Falloux'nun şu sözleri okunabilir: "Öyle memnunum ki
sadece istifa etmiş gibi görünmek benim için oldukça zor." Saf ruhlar gözlerini yere indirdi - bu saflığa yakışır; daha
cüretkar ruhlar başlarını kaldırdı. Tarafsız bir öfke hissettiler
ki bu da biraz hayranlığa izin verdi. Bu generaller ne kadar da
zekalıca tuzağa düşürüldüler! Ülke suikaste uğradı,--bu korkunç bir suç; ama
baba katilliğiyle harmanlanmış hokkabazlığa hayran kalmışlardı. Liderlerden biri kıskançlık ve pişmanlık dolu bir iç çekişle, "Böyle yetenekli bir adama sahip değiliz." dedi. Bir diğeri, "Bu bir düzen." diye mırıldandı. Ve ekledi, "Ah!" Bir diğeri haykırdı, "Bu korkunç bir suç, ama iyi işlenmiş." Bazıları tereddüt etti, bir yandan Meclis'te bulunan yasal güçten, diğer yandan Bonaparte'taki iğrençlikten etkilendiler; dürüst ruhlar görev ve rezillik arasında dengedeydi. Belediye Büyük Salonu'nun kapısına kadar giden, durup içeri bakan, dışarı bakan ve içeri girmeyen bir M. Thomines Desmazures vardı. Saf Kraliyetçiler arasında ve hepsinden önemlisi M. de Vatimesnil'in adaletin samimi tonlamasına ve dürüst öfkesine sahip olduğunu kaydetmemek haksızlık olur. Her ne olursa olsun, Meşruiyetçi parti, bir bütün olarak, darbeden hiç korkmadı. Hiçbir şeyden korkmuyordu. Gerçekte, Kraliyetçiler Louis Bonaparte'tan korkmalı mıydı? Neden?

Kayıtsızlık korku uyandırmaz. Louis Bonaparte kayıtsızdı. O sadece bir şeyi, amacını biliyordu. Yoldan geçip ona ulaşmak için, bu oldukça açıktı; gerisi olduğu gibi bırakılabilirdi. Tüm politikası oradaydı, Cumhuriyetçileri ezmek, Kraliyetçileri küçümsemek.

Louis Bonaparte'ın hiçbir tutkusu yoktu. Bu satırları yazan kişi, bir gün Westphalia'nın eski kralıyla Louis Bonaparte hakkında konuşurken, "Hollandalı, onda Korsikalıyı yumuşatıyor." dedi. - "Eğer bir Korsikalı varsa," diye cevapladı Jerome.

Louis Bonaparte, serveti bekleyen bir adamdan, Tanrı'yı ​​kandırmaya çalışan bir casustan başkası olmamıştır. Hile yapan kumarbazın o öfkeli hayalperestliğine sahipti. Hile yapmak küstahlığı kabul eder, ancak öfkeyi dışlar. Ham'daki hapishanesinde sadece bir kitap okumuştu, "Prens." Hiçbir aileye ait değildi, çünkü Bonaparte ile Verhuell arasında tereddüt edebilirdi; hiçbir ülkesi yoktu, çünkü Fransa ile Hollanda arasında tereddüt edebilirdi.

Bu Napolyon, St. Helena'yı iyi bir şekilde ele geçirmişti. İngiltere'ye hayrandı.
Kızgınlık! Hangi amaçla? Onun için dünyada sadece çıkarları vardı. Affetti, çünkü spekülasyon yapıyordu; her şeyi unuttu, çünkü her şeyi hesaplıyordu. Amcası onun için ne önem taşıyordu?
Ona hizmet etmedi; onu kullandı. Sefil girişimini Austerlitz'e dayandırdı.
Kartalı doldurdu.

Kötülük, verimsiz bir harcamadır. Louis Bonaparte ancak
yararlı olduğu kadar hafızaya sahipti. Hudson Lowe, İngilizlere gülümsemesini engellemedi; Montchenu Markisi, Kraliyetçilere gülümsemesini engellemedi.

Ciddi siyasetçi, iyi arkadaş canlısı, kendi entrikalarına sarılmış, dürtüsel olmayan, amaçladığının ötesinde hiçbir şey yapmayan,
anlaşmazlıktan, sert sözlerden uzak, ihtiyatlı, doğru, bilgili,
gerekli bir katliamdan, bir katilden, çünkü amacına hizmet ettiğinden
soğuk bir şekilde bahseden bir adamdı.

Tekrar ediyoruz, tüm bunlar tutkusuz ve öfkesizdi. Louis Bonaparte, Machiavelli'nin
derin soğukluğundan etkilenen adamlardan biriydi.

Bu yapıda bir adam olması sayesinde Napolyon adını Brumaire'e Aralık'ı ekleyerek bastırmayı başardı.

BÖLÜM XIV.

D'ORSAY KIŞLA

Saat üç buçuktu.

Tutuklanan Temsilciler kışlanın avlusuna girdiler,
yüksek duvarlarla çevrili ve yönetilen büyük bir paralelkenar. Bu duvarlar
üç kat pencereyle delinmiş ve kışlaları, okulları ve hapishaneleri ayıran o kasvetli görünüme
sahiptir.

Bu avluya ana binanın ön cephesinin tüm genişliği boyunca uzanan kemerli bir kapıdan girilir.
Altında muhafız kulübesinin yapıldığı bu kemer, rıhtımın yanında büyük, sağlam, katlanır kapılarla ve avlunun bir tarafında demir parmaklıklı bir
geçitle kapatılmıştır. Temsilcilerin üzerine kapıyı ve parmaklıklı geçidi
kapattılar. Onları sürgülenmiş ve korunan avluda "serbest bıraktılar".

Bir subay "Bırakın dolaşsınlar," dedi.

Hava soğuktu, gökyüzü griydi. Gömlek kollu, kep takmış bazı askerler yorgunlukla meşgul olarak tutukluların arasında oradan oraya gittiler.

Önce M. Grimault ve sonra M. Antony Thouret yoklama başlattı. Temsilciler etraflarında bir halka oluşturdular. Lherbette gülerek, "Bu
kışlaya çok yakışıyor. Rapor vermeye gelen başçavuşlara benziyoruz." dedi. Temsilcilerin yedi yüz elliden fazla ismini çağırdılar. Her isme "Yok" veya "Mevcut" diye cevap verdiler ve sekreter kalemle orada olanları not etti. Morny ismine gelindiğinde, biri "Clichy'de!" diye bağırdı. Persigny ismine gelindiğinde, aynı ses "Poissy'de!" diye haykırdı. Bu arada çok zayıf olan bu iki şakanın mucidi, o zamandan beri kendini 2 Aralık'a, Morny ve Persigny'ye bağladı; korkaklığını bir senatörün nakışıyla örtmüştür.

Yoklama iki yüz yirmi kişinin varlığını doğruladı
İsimleri şu şekilde olan temsilciler:--

Le Duc de Luynes, d'Andigne de la Chasse, Antony Thouret, Arene, Audren
de Kerdrel (Ille-et-Vilaine), Audren de Kerdrel (Morbihan), de Balzac,
Barchou de Penhoen, Barillon, O. Barrot, Barthelemy Saint-Hilaire,
Quentin Bauchard, G. deBeaumont, Bechard, Behaghel, de Belevze,
Benoist-d'Azy, Benardy, Berryer, Berset, Basse, Betting de
Lancastel, Blavoyer, Bocher, Boissie, de Botmillan, Bouvatier, le Duc de
Broglie, de la Broise, de Bryas, Büfe, Caillet du Tertre, Callet, Camus
de la Guibourgere, Canet, de Castillon, de Cazalis, Amiral Cecile,
Chambolle, Chamiot, Champannet, Chaper, Chapot, de Charencey, Chasseigne,
Chauvin, Chazant, de Chazelles, Chegaray, Comte de Coislin, Colfavru,
Colas de la Motte, Coquerel, de Corcelles, Cordier, Corne, Creton,
Daguilhon, Pujol, Dahirel, Vikont Dambray, Marquis de Dampierre, de
Brotonne, de Fontaine, de Fontenay, Vikont de Seze, Desmars, de la
Devansaye, Didier, Dieuleveult, Druet-Desvaux, A. Dubois, Dufaure,
Dufougerais, Dufour, Dufournel, Marc Dufraisse, P. Duprat, Duvergier de
Hauranne, Etienne, Vikont de Falloux, de Faultrier, Faure (Rhone),
Favreau, Ferre, des Ferres, Vikont de Flavigny, de Foblant, Frichon,
Gain, Gasselin, Germoniere, de Gicquiau, de Goulard, de Gouyon, de
Grandville, de Grasset, Grelier-Dufougerais, Grevy, Grillon, Grimault,
Gros, Guislier de la Tousche, Harscouet de Saint-Georges, Marquis
d'Havrincourt, Hennequin, d'Hespel, Houel, Hovyn-Tranchere, Huot, Joret,
Jouannet, Keranflech, Keratry, Keridec, Kermazec,
Kersauron Penendreff, Leo de Laborde, Laboulie, Lacave, Oscar Lafayette,
Lafosse, Lagarde, Lagrenee Laime, Laine, Comte Lanjuinais, Larabit, de
Larcy, J. de Lasteyrie, Latrade, Laureau, Laurenceau, General Marquis de
Lauriston, de Laussat, Lefebvre de Grosriez, Legrand, Legros-Desvaux,
Lemaire, Emile Leroux, Lesperut, de l'Espinoy, Lherbette, de Linsaval, de
Luppe, Marechal, Martin de Villers, Labirent-Saunay, Meze, Arnauld de Melun,
Anatole de Melun, Merentie, Michaud, Mispoulet, Monet, Duc de Montebello,
de Montigny, Moulin, Murat-Sistriere, Alfred Nettement, d'Olivier,
General Oudinot, Duc de Reggio, Paillat, Duparc, Passy, ​​Emile Pean,
Pecoul, Casimir Perier, Pidoux, Güvercin, de Pioge, Piscatory, Proa,
Prudhomme, Querhoent, Randoing, Raudot, Raulin, de Ravinel, de Remusat,
Renaud, Rezal, Comte de Resseguier, Henri de Riancey, Rigal, de la
Rochette, Rodat, de Roquefeuille des Rotours de Chaulieu, Rouget-Lafosse,
Rouille, Roux-Carbonel, Saint-Beuve, de Saint-Germain, General Comte de
Saint-Priest, Somon (Meuse), Marquis Sauvaire-Barthelemy, de Serre,
Comte de Sesmaisons, Simonot, de Staplande, de Surville, Marquis de
Talhouet, Talon, Tamisier, Thuriot de la Rosiere, de Tinguy, Comte de
Tocqueville, de la Tourette, Comte de Treveneue, Mortimer-Ternaux, de
Vatimesnil, Baron de Vandoeuvre, Vernhette (Herault), Vernhette
(Aveyron), Vezin, Vitet, Comte de Vogue. Bu isim listesinden sonra, kısaltılmış raporda şu şekilde okunabilir:--

"Yoklama tamamlandıktan sonra, General Oudinot avluda dağılmış olan Temsilcilerden yanına gelmelerini istedi ve onlara şu duyuruyu yaptı,--

"'Kışlaları yönetmek için burada kalan Yüzbaşı-Yardımcı-Binbaşı, gözaltında olduğumuz düşünüldüğü için geri çekileceğimiz odaların hazırlanması emrini aldı. (Duyun! Duyun!)
Yardımcı-Binbaşı'nı buraya getirmemi ister misiniz! (Hayır, hayır; işe yaramaz.)
Ona emirlerini yerine getirmesinin daha iyi olacağını söyleyeceğim.' (Evet, evet, bu doğru.)"

Temsilciler bu avluda iki uzun saat boyunca "hapsedilmiş" ve "gezgin" kaldılar. Kol kola dolaştılar. Kendilerini ısıtmak için
hızlıca yürüdüler. Sağdaki adamlar Soldaki adamlara,
"Ah! Keşke Questor'ların önerilerine oy vermiş olsaydınız!" Onlar da haykırdılar: "Peki, _görünmez nöbetçi_ ne olacak!"[8] Ve güldüler.
Sonra Marc Dufraisse cevap verdi, "Halkın Vekilleri!
Barış içinde kasıtlı!" O zaman gülme sırası Sol'daydı. Yine de,
acı yoktu. Ortak bir talihsizliğin samimiyeti aralarında hüküm sürüyordu.

Eski bakanlarına Louis Bonaparte hakkında sorular sordular. Amiral Cecile'e, "Şimdi, gerçekten, bu ne anlama geliyor?" diye sordular. Amiral, şu tanımla cevap verdi: "Bu küçük bir mesele." M. Vezin ekledi, "Tarihin ona 'Sire' demesini istiyor." "O zaman zavallı Sire," dedi M. de Camas de la
Guibourgere. M. Odilon Barrot haykırdı, "Bu adamı işe almaya mahkum edilmemiz ne büyük bir talihsizlik!"

Bunu söyledikten sonra, bu yüksekliklere ulaşıldığında, siyasi felsefe tükendi ve
konuşmayı bıraktılar.

Sağda, kapının yanında, avludan birkaç
basamak yüksekte bir kantin vardı. "Bu kantini, "Bir
ikram odası" dedi Çin'in eski büyükelçisi M. de Lagrenee.
İçeri girdiler, bazıları sobaya doğru gitti, diğerleri bir
çay kasesi istedi. M. Favreau, Piscatory, Larabit ve Vatimesnil bir köşeye sığındılar. Karşı köşede sarhoş askerler kışlanın hizmetçileriyle
sohbet ediyorlardı. Seksen yaşından dolayı eğilmiş olan M. de Keratry,
sobanın yanında eski bir kurt yeniği sandalyeye oturmuştu; sandalye sallanıyordu; yaşlı adam
titriyordu.

Saat dörde doğru bir Chasseurs de Vincennes alayı
tabaklarıyla avluya geldi ve yüksek sesle neşeyle şarkı söyleyerek yemeye başladılar. M. de Broglie onlara baktı ve M.
Piscatory'ye, "Yeniçerilerin porringer'larının Konstantinopolis'ten kaybolup Paris'te tekrar ortaya çıkmasını görmek garip bir manzara!" dedi.

Hemen hemen aynı anda bir kurmay subay, General Forey adına Temsilcilere kendilerine tahsis edilen dairelerin
hazır olduğunu bildirdi ve kendisini takip etmelerini istedi.
Devlet Konseyi Sarayı'ndan en uzak kışla kanadı olan doğu binasına alındılar;
üçüncü kata çıkarıldılar.
Odalar ve yataklar bekliyorlardı. Uzun odalar, pis duvarlı ve alçak tavanlı, ahşap masalar ve banklarla döşenmiş geniş çatı katları buldular.
Bunlar "daireler"di. Birbirine bitişik olan bu çatı katlarının hepsi aynı koridora, ana binanın uzunluğu boyunca uzanan dar bir geçide açılıyordu. Bu odalardan birinde, bir köşeye atılmış,
yan davullar, büyük bir davul ve çeşitli askeri müzik aletleri gördüler.
Temsilciler bu odalarda dağıldılar. Hasta olan M. de
Tocqueville, paltosunu bir pencerenin girintisindeki zemine
attı ve uzandı. Birkaç saat boyunca yerde uzanmış şekilde kaldı.

Bu odalar, kovan şeklindeki dökme demir sobalar tarafından çok kötü ısıtılıyordu. Ateşi karıştırmak isteyen bir Temsilci, birini devirdi ve neredeyse
ahşap döşemeyi tutuşturdu.

Bu odaların sonuncusu rıhtıma bakıyordu. Antony Thouret bir
pencereyi açtı ve dışarı doğru eğildi. Birkaç Temsilci ona katıldı. Aşağıdaki kaldırımda kamp kuran askerler onları gördüler ve bağırmaya başladılar, "Ah! İşte oradalar, günlük 'yirmi beş frank' maaş alan o alçaklar, maaşımızı düşürmek istiyorlar!" Aslında, önceki akşam, polis kışlada Tribune'e askerlerin maaşlarının azaltılması için bir teklifte bulunulduğu iftirasını yaymıştı. Hatta bu teklifin yazarının adını bile vermişlerdi. Antony Thouret askerleri aldatmaya çalıştı. Bir subay ona bağırdı, "Teklifi yapan sizin tarafınızdan biri. Lamennais!"

Yaklaşık bir buçuk saat sonra bu odalara MM. Vallette, Bixio ve Victor Lefranc girdiler, meslektaşlarına katılmak ve kendilerini mahkum etmek için gelmişlerdi.

Gece oldu. Açtılar. Birçoğu sabahtan beri bir şey yememişti. M.
Howyn de Tranchere, Belediye'de hamal olarak görev yapmış, kışlada yiyecek toplayıcı olarak görev yapmış, hatırı sayılır bir nezaket ve bağlılığa sahip bir adamdı. Her Temsilci'den beş frank topladı ve onlar da gönderip Rıhtım'ın köşesindeki Cafe d'Orsay'dan iki yüz yirmi kişilik bir akşam yemeği sipariş ettiler. Kötü ama neşeli bir şekilde yemek yediler. Cookshop
koyun eti, kötü şarap ve peynir. Ekmek yoktu. En iyi şekilde yemeklerini yediler, biri ayakta, diğeri bir sandalyede, biri masada, diğeri
kendisinin sırasının üzerinde, tabağı önünde, "bir balo salonu yemeğindeymiş gibi" dedi Sağ'ın bir züppesi gülerek, Thuriot de la Rosiere, kral katili Thuriot'un oğlu. M. de Remusat başını ellerinin arasına gömdü. Emile Pean ona, "Bunun üstesinden geleceğiz," dedi. Ve Gustave de Beaumont haykırdı,
Cumhuriyetçilere hitap ederek, "Ve Sol'daki dostlarınız!
Onurlarını koruyacaklar mı? En azından bir ayaklanma olacak mı?"
Birbirlerine tabakları ve çanakları uzattılar, Sağ Sola belirgin bir şekilde dikkat
gösteriyordu. "İşte bir füzyon yaratma fırsatı,"
dedi genç bir Meşruiyetçi. Askerler ve kantin görevlileri onları bekliyordu. Her masada iki veya üç mum yanıyor ve tütüyordu. Birkaç
bardak vardı. Sağ ve Sol aynı şeyden içiyordu. "Eşitlik, kardeşlik,"
diye haykırdı Sağ'dan Marquis Sauvaire-Barthelemy. Ve Victor
Hannequin ona, "Ama Özgürlük değil," diye cevap verdi.

Mareşal Bugeaud'nun damadı Albay Feray kışlada komuta ediyordu; oturma odasını M. de Broglie'ye ve M. Odilon Barrot'ya teklif etti, onlar da kabul etti. Kışla kapıları, yaşlılığı nedeniyle M. de Keratry'ye, karısı yeni tutuklandığı için M. Dufaure'ye ve o sabah Rue de Bourgogne'da aldığı yara nedeniyle M. Etienne'e açıldı. Aynı zamanda, iki yüz yirmi MM'ye, o zamana kadar yeni Dışişleri Sarayı'nda tutuklu bulunan MM. Eugene Sue, Benoist (du
Rhone), Fayolle, Chanay, Toupet des Vignes, Radoubt-Lafosse, Arbey ve Teillard-Laterisse eklendi. Akşam saat sekize doğru, akşam yemeği bittiğinde, kısıtlamalar biraz gevşetildi ve kapı ile kışlanın parmaklıklı kapısı arasındaki boşluk, tutuklu Temsilcilerin aileleri tarafından gönderilen halı çantaları ve tuvalet malzemeleriyle dolmaya başladı.

Temsilciler isimleriyle çağrıldı. Her biri sırayla aşağı indi
ve pelerinini, yorganını veya ayak ısıtıcısını alıp hızla bindi. Birkaç
hanımefendi kocalarının yanına ulaşmayı başardı. M.M. Chambolle
oğlunun elini parmaklıkların arasından geçirebildi.

Birdenbire bir ses, "Oho! Geceyi burada geçireceğiz." diye bağırdı.
Masalara, yere, her yere atılan şilteler getirildi.

Elli veya altmış Temsilci üzerlerinde dinlenme yerleri buldu. Daha fazla sayıda kişi sıralarında kaldı. Marc Dufraisse geceyi bir ayak taburesine
yerleşerek, bir masaya yaslanarak geçirmek için yerleşti. Sandalyesi olan adam mutluydu.

Yine de samimiyet ve neşe hakim olmaya devam etti. "'Burgraves'lere yer açın!" dedi sağın saygıdeğer bir gazisi gülümseyerek. Genç bir Cumhuriyetçi Temsilci ayağa kalktı ve ona şiltesini teklif etti. Her biri
palto, pelerin ve yorgan tekliflerine
bastılar.

"Uzlaşma," dedi Chamiot, şiltesinin yarısını
Duc de Luynes'e teklif ederken. Yılda 80.000 frank kazanan Duc de Luynes
gülümsedi ve Chamiot'a, "Sen St. Martin'sin ve ben dilenciyim." diye cevap verdi.

"Üçüncü Sınıf"a mensup olan tanınmış avukat M. Paillet, "Geceyi Bonapartist bir hasır şiltede, Dağ'ın bir burnosuna
sarılı, ayaklarım Demokrat ve Sosyalist bir koyun postuna ve başım Meşruiyetçi bir pamuklu gece başlığına sarılmış bir şekilde geçirdim." derdi. Temsilciler, kışladaki tutuklular olmalarına rağmen serbestçe dolaşabiliyorlardı. Avluya inmelerine izin veriliyordu. Calvados'lu M. Cordier tekrar yukarı çıktı ve "Az önce askerlerle konuştum. Generallerinin tutuklandığını bilmiyorlardı. Şaşırmış ve hoşnutsuz görünüyorlardı." dedi. Bu olay tutukluların umutlarını artırdı.

Basses-Pyrenees'li Temsilci Michel Renaud, avluyu işgal eden Chasseurs de Vincennes arasında Bask ülkesinden birkaç vatandaşını buldu. Bazıları ona oy vermişti ve ona gerçeği hatırlattılar. "Ah! Yine 'Kırmızı' listeye oy vereceğiz." diye eklediler. İçlerinden oldukça genç bir adam olan biri onu bir kenara çekti ve ona "Para
ister misiniz efendim? Cebimde kırk sous var." dedi.

Akşam saat ona doğru avluda büyük bir uğultu yükseldi.
Kapılar ve parmaklıklı kapı menteşeleri üzerinde gürültülü bir şekilde döndü.
Gürültü gibi
bir şey içeri girdi. Pencereden dışarı eğildiler ve basamakların dibinde, dört tekerlekli, posta atları tarafından çekilen, siyah, sarı, kırmızı ve yeşil boyalı, büyük, dikdörtgen bir sandık gördüler ve etrafı uzun paltolu, sert bakışlı yüzleri olan, meşale tutan adamlarla çevriliydi.
Karanlıkta ve hayal gücünün yardımıyla, bu araç
tamamen siyah görünüyordu. Bir kapı görülebiliyordu ama başka bir açıklık yoktu.
Tekerlekli büyük bir tabuta benziyordu. "Bu ne? Cenaze arabası mı?" "Hayır,
bir polis arabası." "Ve o insanlar, cenaze levazımatçıları mı?" "Hayır,
gardiyanlar." "Peki bu kimin için geldi?"

"Sizin için, beyler!" diye bağırdı bir ses.

Bir memurun sesiydi; ve içeri giren araç
gerçekten bir polis minibüsüydü.

Aynı anda bir emir duyuldu: "Birinci filo atlara."
Ve beş dakika sonra araca eşlik edecek olan Mızraklılar
avluda sıraya girdiler.

Sonra kışlada öfkeli arıların vızıltısı duyuldu.
Temsilciler merdivenlerden yukarı aşağı koştular ve yakınlardaki polis minibüsüne
baktılar. Bazıları ona dokundu ve gözlerine
inanamadılar. M. Piscatory, M. Chambolle ile karşılaştı ve ona "Ben
içinde gidiyorum!" diye bağırdı. M. Berryer, Eugene Sue ile karşılaştı ve şu sözleri
alıştılar: "Nereye gidiyorsun?" "Mount Valerien'e. Ya sen?" "Bilmiyorum."

Saat on buçukta ayrılacak olanların yoklaması başladı. Polis ajanları merdivenlerin dibindeki bir salonda iki mumun arasında bir masaya yerleştiler ve Temsilciler ikişer ikişer çağrıldı. Temsilciler isimlerine cevap vermemeyi ve
her isim söylendiğinde "O burada değil" diye cevap vermeyi kabul ettiler. Ancak Albay Feray'ın misafirperverliğini kabul eden "Burgraves"ler
böylesine küçük bir direnişi kendilerine yakışmaz buldular ve isimlerinin söylenmesine karşılık verdiler. Bu diğerlerini de peşlerinden sürükledi. Herkes cevap verdi.
Meşruiyetçiler arasında bazı ciddi-komik sahneler canlandırıldı.
Tek başına tehdit edilmeyenler tehlikede olduklarına inanmakta ısrar ettiler.
Konuşmacılarından birini bile serbest bırakmadılar. Onu kucakladılar ve neredeyse gözyaşlarıyla geri çektiler, "Gitme! Seni
nereye götürdüklerini biliyor musun? Vincennes siperlerini düşün!" diye bağırdılar.

Temsilciler, az önce söylediğimiz gibi, ikişer ikişer çağrıldıktan sonra, polis ajanlarının önünde salona girdiler ve sonra "hırsızlar kutusuna" girmeleri emredildi. Görünüşe göre istifleme gelişigüzel ve rastgele yapılmıştı; yine de, daha sonra, Temsilcilere çeşitli hapishanelerde uygulanan muameledeki farktan, bu rastgele yüklemenin belki de biraz önceden ayarlanmış olduğu ortaya çıktı. İlk araç dolduğunda, benzer yapıda ikinci bir araç geldi. Polis ajanları, ellerinde kalem ve cep defteriyle, her aracın içindekileri not aldılar. Bu adamlar Temsilcileri tanıyorlardı. Sırasıyla çağrılan Marc Dufraisse salona girdiğinde, Benoist (du Rhone) ona eşlik ediyordu. "Ah! İşte Marc
Dufraisse," dedi kalemi tutan görevli. Adı sorulduğunda Benoist, "Benoist" diye cevap verdi. "Du Rhone," diye ekledi polis memuru; ve devam etti, "çünkü Benoist d'Azy ve Benoist-Champy de var."

Her aracın yüklenmesi yaklaşık yarım saat sürdü. Birbirini izleyen gelişler, tutuklu Temsilcilerin sayısını iki yüz otuz ikiye çıkarmıştı. Gemiye binmeleri veya M.
de Vatimesnil'in ifadesiyle "fıçıya binmeleri", akşam saat ondan biraz sonra başladı ve sabahın yedisine kadar bitmedi.
Daha fazla polis minibüsü kalmayınca otobüsler getirildi.
Bu çeşitli araçlar, her biri Mızraklı Askerler tarafından eşlik edilen üç müfrezeye ayrıldı. İlk müfreze sabah saat bire doğru ayrıldı ve Mont Valerien'e götürüldü; ikincisi saat beşe doğru Mazas'a götürüldü; üçüncüsü saat altı buçuğa doğru Vincennes'e götürüldü.

Bu iş uzun zaman aldığından, henüz çağrılmamış olanlar şiltelerden faydalanıp uyumaya çalıştılar. Böylece, zaman zaman, üst odalarda sessizlik hüküm sürdü. Bu duraklamalardan birinin ortasında
M. Bixio doğruldu ve sesini yükselterek, "Beyler, 'pasif itaat' hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı. Cevap, oybirliğiyle bir kahkaha oldu. Yine, bu duraklamalardan birinde başka bir ses haykırdı,--
"Romieu senatör olacak."

Emile Pean sordu,--
"Kızıl Hayalet'e ne olacak?"

"Rahipliğe girecek," diye cevapladı Antony Thouret, "ve Kara Hayalet'e dönüşecek."

2 Aralık tarihçilerinin yaydığı diğer ünlemler dile getirilmedi. Dolayısıyla Marc Dufraisse, Louis Bonaparte'ın adamlarının suçlarını mazur göstermek için dile getirdikleri şu ifadeyi asla kullanmadı: "Başkan aramızda direnen herkesi vurmazsa, işini anlamıyor demektir."

Darbe için böyle bir ifade uygun olabilirdi; ancak Tarih için
yanlıştı.

Temsilciler içeri girerken polis minibüslerinin içi aydınlatılmıştı. Her bir bölmenin hava delikleri kapatılmamıştı. Bu şekilde Marc Dufraisse, delikten kendi hücresinin karşısındaki hücrede bulunan M. du Remusat'ı görebiliyordu. M. du Remusat, M. Duvergier de Hauranne ile birlikte minibüse girmişti.

"Söz veriyorum, Mösyö Marc Dufraisse," diye haykırdı Duvergier de Hauranne, aracın girişinde birbirlerine çarptığında, "söz veriyorum, eğer biri bana 'Marzas'a polis minibüsüyle gideceksin' deseydi, 'İmkansız' derdim; ama 'Marc Dufraisse ile gideceksin' diye ekleselerdi, 'İmkansız!' derdim." 

Araç dolar dolmaz, beş veya altı polis memuru içeri girdi ve girişte durdu. Kapı kapatıldı, basamaklar yukarı kaldırıldı ve
gittiler.

Tüm polis minibüsleri dolduğunda, hala birkaç
Temsilci kalmıştı. Daha önce de söylediğimiz gibi, otobüsler talep edilmek üzere getirildi. Bu Temsilciler, yaşlarına veya isimlerine saygı gösterilmeden, kaba bir şekilde, üst üste itildiler. Albay Feray, at sırtında, operasyonları denetledi ve yönetti. Son bir aracın basamaklarına
çıktığında, Duc de Montebello ona bağırdı,
"Bugün Austerlitz Muharebesi'nin yıldönümü ve Mareşal Bugeaud'nun
damadı, Mareşal Lannes'in
oğlunu bir mahkûmun
kamyonuna binmeye zorluyor."

Son omnibüse varıldığında, on sekiz Temsilci için sadece on yedi yer vardı. En aktif olanlar önce bindi.
Tek başına tüm Sağ'a eşit olan Antony Thouret, çünkü
Thiers kadar aklı ve Murat kadar midesi vardı; şişman ve uyuşuk Antony Thouret sonuncusuydu. Omnibüsün eşiğinde tüm ihtişamıyla
göründüğünde, bir alarm çığlığı yükseldi;--Nereye oturacaktı?

Antony Thouret, Berryer'i otobüsün dibinde fark ederek, doğruca yanına gitti, dizlerinin üzerine oturdu ve sessizce ona şöyle dedi, "Sıkıştırma istiyordunuz, Mösyö Berryer. Şimdi sizde."

[8] Michel de Bourges, Louis Bonaparte'ı Monarşik partilere karşı Cumhuriyetin koruyucusu olarak nitelendirmişti.

BÖLÜM XV.

MAZAS

Mızraklı askerler tarafından Mazas'a kadar eşlik edilen polis minibüsleri, Mazas'ta onları karşılamaya hazır başka bir Mızraklı asker filosu buldu. Temsilciler araçtan tek tek indiler. Mızraklı askerlere komuta eden subay kapının yanında durdu ve onların geçişini donuk bir merakla izledi.

La Force hapishanesinin yerini alan ve şimdi yıkılan Mazas, Lyons Demiryolu'nun son durağına yakın, yüksek, kırmızımsı bir binadır ve Faubourg St. Antoine'ın çorak arazisinde durmaktadır. Uzaktan bakıldığında bina tuğladan yapılmış gibi görünür, ancak daha yakından bakıldığında çimentoya yerleştirilmiş çakmak taşlarından inşa edildiği görülür. Üç katlı, altı büyük müstakil bina, hepsi ortak merkez görevi gören bir
rotundadan yayılır ve başlangıç ​​noktasında birbirlerine dokunur, binalar yayıldıkça orantılı olarak genişleyen avlularla ayrılır, hücrelere ışık veren binlerce küçük çatı penceresiyle delinir, yüksek bir duvarla çevrilidir ve kuşbakışı bir bakış açısıyla bir yelpazenin örtüsünü sunar - Mazas böyledir. Merkezi oluşturan rotundadan bir tür minare yükselir, bu da alarm kulesidir. Zemin kat, kayıt ofisi olarak hizmet veren yuvarlak bir odadır. Birinci katta, tek bir rahibin herkes için ayin yaptığı bir şapel ve tek bir görevlinin aynı anda tüm galerilerin kapılarını gözetlediği gözlemevi vardır. Her binaya "bölüm" denir. Avlular, çok sayıda küçük dikdörtgen yürüyüş yoluna yüksek duvarlarla kesişir.

Her Temsilci araçtan indiğinde, kayıt ofisinin bulunduğu
rotundaya götürülürdü. Orada adı
kaydedilir ve adı karşılığında kendisine bir numara verilirdi.
Mahkûm hırsız veya yasa koyucu olsun, bu hapishanede kural her zaman böyledir; _coup d'etat_ herkesi eşit bir zemine indirdi.
Bir Temsilci kaydedilip numaralandırılır numaralandırılmaz, ona "gitmesi" emredildi. Ona, "Yukarı çık" veya "Devam et" dediler; ve
ona tahsis edilen koridorun sonunda, "Falanca numarayı al" diye bağırarak onu duyurdular. O koridordaki gardiyan, "Onu gönderin" diye cevap verdi. Mahkum tek başına bindi,
doğruca ilerledi ve
vardığında gardiyanı açık bir kapının yanında dururken buldu. Gardiyan, "İşte burada, efendim" dedi. Mahkum içeri girdi,
gardiyan kapıyı kapattı ve başka birine geçtiler.

Darbe, çeşitli Temsilcilere karşı çok farklı bir şekilde hareket etti. Uzlaştırmak istediği kişiler, Bight'ın adamları, Vincennes'e yerleştirildi; nefret ettiği kişiler, Sol'un adamları, Mazas'a yerleştirildi. Vincennes'dekiler, kendileri için yeniden açılan M. Montpensier'in dairelerine sahipti;
birlikte yenen mükemmel bir akşam yemeği; mumlar, ateş ve Vali General Courtigis'in gülümsemeleri ve eğilmeleri. Mazas'takilere böyle davranıldı.

Bir polis minibüsü onları hapishaneye bıraktı. Bir kutudan diğerine transfer edildiler. Mazas'ta bir katip onları kaydetti, tarttı, ölçtü ve mahkum olarak hapishane defterine girdi. Ofisten geçtikten sonra her biri karanlıkla örtülü bir galeriden, uzun nemli bir tonozdan geçerek aniden açılan dar bir kapıya götürüldü. Kapıya ulaşınca bir gardiyan Temsilciyi omuzlarından itti ve kapı kapandı.

Böylece hapsedilen Temsilci kendini küçük, uzun, dar ve karanlık bir odada buldu. Modern mevzuatın ihtiyatlı dilinin "hücre" olarak adlandırdığı şey budur. Burada Aralık öğlen vaktinin tam gün ışığı sadece loş bir alacakaranlık üretiyordu. Bir ucunda küçük bir parmaklığı olan bir kapı vardı; diğer ucunda tavana yakın, on veya on iki fit yükseklikte, yivli cam pencereli bir mazgal deliği vardı. Bu pencere
gözün kararmasına ve gökyüzünün mavisini veya grisini görmesini,
ya da bulutu güneş ışığından ayırt etmesini engelledi ve kışın
soluk gün ışığını tarif edilemez bir belirsizlikle kuşattı. Bu loş bir ışıktan bile daha azdı, bulanık bir ışıktı. Bu yivli
pencerenin mucitleri göklerin şaşı bakmasını sağlamayı başardılar.

Birkaç dakika sonra tutuklu nesneleri karışık bir şekilde ayırt etmeye başladı ve
ve bulduğu şey şu oldu: Burada ve orada beyaz badanalı duvarlar çeşitli soluklarla
yeşile döndü; bir köşede demir çubuklarla korunan ve iğrenç bir koku
yayan yuvarlak bir delik; başka bir köşede bir _fiacre_'ın braket koltuğu gibi bir
menteşe üzerinde dönen ve bu nedenle
masa olarak kullanılabilen bir levha; yatak yok; hasır tabanlı bir sandalye; ayakların altında tuğla bir zemin.
İlk izlenim kasvetti; ikinci izlenim soğuktu. Orada, sonra, tutuklu kendini, bu yarı karanlıkta, yalnız, üşümüş bir şekilde, kafese kapatılmış bir kurt gibi sekiz fit karelik alanda aşağı yukarı yürüyebiliyor veya Bicetre'deki bir aptal gibi sandalyesinde oturabiliyordu.

Bu durumda, Eve'in eski bir Cumhuriyetçisi, çoğunluğun bir üyesi olmuş ve zaman zaman Bonapartistlerin tarafını tutmuş, üstelik yanlışlıkla Mazas'a atılmış olan M. Emile Leroux, şüphesiz başka bir Leroux ile karıştırılmış, öfkeyle ağlamaya başladı. Üç, dört, beş saat böylece geçti. Bu arada sabahtan beri bir şey yememişlerdi; bazıları, darbenin yarattığı heyecanla kahvaltı bile yapmamıştı. Açlık onları ele geçirdi. Orada unutulacaklar mıydı? Hayır; Hapishanede bir zil çaldı, kapının
gıcırtısı açıldı ve bir kol mahkûma bir kalaylı
porringer ve bir parça ekmek uzattı.

Mahkûm açgözlülükle ekmeği ve porringer'ı kaptı. Ekmek
siyah ve yapışkandı; porringer'da bir tür koyu su, sıcak ve
kırmızımsı bir şey vardı. Hiçbir şey bu "çorbanın" kokusuyla kıyaslanamaz.
Ekmek
konusuna gelince, sadece küf kokuyordu.

Açlıkları ne kadar büyük olursa olsun, mahkûmların çoğu ilk anda
ekmeklerini yere attılar ve porringer'ı demir çubuklarla
delikten aşağı boşalttılar.

Yine de mideleri açlıktan kıvranıyordu, saatler geçti, ekmeği aldılar ve sonunda onu yediler. Bir mahkûm porringer'ı alıp dibini ekmeğiyle silmeye çalışacak kadar ileri gitti ve sonra da
onu mideye indirdi. Daha sonra, sürgünde serbest bırakılan bir Temsilci olan bu tutuklu bana bu diyeti anlattı ve "Aç bir midenin burnu olmaz." dedi.

Bu arada mutlak bir yalnızlık ve derin bir sessizlik vardı. Ancak, birkaç saat içinde, M. Emile Leroux -kendisi bu gerçeği M. Versigny'ye söylemiştir- sağındaki duvarın diğer tarafında düzensiz aralıklarla aralıklı ve aralıklı bir tür tuhaf vurma sesi duydu.
Dinledi ve hemen hemen aynı anda sol tarafındaki duvarın diğer tarafında benzer bir vurma sesi duyuldu. M. Emile Leroux,
kendinden geçmiş bir şekilde--bir tür ses duymak ne büyük bir zevkti!--kendisi gibi tutuklu olan meslektaşlarını düşündü ve müthiş bir sesle bağırdı, "Ah, ah! Siz de oradasınız, arkadaşlar!" Bu cümleyi daha yeni söylemişti ki, hücresinin kapısı menteşe ve sürgülerin gıcırdamasıyla açıldı; bir adam--gardiyan--büyük bir öfkeyle belirdi ve ona şöyle dedi,--

"Dilini tut!"

Halkın Temsilcisi, biraz şaşkın bir şekilde, bir
açıklama istedi.

"Dilini tut," diye cevapladı gardiyan, "yoksa seni bir
zindana atarım."

Bu gardiyan, _coup d'etat_'ın ulusa hitap ettiği gibi tutukluya
konuştu.

M. Emile Leroux, ısrarcı parlamento alışkanlıklarıyla, yine de
ısrar etmeye çalıştı.

"Ne!" dedi, "iki meslektaşımın bana verdiği sinyallere cevap veremez miyim?"

"Gerçekten de iki meslektaşınız," diye cevapladı gardiyan, "iki hırsız." Ve kapıyı kapattı, kahkahalarla bağırdı.

Aslında, M. Emile Leroux'nun çarmıha gerilmediği, ancak kilitlendiği iki hırsızdı.

Mazas hapishanesi o kadar ustaca inşa edilmiş ki, bir hücreden diğerine en ufak bir kelime bile duyulabiliyor.
Sonuç olarak, hücresel sisteme rağmen,
bir izolasyon yok. Bu yüzden, kuralların mükemmel ve acımasız mantığı tarafından dayatılan bu katı sessizlik. Hırsızlar ne yapıyor?
Bir telgraf rap sistemi icat ettiler ve kurallar katılıklarından hiçbir şey kazanmıyor. M. Emile Leroux, başlamış olan bir konuşmayı
kesmişti.

"Bizim dostça konuşmalarımıza karışma," diye bağırdı hırsız komşusu,
bu ünlem yüzünden zindana atıldı.

Mazas'taki Temsilcilerin hayatı böyleydi. Dahası, gizli bir
hapishanede oldukları için, onlara ne bir kitap, ne bir kağıt, ne bir kalem, ne de avluda bir saatlik egzersiz yapmalarına izin verilmiyordu.

Hırsızlar da Mazas'a gidiyor, gördüğümüz gibi.

Ama bir meslek bilenlerin çalışmasına izin veriliyor; okumayı bilenlere
kitap veriliyor; yazmayı bilenlere
bir masa ve kağıt veriliyor; herkese sağlık yasalarının gerektirdiği ve kurallarla yetkilendirilen bir saatlik egzersiz yapma izni veriliyor.

Temsilcilere hiçbir şeye izin verilmiyordu. Tecrit, sıkı
hapis, sessizlik, karanlık, soğuk, Linguet'nin Bastille'den bahsederken söylediği gibi "deliliğe yol açan _can sıkıntısı_ miktarı."

Bütün gün bir sandalyede oturmak, kollar ve bacaklar çaprazlanmış halde:
durum böyleydi. Ama yatak! Yatabilirler miydi?

Hayır.

Yatak yoktu.

Akşam saat sekizde gardiyan hücreye geldi ve
aşağı uzanıp tavana yakın bir tahtanın üzerinde yuvarlanmış bir şeyi
çıkardı. Bu "bir şey" bir hamaktı.

Hamak sabitlenip bağlandıktan ve serildikten sonra gardiyan
mahkumuna "İyi geceler" diledi.

Hamakta bir battaniye vardı, bazen iki inç kalınlığında bir şilte. Mahkum bu örtüye sarılmış halde uyumaya çalıştı ve sadece
titremeyi başardı.

Ama ertesi gün en azından hamakta bütün gün yatabilir miydi?

Kesinlikle hayır.

Sabah saat yedide gardiyan içeri girdi, Temsilciye "Günaydın" diledi, onu kaldırdı ve hamakları
tavandaki rafa koydu.

Ama bu durumda mahkum yetkili hamakları indirip,
açıp, bağlayıp tekrar uzanamaz mıydı?

Evet, yapabilirdi. Ama sonra zindan geldi.

Bu rutindi. Gece için hamak, gündüz için sandalye.

Ancak adil olalım. Bazıları yataklar edindi, bunların arasında MM. Thiers
ve Roger (du Nord). M. Grevy'nin yoktu.

Mazas ilerlemenin örnek bir hapishanesidir; Mazas'ın Venedik'in _piombi_'sinden ve Chatelet'nin
su altı zindanından
tercih edildiği kesindir. Teorik hayırseverlik Mazas'ı inşa etti. Yine de,
görüldüğü gibi, Mazas arzulanan çok şey bırakıyor. Kabul edelim ki, bir bakıma, Mazas'taki kanun koyucuların geçici olarak tecritte tutulması bizi rahatsız etmiyor. Belki de darbede
İlahi Takdir'den bir şeyler vardı. İlahi Takdir, Yasama Meclisi Üyelerini Mazas'a yerleştirerek iyi bir eğitim eylemi gerçekleştirmiştir. Kendi
yediğiniz yemeği yiyin; hapishanelerin sahipleri olanların onları denemesi kötü bir şey değildir.

BÖLÜM XVI.

ST. MARTIN BULVARI BÖLÜMÜ

Charamaule ve ben No. 70, Rue Blanche'a vardığımızda, dik ve yalnız bir sokak,
bir tür deniz subayı üniforması giymiş bir adam kapının önünde aşağı yukarı yürüyordu. Bizi tanıyan kapıcı kadın dikkatimizi ona çekti. "Saçmalık," dedi Charamaule, "bu şekilde yürüyen ve bu şekilde giyinen bir adam kesinlikle bir polis casusu değildir."

"Sevgili meslektaşım," dedim, "Bedeau polisin
aptal olduğunu kanıtladı."

Yukarı çıktık. Oturma odası ve oraya açılan küçük bir ön oda, Meclis'e üye olmayan birçok kişiyle birlikte olan Temsilcilerle doluydu. Kurucu Meclis'in eski üyelerinden bazıları, Bastide ve birkaç Demokrat gazeteci de oradaydı. _Nationale_ Alexander Rey ve Leopold Duras tarafından, _Revolution_ Xavier Durrieu, Vasbenter ve
Watripon tarafından, _Avenement du Peuple_ H. Coste tarafından temsil ediliyordu, _Avenement_'ın diğer neredeyse tüm editörleri hapisteydi. Yaklaşık altmış üye
Solda, diğerlerinin yanı sıra Edgar Quinet, Schoelcher, Madier de vardı.
Montjau, Carnot, Noel Parfait, Pierre Lefranc, Bancel, de Flotte,
Bruckner, Chaix, Cassal, Esquiros, Durand-Savoyat, Yvan, Carlos Forel,
Etchegoyen, Labrousse, Barthelemy (Eure-et-Loire), Huguenin, Aubrey (du
Nord), Malardier, Victor Chauffour, Belin, Renaud, Bac, Versigny, Sain,
Joigneaux, Brives, Guilgot, Pelletier, Doutre, Gindrier, Arnauld (de
l'Ariege), Raymond (de l'Isere), Brillier, Maigne, Sartin, Raynaud, Leon
Vidal, Lafon, Lamargue, Bourzat ve General Rey.

Hepsi ayaktaydı. Sırasız konuşuyorlardı. Leopold Duras, Cafe Bonvalet'nin yatırımını
az önce anlatmıştı. Jules Favre ve
Baudin, iki pencere arasındaki küçük bir masada oturmuş, yazı yazıyorlardı.
Baudin'in önünde Anayasa'nın bir kopyası açıktı ve
68. Maddeyi kopyalıyordu.

İçeri girdiğimizde sessizlik oldu ve bize, "Peki, ne haber?" diye sordular.

Charamaule, Boulevard du Temple'da az önce neler olduğunu ve bana vermeyi doğru bulduğu tavsiyeyi anlattı.
Eylemini
onayladılar.

Her taraftan "Ne yapılmalı?" diye soruluyordu. Konuşmaya başladım.

"Doğrudan gerçeğe ve konuya geçelim," dedim. "Louis
Bonaparte zemin kazanıyor ve biz zemin kaybediyoruz, ya da daha doğrusu,
demeliyiz ki, o henüz her şeye sahip ve biz henüz hiçbir şeye sahip değiliz.
Charamaule ve ben kendimizi Albay
Forestier'den ayırmak zorunda kaldık. Başarılı olacağından şüpheliyim. Louis Bonaparte bizi bastırmak için elinden geleni
yapıyor, artık arka planda kalmamalıyız.
Varlığımızı hissettirmeliyiz. Bu kıvılcımı
Bulvarı du Temple'da gördüğümüz bu alevin başlangıcını körüklemeliyiz. Kim tarafından
basıldığı veya nasıl
pankartlar asıldığı önemli değil, bir bildiri yayınlanmalı, ama kesinlikle gerekli ve hemen. Kısa, hızlı ve
enerjik bir şey. Belirlenmiş ifadeler yok. On satırlık bir silah çağrısı! Biz Kanun'uz ve
Kanun'un bir savaş çığlığı atması gereken durumlar vardır. Haini
yasa dışı ilan eden Kanun, büyük ve korkunç bir şey. Hadi yapalım."

"Evet, doğru, bir bildiri!" diye sözümü kestiler.

"Dikte et! dikte et!"

"Dikte et," dedi Baudin bana, "yazacağım."

Ben dikte ettim:-

"HALKA.

"Louis Napolyon Bonapart bir haindir.

"Anayasayı ihlal etti.

"Yeminini bozdu.

"O bir kanun kaçağı--"

Her yandan bana bağırdılar,--

"Doğru! Onu kanun kaçağı ilan et."

"Devam et."

Dikte etmeye devam ettim. Baudin şöyle yazdı,--

"Cumhuriyetçi Temsilciler Halkı ve Orduyu 68. Maddeye yönlendiriyor--"

Beni sözümü kestiler: "Tam alıntı yap."

"Hayır," dedim, "çok uzun olur. Bir karta yapıştırılabilecek, bir gofrete yapıştırılabilecek ve bir dakikada okunabilecek bir şeye ihtiyaç var. 110. Maddeyi alıntılayacağım. Kısa ve silahlara çağrıyı içeriyor."

Özetledim,--

"Cumhuriyetçi Temsilciler Halkı ve Orduyu 68. Maddeye ve 110. Maddeye yönlendiriyor, bu madde şöyledir: 'Kurucu Meclis, mevcut Anayasayı ve tüm Fransızların korunması ve vatanseverliği için adadığı Yasaları emanet eder.'

"Bundan böyle ve sonsuza dek evrensel oy hakkına sahip olan ve bunu geri getirmek için hiçbir Prens'e ihtiyaç duymayan Halk, isyancıyı nasıl cezalandıracağını bilecektir.

"Halk görevini yapsın. Cumhuriyetçi Temsilciler onun başında yürüyor.

"Yaşasın Cumhuriyet! Silahlara!"

Alkışladılar.

"Hepimiz imzalayalım," dedi Pelletier.

"Gecikmeden bir matbaa bulmaya çalışalım," dedi Schoelcher,
"ve bildiriyi hemen asalım."

"Akşam olmadan - günler kısa," diye ekledi Joigneaux.

"Hemen, hemen, birkaç kopya!" diye seslendi Temsilciler.

Sessiz ve hızlı Baudin, bildirinin ikinci bir kopyasını
yapmıştı bile.

Eyalet Cumhuriyetçi dergisinin editörü olan genç bir adam kalabalığın arasından çıktı ve eğer ona hemen bir kopya verirlerse, iki saat geçmeden Bildiri'nin Paris'teki tüm sokak
köşelerine asılması gerektiğini söyledi.

Ona sordum,--

"Adınız ne?"

Bana cevap verdi,--

"Milliere."

Milliere. Bu isim, Tarihimizin kasvetli günlerinde ilk kez bu şekilde ortaya çıktı. Hala o solgun genç adamı,
aynı anda hem delici hem de yarı kapalı olan o gözü, o nazik ve
korkutucu profili görebiliyorum. Suikast ve Pantheon onu bekliyordu. Tapınağa girmek için
çok belirsizdi, eşiğinde ölmeyi
ye fazlasıyla hak ediyordu. Baudin ona az önce yaptığı kopyayı gösterdi.

Milliere yanına gitti.

"Beni tanımıyorsun," dedi; "benim adım Milliere; ama seni tanıyorum, sen Baudin'sin."

Baudin elini ona uzattı.

Bu iki hayaletin el sıkışmasında ben de hazır bulundum.

_Revolution_'ın editörü olan Xavier Durrieu, Milliere ile aynı teklifi yaptı.

Bir düzine Temsilci kalemlerini alıp oturdu, bazıları bir
masanın etrafına, diğerleri dizlerinin üzerinde bir kağıt parçasıyla, ve bana seslendiler,--
"Bildiriyi bize dikte et."

Baudin'e "Louis Napolyon Bonapart bir haindir" diye yazdırmıştım. Jules
Favre, Halk ve Ordu'da ölümcül derecede güçlü olan o şanlı isim olan Napolyon kelimesinin silinmesini ve oraya "Louis Bonapart bir haindir" yazılmasını istedi.

"Haklısın," dedim ona.

Bir tartışma başladı. Bazıları "Prens" kelimesini silmek istedi. Ama
Meclis sabırsızdı. "Çabuk! çabuk!" diye bağırdılar. "Aralık ayındayız, günler kısa," diye tekrarladı Joigneaux.

Birkaç dakika içinde aynı anda on iki kopya yapıldı. Schoelcher,
Rey, Xavier Durrieu ve Milliere her biri bir tane aldı ve bir
baskı ofisi aramaya koyuldular.

Dışarı çıktıklarında tanımadığım ama birkaç Temsilci tarafından karşılanan bir adam içeri girdi ve şöyle dedi, "Vatandaşlar, bu ev işaretlendi. Askerler sizi çevrelemek için yolda. Kaybedecek bir saniyeniz bile yok."

Çok sayıda ses yükseldi,--

"Tamam! Bizi tutuklasınlar!"

"Bizim için ne önemi var?"

"Suçlarını tamamlasınlar."

"Meslektaşlarım," dedim, "tutuklanmamıza izin vermeyelim. Mücadeleden sonra, Tanrı dilerse; ama çarpışmadan önce,--Hayır! Halk inisiyatifi bizden bekliyor. Eğer yakalanırsak, her şey
son bulur. Görevimiz savaşı başlatmak, hakkımız _coup d'etat_ ile kılıç
çarpıştırmaktır. Bizi yakalamasına izin verilmemeli, bizi
aramalı, bulmamalı. Bize doğru uzattığı kolu aldatmalıyız, Bonaparte'tan saklanmalıyız, onu taciz etmeliyiz,
onu yormalıyız, şaşırtmalıyız, yormalıyız, durmadan kaybolup tekrar ortaya çıkmalıyız,
saklandığımız yeri değiştirmeli ve her zaman onunla savaşmalıyız, her zaman önünde olmalıyız ve
asla onun elinin altında olmamalıyız. Sahayı terk etmeyelim. Sayımız yok,
cesaret edelim."

Onlar bunu onayladılar. "Doğru," dediler, "ama nereye gideceğiz?"

Labrousse dedi ki,--

"Kurucu Meclis'teki eski meslektaşımız Beslay bize evini teklif ediyor."

"Nerede yaşıyor?"

"Marais'de Rue de la Cerisaie, No. 33."

"Pekala," diye cevapladım, "ayrılalım. İki saat sonra Beslay's, No. 33, Rue de la Cerisaie'de tekrar buluşacağız."

Herkes ayrıldı; birbiri ardına ve farklı yönlere.
Charamaule'den evime gitmesini ve beni orada beklemesini rica ettim ve
Noel Parfait ve Lafon ile birlikte dışarı çıktım.

Surların kenarındaki o zamanlar hala ıssız olan bölgeye ulaştık.
Rue Pigalle'in köşesine geldiğimizde, yüz adım ötemizde, onu geçen ıssız sokaklarda, askerlerin evlerin arasında kayarak, adımlarını Rue Blanche'a doğru eğdiğini gördük.

Saat üçte Sol'un üyeleri Rue de la Cerisaie'de tekrar bir araya geldiler. Ancak alarm verilmişti ve bu ıssız sokakların sakinleri Temsilcilerin geçişini görmek için pencerelere yerleştiler. Toplantı yeri, bir arka bahçenin dibinde yer alan ve sıkıştırılmış olan, olayda kötü seçilmişti. çevrelenmiş olmanın:
tüm bu dezavantajlar hemen fark edildi ve toplantı sadece
birkaç saniye sürdü. Joly başkanlık etti; _Devrim_'in editörleri olan Xavier Durrieu ve
Jules Gouache da katıldı, ayrıca
diğerleri arasında Albay Carini ve
Toskana Büyük Dükü'nün eski Bakanı Montanelli olmak üzere birkaç İtalyan sürgünü de vardı. Montanelli'yi sevdim,
nazik ve yılmaz bir ruha sahipti.

Madier de Montjau kenar mahallelerden haberler getirdi.
Albay Forestier,
kaybetmeden ve umudunu kaybetmeden,
6. Lejyon'u bir araya getirme girişimlerinde karşılaştığı engelleri anlattı.
Albay olarak atanmasını ve Michel de
Bourges'u imzalamam için bana baskı yaptı; ancak Michel de Bourges yoktu ve ayrıca ne Michel de
Bourges ne de ben henüz Sol'dan yetki almamıştık.
Yine de bu çekinceyle atamasını imzaladım.
Karmaşıklıklar giderek daha da çoğalıyordu. Bildiri henüz
basılmamıştı ve akşam yaklaşıyordu. Schoelcher zorlukları şöyle açıkladı: tüm matbaalar kapalı ve nöbet tutuyordu;
Kim silah dünyasına bir çağrı basarsa derhal vurulsun diye
bir emir
belirtiyordu; işçiler dehşete kapılmıştı; para yoktu. Bir şapka gönderildi ve
herkes elindeki parayı şapkaya attı. Bu şekilde birkaç yüz frank topladılar.

Ateşli cesareti bir an bile azalmayan Xavier Durrieu,
baskıyı üstleneceğini yineledi ve o akşam saat sekize kadar
Bildiri'nin 40.000 kopyasının
olacağına söz verdi. Zaman daralıyordu. Akşam saat sekizde Rue de Charonne'daki Dolapçılar Derneği'nin binasını bir buluşma noktası olarak belirledikten sonra ayrıldılar, böylece durumun
kendini göstermesi için zaman tanıdılar. Dışarı çıkıp Rue Beautreillis'i geçtiğimizde Pierre Leroux'nun yanıma geldiğini gördüm. Toplantılarımıza hiç katılmamıştı. Bana şöyle dedi:

"Bu mücadelenin faydasız olduğuna inanıyorum. Benim bakış açım
seninkinden farklı olsa da, ben senin dostunum. Dikkat et. Durmak için
henüz zaman var. Yeraltı mezarlarına giriyorsun. Yeraltı mezarları Ölümdür."

"Onlar aynı zamanda Hayattır," diye cevapladım.

Yine de, iki oğlumun hapiste olduğunu ve
sokak dövüşünün bu kasvetli görevinin tek başıma bana yüklendiğini sevinçle düşündüm.

Randevu için belirlenen zamana kadar beş saat daha vardı. Eve gitmek ve kendimi orada bulunan, esneyen ve kasvetli, birçoğumuzun girmek üzere olduğu ve asla geri dönmeyeceği o "bilinmeyen" uçuruma
atmadan önce bir kez daha karımla kızımı kucaklamak istedim.

Arnauld (de l'Ariege) bana kolunu uzattı. İki İtalyan sürgün, Carini
aril Montanelli, bana eşlik etti.

Montanelli ellerimi tuttu ve bana, "Hak fethedecek. Sen fethedeceksin. Ah! Keşke bu sefer Fransa 1848'deki gibi bencil olmasa ve
İtalya'yı kurtarsa." dedi. Ona, "Avrupa'yı kurtaracak." diye cevap verdim.

O anki yanılsamalarımız bunlardı, ancak bu, bunların bugün umutlarımız olmasını engellemiyor. İnanç böylece oluşur;
gölgeler ona ışığı gösterir.

St. Paul'un ön kapısının önünde bir taksi durağı var. Oraya gittik. Rue St. Antoine, Devrimler olarak adlandırılan eylemlere karşı fikirlerin garip savaşlarından önce gelen tarif edilemez, huzursuz bir kalabalıkla canlıydı. Bu büyük işçi sınıfı bölgesinde, ne yazık ki hızla sönen bir ışık parıltısı yakaladım. St. Paul'ün önündeki taksi durağı
boştu. Şoförler barikat olasılığını
öngörmüş ve kaçmışlardı.

Arnauld ve beni evlerimizden üç mil ayırıyordu. Paris'in ortasından yürüyerek her adımda tanınmadan oraya gitmek imkansızdı. İki yoldan geçen bizi zorluğumuzdan
kurtardı. Biri diğerine, "Omnibüsler hala Bulvarlarda çalışıyor." dedi.

Bu bilgiden yararlandık ve bir Bastille omnibüs aramaya gittik. Dördümüz de içeri girdik.

Yine dediğim gibi, haklı ya da haksız, sabah kaybedilen fırsat için
acı bir sitem besliyordum. Kendi kendime, kritik günlerde böyle anların geldiğini ama geri dönmediğini söyledim. Devrimin iki
teorisi vardır: halkı uyandırmak ya da onların kendilerinden gelmelerine izin vermek. İlk teori benimdi ama disiplinin gücüyle
ikincisine uymuştum. Kendimi bununla suçladım. Kendi kendime,
"Halk kendini sundu ve biz onları kabul etmedik. Şimdi bizim için kendimizi sunmak değil, daha fazlasını yapmak, kendimizi vermek." dedim.

Bu arada omnibus hareket etmişti. Doluydu. Ben soldaki
alttaki yerimi almıştım; Arnauld (de l'Ariege) yanıma oturdu, Carini
karşıma, Montanelli ise Arnauld'un yanına. Konuşmadık; Arnauld ve ben, düşünce alışverişinin bir aracı olan ellerin o baskısını sessizce
değiştirdik.

Omnibüs Paris'in merkezine doğru ilerlerken Bulvar'daki kalabalık daha da yoğunlaştı. Omnibüs Porte St. Martin'in kesişimine girdiğinde ağır süvari alayı karşı yönden geldi. Birkaç saniye içinde bu alay yanımızdan geçti. Bunlar zırhlı süvarilerdi. Keskin bir tırısla ve kılıçlarını çekerek geçtiler.
İnsanlar kaldırımların yüksekliğinden eğilip onları geçtiklerini gördüler.
Tek bir çığlık bile yoktu. Bir tarafta insanlar üzgün, diğer tarafta askerler muzafferdi. Bütün bunlar beni harekete geçirdi.

Alay aniden durdu. Bu dar Bulvar kesişiminde ilerlemesini bir anlığına engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Durmasıyla omnibüs durdu. Orada askerler vardı. Onları gözümüzün önünde, önümüzde, iki adım ötede,
atları aracımızın atlarına değen, Memlüklü olmuş bu Fransızlar, Büyük Cumhuriyet'in vatandaş askerleri,
aşağılanmış İmparatorluğun destekçilerine dönüşmüşlerdi.
Oturduğum yerden neredeyse onlara dokunuyordum; artık kendimi tutamadım.

Omnibüsün camını indirdim. Başımı uzattım ve
bana bakan yoğun asker hattına sabit bir şekilde bakarak, "Louis Bonaparte'a
saldırın. Hainlere hizmet edenler haindir!" diye bağırdım.

En yakınımdakiler başlarını bana doğru çevirdiler ve bana
sarhoş bir havayla baktılar; diğerleri kıpırdamadılar ve "omuz kollarında" kaldılar,
miğferlerinin sivri uçları gözlerinin üstündeydi, gözleri atlarının kulaklarına dikilmişti. Büyük işlerde heykellerin hareketsizliği vardır; küçük ve önemsiz işlerde kuklaların hareketsizliği vardır.

Arnauld, benim bağırdığımda sertçe döndü. O da
penceresini indirmişti ve omnibüsün yarısına kadar eğilmişti, kollarını askerlere doğru uzatmıştı ve "Hainler aşağı!" diye bağırdı.

Onu bu şekilde, korkusuz hareketleriyle, yakışıklı başı, solgun ve sakin, ateşli ifadesi, sakalı ve uzun kestane rengi saçlarıyla görünce, öfkeli bir İsa'nın ışıldayan ve öfkeli yüzüne bakıyormuş gibi hissediyordunuz.

Örnek bulaşıcı ve elektrikliydi.

"Hainler aşağı!" diye bağırdı Carini ve Montanelli.

"Diktatör aşağı! Hainler aşağı!" diye tekrarladı, tanımadığımız ve Carini'nin yanında oturan
yiğit bir genç adam.

Bu genç adam hariç, tüm omnibus dehşete kapılmış gibiydi!

"Dilinizi tutun!" diye haykırdı bu zavallı korkmuş insanlar; "hepimizin katledilmesine
neden olacaksınız." Daha da korkan biri, pencereyi indirdi ve askerlere bağırmaya başladı, "Prens Napolyon çok yaşa! İmparator çok yaşa!"

Beş kişiydik ve bu haykırışı ısrarlı protestomuzla bastırdık, "Louis Bonaparte kahrolsun! Hainler kahrolsun!"

Askerler kasvetli bir sessizlik içinde dinlediler. Bir onbaşı tehditkar bir tavırla bize doğru döndü ve kılıcını salladı. Kalabalık şaşkınlıkla baktı.

O anda içimden neler geçti? Anlayamıyorum! Bir
kasırgadaydım. Aynı anda bir hesaplamaya yenik düşmüştüm, fırsatı iyi bulmuştum ve bir öfke patlamasına, karşılaşmayı küstahça bulmuştum.

Bir kadın kaldırımdan bize bağırdı, "Parçalanacaksınız." Bir çarpışmanın yaklaştığını ve kalabalığın veya ordunun kıvılcımının
fışkıracağını belirsiz bir şekilde hayal ettim. Askerlerden bir kılıç darbesi veya insanlardan bir öfke
çığlığı bekliyordum. Kısacası, bir fikirden çok bir içgüdüye itaat etmiştim.

Ama hiçbir şey olmadı, ne kılıç darbesi ne de öfke
çığlığı. Askerler kımıldamadı ve insanlar sessizliğini korudu. Çok
geç miydi? Çok mu erkendi?

Elysee'nin gizemli adamı, askerlerin yüzüne
adına bir hakaret atılacağını öngörememişti. Askerlerin
hiçbir emri yoktu. O akşam emirlerini aldılar. Bu, yarın
görüldü.

Bir anda alay dörtnala koşmaya başladı ve omnibüs
yolculuğuna devam etti. Zırhlılar yanımızdan geçerken, hala araçtan dışarı sarkmış olan Arnauld (de
l'Ariege) kulaklarına bağırmaya devam etti, çünkü az önce söylediğim gibi, atları bize dokundu, "Diktatör kahrolsun! Hainler kahrolsun!"

Rue Lafitte'e indik. Carini, Montanelli ve Arnauld beni bıraktılar
ve ben Rue de la Tour d'Auvergne'e doğru tek başıma yürüdüm. Gece 
yaklaşıyordu. Sokağın köşesini döndüğümde yanımdan bir adam geçti.
Sokak lambasının ışığında, komşu bir tabakhanede çalışan bir işçiyi tanıdım ve bana alçak sesle ve hemen, "Eve dönme. Polis evini kuşattı." dedi.

Tekrar Bulvar'a doğru geri döndüm, evimin arkasındaki pencerelerimin altında Y şeklinde uzanan, ancak henüz inşa edilmemiş sokaklardan. Karımı ve kızımı kucaklayamadığım için, bana kalan anlarda
ne yapabileceğimi düşündüm. Bir anı
aklıma geldi.

BÖLÜM XVII.

24 HAZİRAN 1848'İN 2 ARALIK 1851'DEKİ TEKRAR SAĞLANMASI

26 Haziran 1848 Pazar günü, o dört günlük muharebe, o devasa muharebe, her iki tarafta da o kadar zorlu ve kahramancaydı ki, hâlâ devam ediyordu, ancak
ayaklanma neredeyse her yerde bastırılmıştı ve Faubourg St. Antoine ile sınırlıydı. Rue Pont-aux-Choux, Rue St. Claude ve Marais'deki Rue St. Louis barikatlarının en yılmaz savunucuları arasında yer alan dört adam, barikatlar alındıktan sonra kaçtılar ve Rue St. Anastase'deki 12 numaralı evde güvenli bir sığınak buldular. Bir tavan arasında saklanıyorlardı. Ulusal Muhafızlar ve Mobil Muhafızlar onları avlamak için onları arıyorlardı. Bana bundan bahsedildi. Ben, Kurucu Meclis tarafından çatışmanın ortasına gönderilen altmış Temsilciden biriydim. Görevim, saldıran kolun önünde her yerde bulunmak, hayatlarını tehlikeye atarak bile olsa, kan dökülmesini önlemek ve iç savaşı durdurmak için barikatlara barış sözcükleri taşımaktı. Rue St. Anastase'ye girdim ve o dört adamın hayatını kurtardım.

O adamların arasında, karısı o anda hapsedilen ve ağlayan Rue de Charonne'da yoksul bir işçi vardı. Hıçkırıklarını duyup paçavralarını görünce, tek bir sıçrayışla bu üç basamağı -yoksulluk, umutsuzluk, isyan- nasıl aştığını anlamak mümkündü. Şefleri genç bir adamdı, solgun ve açık tenliydi, yüksek elmacık kemikleri, zeki kaşları ve ciddi ve kararlı bir yüzü vardı. Onu serbest bıraktığımda ve ona adımı söylediğimde, o da ağladı. Bana, "Bir saat önce karşımızda olduğunuzu bildiğimi ve tüfeğimin namlusunun sizi görüp öldürecek gözleri olmasını dilediğimi düşündüğümde!" dedi. "Yaşadığımız zamanlarda ne olacağını bilmiyoruz. Bana
ihtiyacınız olursa, ne amaçla olursa olsun, gelin." diye ekledi. Adı Auguste'du ve Rue de la Roquette'te şarap satıcısıydı.

O zamandan beri onu yalnızca bir kez, 26 Ağustos 1819'da, Balzac'ın tabutunun köşesini tuttuğum gün görmüştüm. Cenaze
malları Pere la Chaise'e gidecekti. Auguste'un dükkanı yoldaydı. Alayın geçtiği tüm sokaklar kalabalıktı. Auguste, genç karısı ve iki üç işçiyle
kapısındaydı. Ben geçerken
beni selamladı.

Evimin arkasındaki ıssız sokaklardan aşağı inerken aklıma gelen bu anıydı; 2 Aralık'ın varlığında
onu düşündüm. Bana Faubourg St. Antoine hakkında bilgi verebileceğini ve insanları uyandırmamıza yardım edebileceğini düşündüm. Bu genç adam
bana hemen bir asker ve bir lider izlenimi vermişti. Bana
söylediği sözleri hatırladım ve onu
görmenin faydalı olabileceğini düşündüm. Önce Rue St. Anastase'de Auguste'u ve üç arkadaşını saklayan ve daha sonra birkaç kez yardım ettiği
cesur kadını bulmaya gittim. Bana eşlik etmesi için
yalvardım. Kabul etti.

Yolda Charamaule'nin bana verdiği
bir çikolatalı pasta yedim.

İtalyanlar'dan Marais'e doğru inerken bulvarların görünümü rue'yu etkilemişti. Dükkanlar her zamanki gibi her yerde açıktı. Çok az askeri gösteri vardı. Zengin mahallelerinde çok fazla
hareket ve asker yoğunluğu vardı; ancak işçi sınıfı mahallelerine doğru ilerlerken yalnızlık en üst seviyedeydi. Cafe Turc'un önünde bir alay düzenlenmişti. Bluzlu genç adamlardan oluşan bir grup, alayın önünden "Marseillaise"i söyleyerek geçiyordu. Ben de onlara "Silahlara!" diye bağırarak karşılık verdim. Alay kıpırdamadı. Işık, bitişik duvardaki oyun
programlarına yansıyordu; tiyatrolar açıktı. Geçerken ağaçlara baktım. Theatre des
İtalyanlar'da Guasco adında yeni bir tenorla _Hernani_ oynuyorlardı.

Place de la Bastille, her zamanki gibi, dünyanın en barışçıl insanları olan gelen ve gidenler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Birkaç işçi Temmuz Sütunu'nun etrafında toplanmıştı ve alçak sesle sohbet ediyorlardı, neredeyse fark edilmiyorlardı. Bir şarap dükkanının pencerelerinden, darbeye karşı ve lehine tartışan iki adam görülebiliyordu. Darbeyi destekleyen bir
bluz, saldıran bir
kumaş ceket giyiyordu. Birkaç adım ötede bir
jonglör, X şeklindeki masasını dört mumun arasına yerleştirmişti ve kalabalığın ortasında sihirbazlık numaralarını sergiliyordu, kalabalığın sadece kendisini düşündüğü açıktı. Quai Mazas'ın kasvetli yalnızlığına doğru bakıldığında, karanlıkta birkaç koşumlu topçu bataryası belirsiz bir şekilde görünüyordu. Burada ve orada yanan meşaleler
topların siyah hatlarını gösterdi.

Rue de la Roquette'te Auguste'un kapısını bulmakta biraz zorlandım.
Neredeyse tüm dükkanlar kapalıydı, bu yüzden sokak çok karanlıktı.
Sonunda, cam bir dükkan önünden, kalay bir tezgahın üzerinde parlayan bir ışık fark ettim.
Tezgahın ötesinde, yine camdan ve
beyaz perdelerle süslenmiş bir bölmeden, başka bir ışık ve masadaki iki veya üç adamın gölgeleri belirsiz bir şekilde ayırt edilebiliyordu. Burasıydı.

İçeri girdim. Kapı açıldığında bir zil çaldı. Sesle, dükkanı salondan ayıran
camlı bölmenin kapısı açıldı ve
Auguste belirdi.

Beni hemen tanıdı ve yanıma geldi.

"Ah, efendim," dedi, "sizsiniz!"

"Neler olduğunu biliyor musunuz?" diye sordum.

"Evet, efendim."

Sakinlikle ve hatta belli bir
utançla söylenen bu "Evet, efendim," bana her şeyi anlattı. Öfkeli bir haykırış beklediğim yerde bu
barışçıl cevabı buldum. Bana Faubourg St. Antoine'ın kendisiyle konuşuyormuşum gibi geldi. Bu bölgede her şeyin bittiğini ve bundan bekleyecek hiçbir şeyimiz olmadığını anladım. İnsanlar, bu
harika insanlar, kendilerini
teslim etmişlerdi. Yine de bir
çaba gösterdim.

"Louis Bonaparte Cumhuriyet'e ihanet ediyor," dedim, sesimi yükselttiğimi fark etmeden.

Koluma dokundu ve parmağıyla salonun camlı bölmesinde resmedilen gölgeleri işaret etti, "Dikkat edin, efendim; bu kadar
yüksek sesle konuşma."

"Ne!" "Bu noktaya geldiniz, konuşmaya cesaret edemiyorsunuz, 'Bonaparte' adını yüksek sesle söylemeye cesaret edemiyorsunuz; burada, bu sokakta, Faubourg St. Antoine'da, tüm kapılardan, tüm pencerelerden, tüm kaldırımlardan, tüm taşlardan 'Silahlara' çığlığının duyulması gereken yerde, bir kaç kelimeyi fısıldayarak zar zor söylüyorsunuz." diye haykırdım.

Auguste bana zaten çok net bir şekilde gördüğüm ve Girard'ın sabahleyin ima ettiği şeyi gösterdi: Faubourg'un ahlaki durumu; insanlar "sersemlemişti"; hepsine genel oy hakkının geri getirildiği; 31 Mayıs yasasının çöküşünün iyi bir şey olduğu gibi görünüyordu.

Burada sözünü kestim.

"Ama bu 31 Mayıs yasasını başlatan Louis Bonaparte'tı, yapan Rouher'dı, öneren Baroche'du ve oylayanlar da Bonapartistlerdi. Çantanızı çalan ve size geri veren bir hırsız tarafından büyülendiniz!"

"Ben değil," dedi Auguste, "ama diğerleri."

Ve devam etti, "Bütün gerçeği söylemek gerekirse, insanlar Anayasa'ya pek önem vermiyorlardı, Cumhuriyet'i seviyorlardı, ancak Cumhuriyet onların zevkine göre çok fazla zorla sürdürülüyordu. Tüm bunlarda sadece bir şeyi açıkça görebiliyorlardı, onları katletmeye hazır toplar - Haziran 1848'i hatırlıyorlardı - çok fazla acı çeken bazı yoksul insanlar vardı - Cavaignac çok kötülük yapmıştı - kadınlar erkeklerin bluzlarına yapışıp barikatlara gitmelerini engelliyorlardı - yine de, tüm bunlara rağmen, başlarında bizim gibi adamlar görünce belki de savaşırlardı, ancak bu onları engelledi, neden olduğunu bilmiyorlardı." "Faubourg'un üst kısmı hiçbir şey yapmıyor, alt tarafı daha iyi olacak. Buralarda kavga edecekler. Rue de la
Roquette iyi, Rue de Charonne iyi; ama Pere la
Chaise tarafında, 'Bunun bize ne faydası olacak?' diye soruyorlar. Sadece günlük çalışmalarının
kırk sou'sunu tanıyorlar. Kendilerini kıpırdatmayacaklar; duvarcıları
hesaplamayacaklar." Gülümseyerek ekledi, "Burada 'taş kadar soğuk' demiyoruz, 'duvarcı kadar soğuk' diyoruz" - ve devam etti, "Bana gelince, eğer
yaşıyorsam, hayatımı sana borçluyum. Beni elden çıkarın. Hayatımı
vereceğim ve senin istediğini yapacağım."

Konuşurken arkasındaki cam bölmenin beyaz perdesinin biraz hareket ettiğini gördüm. Genç karısı, huzursuz bir şekilde, bize
bakıyordu.

"Ah! Tanrım," dedim ona, "bizim istediğimiz bir adamın hayatı değil,
hepsinin çabaları."

Sessiz kaldı. Devam ettim,--

"Beni dinle, Auguste, sen iyi ve zekisin. Öyleyse, Paris'in
Faubourg'ları--hatada bile kahramandırlar--Paris'in
Faubourg'ları, bir yanlış anlama, yanlış yorumlanmış bir maaş sorunu, sosyalizmin kötü bir tanımı nedeniyle, Haziran 1848'de kendileri tarafından seçilen
Meclis'e, genel oy hakkına, kendi oylarına karşı ayaklandılar; ve yine de Aralık 1851'de Hak,
Yasa, Halk, Özgürlük, Cumhuriyet için ayaklanmayacaklar. Sen
şaşkınlık olduğunu ve anlamadığını söylüyorsun; ama tam tersine, Haziran ayında her şey belirsizdi ve bugün
her şey net!"

Bu son sözleri söylerken salonun kapısı yavaşça açıldı ve içeri biri girdi. Genç bir adamdı, Auguste kadar açık tenliydi, palto giymişti ve bir işçi şapkası takmıştı. Ben irkildim. Auguste arkasını döndü ve bana, "Ona güvenebilirsin," dedi.

Genç adam şapkasını çıkardı, yanıma yaklaştı, dikkatlice cam bölmeye sırtını döndü ve alçak sesle, "Seni iyi tanıyorum. Bugün Boulevard du Temple'daydım. Sana ne yapacağımızı sorduk; sen, 'Silahlara sarılmamız gerek,' dedin. İşte, işte buradalar!" dedi.

Ellerini paltosunun ceplerine soktu ve iki tabanca çıkardı.

Hemen hemen aynı anda sokak kapısının zili çaldı. Tabancalarını aceleyle ceplerine geri koydu. Bluzlu bir adam içeri girdi, yaklaşık elli yaşında bir işçi. Bu adam, kimseye bakmadan,
hiçbir şey söylemeden, tezgahın üzerine bir miktar para attı.
Auguste küçük bir bardak alıp brendiyle doldurdu, adam onu ​​içti,
bardağı tezgahın üzerine koydu ve gitti.

Kapı kapandığında: "Görüyorsun," dedi Auguste bana, "içiyorlar,
yemek yiyorlar, uyuyorlar, hiçbir şey düşünmüyorlar. Hepsi böyle!"

Diğeri onu aceleyle böldü: "Bir adam Halk değildir!"

Ve bana doğru dönerek,--

"Vatandaş Victor Hugo, onlar ilerleyecekler. Herkes yürümezse, bazıları yürüyecek. Gerçeği söylemek gerekirse, belki de bir başlangıç ​​burada yapılmamalı,
suyun diğer tarafında."

Ve aniden kendini kontrol ederek,--"Sonuçta, muhtemelen adımı bilmiyorsundur."

Cebinden küçük bir cep defteri çıkardı, bir parça kağıt kopardı,
üzerine adını yazdı ve bana verdi. O adı unuttuğum için pişmanım.
Çalışan bir mühendisti. Onu tehlikeye atmamak için, tutuklanmanın eşiğindeyken, cumartesi sabahı bu kağıdı diğerleriyle birlikte yaktım.

"Doğru, efendim," dedi Auguste, "Faubourg hakkında kötü hüküm vermemelisiniz. Arkadaşımın da dediği gibi, belki de ilk başlayan o olmayacaktır;
ama bir ayaklanma varsa ayaklanacaktır."

"Ve Faubourg St. Antoine yere serilirse kimi diktirirsiniz?
İnsanlar ölürse kim hayatta kalır!" diye haykırdım.

Mühendis sokak kapısına gitti, iyice kapalı olduğundan emin oldu,
sonra geri döndü ve şöyle dedi,--

"Hazır ve istekli birçok adam var. Eksik olan liderler.
Dinle, Vatandaş Victor Hugo, sana bunu söyleyebilirim ve," diye ekledi,
sesini alçaltarak, "bu gece bir hareket olmasını umuyorum."

"Nerede?"

"Faubourg St. Marceau'da."

"Ne zaman?"

"Saat birde."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü orada olacağım."

Devam etti: "Şimdi, Vatandaş Victor Hugo, bu gece Faubourg St. Marceau'da bir hareket olursa, sen ona öncülük eder misin? İzin veriyor musun?"

"Evet."

"Görev eşarbın yanında mı?"

Cebimden yarı yarıya çıkardım. Gözleri sevinçle parladı.

"Mükemmel," dedi. "Vatandaşın tabancaları, Temsilcinin
atkıları var. Hepsi silahlı."

Ona sordum. "Bu geceki hareketinden emin misin?"

Bana, "Hazırladık ve orada olduğumuzu düşünüyoruz." diye cevap verdi.

"Öyleyse," dedim, "ilk barikat kurulur kurulmaz
arkasında olacağım. Gel ve beni al."

"Nerede?"

"Nerede olursam olayım. "

Hareket gece gerçekleşirse, bunu o akşam en geç on buçukta öğreneceğini ve bana saat on bir olmadan önce bildirileceğini söyledi. O saatte
hangi yerde olursam olayım Auguste'a haber vereceğim konusunda anlaştık, Auguste da
ona haber vermeyi üstlendi.

Genç kadın bize bakmaya devam etti. Konuşma giderek uzuyordu ve salondaki insanlara tuhaf gelebilirdi. "Gidiyorum," dedim Auguste'a.

Kapıyı açmıştım, elimi tuttu, bir kadının yapabileceği gibi sıktı ve derinden etkilenmiş bir tonla bana, "Gidiyorsun: geri dönecek misin?" dedi.

"Bilmiyorum."

"Doğru," dedi. "Ne olacağını kimse bilmiyor. Pekala, belki de
benim gibi avlanıp aranacaksın. Belki
vurulma sırası sana gelir ve seni kurtarma sırası bana gelir. Farenin
bazen aslan için yararlı olabileceğini biliyorsun. Mösyö Victor Hugo, eğer
bir sığınağa ihtiyacın varsa, bu ev senindir. Buraya gel. Uyuyabileceğin bir yatak ve senin için canını verecek bir adam bulacaksın."

Ona içten bir el sıkışmayla teşekkür ettim ve ayrıldım. Saat sekizi vurmuştu. Rue de Charonne'a doğru aceleyle yürüdüm.

BÖLÜM XVIII.

TEMSİLCİLER AVLANIYOR

Bakkal Pepin'in dükkanının önündeki Rue de Faubourg St. Antoine'ın köşesinde, Haziran 1848'in devasa barikatının ikinci kata kadar yükseldiği aynı noktada, sabah kararnameleri
pankartlarla asılmıştı. Bazı adamlar onları inceliyorlardı, ancak
zifiri karanlıktı ve okuyamıyorlardı ve yaşlı bir kadın,
"Yirmi beş frank ezildi - daha iyi!" dedi.

Birkaç adım daha atınca ismimin telaffuz edildiğini duydum. Arkamı döndüm. Jules Favre'di, Bourzat, Lafon, Madier de Montjau ve Michel de Bourges,
yanımızdan geçiyorlardı. Bana eşlik etmekte ısrar eden cesur ve sadık kadından ayrıldım. Bir _fiacre_ geçiyordu. Onu içine koydum,
ve sonra beş Temsilciye katıldım. Rue de Charonne'dan gelmişlerdi. Kabine Yapımcıları Derneği'nin binasının kapalı olduğunu görmüşlerdi. "Orada kimse yoktu," dedi Madier de Montjau. "Bu değerli insanlar biraz sermaye biriktirmeye başlıyorlar, onu tehlikeye atmak istemiyorlar, bizden korkuyorlar. '_coups
d'etat_ bizim için hiçbir şey değil, onları rahat bırakalım!' diyorlar."

"Bu beni şaşırtmıyor," diye cevapladım, "bir dernek dükkan sahibidir."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Jules Favre.

Lafon oradan iki adım ötede, Quai Jemmapes'te, No. 2'de yaşıyordu. Bize odalarını kullanmamızı teklif etti. Kabul ettik ve Sol'un üyelerine oraya gittiğimizi bildirmek için gerekli önlemleri aldık.

Birkaç dakika sonra Lafon'un odalarına, eski ve yüksek bir evin dördüncü katına yerleştirildik.
Bu ev Bastille'in ele geçirilmesine

tanık olmuştu.

Bu eve Quai Jemmapes'ten açılan bir yan kapıdan giriliyordu, Quai'nin kendisinden birkaç basamak daha alçakta olan dar bir avluya.
Bourzat herhangi bir kaza durumunda bizi uyarmak ve gelebilecek Temsilcilere evi göstermek için bu kapıda kaldı.

Birkaç dakika içinde çok sayıda kişi toplandı ve tekrar bir araya geldik--sabahkilerin hepsi, birkaç kişi daha eklendi. Lafon oturma odasını bize verdi, pencereleri arka bahçeye bakıyordu. Bir tür "büro" kurduk ve Jules Favre, Carnot, Michel ve ben iki mumla aydınlatılan ve ateşin önüne yerleştirilen büyük bir masaya oturduk. Temsilciler ve orada bulunan diğer kişiler sandalyelerde ve kanepelerde oturdular. Bir grup kapının önünde duruyordu.

Michel de Bourges içeri girerken, "Faubourg St. Antoine halkını aramaya geldik. İşte buradayız. Burada kalmalıyız." diye haykırdı.

Bu sözler alkışlandı.

Durumu ortaya koydular - Faubourg'un uyuşukluğu, Dolap Yapımcıları Derneği'nde kimse yoktu, kapılar neredeyse her yerde kapalıydı. Onlara Rue de la Roquette'te gördüklerimi ve duyduklarımı, şarap satıcısı Auguste'un halkın ilgisizliği hakkındaki sözlerini, mühendisin umutlarını ve gece boyunca Faubourg St. Marceau'da bir hareket olma olasılığını anlattım. İlk bildirimde
oraya gitmem kararlaştırıldı.

Yine de gün içinde neler olduğu hakkında henüz hiçbir şey bilinmiyordu. 5. Ulusal Muhafız Lejyonu'nun Yarbay'ı M. Havin'in Lejyonu subaylarına bir toplantıya katılmalarını emrettiği duyuruldu.

Bazı Demokrat yazarlar geldi, aralarında Alexander Rey ve Xavier Durrieu, Kesler, Villiers ve Devrim'den Amable Lemaitre vardı; bu yazarlardan biri de Milliere'di.

Milliere'in kaşının üstünde büyük bir kanayan yara vardı; Aynı sabah, bizden ayrılırken, dikte ettirdiğim
Bildiri'nin kopyalarından birini götürürken, bir adam onu ​​elinden kapmak için üzerine atlamıştı. Polis, Bildiri'den açıkça haberdardı ve onu bekliyordu; Milliere, polis memuruyla göğüs göğüse mücadele etti ve onu devirdi, ancak bu yarayı
açmadan değil. Ancak, Bildiri henüz basılmamıştı.
Akşam saat dokuza yaklaşıyordu ve hiçbir şey gelmemişti. Xavier
Durrieu, bir saat daha geçmeden söz verilen
kırk bin kopyaya sahip olacaklarını söyledi. Gece boyunca Paris'in duvarlarını bunlarla kaplamaları
umuluyordu. Orada bulunanların her biri birer afiş asacaktı.

Aramızda, ilk anların fırtınalı karmaşasında kaçınılmaz bir durum olarak, tanımadığımız çok sayıda adam vardı.
Bu adamlardan biri, silaha çağrının on veya on iki kopyasını getirdi.
Bana kendi elimle imzalamamı istedi, böylece imzamı
insanlara gösterebilecekti--"Ya da polise," diye fısıldadı Baudin gülümseyerek. Bu tür
önlemleri alabilecek durumda değildik. Bu adama istediği tüm imzaları verdim.

Madier de Montjau konuşmaya başladı.
Solun eylemini örgütlemek, hazırlanmakta olan hareketin üzerine birlik duygusunu
kabul etmek; bunun için bir merkez oluşturmak, ayaklanmaya bir eksen, Sola bir yön ve Halk'a bir destek vermek önemliydi. Hemen tüm Solu tüm renkleriyle temsil eden ve ayaklanmayı örgütlemek ve yönetmekle görevli bir komite kurulmasını önerdi.

Tüm Temsilciler bu belagatli ve cesur adamı alkışladılar. Yedi üye önerildi. Hemen Carnot, De Flotte, Jules Favre, Madier de Montjau, Michel de Bourges ve beni isimlendirdiler; ve böylece oybirliğiyle bu İsyan Komitesi kuruldu, benim isteğim üzerine Direniş Komitesi olarak adlandırıldı; çünkü isyancı olan Louis Bonaparte'tı. Bizim için Cumhuriyet'ti. Komiteye bir işçi temsilcisinin kabul edilmesi isteniyordu. Faure (du Rhone) aday gösterildi. Ancak daha sonra Faure'nin o sabah tutuklandığını öğrendik. Komite aslında altı üyeden oluşuyordu. Komite, oturum sırasında kendini organize etti. Aralarından bir Kalıcılık Komitesi kuruldu ve tüm Sol adına "aciliyet" kararı verme, tüm haberleri, bilgileri, talimatları, kaynakları, emirleri yoğunlaştırma yetkisiyle donatıldı. Bu
Daimilik Komitesi, Carnot,
Michel de Bourges, Jules Favre ve benden oluşan dört üyeden oluşuyordu. De Flotte ve Madier de
Montjau özel olarak görevlendirilmişti, De Flotte nehrin sol kıyısı ve okulların bölgesi için, Madier ise Bulvarlar ve
çevreler için. Bu ön işlemler sona erdiğinde, Lafon Michel de Bourges ve beni bir kenara çekti ve bize eski Anayasa Üyesi Proudhon'un ikimizden birini sorduğunu, yaklaşık çeyrek saat aşağıda kaldığını ve Place de la Bastille'de bizi bekleyeceğini söyleyerek gittiğini söyledi.

O sırada Louis Bonaparte'a karşı işlediği bir suçtan dolayı St. Pelagie'de üç yıllık bir hapis cezası alan Proudhon'a ara sıra izin verildi. Şans eseri bu özgürlük günlerinden biri 2 Aralık'a denk gelmişti.

Bu, insanın fark etmemesi mümkün olmayan bir olaydır. 2 Aralık'ta
Proudhon yasal bir ceza nedeniyle tutukluydu ve dokunulmaz Temsilcileri yasadışı olarak hapse attıkları anda, Proudhon'u meşru bir şekilde tutuklayabilirlerdi, dışarı çıkmasına izin verildi. Proudhon özgürlüğünden yararlanıp gelip bizi
bulmuştu.

Proudhon'u, iki oğlumun, iki seçkin arkadaşım Auguste Vacquerie ve Paul Meurice'in ve o yiğit yazarlar Louis Jourdan, Erdan ve Suchet'in tutulduğu Conciergerie'de gördüğümden tanıyordum. O gün bu adamlara kesinlikle izin vermeyeceklerini düşünmeden edemedim.

Bu arada Xavier Durrieu bana fısıldadı, "Proudhon'dan yeni ayrıldım. Seni görmek istiyor. Aşağıda, yakınlarda, Place'in girişinde seni bekliyor. Onu
kanalın korkuluğuna yaslanmış halde bulacaksın."

"Gidiyorum," dedim.

Aşağı indim.

Gerçekten de, bahsi geçen noktada, Proudhon'u, düşünceli bir şekilde,
dirseğini korkuluğa dayamış halde buldum.

Onu sık sık Conciergerie'nin avlusunda tek başına yukarı aşağı yürürken gördüğüm o geniş kenarlı şapkayı takmıştı.

Yanına gittim.

"Benimle konuşmak istiyorsun."

"Evet," ve elimi sıktı.

Durduğumuz köşe ıssızdı. Solda, karanlık ve kasvetli
Place de la Bastille vardı; orada hiçbir şey göremiyorduk, ama
bir kalabalık hissediyorduk; alaylar savaş düzenindeydi; onlar
bivak yapmadılar, yürümeye hazırdılar; nefes almanın boğuk sesi
duyulabilirdi; meydan, süngülerin gece vakti yaydığı o soluk kıvılcımların parıldayan duşuyla doluydu. Bu gölge uçurumunun üzerinde, siyah ve çıplak Temmuz Sütunu yükseliyordu.

Proudhon devam etti,--

"Dinleyin. Size dostça bir uyarıda bulunmaya geldim.
Yanılsamalar
yaşıyorsunuz. Halk bu işe
kapılmış durumda. Onlar kıpırdamayacak.
Bonaparte onları da beraberinde götürecek. Bu saçmalık, genel oy hakkının
geri verilmesi, safları tuzağa düşürüyor. Bonaparte bir
Sosyalist olarak geçiyor. 'Ben Ayaktakımının İmparatoru olacağım' demişti. Bu bir
küstahlık parçası. Ama küstahlığın, bu hizmetinde olduğunda
başarı şansı vardır."

Ve Proudhon parmağıyla süngülerin uğursuz parıltısını
işaret etti. Devam etti,--

"Bonaparte'ın bir hedefi var. Cumhuriyet Halkı yarattı. Halkı yeniden canlandırmak istiyor. O başarılı olacak ve siz başarısız olacaksınız. Onun yanında kuvvet, toplar, halkın hataları ve Meclis'in
aptallığı var. Sizin ait olduğunuz Sol'un az sayıdaki üyesi darbeyi devirmede
başarılı olamayacak. Siz dürüstsünüz ve o size karşı
bir avantaja sahip -- o bir haydut. Siz vicdanlısınız ve o size karşı
bir avantaja sahip -- o hiç yok. İnanın bana. Daha fazla direnmeyin. Durum kaynaksız. Beklemek zorundayız; ancak şu anda savaşmak delilik olur. Ne umuyorsunuz?"

"Hiçbir şey," dedim.

"Peki ne yapacaksınız?"

"Her şeyi."

Sesimin tonundan daha fazla ısrar etmenin
yararsız olduğunu anladı.

"Elveda," dedi.

Ayrıldık. Karanlıkta kayboldu. O zamandan beri onu hiç görmedim.

Tekrar Lafon'un odasına çıktım.

Bu arada silah çağrısının kopyaları elime ulaşmadı.
Temsilciler huzursuzlanarak yukarı ve aşağı indiler. Bazıları
Quai Jemmapes'e çıkıp orada beklediler ve onlar hakkında bilgi edindiler. Odada karışık bir konuşma sesi duyuluyordu. Komite üyeleri Madier de Montjau, Jules Favre ve Carnot çekildiler ve bana Charamaule üzerinden No. 10, Rue des Moulins'e, 5. Lejyon'un bölümündeki eski Kurucu Landrin'in evine, daha rahat bir şekilde müzakere etmek için gideceklerini bildirdiler ve bana katılmamı rica ettiler. Ama kalmamın daha iyi olacağını düşündüm. Kendimi Faubourg St. Marceau'nun muhtemel hareketinin emrine vermiştim. Auguste aracılığıyla bunun bildirilmesini bekledim. Çok
uzaklaşmamam en önemli şeydi; ayrıca, eğer
gitsem, Sol Temsilciler, komitenin bir üyesini artık aralarında
görmedikleri için, herhangi bir karar almadan dağılabilirlerdi ve bunda birden fazla
dezavantaj gördüm.

Zaman geçti, Bildiri yok. Ertesi gün paketlerin polis tarafından ele geçirildiğini öğrendik. Orada bulunan eski bir Cumhuriyetçi deniz subayı olan Cournet konuşmaya başladı. Cournet'nin nasıl bir adam olduğunu ve ne kadar enerjik ve kararlı bir yapıya sahip olduğunu hemen göreceğiz. Bize, orada yaklaşık iki saat kaldığımız için polisin kesinlikle nerede olduğumuzu bildireceğini, Sol üyelerinin zorunlu bir görevi olduğunu -her ne pahasına olursa olsun Halkın başında kalmaları gerektiğini, durumlarının gerekliliğinin kendilerine sık sık geri çekilme yerlerini değiştirmeleri gerektiğini söyledi ve sonunda bize, görüşmemiz için, çıkmaz bir sokağın dibinde ve ayrıca Faubourg St. Antoine civarında bulunan evini ve atölyelerini, No. 82, Rue Popincourt'u teklif etti. Bu teklif kabul edildi. Auguste'a ikametgah değişikliğimizi ve Cournet'in adresini bildirmek için haber gönderdim. Lafon, Duyurular gelir gelmez iletmek için Quai Jemmapes'te kaldı ve hemen yola çıktık.

Charamaule, komitenin diğer üyelerine onları 82 No'lu, Rue Popincourt'ta bekleyeceğimizi söylemek için Rue des Moulins'e haber göndermeyi üstlendi.

Sabah olduğu gibi, küçük ayrı gruplar halinde yürüdük. Quai Jemmapes, St. Martin Kanalı'nın sol kıyısını çevreliyor; yukarı çıktık.
Sadece birkaç yalnız işçiyle karşılaştık, biz geçtikten sonra geriye baktılar ve şaşkınlıkla arkamızda durdular. Gece karanlıktı. Birkaç
damla yağmur yağıyordu.

Rue de Chemin Vert'in biraz ötesinde sağa döndük ve Rue Popincourt'a ulaştık. Her yer ıssızdı, sönmüştü,
kapalıydı ve sessizdi, tıpkı Faubourg St. Antoine'da olduğu gibi. Bu sokak
çok uzun. Uzun bir süre yürüdük; kışlanın önünden geçtik.
Cournet artık yanımızda değildi; bazı arkadaşlarına haber vermek için geride kalmıştı ve evine saldırı olması durumunda savunma önlemleri almamız söylendi.
82 numarayı aradık. Karanlık o kadar yoğundu ki
evlerdeki sayıları ayırt edemiyorduk. Sonunda, sokağın sonunda, sağda bir ışık gördük; bir bakkal dükkanıydı, sokağın tamamında açık olan tek dükkandı. İçimizden biri içeri girdi ve tezgahının arkasında oturan bakkaldan bize M. Cournet'in evini göstermesini istedi. "Karşıda," dedi bakkal, sokağın diğer tarafında neredeyse dükkanına bakan eski ve alçak bir araba girişini işaret ederek.
Bu kapıyı çaldık. Açıldı. Önce Baudin içeri girdi, kapıcı kulübesinin
penceresine tıkladı ve "Mösyö Cournet?" diye sordu. Yaşlı bir
kadının sesi, "Burada." diye cevap verdi.

Kapıcı yataktaydı; evdeki herkes uyuyordu. İçeri girdik.

İçeri girdiğimizde ve kapı arkamızdan kapandığında, kendimizi
bir tür iki katlı harabenin merkezini oluşturan küçük, kare bir avluda bulduk; bir manastırın sessizliği hakimdi, pencerelerde
hiç ışık görülmüyordu; bir kulübenin yakınında dar, karanlık ve kıvrımlı bir merdivene açılan alçak bir giriş görülüyordu. "Bir hata yaptık," dedi
Charamaule; "burada olması imkansız. "

Bu arada kapıcı, kapısının altından gelen tüm bu ayak seslerini duyarak
tamamen uyanmış, lambasını yakmıştı ve onu kulübesinde, yüzü pencereye yaslanmış, avlusunda hareketsiz duran altmış karanlık hayalete
telaşla bakarken görebiliyorduk.

Esquiros ona seslendi: "Bu gerçekten M. Cournet'in evi mi?" dedi.

"M. Cornet, şüphesiz," diye cevapladı iyi kadın.

Her şey açıklanmıştı. Cournet'i sormuştuk, bakkal anlamıştı
Cornet, kapıcı Cornet'i anlamıştı. M. Cornet'in
orada yaşadığı tesadüf oldu.

Yakında şansın bize ne kadar olağanüstü bir hizmette bulunduğunu göreceğiz.

Zavallı kapıcının büyük rahatlamasıyla dışarı çıktık ve aramamıza
devam ettik. Xavier Durrieu nerede olduğumuzu tespit etmeyi başardı
ve bizi zorluğumuzdan kurtardı.

Birkaç dakika sonra sola döndük ve oldukça uzun bir çıkmaz sokağa girdik ve eski bir gaz lambasıyla loş bir şekilde
aydınlatıldı - Paris'in eskiden aydınlatıldığı lambalardan biri--sonra tekrar
sola döndük ve dar bir geçitten kulübeler ve yapı malzemeleriyle dolu büyük bir avluya girdik. Bu sefer
Cournet'in

BÖLÜM XIX.

BİR AYAK MEZAR

Cournet bizi bekliyordu. Bizi zemin katta, bir
salonda, bir ateşin, bir masanın ve birkaç sandalyenin olduğu bir salonda karşıladı; ancak oda
o kadar küçüktü ki dörtte birimiz onu taşana kadar doldurdu ve
diğerleri avluda kaldı. "Burada müzakere etmek imkansız," dedi Bancel. "Birinci katta daha büyük bir odam var," diye cevapladı
Cournet, "ama henüz döşenmemiş ve
ateşin olmadığı, inşa halindeki bir bina."--"Ne önemi var?" diye cevapladılar ona. "Birinci kata çıkalım."

Dar ve dik bir ahşap merdivenle birinci kata çıktık,
ve çok alçak tavanlı iki odayı ele geçirdik, ancak bunlardan biri yeterince büyüktü. Duvarlar beyaz badanalıydı ve birkaç
samanla kaplı tabure tüm mobilyayı oluşturuyordu.

Bana seslendiler, "Başkan."

İlk odanın köşesindeki taburelerden birine oturdum, sağımda şömine, solumda ise merdivene açılan kapı vardı. Baudin bana, "Bir kalem ve kağıdım var. Sana sekreterlik edeceğim." dedi. Yanımdaki bir tabureye oturdu.

Temsilciler ve aralarında birkaç bluzlu adamın da bulunduğu hazır bulunanlar ayakta kaldılar, Baudin ve benim önümüzde, karşımızdaki odanın iki duvarıyla desteklenen bir tür kare oluşturdular. Bu kalabalık merdivene kadar uzanıyordu. Şöminenin üzerine yanan bir mum konmuştu.

Bu toplantıyı ortak bir ruh canlandırıyordu. Yüzler solgundu, ancak her gözde aynı kararlılık görülebiliyordu. Tüm bu gölgelerde aynı alev parlıyordu. Birkaç kişi aynı anda konuşmak için izin istedi. İsimlerini Baudin'e vermelerini istedim, Baudin bunları yazdı ve sonra bana listeyi verdi.

İlk konuşmacı bir işçiydi. Temsilcilerle kaynaştığı için özür dileyerek başladı, Meclis için yabancıydı. Temsilciler sözünü kesti. "Hayır, hayır," dediler, "Halk ve Temsilciler
hepsi bir! Konuş--!" Konuştuysa bunun kardeşlerinin, Parisli işçilerin onurunu tüm şüphelerden arındırmak için olduğunu söyledi; bazı Temsilcilerin onlar hakkında şüphelerini dile getirdiğini duymuştu. Bunun adaletsiz olduğunu, işçilerin M. Bonaparte'ın tüm suçunu ve Halkın tüm görevini anladıklarını, Cumhuriyetçi Temsilcilerin çağrısına
sağır
olmayacaklarını ve bunun açıkça gösterileceğini ileri sürdü. Tüm bunları, bir tür
gururlu utangaçlık ve dürüst bir açık sözlülükle, basitçe söyledi. Sözünü tuttu. Ertesi gün onu Rambuteau barikatında
savaşırken buldum.

İşçi bitirirken Mathieu (de la Drome) içeri girdi. "Haber getirdim," diye haykırdı. Derin bir sessizlik oldu. Daha önce de söylediğim gibi, sabahleyin Sağ'ın toplanacağını ve arkadaşlarımızdan bir kısmının muhtemelen toplantıya katıldığını ve hepsi bu kadar olduğunu belirsiz bir şekilde biliyorduk. Mathieu (de la Drome) bize günün olaylarını, kendi evlerinde hiçbir engel olmadan gerçekleştirilen tutuklamaların ayrıntılarını, M. Daru'nun evinde gerçekleşen toplantının ve Rue de Bourgogne'daki kaba muamelenin, Meclis Salonu'ndan kovulan Temsilcilerin, Başkan Dupin'in bayağılığının, Yüksek Mahkeme'nin dağılmasının, Devlet Konseyi'nin tamamen hareketsiz kalmasının, Onuncu Bölge Belediye Binası'nda yapılan üzücü oturumun, Oudinot'un, _fiyaskosunun_, Başkanın görevden alınması kararının ve zorla tutuklanıp Quai d'Orsay'a götürülen iki yüz yirmi kişinin ayrıntılarını getirdi. Erkekçe bir üslupla sözlerini şöyle tamamladı: "Solun görevi her saat artıyordu. Yarın muhtemelen belirleyici olacaktı." Toplantıdan bunu dikkate almasını rica etti.

Bir işçi bir gerçek daha ekledi. Sabahleyin, Meclis'in tutuklanan üyelerinin geçişi sırasında Rue de Grenelle'deydi;
Chasseurs de Vincennes'in komutanlarından birinin şu sözleri söylediği anda oradaydı: "Şimdi sıra o beyefendilerde - Kızıl Temsilcilerde. Kendilerine baksınlar!"

_Revolution_'ın editörlerinden biri olan ve daha sonra korkusuz bir sürgüne dönüşen Hennett de Kesler, Mathieu'nun (de la Drome) bilgilerini tamamladı. Meclis'in iki üyesinin sözde İçişleri Bakanı Morny ile ilgili olarak yaptığı eylemi ve söz konusu Morny'nin şu cevabını anlattı: "Barikatların arkasında Temsilcilerden herhangi birini bulursam, son adama kadar kurşuna dizdireceğim" ve aynı nüktedan serserinin Quai d'Orsay'a götürülen üyeler hakkındaki diğer sözü, "Bunlar tutuklu kalacak son Temsilciler." Bize tam o anda "Gizli bir toplantıda bulunan herhangi biri derhal vurulacaktır" yazan bir pankartın basıldığını söyledi. Aslında pankart ertesi sabah belirdi. Baudin ayağa kalktı. "Darbe öfkesini ikiye katladı," diye haykırdı. "Vatandaşlar, enerjimizi ikiye katlayalım!"

Birden bluzlu bir adam içeri girdi. Nefes nefese kalmıştı. Çok

koşmuştu. Bize az önce Rue Popincourt'ta sessizce yürüyen ve 82 No'lu çıkmaz sokağa doğru ilerleyen bir alayı gördüğünü ve tekrar tekrar gördüğünü söyledi, etrafımızın sarıldığını ve saldırıya uğramak üzere olduğumuzu söyledi. Hemen dağılmamızı istedi.

"Vatandaş Temsilcileri," diye seslendi Cournet, "Çıkmaz sokağa keşifçiler yerleştirdim, alay oraya girerse geri çekilip bizi uyaracaklar. Kapı dar ve göz açıp kapayıncaya kadar barikat kurulacak. Biz buradayız, sizinle birlikte, elli silahlı ve kararlı adamız ve ilk atışta iki yüz olacağız. Mühimmatımız var. Sakin bir şekilde düşünebilirsiniz."

Ve bitirirken sağ kolunu kaldırdı ve kolundan gizlediği büyük bir hançer düştü ve diğer eliyle cebinde bir çift tabancanın dipçiklerini şakırdattı.

"Pekala," dedim, "devam edelim."

Solun en genç ve en belagatli hatiplerinden üçü, Bancel, Arnauld (de l'Ariege) ve Victor Chauffour, görüşlerini sırayla dile getirdiler. Üçü de, silaha başvurma çağrımızın henüz ilan edilmemiş olması, Boulevarde du Temple ve Cafe Bonvalet'deki farklı olayların sonuç
vermemiş olması, Bonaparte'ın baskıcı önlemleri nedeniyle kararnamelerimizin hiçbirinin henüz ortaya çıkmamış olması, Onuncu Bölge Belediye Binası'ndaki olayların Paris'e yayılmaya başlamasıyla birlikte, Sağ'ın Sol'a karşı aktif bir direnişe başlamış gibi görünüyordu. Kamu güvenliği için cömert bir rekabet onları teşvik etti. Yakınlarında, birkaç adım ötede saldırıya hazır bir alayın olduğunu ve belki birkaç dakika içinde kanlarının akacağını bilmek onlar için çok keyifliydi.

Dahası, bol miktarda tavsiye ve tavsiyelerle birlikte belirsizlik de vardı. Bazı yanılsamalar
hala besleniyordu. Şömineye yaslanmış bir işçi, yoldaşlarından birine alçak sesle Halkın hesaba katılmaması gerektiğini ve eğer savaşırsak "Bir delilik" yapacağımızı söyledi.

Günün olayları ve olayları, bu ciddi krizde izlenecek yol hakkındaki fikrimi bir dereceye kadar değiştirmişti. Arnauld (de l'Ariege) ve ben birliklerin
saptandığını söylediğimiz anda kalabalığın sessizliği, birkaç saat önce Boulevard du Temple'daki insanların coşkusunun bende bıraktığı izlenimi yok etmişti. Auguste'un tereddüdü beni etkilemişti, Dolap Yapımcıları Derneği bizden uzak duruyor gibiydi, Faubourg St. Antoine'ın uyuşukluğu aşikardı, Faubourg St. Marceau'nun hareketsizliği de aynı şekildeydi. Mühendisten saat on bir'den önce haber almam gerekirdi ve saat on bir geçmişti. Umutlarımız birbiri ardına
öldü. Yine de, bence Paris'i olağanüstü bir gösteriyle, Sol Temsilciler'in cesur bir yaşam eylemiyle ve kolektif güçle, muazzam bir bağlılığın
cesaretiyle şaşırtmak ve uyandırmak için daha da fazla sebep vardı.

Daha sonra, bu fikrin o zaman amaçladığım şekilde gerçekleşmesini engelleyen bir dizi tesadüfi koşulun
ne olduğunu göreceğiz. Temsilciler tüm görevlerini
yaptılar. İlahi takdir belki de
kendi tarafında olan her şeyi
yapmadı. Her neyse, gece vakti ve ani bir çatışmayla hemen kaçırılmadığımızı ve konuştuğum
saatte hala bir "yarın"ımız olduğunu varsayarak, yaklaşan
günde benimsenecek yola her gözü dikme ihtiyacı hissettim.--Konuştum.

Durumu tamamen açığa vurarak başladım. Resmi dört kelimeyle çizdim: Anayasa çöplüğe atıldı; Meclis bir tüfeğin dipçiğiyle
hapse atıldı, Devlet Konseyi dağıtıldı; Yüksek Mahkeme bir kürek çavuşu tarafından
kovuldu, Louis Bonaparte için zaferin açık bir başlangıcı, Paris orduya bir ağdaymış gibi
tutuldu; her yerde şaşkınlık, tüm otorite devrildi; tüm anlaşmalar
iptal edildi; sadece iki şey ayakta kaldı, _coup d'etat_ ve
kendimiz.

"Kendimiz! ve biz kimiz?"

"Biz," dedim, "biz Hakikat ve Adalet'iz! Biz en yüce ve egemen güç, Hak'ın ete kemiğe bürünmüş Halk'ız!"

Devam ettim,--

"Louis Bonaparte geçen her dakikada suçunda bir adım daha ileri gidiyor. Onun için hiçbir şey dokunulmaz değil, hiçbir şey kutsal değil; bu
sabah Milletin Temsilcileri Sarayı'nı ihlal etti,
birkaç saat sonra onların şahsiyetlerine şiddet uyguladı; yarın,
belki birkaç dakika içinde, kanlarını dökecek. Öyleyse! O bize
yürüdü, biz de ona doğru yürüyelim. Tehlike büyüyor, tehlikeyle birlikte biz de
büyüyelim."

Meclis'ten bir onay hareketi geçti. Devam ettim,--

"Tekrar ediyorum ve ısrar ediyorum. Bu zavallı Bonaparte'a
öfkesinin içerdiği hiçbir kötülük için merhamet göstermeyelim. Şarabı -kanı-
çektiği için onu içmeli. Biz bireyler değiliz, biz Ulusuz. Her birimiz halkın egemenliğini
giydirerek yürüyoruz. Kişilerimize
bunu parçalamadan vuramaz. Onun yaylım ateşlerinin göğüslerimizi olduğu kadar kuşaklarımızı da delmesini sağlayalım. Bu adam mantığın onu yakaladığı ve onu
baba katilliğine götürdüğü bir yolda. Şu anda öldürdüğü şey ülke! Öyleyse!
Yürütme Gücünün topu Yasama Gücünün kuşağını deldiğinde,
bu gözle görülür bir baba katilliğidir! Anlaşılması gereken budur!"

"Biz
tamamen hazırız!" diye haykırdılar. "Bize hangi önlemleri almamızı tavsiye edersiniz?"

"Yarım önlemler değil," diye cevapladım; "görkemli bir eylem! Yarın -eğer bu gece buradan ayrılırsak- hepimiz Faubourg St. Antoine'da buluşalım."

Araya girdiler, "Neden Faubourg St. Antoine?"

"Evet," diye devam ettim, "Faubourg St. Antoine! Halkın
kalbinin orada atmayı bıraktığına inanamıyorum. Hepimiz yarın Faubourg St. Antoine'da buluşalım. Lenoir Pazarı'nın karşısında 1848'de bir kulüp tarafından kullanılan
bir salon var."

Bana "Salle Roysin" diye bağırdılar.

"İşte bu," dedim, "Salle Roysin. Özgür kalan bizler,
yüz yirmi Cumhuriyetçi Temsilciyiz. Kendimizi bu salona yerleştirelim. Kendimizi Yasama Gücünün
tamlığı ve ihtişamı içinde yerleştirelim. Bundan böyle biz Meclis'iz, Meclisin tamamıyız! Orada oturalım, orada müzakere edelim, resmi kuşaklarımızla,
Halkın ortasında. Faubourg St. Antoine'ı görevine çağıralım,
Ulusal Temsilciliği orada barındıralım,
halk egemenliğini orada barındıralım.
Halkın, Halkın korunmasına emanet edelim. Kendilerini korumaları için onlara yalvaralım.
Gerekirse, onlara emir verelim!"

Bir ses sözümü kesti: "Halka emir veremezsiniz!"

"Evet!" "Sorun kamu güvenliği, evrensel güvenlik olduğunda, her Avrupa ulusunun geleceği olduğunda, Cumhuriyet'i, Özgürlüğü, Uygarlığı, Devrimi savunmak olduğunda, biz, tüm ulusun Temsilcileri, Fransız halkı adına Paris halkına emirler verme hakkına sahibiz! Bu nedenle yarın bu Salle Roysin'de buluşalım; ama saat kaçta? Sabahın çok erken saatlerinde değil. Gün ortasında. Dükkanların açık olması, insanların gelip gitmesi, nüfusun hareket etmesi, sokaklarda bol miktarda insan olması, bizi görmeleri, bizi tanımaları, örneğimizin ihtişamının her göze çarpması ve her kalbi harekete geçirmesi gerekiyor. Hepimiz sabah dokuz ile on arasında orada olalım. Salle Roysin'i elde edemezsek, elimizdeki ilk kiliseyi, bir ahırı, bir kulübe, müzakere edebileceğimiz bir alan; gerektiğinde, Michel de Bourges'un dediği gibi, dört barikatla sınırlanmış bir meydanda
oturumlarımızı yapacağız. Ama geçici olarak
Salle Roysin'i öneriyorum. Böyle bir krizde ulusun önünde
bir boşluk olmaması gerektiğini unutmayın. Bu onu endişelendirir. Bir yerlerde bir
hükümet olmalı ve bilinmeli. Elysee'deki isyan,
Faubourg St. Antoine'daki Hükümet; Sol Hükümet,
Faubourg St. Antoine kale; yarından itibaren Paris'in zihnine
kabul etmemiz gereken fikirler bunlardır. O zaman Salle Roysin'e! Oradan
Paris'in o büyük bölgesinin, Faubourg'da bir kale gibi kuşatılmış, hem Yasama Meclisi Üyeleri hem de Generaller olan, savunma ve saldırı araçlarını çoğaltan ve icat eden,
Bildiriler yayınlayan ve kaldırımları kazıyan,
erkekler savaşırken kadınları
pankartlar yazdırmada çalıştıran, Louis Bonaparte'a karşı bir tebligat çıkaracağız, onun suç ortaklarına karşı tebligat çıkaracağız, askeri şefleri hain ilan edeceğiz,
tüm suçları ve suçluları tek bir vücut halinde kanun dışı ilan edeceğiz,
vatandaşları silaha çağıracağız, orduyu göreve çağıracağız,
Louis Bonaparte'ın önünde ayağa kalkacağız, yaşayan Cumhuriyet kadar korkunç,
bir yandan Yasanın gücüyle, diğer yandan Halkın gücüyle savaşacağız, bu zavallı isyancıyı alt edeceğiz ve
hem büyük bir Yasal Güç ve büyük bir Devrimci
Güç!"

Konuşurken kendi fikirlerimle sarhoş oldum. Coşkum
toplantıya yansıdı. Beni alkışladılar. Biraz fazla umutlu olduğumu, kendimi kaptırdığımı,
ve onları da kaptırdığımı, onlara başarıyı mümkün olduğu kadar, hatta kolay olarak sunduğumu gördüm, hiç kimsenin bir yanılsamaya kapılmamasının önemli olduğu bir anda. Gerçek kasvetliydi ve onu anlatmak benim görevimdi. Sessizliğin yeniden kurulmasına izin verdim ve elimle
söyleyecek son bir sözüm olduğunu imzaladım. Sonra sesimi alçaltarak devam ettim,--

"Dinle, ne yaptığını dikkatlice hesapla. Bir tarafta yüz bin adam, on yedi koşumlu batarya, kalelerde altı bin top ağzı, cephanelikler, cephanelikler, bir Rus seferi yürütmeye yetecek kadar cephane; diğer tarafta yüz yirmi Temsilci, bin veya bin iki yüz vatansever, altı yüz tüfek, adam başına iki fişek, silaha vurulacak bir davul, alarmı çalacak bir zil, bir Bildiriyi basacak bir matbaa yok; arada sırada bir taş baskı makinesi ve bir el ilanının aceleyle ve gizlice fırçayla basılabileceği bir bodrum; kaldırım taşını
ortaya çıkaran herkese ölüm cezası, saflarımıza katılmak isteyen herkese ölüm cezası, gizli bir toplantıda bulunan herkese ölüm cezası, silaha başvurma çağrısı yapan herkese ölüm cezası; eğer savaş sırasında alınırsan, ölüm; savaştan sonra alınırsan, nakil veya sürgün; bir tarafta bir ordu
ve bir Suç; diğer tarafta bir avuç adam ve Hak. Bu mücadele böyledir. Bunu kabul ediyor musun?"

Hep birlikte bir haykırış bana cevap verdi, "Evet! evet!"

Bu haykırış ağızlardan gelmedi, ruhlardan geldi. Hala yanımda oturan Baudin, elimi sessizce sıktı.

Bu nedenle hemen ertesi gün, Çarşamba günü, sabah dokuz ile on arasında Salle Roysin'de tekrar buluşmaları kararlaştırıldı,
tek tek veya küçük gruplar halinde gelmeleri ve
yok olanlara bu buluşmayı bildirmeleri kararlaştırıldı. Bunu
yaptıktan sonra, ayrılmaktan başka bir şey kalmadı. Yaklaşık
gece yarısıydı.

Cournet'nin izcilerinden biri içeri girdi. "Vatandaş Temsilcileri," dedi,
"alay artık orada değil. Sokak serbest."

Muhtemelen yakındaki Popincourt kışlasından gelen alay, çıkmaz sokağın karşısındaki sokağı yarım saatten fazla işgal etmiş ve sonra kışlaya geri dönmüştü. Saldırıyı o dar çıkmaz sokakta ve ayaklanmanın Haziran 1848'de uzun süredir devam ettiği bu müthiş Popincourt bölgesinin merkezinde gece vakti uygunsuz veya tehlikeli mi bulmuşlardı? Askerlerin mahalledeki birkaç evi aradığı kesin gibi görünüyordu.
Daha sonra öğrendiğimiz ayrıntılara göre, Quai Jemmapes'teki 2 No'lu evden ayrıldıktan sonra bir polis memuru tarafından takip edildik. Bu memur bizi M. Cornet'in kaldığı eve girerken gördü ve hemen il merkezine giderek sığınma yerimizi şeflerine bildirdi. Bizi tutuklamak için gönderilen alay evi kuşattı, tavan arasından bodruma kadar her yeri talan etti, hiçbir şey bulamadı ve uzakta.

Cornet ve Cournet'nin bu yarı eş anlamlısı, darbenin tazılarını yanılttı. Gördüğümüz gibi, şans işlerimize faydalı bir şekilde müdahale etmişti.

Kapıda Baudin ile konuşuyordum ve son birkaç düzenleme yapıyorduk ki, kestane rengi sakallı, modaya uygun giyinmiş, bir adamın tüm görgü kurallarına sahip ve konuşurken fark ettiğim genç bir adam yanıma geldi.

"Mösyö Victor Hugo," dedi, "nerede uyuyacaksın?"

O ana kadar bunu düşünmemiştim.

Eve gitmek hiç de akıllıca değildi.

"Gerçekten," diye cevapladım, "en ufak bir fikrim yok."

"Evime gelir misin?"

"Çok mutlu olurum."

Bana yelesini söyledi. M. de la R---- idi. Kardeşim Abel'in karısını ve ailesini, Montferrier'leri, Chambaceres'in akrabalarını tanıyordu ve Rue Caumartin'de yaşıyordu. Geçici Hükümet döneminde Vali olarak görev yapmıştı. Bekleyen bir araba vardı. İçeri girdik ve Baudin bana Cournet'de geceyi geçireceğini söylediğinde, ona M. do la R----'nin adresini verdim, böylece Faubourg St. Marceau'dan veya başka bir yerden hareketle ilgili bir
bildirim gelirse beni çağırabilirdi. Ama o gece bundan daha fazlasını
ummuyordum ve haklıydım.

Temsilcilerin ayrılmasından yaklaşık çeyrek saat sonra ve Rue Popincourt'tan ayrıldıktan sonra, Jules Favre, Madier de
Montajau, de Flotte ve Rue des
Moulins'e haber gönderdiğimiz Carnot, Schoelcher, Charamaule,
Aubry (du Nord) ve Bastide eşliğinde Cournet'ye vardılar. Bazı Temsilciler hala Cournet'de kalıyordu. Baudin gibi birkaçı geceyi orada geçirecekti. Meslektaşlarımıza önerimle ilgili olarak kararlaştırılanları ve Salle Roysin'deki buluşmayı anlattılar; sadece görünen o ki, kararlaştırılan saatle ilgili bazı şüpheler vardı ve özellikle Baudin bunu tam olarak hatırlamıyordu ve meslektaşlarımız sabah dokuzda belirlenen buluşmanın sekizde belirlendiğine inanıyorlardı.

Kimsenin suçlanamayacağı hafızanın ihaneti nedeniyle saatte yapılan bu değişiklik, Faubourg'da oturumlar düzenleyen ve Louis Bonaparte'a karşı savaşan bir Meclis planının gerçekleşmesini engelledi, ancak bize Ste. Marguerite barikatının kahramanca başarılarını telafi etti.

BÖLÜM XX.

BÜYÜK BİR YILDÖNÜMÜNÜN GÖMÜLMESİ

İlk gün böyleydi. Buna kararlılıkla bakalım. Bunu hak ediyor. Austerlitz'in yıldönümü; Yeğen, Amca'yı anıyor.
Austerlitz, tarihin en parlak savaşıdır; Yeğen,
kendisine bu sorunu koydu: Bu ihtişama eşit bir alçaklığı nasıl yapacaktı. Başardı.

Başkalarının takip edeceği bu ilk gün, çoktan tamamlandı.
Her şey orada. Bu, şimdiye kadar denenmiş en korkunç gerileme girişimi.
Medeniyetin böylesine çöküşü hiç görülmedi. Yapıyı oluşturan her şey artık harabe;
toprak parçalarla
dolu. Bir gecede, Yasanın dokunulmazlığı, Vatandaşın Hakkı, Yargıcın Onuru ve Askerin Onuru
yok oldu. Korkunç ikameler oldu; yemin vardı, küfür vardı; bayrak vardı, paçavra vardı; Ordu vardı, haydut çetesi vardı; Adalet vardı, ihanet vardı; bir kanunlar kanunu vardı, kılıç vardı;
Bir Hükümet vardı, bir dolandırıcılar ekibi vardı; Fransa vardı,
bir hırsızlar ini vardı. Bu kendisine Kurtarılmış Toplum adını verdi.

Bu, yol kesicinin yolcuyu kurtarmasıdır.

Fransa geçiyordu, Bonaparte haykırdı, "Ayağa kalk ve kurtar!"

Suçtan önce gelen ikiyüzlülük, onu izleyen
küstahlıkla eşit derecede çirkindir. Millet güvenilir ve sakindi.
Ani ve alaycı bir
şok yaşandı. Tarih, Aralık ayının İkincisine
eşit hiçbir şey kaydetmedi. Burada şan yoktu, sadece bayağılık vardı.
Aldatıcı bir
resim yoktu. Kendini dürüst ilan edebilirdi; Kendini rezil ilan etti; bundan daha basit bir şey yok. Başarısıyla neredeyse
anlaşılmaz olan bu gün, Politikanın müstehcen bir tarafı olduğunu kanıtladı. Louis
Bonaparte maskesiz olduğunu gösterdi.

Dün Cumhuriyet Başkanı, bugün bir çöpçü. Yemin etti,
hâlâ yemin ediyor: ama ton değişti. Yemin bir
küstahlığa dönüştü. Dün kendine bakire dedi, bugün küstah bir kadın oldu ve
aptallarına gülüyor. Joan of Arc'ın
Messalina olduğunu itiraf ettiğini hayal edin. İşte 2 Aralık böyle bir şey.

Kadınlar bu ihanete karışmış durumda. Hem
boudoir'ı hem de kadırgaları
tatlandıran bir rezalet. Kanın pis kokusunun üzerinden belirsiz bir paçuli kokusu geliyor. Bu haydutluk eyleminin suç ortakları çok hoş adamlar --Romieu, Morny. Borca girmek
birini suç işlemeye yönlendirir.

Avrupa şaşkına dönmüştü. Bu bir hırsızın şimşeğiydi. Kabul edilmelidir ki, gök gürültüsü kötü ellere düşebilir, hain Palmerston bunu onayladı. Rennweg'deki villasında hayalperest olan Yaşlı Metternich başını salladı. Napolyon'dan sonra Austerlitz'in adamı olan Soult'a gelince, yapması gerekeni yaptı, Suçun işlendiği gün öldü, Ah! ve Austerlitz de.

İKİNCİ GÜN - MÜCADELE.

BÖLÜM I.

BENİ TUTUKLAMAYA GELDİLER

Rue Popincourt'tan Rue Caumartin'e ulaşmak için tüm Paris'i geçmek gerekiyor. Her yerde büyük bir sakinlik gördük. M. de la R----'nin evine vardığımızda saat sabahın biriydi.
_Fiatre_, M. de la R----'nin bir
anahtarla açtığı parmaklıklı bir kapının yanında durdu; sağda, kemerin altında, M. de la R----'nin
yaşadığı
yalnız bir müstakil binanın birinci katına çıkan bir merdiven vardı ve beni oraya götürdü.

Çok zengin döşenmiş, bir gece lambasıyla
aydınlatılmış ve yatak odasından üçte iki oranında bir goblen perdeyle
ayrılmış küçük bir oturma odasına girdik. M. de la R---- yatak odasına girdi ve birkaç dakika
sonra, solgun ve
açık tenli, sabahlık giymiş, saçları aşağıda, yakışıklı, taze, şaşkın,
yine de nazik ve genç bir yüze ek bir zarafet katan o korkuyla bana bakan büyüleyici bir kadın eşliğinde geri döndü. Madam de la R---- kocası tarafından yeni uyandırılmıştı. Bir an odasının eşiğinde durdu, gülümseyerek, yarı uykulu, çok şaşkın, biraz korkmuş,
sırayla kocasına ve bana baktı, belki de iç savaşın gerçekte ne anlama geldiğini hiç hayal etmemişti ve gecenin bir yarısı, bu rahatsız edici, bilinmeyen, sığınma isteyen bir kişinin
formuyla ansızın odasına girdiğini gördü.

Madame de la R----'ye binlerce özür diledim, o da bunları mükemmel bir nezaketle kabul etti ve bu olaydan yararlanarak
odanın sonunda yatağında uyuyan iki yaşında güzel bir kız çocuğunu okşadı ve öptüğü çocuk, onu uyandıran mülteciyi affetmesine neden oldu.

Sohbet ederken M. de la R---- şöminede büyük bir ateş yaktı ve
karısı, bir yastık ve minderler, kendisine ait bir kapüşonlu pelerin ve
kendisine ait bir pelerinle, ateşin karşısına bir kanepenin üzerine bir yatak doğaçladı, biraz kısaydı ve bir koltuk vasıtasıyla uzattık.

Az önce başkanlık ettiğim Rue Popincourt'taki müzakereler sırasında, Baudin bana kalemini ödünç verip birkaç isim yazmamı söyledi. Bu kalem hâlâ yanımdaydı. Bunu, eşime bir mektup yazmak için kullandım,
Madame de la R---- ertesi gün Madame Victor
Hugo'ya iletmeyi üstlendi. Cebimi boşaltırken,
"İtalyanlar" için bir kutu buldum,
Madame de la R----'ye teklif ettim. O akşam
(Salı, 2 Aralık) _Hernani_ oynayacaklardı.

O yatağa, bu iki yakışıklı, mutlu genç insana ve kendime, dağınık saçlarıma ve giysilerime, çamurla kaplı çizmelerime, aklımdaki kasvetli düşüncelere baktım ve kendimi bülbül yuvasındaki bir baykuş gibi hissettim.

Birkaç dakika sonra M. ve Madame de la R---- yatak odalarına
kayboldular ve yarı açık perde kapandı. Kendimi
tamamen giyinik bir şekilde kanepeye
uzattım ve benim
rahatsız ettiğim bu nazik yuva zarif sessizliğine büründü.

İki ordu arasındaki bir savaşın arifesinde uyuyabilirsiniz, ancak vatandaşlar arasındaki bir savaşın arifesinde
uyuyamazsınız. Her saati, komşu bir kiliseden gelen sesler gibi saydım; gece boyunca, yattığım odanın pencerelerinin altından geçen sokaktan, Paris'ten kaçan arabalar geçti. Birbirlerini hızla ve telaşla takip ettiler, insan bunun bir balodan
çıkış olduğunu hayal edebilirdi. Uyuyamadığım için kalktım. Bir pencerenin
muslin perdelerini hafifçe aralamıştım ve dışarı bakmaya çalıştım; karanlık
tamamen karanlıktı. Yıldız yoktu, bulutlar kış gecesinin
çalkantılı şiddetiyle uçup gidiyordu. Hüzünlü bir rüzgar uluyordu. Bu bulut rüzgarı
olay rüzgarına benziyordu.

Uyuyan bebeği izledim. Şafağı bekledim. Geldi. M. de la R----
benim isteğim üzerine
kimseyi rahatsız etmeden nasıl dışarı çıkabileceğimi açıklamıştı. Çocuğun alnını öptüm ve odadan çıktım.
Aşağı indim, arkamdaki kapıları olabildiğince nazikçe kapattım, böylece
Madam de la R----'yi uyandırmamak için. Demir kapıyı açtım ve
sokağa çıktım.
Çevre bomboştu, dükkânlar hâlâ kapalıydı ve bir sütçü kadın,
eşeği yanında, kaldırımda sessizce kutularını düzenliyordu.

M. de la R----'yi bir daha görmedim. O zamandan beri sürgündeyken bana
yazdığını ve mektubunun ele geçirildiğini öğrendim. Sanırım
Fransa'yı terk etti. Bu dokunaklı sayfa ona nazik anılarımı iletsin.

Rue Caumartin, Rue St. Lazare'a çıkar. Oraya doğru gittim.
Gündüz vaktiydi. Her an, sandıklar ve paketlerle dolu
_fiacres_ tarafından geçiliyor ve geçiliyordum, Havre tren istasyonuna doğru
hızla gidiyorlardı. Yoldan geçenler belirmeye başladı. Bazı bagaj
trenleri benimle aynı anda Rue St. Lazare'a çıkıyordu.
Daha önce Mdlle. Mars'ın yaşadığı 42 No'lu binanın karşısında, duvara asılmış yeni bir
bildiri gördüm. Ona doğru yürüdüm, Ulusal Basımevi'nin yazı tipini tanıdım ve şunu okudum,

"YENİ BAKANLIĞIN KOMPOZİSYONU.

"_İçişleri_ --M. de Morny.
"_Savaş_ --St. Arnaud Tümeni Generali.
"_Dışişleri_ --M. de Turgot.
"_Adalet_ --M. Rouher.
"_Maliye_ --M. Fould. "_Deniz_ --M. Ducos.
"_Kamu Hizmetleri_ --M. Magne.
"_Kamu Talimatı_ --M.H. Fortuol.
"_Ticaret_ --M. Lefebre-Durufle."

Borsa kağıdını yırtıp çöpe attım!
Vagonları yöneten askerler
beni yaparken izlediler ve yollarına devam ettiler.

Rue St. Georges'da, yan kapının yakınında başka bir banknot daha vardı.
"Halka Çağrı"ydı. Bazı kişiler okuyordu.
Borsacının direnişine rağmen yırttım, bana
onu korumakla görevli gibi göründü.

Place Breda'nın önünden geçerken birkaç _firacı_ oraya çoktan gelmişti.
Bir tane aldım. Eve yakındım, cazibesi çok büyüktü, oraya gittim.
Avludan geçtiğimi gören kapıcı bana
şaşkın bir ifadeyle baktı. Zili çaldım. Uşağım Isidore kapıyı açtı ve
büyük bir haykırışla, "Ah! Sizsiniz efendim! Gece seni tutuklamak için geldiler." Karımın odasına girdim. Yataktaydı,
ama uyumuyordu ve bana neler olduğunu anlattı.

Saat on birde yatağa girmişti. Saat on iki buçuğa doğru,
uykusuzluğa benzeyen o tür uyuşukluk sırasında,
erkek sesleri duydu. Isidore'un antrede biriyle konuştuğunu düşündü. İlk başta hiç aldırmadı ve tekrar uyumaya çalıştı,
ama sesler devam etti. Ayağa kalktı ve
zili çaldı.

Isidore içeri girdi. Ona,

"Orada kimse var mı?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Kim o?"

"Efendimiz ile konuşmak isteyen bir adam."

"Efendiniz dışarıda."

"Ona bunu söyledim, hanımefendi."

"Peki, beyefendi gitmiyor mu?"

"Hayır, hanımefendi, acilen Monsieur Victor
Hugo ile konuşmak ve onu bekleyeceğini söyledi."

Isidore yatak odasının eşiğinde durmuştu. O konuşurken, altında siyah bir
palto görünen bir palto giymiş şişman, taze görünümlü bir adam arkasındaki kapıda belirdi.

Madam Victor Hugo, sessizce dinleyen bu adamı fark etti.

"Siz misiniz, efendim, Monsieur Victor Hugo ile konuşmak isteyen?"

"Evet, hanımefendi."

"Ama konu ne? Politikayla ilgili mi?"

Adam cevap vermedi.

"Politikayla ilgili olarak," diye devam etti karım, "neler oluyor?"

"Sanırım hanımefendi, her şey sona erdi."

"Hangi anlamda?"

"Başkanın anlamında."

Karım adama dik dik baktı ve ona şöyle dedi,--

"Kocamı tutuklamaya geldiniz, efendim. "

"Doğru, hanımefendi," diye cevapladı adam, paltosunu açarak,
bir Polis Komiseri kuşağını ortaya çıkardı.

Bir duraklamadan sonra ekledi, "Ben bir Polis Komiseriyim ve M. Victor Hugo'yu tutuklamak için bir emir
taşıyıcısıyım. Bir arama başlatmalıyım
ve evi incelemeliyim."

"Adınız nedir, beyefendi?" diye sordu Madam Victor Hugo.

"Adım Hivert."

"Anayasa'nın şartlarını biliyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi."

"Halkın Temsilcilerinin dokunulmaz olduğunu biliyorsunuz!"

"Evet, hanımefendi."

"Pekala, beyefendi," dedi soğuk bir şekilde, "bir suç işlediğinizi biliyorsunuz. Böyle günlerin bir yarını vardır; devam et."

Sieur Hivert birkaç açıklama yapmaya çalıştı, ya da daha doğrusu haklı çıkarmayı denedi; "vicdan" kelimesini mırıldandı, "şeref" kelimesini kekeledi. O zamana kadar sakin olan Madam Victor Hugo, aniden sözünü kesmekten kendini alamadı.

"İşinizi yapın efendim ve tartışmayın; biliyorsunuz ki, Halkın Temsilcisine el
koyan her görevli bir ihanet eylemi gerçekleştirmiş olur. Temsilcilerin huzurunda Başkan'ın da diğerleri gibi bir görevli, emirlerini yerine getirmekle görevli bir şef olduğunu biliyorsunuz. Bir Temsilciyi kendi evinde bir suçlu gibi tutuklamaya
cüret ediyorsunuz! Burada gerçekten tutuklanması gereken bir suçlu var - siz!"

Sieur Hivert utangaç bir şekilde baktı ve odadan çıktı ve karım yarı açık kapıdan, iyi beslenmiş, iyi giyimli ve kel Komiserin arkasında, ayaklarına kadar uzanan kirli
paltolar ve gözlerine
sıkıştırılmış şok edici eski şapkalar giymiş yedi veya sekiz zavallı, kemiksiz şeytanı görebiliyordu - bir köpek tarafından yönlendirilen kurtlar. Odayı incelediler, orada burada birkaç dolabı açtılar ve gittiler - Isidore'un bana söylediği gibi - hüzünlü bir havayla.

Komiser Hivert, her şeyden önce, başını eğdi; ancak, bir an için kaldırdı. Isidore, bu adamların her köşede efendisini böyle aradığını görünce öfkelenerek, onlara meydan okumaya cesaret etti. Bir çekmeceyi açtı ve "Bakın ve burada olup olmadığına bakın!" dedi. Komiser Polis ona öfkeli bir bakış attı: "Uşak, dikkat et!" Uşak kendisiydi.

Bu adamlar gittikten sonra, birkaç belgemin
kaybolduğu fark edildi. El yazmalarının parçaları çalınmıştı, bunların arasında Temmuz 1848 tarihli ve Cavaignac'ın askeri diktatörlüğüne karşı yazılmış bir tane vardı ve içinde Sansür, savaş konseyleri ve gazetelerin bastırılmasıyla ilgili dizeler vardı,
ve özellikle büyük bir gazetecinin -Emile de Girardin- hapsedilmesiyle ilgiliydi:--

"... O honte, un lansquenet
Gauche, et parodiant Cesar dont il herite,
Gouverne les esprits du fond de sa guerite!"

Bu el yazmaları kayboldu.

Polis her an geri gelebilirdi, aslında ben ayrıldıktan birkaç dakika sonra geri geldiler. Karımı öptüm; Kızımı uyandırmadım, yeni uykuya dalmıştı ve tekrar aşağı indim. Korkmuş birkaç komşu avluda beni bekliyordu. Onlara gülerek "Henüz yakalanmadık!" diye bağırdım.

Çeyrek saat sonra No. 10, Rue des Moulins'e ulaştım. Sabahın sekizi bile değildi ve İsyan Komitesi'ndeki meslektaşlarımın geceyi orada geçirdiğini düşünerek, onları almaya gitmenin faydalı olabileceğini düşündüm, böylece hep birlikte Salle Roysin'e gidebilirdik.

Rue des Moulins'de sadece Madam Landrin'i buldum. Evin ihbar edildiği ve izlendiği düşünülüyordu ve meslektaşlarım odalarını İşçi Derneği'nin hukuk danışmanı eski Temsilci Leblond'un evi olan Rue Villedo No. 7'ye değiştirmişlerdi. Jules Favre geceyi orada geçirmişti. Madam Landrin kahvaltı ediyordu. Bana yanında bir yer teklif etti
ama zaman daralıyordu. Bir lokma ekmek aldım ve ayrıldım.

No. 7, Rue Villedo, bana kapıyı açan hizmetçi kadın
beni Carnot, Michel de Bourges, Jules
Favre ve evin sahibi, eski meslektaşımız, Seçmen
Leblond'un bulunduğu bir odaya soktu.

"Aşağıda bir arabam var," dedim onlara; "buluşma yeri Faubourg St. Antoine'daki
Salle Roysin'de; gidelim."

Ancak, onların fikri bu değildi. Onlara göre, önceki akşam Faubourg St. Antoine'da yapılan girişimler
durumun bu kısmını ortaya çıkarmıştı; yeterliydi; ısrar etmenin faydası yoktu;
işçi sınıfı bölgelerinin ayaklanmayacağı açıktı; esnaf bölgelerinin tarafına dönmeli, şehrin uçlarını
uyandırma girişimimizden vazgeçmeli ve merkezi harekete geçirmeliyiz. Biz Direniş Komitesiydik, ayaklanmanın ruhuyduk; eğer önemli bir güç tarafından işgal edilen
Faubourg St. Antoine'a gidecek olsaydık,
kendimizi Louis Bonaparte'a teslim ederdik. Bana önceki akşam Rue Blanche'da bu konu hakkında söylediklerimi hatırlattılar. _Coup d'etat_'a karşı ayaklanmayı derhal örgütlemeli ve bunu uygulanabilir bölgelerde, yani St. Denis ve St. Martin sokaklarının eski labirentlerinde örgütlemeliyiz; bildiriler hazırlamalı, kararnameler hazırlamalı, bir tür tanıtım yöntemi yaratmalıyız; İşçi Derneklerinden ve Gizli Derneklerden önemli
haberler bekliyorlardı. Salle Roysin'deki ciddi toplantımızla vurmak istediğim büyük darbe başarısızlıkla sonuçlanacaktı; oldukları yerde kalmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı; ve Komite sayıca az ve yapılması gereken iş çok büyük olduğundan, onları
bırakmamamı rica ettiler.

Bana konuşanlar büyük yürekli ve büyük cesaretli adamlardı; açıkça haklıydılar; ama kendi adıma kendim belirlediğim
randevuya gitmemezlik edemezdim. Bana verdikleri tüm sebepler iyiydi, yine de bazı şüphelere karşı çıkabilirdim, ama
tartışma çok fazla zaman alırdı ve saat yaklaşıyordu.
Hiçbir itirazda bulunmadım ve bir bahane uydurarak odadan çıktım. Şapkam antredeydi, _fiacre_'ım beni bekliyordu,
ve Faubourg St. Antoine'a doğru yola koyuldum.

Paris'in merkezi günlük görünümünü korumuş gibiydi.
İnsanlar gelip gidiyor, her zamanki gibi alıp satıyor, sohbet ediyor ve gülüyorlardı. Rue Montorgueil'de bir sokak orgu sesi duydum. Ancak Faubourg'a yaklaşırken
St. Antoine, önceki akşam fark ettiğim fenomen daha da belirginleşti; yalnızlık ve belli bir
kasvetli huzur hüküm sürüyordu.

Place de la Bastille'e ulaştık.

Şoförüm durdu.

"Devam et," dedim ona.

BÖLÜM II.

BASTILLE'DEN RUE DE COTTE'A

Place de la Bastille aynı anda hem boştu hem de doluydu. Üç alay savaş düzenindeydi; tek bir yoldan geçen yoktu.

Kolonun dibine dört koşumlu batarya dizilmişti. Burada
orada bir grup subay alçak sesle konuşuyordu, uğursuz
adamlar.

Bu gruplardan biri, şef, dikkatimi çekti. O grup
sessizdi, kimse konuşmuyordu. At sırtında birkaç adam vardı; Diğerlerinin önünde, bir general üniforması giymiş, siyah tüylerle kaplı bir şapka takmış, bu adamın arkasında iki albay ve albayların arkasında bir grup _yardımcı_ ve kurmay subay vardı.
Bu dantelli bölük hareketsiz kaldı ve sanki sütun ile Faubourg girişi arasında bir köpek gibi işaret ediyormuş gibi. Bu gruptan kısa bir mesafede, yayılmış ve meydanın tamamını
işgal eden alaylar ve bataryalarındaki toplar vardı.

"Sürücüm yine durdu.

"Devam et," dedim; "Faubourg'a gir."

"Ama bizi engelleyecekler, efendim."

"Göreceğiz."

Gerçek şu ki bizi engellemediler.

Sürücü yoluna devam etti, ama tereddütlü bir şekilde ve yürüme hızında. Meydanda bir _fiacre_ belirmesi biraz
şaşkınlığa sebep olmuştu ve sakinler evlerinden çıkmaya başladılar. Birkaçı
arabamın yanına geldi.

Büyük apoletli bir grup adamın yanından geçtik. Taktiklerini
daha sonra anladığımız bu adamlar bizi görmemiş gibi görünüyorlardı.

Bir önceki gün bir zırhlı süvari alayının önünde hissettiğim duygu beni tekrar ele geçirdi. Birkaç adımda ülkenin suikastçılarını, barışçıl bir zaferin küstahlığıyla dik dururken görmek
gücümün ötesindeydi: Kendimi tutamadım. Kuşağımı çektim. Elimde tuttum ve kolumu ve başımı
fırın penceresinden dışarı çıkarıp
kuşağı sallayarak bağırdım,--

"Askerler! Şu kuşağa bakın. Bu, Hukukun sembolüdür,
Ulusal Meclis görünür. Bu kuşak neredeyse orada Hak vardır.
Peki, o zaman, Hak size bunu emrediyor. Aldatılıyorsunuz.
Görevinize geri dönün.
Size konuşan Halkın Temsilcisi ve
Halk'ı temsil eden kişi orduyu temsil ediyor. Askerler,
asker olmadan önce köylüydünüz, işçiydiniz,
vatandaştınız ve hala öylesiniz. Vatandaşlar, sizinle konuştuğumda beni dinleyin.
Sadece Yasa size emretme hakkına sahiptir. Peki, bugün
yasa ihlal ediliyor. Kim tarafından? Siz tarafından. Louis Bonaparte sizi bir
suçun içine çekiyor. Askerler, siz Şerefliler, beni dinleyin, çünkü ben Görevim.
Askerler, Louis Bonaparte Cumhuriyeti katleder. Onu savun. Louis
Bonaparte bir hayduttur; tüm suç ortakları onu küreklere kadar takip edecektir. Zaten oradalar. Küreklere layık olan küreklerdedir. Zincirleri hak etmek onları takmaktır. Başınızdaki ve size komuta etmeye cesaret eden o adama bakın. Onu bir general sanıyorsunuz, o bir mahkûm."

Askerler taş kesilmiş gibiydi.

Orada bulunan biri (cömert, sadık ruhuna teşekkür ediyorum) kolumu
dokundu ve kulağıma fısıldadı, "Kendini vurduracaksın."

Ama ben aldırmadım ve hiçbir şey dinlemedim. Kuşağımı sallayarak devam ettim, "Orada olan, bir general gibi giyinmiş olan siz, size
söz veriyorum, efendim. Kim olduğumu biliyorsunuz, ben Halkın Temsilcisiyim ve sizin kim olduğunuzu biliyorum. Size bir suçlu olduğunuzu söylemiştim. Peki, adımı bilmek ister misiniz? İşte bu."

Ve ona adımı söyledim.

Ve ekledim,--

"Şimdi bana seninkini söyle."

Cevap vermedi.

Devam ettim,--

"Pekala, bir general olarak adını bilmek istemiyorum, bir kürek mahkumu olarak
numaranı bileceğim."

Generalin üniformalı adamı başını eğdi, diğerleri sessizdi.
Ancak, gözlerini kaldırmamış olsalar da, hepsinin bakışlarını okuyabiliyordum.
Onların yere eğildiklerini gördüm ve öfkeli olduklarını hissettim.
Onlara karşı
çok büyük bir küçümseme duydum ve geçtim.

Bu generalin adı neydi? O zamanlar bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum.

Bu olayı anlatırken darbe için özür dileyenlerden biri,
ve bunu "duygusuz ve suçlu bir kışkırtma" olarak nitelendirerek,
"bu vesileyle askeri liderlerin gösterdiği ılımlılığın
General ----:" Bu övgünün ve bu methiyenin sorumluluğunu bu övgünün yazarına bırakıyoruz.

Rue de Faubourg St. Antoine'a girdim.

Artık adımı bilen sürücüm daha fazla tereddüt etmedi ve
atını kamçıladı. Bu Paris arabacıları cesur ve zeki bir ırktır.

Ana caddenin ilk dükkanlarını geçerken St. Paul Kilisesi'nden saat dokuz sesi duyuldu.

"İyi," dedim kendi kendime, "Zamanında geldim."

Faubourg olağanüstü bir görünüme sahipti. Giriş iki piyade bölüğü tarafından korunuyordu, ancak kapatılmamıştı. Diğer iki bölük, daha ileride, kısa mesafelerde, kademeler halinde dizilmişti,
sokağı işgal ediyorlardı, ancak serbest bir geçiş bırakıyorlardı. Faubourg'un sonunda açık olan dükkanlar, yüz metre daha ileride yarı kapalıydı. Aralarında çok sayıda bluzlu işçinin de bulunduğu sakinler, kapılarında sohbet ediyor ve olup biteni izliyorlardı. Her adımda _coup d'etat_
pankartlarının dokunulmamış olduğunu fark ettim.

Rue de
Charonne'un köşesinde duran çeşmenin ötesinde dükkanlar kapalıydı. Faubourg'un sokağının her iki tarafında kaldırımın kenarında iki sıra asker uzanıyordu;
askerler her beş adımda bir, tüfeklerinin dipçikleri kalçalarında, göğüsleri içeri çekilmiş, sağ elleri tetikte, şimdiki zamana getirmeye hazır, beklenti içinde sessiz kalıyorlardı. O noktadan itibaren, Faubourg'un ana yolundan açılan her bir yan sokağın ağzına bir top yerleştirildi.
Bazen bir havan topu olurdu. Bu askeri düzenleme hakkında net bir fikir edinmek için, Faubourg St. Antoine'ın iki tarafı boyunca uzanan iki tespih hayal etmek gerekir; askerler bu tespihlerin halkalarını, top ise boncuklarını oluşturmalıdır.

Bu arada şoförüm huzursuzlanmaya başladı. Bana doğru döndü ve "Görünüşe göre dışarıda barikatlar bulacağız efendim; geri dönelim mi?" dedi.

"Devam et," diye cevapladım.

Düz gitmeye devam etti.

Birdenbire bunu yapmak imkansız hale geldi. Üç sıra halinde dizilmiş bir piyade bölüğü sokağın bir kaldırımdan diğerine kadar tamamını işgal etti. Sağda küçük bir sokak vardı. Şoföre, "Şu dönüşü yap," dedim.

Önce sağa sonra sola döndü. Sokak labirentine döndük.

Birdenbire bir silah sesi duydum.

Şoför bana, "Hangi yöne gideceğiz, efendim?" diye sordu.

"Silah seslerini duyduğunuz yöne."

Dar bir sokaktaydık; Solumda bir kapının üstünde "Grand Lavoir" yazısını gördüm ve sağımda bir pazar yeri gibi görünen
ortasında bir bina olan bir meydan. Meydan ve sokak bomboştu. Şoföre sordum,--
"Hangi sokaktayız?"

"Rue de Cotte'de."

"Cafe Roysin nerede?"

"Tam önümüzde."

"Oraya git."

Sürmeye devam etti, ama yavaşça. Başka bir patlama daha oldu, bu sefer yanımızdaydı, sokağın sonu dumanla doldu; o anda, üzerinde "Petit Lavoir" yazan bir yan kapısı olan
22 numaralı arabayı geçiyorduk.

Birdenbire bir ses şoföre seslendi, "Dur!"

Şoför yanaştı ve _fiacre_'ın camı açıkken, bir el
benimkine doğru uzandı. Alexander Rey'i tanıdım.

Bu cüretkar adam solgundu.

"Daha fazla ileri gitmeyin," dedi; "her şey bitti."

"Ne demek istiyorsun, her şey bitti?"

"Evet, belirlenen zamanı önceden tahmin etmiş olmalılar; barikat
kaldırıldı: Ben de az önce oradan geldim. Buradan birkaç adım ötede, tam önümüzde."

Ve ekledi,--

"Baudin öldürüldü."

Duman sokağın sonundan uzaklaştı.

"Bak," dedi Alexander Rey bana.

Yüz adım ötemizde, Rue de Cotte ile Rue Ste. Marguerite'in birleştiği yerde, askerlerin yıktığı alçak bir barikat gördüm. Bir ceset götürülüyordu.

Baudin'di.

BÖLÜM III.

ST. ANTOINE BARİKATI

Olanlar şunlardı.

Aynı gece ve sabahın dördü gibi De
Flotte, Faubourg St. Antoine'daydı. Gün doğmadan önce herhangi bir hareket olması durumunda, Halk Temsilcisinin orada bulunmasını istiyordu ve o, Sağın görkemli ayaklanması patlak verdiğinde, ilk barikat için kaldırım taşlarını
yerden çıkarmak isteyenlerden biriydi.

Ama hiçbir şey kıpırdamıyordu. De Flotte, bu ıssız ve uyuyan Faubourg'un ortasında tek başına, gece boyunca sokaktan sokağa dolaştı.

Aralık ayının sonlarında gün ağarıyordu. Şafağın ilk ışıklarından önce De Flotte, Lenoir Pazarı'nın karşısındaki buluşma noktasındaydı.

Bu nokta yalnızca zayıf bir şekilde korunuyordu. Mahalledeki tek birlikler Lenoir Pazarı'nın karakolunun kendisi ve kısa bir mesafede, Faubourg ve Rue de Montreuil'in köşesindeki muhafız kulübesini işgal eden, 1793'te Santerre tarafından dikilen eski Özgürlük Ağacı'nın yakınındaki başka bir karakoldu. Bu karakolların hiçbiri subaylar tarafından yönetilmiyordu. De Flotte pozisyonu keşfetti. Kaldırımda bir süre aşağı yukarı yürüdü ve henüz kimsenin gelmediğini görüp dikkat çekmekten korkarak uzaklaştı ve Faubourg'un yan sokaklarına geri döndü.

Aubry (du Nord) ise saat beşte kalktı. Rue Popincourt'tan dönüşünde gece yarısı evine gittiğinden sadece üç saat dinlenmişti. Kapıcısı ona şüpheli bazı kişilerin 2'sinin akşamı kendisini aradığını ve Huguenin'i tutuklamak için aynı caddenin 12 numaralı Rue Racine'deki evine gittiklerini söyledi. Bu, Aubry'nin gün doğmadan evinden ayrılmasına karar verdi.

Faubourg St. Antoine'a yürüdü. Buluşma yerine vardığında Cournet ve Rue Popincourt'tan diğerleriyle karşılaştı. Onlara
hemen hemen Malardier katıldı.

Şafak vaktiydi. Faubourg ıssızdı. Düşüncelere dalmış bir şekilde ve alçak sesle konuşarak yürüdüler. Aniden coşkulu ve tek bir alay yanlarından geçti.

Etrafa baktılar. Bu, loş ışıkta bir polis minibüsü olduğunu fark ettikleri
bir şeyi çevreleyen bir Mızraklı müfrezeydi.
Araç
makadamlı yolda sessizce ilerledi.

Bunun ne anlama gelebileceğini tartışırken, ikinci ve benzer bir grup
göründü, sonra üçüncüsü ve sonra dördüncüsü. On polis minibüsü bu şekilde geçti, birbirlerini çok yakından takip ediyorlardı ve neredeyse dokunuyorlardı.

"Onlar bizim meslektaşlarımız!" diye haykırdı Aubry (du Nord).

Gerçekte Temsilcilerin son grubu, Quai d'Orsay'ın tutsakları, Vincennes'e gidecek grup, Faubourg'dan geçiyordu. Sabahın yedisi civarıydı. Bazı dükkanlar açılıyordu ve içerisi ışıklandırılmıştı ve birkaç yoldan geçen evlerden dışarı çıktı.

Üç araba birbiri ardına kirletilmişti, kapalı, korunaklı, kasvetli,
dilsiz; hiçbir ses, hiçbir çığlık, hiçbir fısıltı çıkmıyordu. Kılıçların, kılıçların ve mızrakların ortasında, kasırganın hızı ve
öfkesiyle sessizliği koruyan bir şey taşıyorlardı; ve götürdükleri ve bu uğursuz sessizliği sürdüren şey, kırık Tribune, Meclislerin Egemenliği, tüm medeniyetin türediği en yüce inisiyatifti; dünyanın geleceğini içeren kelimeydi, Fransa'nın konuşmasıydı!

Son bir araba geldi, ki tesadüfen gecikmişti. Ana konvoyun yaklaşık iki veya üç yüz metre gerisindeydi ve sadece üç Mızraklı tarafından eşlik ediliyordu. Bir polis minibüsü değildi, bir omnibüstü, konvoydaki tek otobüstü. Bir polis ajanı olan kondüktörün arkasında, Temsilcilerin içeride yığılmış olduğu açıkça görülebiliyordu. Onları kurtarmak kolay görünüyordu.

Cournet yoldan geçenlere seslendi; "Vatandaşlar," diye haykırdı, "taşınan Temsilcileriniz bunlar! Az önce onları mahkumların minibüslerinde geçerken gördünüz! Bonaparte onları her yasaya aykırı olarak tutukladı. Onları kurtaralım! Silah başına!"

Bluzlu adamlardan ve işe giden işçilerden oluşan bir grup. Gruptan bir haykırış geldi, "Cumhuriyet uzun yaşasın!" ve bazı adamlar araca doğru
koştular. Araba ve Mızraklılar dörtnala koşmaya başladı.

"Silah başına!" diye tekrarladı Cournet.

"Silah başına!" diye tekrarladı halktan adamlar.

Bir anlık bir dürtü oldu. Ne olabileceğini kim bilebilir? İlk barikat, _darbeye_ karşı bu omnibus ile yapılmış olsaydı, bu suça yardım ettikten sonra cezaya da yardım etmiş olurdu, bu tekil bir kaza olurdu. Ancak, insanlar kendilerini araca attıklarında, içinde bulunan Temsilci-mahkumlardan birkaçının, iki eliyle onlara durmalarını işaret ettiğini gördüler. "Eh!" dedi bir işçi, "Onlar bunu istemiyor!"

İkincisi tekrarladı, "Onlar özgürlük istemiyor!"

Bir diğeri ekledi, "Bizim bunu istemememizi istediler, kendileri için de istemiyorlar."

Her şey söylendi ve omnibusun geçmesine izin verildi. Bir an
sonra eskortun arka muhafızları gelip keskin bir
tırısla geçtiler ve Aubry (du Nord), Malardier ve
Cournet'yi çevreleyen grup dağıldı.

Cafe Roysin yeni açılmıştı. Bu _cafenin_ büyük salonunun 1848'de ünlü bir kulübün toplantısına hizmet ettiği hatırlanabilir.
Buluşmanın orada kararlaştırıldığı da hatırlanabilir.

Cafe Roysin'e sokağa açılan bir geçitten girilir, ardından birkaç metre uzunluğunda bir lobi geçilir ve sonra yüksek pencereleri ve duvarlarında aynaları olan, ortasında birkaç bilardo masası, birkaç küçük mermer üstlü masa,
sandalye ve kadife kaplı banklar bulunan büyük bir salon gelir. Ancak bu salon, müzakere edebileceğimiz bir toplantı için kötü düzenlenmişti, ki o da Roysin Kulübü'nün salonuydu. Cournet, Aubry ve Malardier kendilerini oraya yerleştirdiler. İçeri girdiklerinde kim olduklarını gizlemediler;
karşılandılar ve ihtiyaç halinde bahçeden çıkış gösterildi.

De Flotte onlara yeni katılmıştı.

Temsilciler gelmeye başladığında saat sekizi vuruyordu.
Önce Bruckner, Maigne ve Brillier, sonra sırasıyla Charamaule,
Cassal, Dulac, Bourzat, Madier de Montjau ve Baudin. Bourzat,
alışkanlığı olduğu üzere, çamur yüzünden tahta ayakkabılar giydi. Bourzat'ı bir köylü sanan
herkes yanılırdı. O daha çok bir Benediktin rahibine benziyordu. Bourzat, güneyli hayal gücü, keskin zekası, keskin, bilgili, rafine, kafasında bir ansiklopedi ve ayaklarında tahta ayakkabılar taşıyor. Neden olmasın? O, Zihin ve Halk'tır. Eski Anayasa
Bastide, Madier de Montjau ile birlikte geldi. Baudin, herkesin elini
sıcak bir şekilde sıktı, ama konuşmadı. Düşünceliydi. "Neyin var Baudin?" diye sordu Aubry (du Nord). "Kederli misin?" "Ben mi?" dedi Baudin, başını kaldırarak, "Hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Kendini çoktan seçilmiş mi hissediyordu? Ölüme bu kadar yaklaştığımızda, hepimiz
karanlığın içinden bize gülümseyen ihtişamla ışıldarken, belki de bunun
farkındayızdır.

Meclis'e yabancı, hepsi Temsilciler kadar kararlı bir grup adam onlara eşlik etti ve onları çevreledi.

Lider Cournet'ti. Aralarında işçiler vardı, ama bluzları yoktu.
Orta sınıfları alarma geçirmemek için işçilerden, özellikle Derosne ve Cail tarafından istihdam edilenlerden ceketle gelmeleri istenmişti.

Baudin'in yanında, bir önceki gün kendisine dikte ettirdiğim Bildiri'nin bir kopyası vardı. Cournet açıp okudu. "Hemen Faubourg'a asalım," dedi. "Halk, Louis Bonaparte'ın
yasadışı olduğunu bilmeli." Orada bulunan bir litografi işçisi, derhal basmayı teklif etti.
Mevcut tüm Temsilciler imzaladılar ve imzalarına benim adımı da eklediler. Aubry (du Nord)
başlığına şu kelimeleri koydu: "Ulusal Meclis." İşçi Bildiri'yi
götürdü ve sözünü tuttu. Birkaç saat sonra Aubry (du Nord) ve daha sonra Cournet'nin Gay adında bir arkadaşı, onunla Faubourg du Temple'da buluştular ve elinde bir macunla Bildiri'yi her sokak köşesine, hatta silaha çağrı yapan herhangi birine ölüm cezası tehdidinde bulunan Maupas tabelasının yanına astılar. Gruplar iki yasa tasarısını aynı anda okudular. Dikkat edilmesi gereken bir olaydan bahsedebiliriz, üniformalı, kırmızı pantolonlu bir çavuş ona eşlik etti ve onu korudu. Şüphesiz ki yakın zamanda hizmetten ayrılmış bir askerdi.

Önceki akşam genel buluşma için belirlenen saat sabah dokuzdan ona kadardı. Bu saat, Sol'un tüm üyelerine bildirimde bulunmak için zaman olması için seçilmişti; Temsilciler gelene kadar beklemek uygundu, böylece grup bir Meclis'e daha çok benzeyecekti ve tezahürü Faubourg'da daha fazla otoriteye sahip olacaktı.

Zaten gelen Temsilcilerin birçoğunun makam
kuşağı yoktu. Bazıları komşu bir evde aceleyle kırmızı, beyaz ve mavi patiska şeritlerle yapıldı ve onlara getirildi. Baudin ve De Flotte bu doğaçlama kuşakları takanlar arasındaydı.

Bu arada henüz saat dokuz olmamıştı, etraflarında sabırsızlık çoktan kendini göstermeye başlamıştı.[9]

Birçok kişi bu görkemli sabırsızlığı paylaşıyordu.

Baudin beklemek istiyordu.

"Saatin gelmesini beklemeyin," dedi; "meslektaşlarımızın gelmesi için zaman tanıyalım."

Ama Baudin'in etrafında mırıldandılar, "Hayır, başla, işareti ver, dışarı çık. Faubourg sadece kuşaklarının açılmasını bekliyor. Sayınız az ama arkadaşlarınızın size katılacağını biliyorlar. Bu yeterli. Başlayın."

Sonuç, bu aşırı acelenin ancak bir başarısızlıkla sonuçlanabileceğini kanıtladı. Bu arada, Halk Temsilcilerinin ilk örnek olarak kişisel cesaret göstermesi gerektiğini düşünüyorlardı. Kıvılcımın sönmesine izin verilmemeliydi. İlk önce yürümek, önde yürümek, görevleri buydu. Herhangi bir tereddüt görünümü, herhangi bir derecedeki pervasızlıktan daha felaket olurdu.

Schoelcher kahramanca bir yapıya sahiptir, tehlikenin büyük sabırsızlığına sahiptir.

"Hadi gidelim," diye bağırdı; "dostlarımız bize katılacak, dışarı çıkalım."

Silahları yoktu.

"Şu karşıdaki karakolu silahsızlandıralım," dedi Schoelcher.

Salle Roysin'den ikişer ikişer, kol kola ayrıldılar. Halktan on beş veya yirmi kişi onlara eşlik etti. Önlerinden giderek, "Cumhuriyet uzun yaşasın! Silahlara!" diye bağırdılar.

Bazı çocuklar önlerinden ve arkalarından gelip, "Dağ uzun yaşasın!" diye bağırıyorlardı.

Kapalı dükkanların girişleri yarı açıktı. Kapılarda birkaç adam belirdi, pencerelerde birkaç kadın belirdi. İşlerine giden işçi grupları onları geçerken izliyordu. "Temsilcilerimiz çok yaşa! Cumhuriyet çok yaşa!" diye bağırıyorlardı.

Her yerde sempati vardı ama hiçbir yerde ayaklanma yoktu. Alay, yolda birkaç taraftar topladı.

Eyerli bir atı yöneten bir adam onlara katıldı. Bu adamı veya bu atın nereden geldiğini bilmiyorlardı. Sanki adam, uçmak isteyen
herkese hizmetlerini sunuyordu. Temsilci Dulac, bu adamın gitmesini emretti.

Bu şekilde Rue de Montrenil'deki muhafız kulübesine ulaştılar. Yaklaştıklarında nöbetçi alarm verdi ve askerler muhafız kulübesinden düzensiz bir şekilde çıktılar.

Schoelcher, sakin, duygusuz, fırfırlı ve beyaz kravatlı, her zamanki gibi siyah giyinmiş, dar redingotunun yakasına kadar düğmeli, Quaker'ın korkusuz ve kardeşçe tavrıyla doğruca onlara doğru yürüdü.

"Yoldaşlar," dedi onlara, "biz Halkın Temsilcileriyiz ve Anayasa ve Yasaların savunulması için silahlarınızı talep etmek üzere halk adına geldik!"

Görevlinin silahsızlandırılmasına izin verdi. Sadece çavuş herhangi bir direniş
gösterdi, ancak ona, "Yalnızsın," dediler ve o da teslim oldu.
Temsilciler silahları ve fişekleri etraflarını saran kararlı gruba dağıttılar.

Bazı askerler, "Neden tüfeklerimizi elimizden alıyorsunuz! Sizin için ve sizinle
savaşacağız!" diye bağırdılar.

Temsilciler bu teklifi kabul edip etmemeleri konusunda istişare ettiler.
Schoelcher bunu yapmaya meyilliydi. Ancak içlerinden biri, bazı Mobil Muhafızların Haziran isyancılarına aynı teklifleri yaptığını ve İsyanın onlara bıraktığı silahları İsyana karşı çevirdiğini söyledi. Bu nedenle tüfekler iade edilmedi. Silahsızlandırma tamamlandıktan sonra tüfekler sayıldı; on beş tane vardı.

"Yüz elli kişiyiz," dedi Cournet, "yeterince tüfeğimiz yok."

"Peki," dedi Schoelcher, "karakol nerede?"

"Lenoir Pazarı'nda."

"Silahsızlandıralım."

Başlarında Schoelcher ve on beş silahlı adam eşliğinde Temsilciler Lenoir Pazarı'na doğru ilerlediler. Lenoir Pazarı'nın karakolu, Rue de Montreuil'deki karakoldan daha gönüllü olarak silahsızlandırılmaya izin verdi. Askerler, fişekleri keselerinden alabilmek için döndüler.

Tüfekler hemen dolduruldu.

"Şimdi," diye haykırdı De Flotte, "otuz silahımız var, bir sokak köşesi bulalım ve bir barikat kuralım."

O sırada yaklaşık iki yüz savaşçı vardı.

Rue de Montreuil'e çıktılar.

Yaklaşık elli adım sonra Schoelcher, "Nereye gidiyoruz? Bastille'e
sırtımızı dönüyoruz. Çatışmaya
sırtımızı dönüyoruz." dedi.

Faubourg'a doğru geri döndüler.

"Silah başına!" diye bağırdılar. "Temsilcilerimiz çok yaşa!" diye cevap verdiler. Ama sadece birkaç genç adam onlara katıldı. İsyan
rın esmediği açıktı.

"Önemli değil," dedi De Flotte, "savaşmaya başlayalım. İlk öldürülen olma
şanını elde edelim."

Ste. Marguerite ve de Cotte Sokakları'nın
açılıp Faubourg'u böldüğü noktaya geldiklerinde, gübre yüklü bir köylü arabası
Ste. Marguerite Sokağı'na girdi.

"İşte," diye haykırdı De Flotte.

Gübre arabasını durdurdular ve Faubourg St. Antoine'ın ortasında
döndürdüler.

Bir sütçü kadın geldi.

Süt arabasını devirdiler.

Bir fırıncı ekmek arabasıyla geçiyordu. Neler yapıldığını gördü,
kaçmaya çalıştı ve atını dörtnala koşturdu. İki veya üç sokak Arap'ı -Paris'in aslanlar kadar cesur ve kediler kadar çevik çocukları- fırıncının peşinden koştular, hala dörtnala koşan atının yanından koşarak geçtiler, onu durdurdular ve arabayı
başlatılan barikata geri getirdiler.

Ekmek arabasını devirdiler.

Bastille'den yola bir omnibüs çıktı.

"Pekala!" dedi kondüktör, "Neler olduğunu görüyorum."

Nazikçe indi ve yolcularına inmelerini söyledi, arabacı ise atlarını çözüp pelerinini sallayarak uzaklaştı.

Omnibüs'ü devirdiler.

Uçtan uca yerleştirilmiş dört araç, bu kısımda çok geniş olan Faubourg'un sokağını zar zor kapatıyordu. Barikattaki adamlar onları sıraya dizerken, "Arabalara yardım edebileceğimizden daha fazla zarar vermeyelim." dediler.

Bu, çok alçak, çok kısa ve kaldırımları her iki tarafta da serbest bırakan kayıtsız bir barikat oluşturdu.

Bu sırada bir görevli ve ardından bir emir subayı geçti, barikatı gördü ve dörtnala kaçtı.

Schoelcher devrilen araçları sakin bir şekilde inceledi. Diğerlerinden daha yüksek bir yığın oluşturan köylü arabasına ulaştığında, "tek iyi olan o" dedi.

Barikat büyüdü. Üzerine birkaç boş sepet attılar, bu da onu güçlendirmeden
daha kalın ve daha büyük hale getirdi.

Hala çalışıyorlardı ki bir çocuk yanlarına gelip "Askerler!" diye bağırdı.

Aslında, Bastille'den iki bölük, Faubourg'dan geçerek, kısa mesafelerde bölük bölük geldi ve sokağın tamamını kapattı.

Kapılar ve pencereler aceleyle kapatıldı.

Bu sırada, barikatın bir köşesinde, Bastide duygusuzca, Madier de Montjau'ya ciddi bir şekilde bir hikaye anlatıyordu. "Madier," dedi, "yaklaşık iki yüz yıl önce, şu anda bulunduğumuz bu Faubourg St. Antoine'da savaşmaya hazır olan Prens de Conde, kendisine eşlik eden bir subaya, 'Hiç kaybedilen bir savaş gördünüz mü?' diye sordu. - 'Hayır, efendim.' 'Peki, şimdi bir savaş göreceksiniz.' - Madier, bugün sana söylüyorum, - hızla bir barikatın ele geçirildiğini göreceksin." 

Bu arada silahlı olanlar, barikatın arkasındaki çatışma için yerlerini almışlardı. 

Kritik an yaklaşıyordu. 

"Vatandaşlar," diye haykırdı Schoelcher, "tek bir kurşun bile atmayın. Ordu ve Faubourglar savaştığında, her iki tarafta da Halkın kanı dökülür. Önce askerlerle konuşalım." 

Barikatı yükselten sepetlerden birinin üzerine çıktı. Diğer Temsilciler omnibüste onun yanına yerleştiler.
Malardier ve Dulac sağındaydı. Dulac ona, "Beni pek tanımıyorsun, Yurttaş Schoelcher, ama seni seviyorum. Senin yanında kalma görevini bana ver. Mecliste sadece ikinci sıradayım, ama savaşın ilk sırasında olmak istiyorum."

Bu sırada bluzlu birkaç adam, 2 Aralık'ın askere
aldığı kişiler, Rue Ste. Marguerite'in köşesinde, barikata yakın bir yerde belirdi ve "'Yirmi beş frank' aşağı insin!" diye bağırdı.

Çarpışma için yerini çoktan seçmiş olan ve barikatın üzerinde duran Baudin, bu adamlara dik dik baktı ve onlara şöyle dedi:--

"Yirmi beş frank için nasıl ölünebileceğini göreceksiniz!"

Sokakta bir gürültü oldu. Yarı açık kalan birkaç kapı kapanmıştı. Saldıran iki kol barikatın görüş alanına gelmişti. Daha ileride başka süngü sıraları da belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Bunlar benim geçişimi engelleyenlerdi.

Schoelcher, otoriter bir şekilde kolunu kaldırarak, Yüzbaşı, ilk mangayı komuta eden, durmasını söyledi.

Yüzbaşı kılıcıyla olumsuz bir işaret yaptı. 2 Aralık'ın tamamı bu iki jestle geçti. Kanun, "Dur!" dedi. Kılıç, "Hayır!" diye cevap verdi.

İki bölük ilerlemeye devam etti, ancak yavaşça ve birbirlerinden aynı
mesafede kalarak.

Schoelcher barikattan sokağa indi. De Flotte,
Dulac, Malardier, Brillier, Maigne ve Bruckner onu takip etti.

Sonra görkemli bir gösteri görüldü.

Sadece kuşaklarıyla silahlanmış, yani Kanun ve Hak ile görkemli bir şekilde giyinmiş Yedi Halk Temsilcisi, barikatın ötesindeki sokakta ilerledi ve silahları üzerlerine doğrultulmuş şekilde onları bekleyen askerlere doğru yürüdü.

Barikatta kalan diğer Temsilciler, direniş için son hazırlıklarını yaptılar. Savaşçılar korkusuz bir duruş sergilediler. Deniz Teğmeni Cournet uzun boyuyla hepsinin üzerinde yükseldi. Baudin hala devrilmiş omnibüsün üzerinde ayakta duruyordu ve barikatın yarısına kadar eğildi. Temsilcilerin yaklaştığını gören askerler ve subayları o an için şaşkına döndüler. Bu arada kaptan Temsilcilere durmaları için işaret etti. Durdular ve Schoelcher etkileyici bir sesle şöyle dedi:

"Askerler! Biz Egemen Halkın Temsilcileriyiz,
sizin Temsilcileriniziz, biz Evrensel Oy Hakkının Seçilmişleriyiz. Anayasa
adına, Evrensel Oy Hakkı adına,
Cumhuriyet adına, biz Ulusal Meclis'iz, biz Yasa'yız,
sizlere katılmanızı emrediyoruz, sizi itaat etmeye çağırıyoruz. Bizler sizin
liderleriniziz. Ordu Halk'a aittir ve Halk'ın Temsilcileri
Ordunun Şefleridir. Askerler! Louis Bonaparte Anayasa'yı
ihlal ediyor, onu kanunsuz ilan ettik. Bize itaat edin."

Komutanlık eden subay, Petit adında bir yüzbaşı, onun
sözünü bitirmesine izin vermedi.

"Beyler," dedi, "emrim var. Ben Halk'a aitim. Ben de sizin gibi bir
Cumhuriyetçiyim, ama sadece bir aracım."

"Anayasayı biliyor musunuz?" Schoelcher dedi.

"Ben sadece talimatlarımı biliyorum."

"Diğer tüm talimatların üstünde bir talimat var," diye devam etti Schoelcher, "Asker için de Vatandaş için de zorunludur - Yasa."

Tekrar askerlere doğru dönüp onları azarladı, ancak yüzbaşı ona bağırdı,--

"Tek kelime daha etmeyin! Devam etmeyeceksiniz! Tek bir kelime daha eklerseniz, ateş emri vereceğim."

"Bunun bizim için ne önemi var?" dedi Schoelcher.

Tam o sırada at sırtında bir subay geldi. Alayın binbaşısıydı. Bir an yüzbaşıya fısıldadı.

"Beyler! Temsilciler!" diye devam etti yüzbaşı kılıcını sallayarak,
"geri çekilin, yoksa ateş edeceğim."

"Ateş!" diye bağırdı De Flotte.

Temsilciler -Fontenoy'un garip ve kahramanca bir kopyası- şapkalarını çıkardılar ve tüfeklere yöneldiler.

Schoelcher tek başına şapkasını başında tuttu ve kollarını kavuşturarak bekledi.

"Süngüleri takın," dedi yüzbaşı. Ve mangalara dönerek,
"Hücum edin!"

"Vive la Republique!" diye haykırdı Temsilciler. Süngüler indirildi, bölükler ilerledi, askerler hareketsiz Temsilcilere
çift olarak saldırdı.

Korkunç ve muhteşem bir andı.

Yedi Temsilci göğüslerindeki süngüleri tek bir kelime etmeden, tek bir hareket yapmadan, tek bir adım bile geri atmadan gördüler. Ama onların ruhlarında olmayan tereddüt
askerlerin yüreğindeydi.

Askerler bunun üniformalarında çifte bir leke olduğunu açıkça hissettiler -- Halk Temsilcilerine yapılan saldırı -- ihanetti ve silahsız adamların katledilmesi, korkaklıktı. Şimdi
ihanet ve korkaklık bir generalin bazen uzlaştığı iki apolettir, asker ise asla.

Süngüler Temsilcilere göğüslerine değecek kadar yaklaştığında, kendi istekleriyle yana döndüler ve askerin süngüleri Temsilciler arasında oybirliğiyle hareket ederek onlara hiçbir zarar vermeden geçti. Sadece Schoelcher'in ceketi iki yerden delinmişti ve ona göre bu kasıtlı olmaktan çok bir beceriksizlikti. Karşısındaki askerlerden biri onu kaptandan uzaklaştırmak istedi ve süngüsüyle ona dokundu. Süngü, Schoelcher'in cebinde bulunan Temsilcilerin adreslerinin bulunduğu deftere denk geldi ve sadece giysisini deldi.

Bir asker De Flotte'ye, "Vatandaş, sana zarar vermek istemiyoruz." dedi.

Yine de bir asker Bruckner'e yaklaştı ve silahını ona doğrulttu.

"Pekala," dedi Bruckner, "ateş."

Dokunulan asker kolunu indirdi ve Bruckner'in elini sıktı.

Subayların verdiği emre rağmen, iki bölüğün art arda Temsilcilere doğru gelip süngüyle
dokunup kenara çekilmeleri tuhaftı. Talimatlar emredebilir, ancak içgüdü
hakimdir; talimatlar suç olabilir, ancak içgüdü onurdur. Binbaşı P----
sonra şöyle dedi, "Bize haydutlarla uğraşmamız gerektiğini söylediler, kahramanlarla uğraşmamız gerektiğini."

Bu arada barikattakiler huzursuzlanmaya başlamıştı ve meslektaşlarının
çevrelendiğini görüp onlara yardım etmek isteyerek bir tüfek
atışı yaptılar. Bu talihsiz atış De Flotte ve
Schoelcher arasında bir askeri öldürdü.

İkinci saldırı mangasına komuta eden subay, zavallı asker düşerken Schoelcher'in yanından geçti. Schoelcher düşen adamı subaya işaret etti ve ona, "Teğmen, bak!" dedi.

Subay umutsuzluk dolu bir hareketle cevap verdi,--
"Bizden ne yapmamızı istiyorsunuz?"

İki bölük genel bir yaylım ateşiyle karşılık verdi ve barikatın saldırısına koştu, geride yedi Temsilciyi hala hayatta oldukları için şaşkına dönmüş halde bıraktı.

Barikat bir yaylım ateşiyle karşılık verdi, ancak dayanamadı.
Taşındı.

Baudin öldürüldü.

Otobüsteki pozisyonunda ayakta kalmıştı. Üç top
ona ulaştı. Biri sağ gözüne
çarptı ve beynine
girdi. Düştü. Bir daha asla bilincini geri kazanamadı. Yarım saat sonra
öldü. Vücudu Ste. Marguerite Hastanesi'ne kaldırıldı.

Baudin'e yakın olan Bourzat, Aubry (du Nord) ile birlikte ceketini bir topla deldi.

Tekrar ilginç bir olaydan bahsetmeliyiz, askerler bu barikatta esir
almadı. Barikatı savunanlar Faubourg sokaklarına dağıldılar veya komşu evlere sığındılar. Temsilci
Maigne, korkmuş bazı kadınlar tarafından bir kapının arkasına itilerek, barikatı yeni ele geçiren
askerlerden biriyle birlikte içeri kapatıldı. Bir an sonra
asker ve Temsilci birlikte dışarı çıktılar. Temsilciler
bu ilk savaş alanını özgürce terk edebilirlerdi.

Mücadelenin bu ciddi anında Adalet ve Hak'ın son bir parıltısı hala parlıyordu ve askeri dürüstlük, girdikleri rezalet karşısında bir tür
korkunç endişeyle geri çekildi.
İyiliğin sarhoşluğu vardır ve kötülüğün sarhoşluğu vardır: bu sarhoşluk daha sonra Ordunun vicdanını boğdu.

Fransız Ordusu suç işlemek için yaratılmamıştır. Mücadele uzadığında ve günün vahşi emirleri yerine getirilmek zorunda kalındığında, askerler
çıldırmış olmalı. Soğukkanlılıkla itaat etmediler, ki bu canavarca olurdu, ama öfkeyle itaat ettiler ve Tarih bunu mazeret olarak gösterecekti; ve belki de birçoğuyla, öfkelerinin kökünde umutsuzluk vardı.

Düşen asker yerde kalmıştı. Onu
kaldıran Schoelcher'di. Birkaç kadın, ağlayan ama cesur, bir evden çıktı. Bazı
askerler geldi. Schoelcher başını tutarak onu önce bir manav dükkanına, sonra da Baudin'i daha önce
götürdükleri Ste. Marguerite Hastanesi'ne taşıdılar.

O bir askerdi. Top onun yanına girmişti. Yakasına kadar düğmeli gri paltosunun altından kanla
lekelenmiş bir delik görülebiliyordu. Başı omzuna gömülmüştü,
şapkasının çene kayışıyla çevrili solgun yüzü artık ifadesizdi,
ağzından kan sızıyordu. Daha on sekiz yaşında gibi görünüyordu.
Zaten bir askerdi ve hala bir çocuktu. Ölmüştü.

Bu zavallı asker _coup d'etat_'ın ilk kurbanıydı. Baudin
ikinciydi.

Baudin Cumhuriyetçi olmadan önce bir öğretmendi. O,
her zaman zulüm görmüş, Guizot Yasası'ndan Falloux Yasası'na ve Falloux Yasası'ndan Dupanloup Yasası'na
düşmüş, zeki ve cesur okul müdürleri ırkından geliyordu. Okul müdürünün suçu bir
kitabı açık tutmaktır; bu yeterlidir, Kilise onu kınıyor. Artık Fransa'da her köyde yanan bir meşale var --okul müdürü-- ve ona üfleyen bir ağız var --tedavi. Gerçek ve Bilim için açlıktan nasıl öleceklerini bilen Fransa'nın okul müdürleri, ırklarından birinin Özgürlük için öldürülmesine layıktı.

Baudin'i ilk kez 13 Ocak 1850'de Meclis'te gördüm. Talimat Yasası'na karşı konuşmak istiyordum. Adımı
yazmamıştım; Baudin'in adı ikinci sıradaydı. Bana sırasını teklif etti.
Kabul ettim ve iki gün sonra, 15'inde konuşabildim.

Baudin, Sieur Dupin'in düzen çağrıları ve
resmi rahatsızlıklar için hedeflerinden biriydi. Bu onuru Temsilciler Miot ve Valentin ile paylaştı.

Baudin birkaç kez Tribune'e çıktı. Konuşma tarzı,
dışarıdan çekingen görünse de, esasen enerjikti. Dağın
tepesine oturdu. Sağlam bir ruhu ve çekingen tavırları vardı. Bundan dolayı, onun yapısında
kararlılıkla karışık tarif edilemez bir utanç vardı.
Orta boylu bir adamdı. Yüzü kırmızı ve dolgun, geniş göğsü,
geniş omuzları güçlü adamı, işçi-okul öğretmenini,
köylü-düşünürü ilan ediyordu. Bu bakımdan Bourzat'a benziyordu. Baudin başını
omzuna yasladı, zekice dinledi ve yumuşak ve
ciddi bir sesle konuştu. Hüzünlü bir havaya ve mahkûmların acı gülümsemesine sahipti.

İkinci Aralık akşamı ona, "Kaç yaşındasın?" diye sormuştum. Bana, "Tam otuz üç yaşında değil." diye cevap vermişti.

"Ya sen?" dedi.

"Kırk dokuz."

Ve şöyle cevap verdi:--

"Bugün aynı yaştayız."

Gerçekten de bizi bekleyen ve içinde büyük eşitleyici olan "belki"nin saklı olduğu yarını düşünüyordu.

İlk atışlar yapılmıştı, bir Temsilci düşmüştü ve
halk ayağa kalkmamıştı! Gözlerinde ne bandaj vardı,
kalplerinde ne ağırlık vardı? Ah! Louis Bonaparte'ın
suçunun üzerine nasıl
atacağını bildiği kasvet, kaldırmaktan çok uzak, daha da yoğunlaştı. Devrimlerin İlahi
döneminin
açıldığı altmış yılda ilk kez, istihbarat şehri Paris
anlamıyor gibiydi!

Rue Ste. Marguerite barikatını terk eden De Flotte,
Faubourg St. Marceau'ya, Madier de Montjau, Belleville'e,
Charamaule ve Maigne Bulvarlara doğru ilerledi. Schoelcher, Dulac,
Malardier ve Brillier, askerlerin henüz işgal etmediği
yan sokaklardan Faubourg St. Antoine'a tekrar çıktılar. "Vive la Republique!" diye bağırdılar. Kapı önlerindeki insanlara nutuk çektiler: "İstediğiniz
İmparatorluk mu?" diye haykırdı Schoelcher. Hatta "Marseillaise"i söyleyecek kadar ileri gittiler. İnsanlar geçerken şapkalarını çıkarıp, "Temsilciler Uzun Yaşasın!" diye bağırdılar. Ama hepsi bu kadardı.

Susamış ve yorgundular. Rue de Reuilly'de bir adam elinde bir şişeyle
kapıdan çıktı ve onlara içki teklif etti.

Sartin de onlara katıldı. Rue de Charonne'da, orada
derneğin komitesini oturumda bulmayı umarak Dolap Yapımcıları Derneği'nin toplantı yerine girdiler. Orada
kimse yoktu. Ama onları hiçbir şey yıldırmadı.

Place de la Bastille'e vardıklarında Dulac, Schoelcher'e, "Bu nedenle, bir veya iki saatliğine sizden ayrılmak için izin isteyeceğim: Yedi yaşında olan küçük kızımla Paris'te yalnızım. Geçtiğimiz
bir haftadır kızıl hastalığı geçiriyordu. Dün, darbe
d'etat_ patlak verdiğinde, ölümün eşiğindeydi. Dünyada bu çocuktan başka kimsem yok. Bu sabah onu sizinle gelmek üzere bıraktım ve o bana, 'Baba, nereye gidiyorsun?' dedi. Ben öldürülmediğim için, gidip
ölüp ölmediğine bakacağım." dedi.

İki saat sonra çocuk hala yaşıyordu ve biz, Jules Favre, Carnot, Michel
de Bourges ve ben, Rue Richelieu, No. 15'te kalıcı bir oturum yapıyorduk. Dulac içeri girdi ve bize, "Kendimi
emrinize sunmaya geldim." dedi.

[9] "Ayrıca belirlenen zamanla ilgili bir yanlış anlama da vardı.
Bazıları hata yaptı ve saatin dokuz olduğunu düşündü. İlk gelenler meslektaşlarını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Dediğimiz gibi, sekiz buçukta sayıları on iki veya on beş civarındaydı. 'Zaman kaybediliyor,' diye haykırdı içeri yeni girmiş olanlardan biri; 'Kuşaklarımızı takalım;
Temsilcileri halka gösterelim, barikatları
kurmada onlara katılalım.' Belki de ülkeyi kurtaracağız, en azından partimizin onurunu kurtaracağız. 'Hadi, barikatlara gidelim!' Bu tavsiye hemen ve oybirliğiyle alkışlandı: tek bir kişi, Yurttaş
Baudin, 'böyle bir kararı kabul edecek kadar
çok değiliz' diye güçlü bir itirazda bulundu. Ama o, genel coşkuya coşkuyla katıldı ve sakin bir vicdanla, ilkeyi saklı tuttuktan sonra, kuşağını kuşanan son kişi olmadı."--SCHOELCHER,
_Histoire des Crimes du 2d Decembre_, s. 130-131.

BÖLÜM IV.

İŞÇİLER TOPLULUKLARI BİZDEN SAVAŞ EMRİ İSTİYOR

Temsilciler tarafından kahramanca inşa edilen ve halk tarafından çok
üzülerek ihmal edilen Faubourg St. Antoine barikatının varlığı karşısında, son yanılsamalar, hatta benimki bile dağılmalıydı.
Baudin öldürüldü, Faubourg soğudu. Bu tür şeyler yüksek sesle konuşuldu. Bu, o gerçeğin, halkın eylemsizliğinin, kendimi teslim edemediğim yüce, açık, mutlak bir göstergesiydi - eğer anlasalardı, acınası bir eylemsizlik, anlamasalardı, bir ihanet, her durumda ölümcül bir tarafsızlık, tüm sorumluluğun, tekrar ediyoruz, halka değil, Haziran 1848'de, onlara af vaat ettikten sonra, bunu reddeden ve onlara olan sadakatlerini
bozarak Paris halkının büyük ruhunu altüst edenlere geri döndüğü bir felaketti. Kurucu Meclis'in ektiğini, Yasama Meclisi biçti. Biz, suçsuz olduğumuz için, sonuca katlanmak zorundaydık.

Kalabalıkta bir anlığına gördüğümüz kıvılcım -Michel de Bourges, Bonvalet'nin balkonunun tepesinden, ben
Bulvarı du Temple'dan- sönmüş gibiydi. Maigne
önce, sonra Brillier, sonra Bruckner, daha sonra Charmaule, Madier de
Montjau, Bastide ve Dulac bize St. Antoine barikatında olup bitenleri,
Temsilcilerin buluşma için belirlenen saati beklememelerine karar veren sebepleri ve Baudin'in ölümünü rapor etmek için geldiler. Kendim gördüğüm
şeylerden hazırladığım ve Cassal ile Alexander Rey'in yeni
koşullar ekleyerek tamamladığı rapor, durumu tespit etmemizi sağladı. Komite artık tereddüt edemezdi: Ben kendim, büyük bir tezahüre, darbeye güçlü bir yanıta, Cumhuriyet'in koruyucularının Elysee'nin haydutlarına karşı yürüttüğü bir tür meydan savaşına dayandırdığım umutlarımdan vazgeçtim. Faubourg'lar bizi yüzüstü bıraktı; kaldıraç bizdeydi - Hak, ama yükseltilecek kitle, Halk bizde değildi.
Bu iki büyük hatip, Michel de
Bourges ve Jules Favre'in keskin siyasi algılarıyla, başlangıçtan itibaren, yavaş ve uzun bir mücadeleden başka umut edilecek bir şey yoktu, kesin angajmanlardan kaçınarak, yer değiştirerek, Paris'i tetikte tutarak, her birine, Daha bitmedi; Bölümlerin direnişlerini hazırlamaları için zaman bırakarak, birlikleri yoruyor ve bu mücadelede uzun süre cezasız barut koklamayan Paris halkı belki de sonunda ateşe maruz kalacaktı. Her yerde kurulan, zar zor savunulan, hemen yeniden yapılan, aynı anda kaybolan ve çoğalan barikatlar, durumun gösterdiği strateji buydu. Komite bunu benimsedi ve her yöne bu yönde emirler gönderdi. O anda, önceki gün Onuncu Bölge'de tutuklanan ve Mazas'ta olan meslektaşımız Grevy'nin evinde, Rue Richelieu'de No. 15'te oturuyorduk. Kardeşi, müzakerelerimiz için bize evini teklif etmişti. Temsilciler, doğal elçilerimiz, etrafımızı sardılar ve Paris'in her yerine dağıldılar, her noktada direnişi örgütlememiz için talimatlarımız vardı. Onlar silahlardı ve Komite ise ruhtu. Belirli sayıda eski Seçmen,
korkusuz adam, Garnier-Pages, Marie, Martin (de Strasbourg), Senart,
Kurucu Meclis'in eski Başkanı, Bastide, Laissac,
Landrin, önceki gün Temsilciler'e katılmıştı. Bu nedenle, mümkün olan tüm bölgelerde bizimle bağlantılı olarak Kalıcılık Komiteleri, Merkez Komitesi,
kurdular ve Temsilcilerden veya sadık vatandaşlardan oluşuyorlardı. Sloganımız olarak "Baudin"i seçtik.

Öğlene doğru Paris'in merkezi hareketlenmeye başladı.

Silahlara çağrımız ilk olarak Place de la Bourse'da
ve Rue Montmartre'da görüldü. Gruplar onu okumak için etrafa dağıldılar ve
paraları yırtmaya çalışan polisle mücadele ettiler. Diğer
litografik levhalar iki paralel sütunda Sağ tarafından Onuncu Bölge Belediye Binası'nda
hazırlanan ifade verme kararnamesi ve Sol tarafından oylanan kanun kaçağı kararnamesi içeriyordu.
Yüksek Adalet Mahkemesi'nin Louis Bonaparte'ın
Yüksek Vatan Hainliği Suçu ile
suçlandığını ilan eden kararı
dağıtıldı, gri kağıda büyük puntolarla basıldı ve "Hardouin" (Başkan), "Delapalme", ​​"Moreau" (Seine nehri), "Cauchy", "Bataille" (Yargıçlar) olarak imzalandı. Bu soyadı böylece yanlışlıkla yanlış yazılmıştı, "Pataille" olarak okunmalıydı.

O anda insanlar genel olarak bu karara inanıyorlardı ve biz de inanıyorduk, ki gördüğümüz gibi bu gerçek karar değildi.

Aynı zamanda kalabalık mahallelere, her sokağın köşesine iki Bildiri astılar. İlk madde şöyleydi:--

"HALKA.

"MADDE III.[10]

"Anayasa, Fransız vatandaşlarının korunması ve vatanseverliğine emanet edilmiştir. Louis NAPOLEON kanun dışı ilan edilmiştir.

"Sıkıyönetim kaldırılmıştır.

"Genel oy hakkı yeniden kurulmuştur.

"CUMHURİYET YAŞASIN.

"SİLAHLARA!

"Birleşik Dağ için.

"Temsilci, VICTOR HUGO."

İkinci madde şöyleydi:--

"PARİS SAKİNLERİ.

"Ulusal Muhafızlar ve Eyalet Halkı, HAİN Louis Napoleon BONAPARTE'ı yakalamanıza yardımcı olmak için Paris'e yürüyor.

"Halkın Temsilcileri İçin,

"VICTOR HUGO, Başkan.

"SCHOELCHER, Sekreter. "

Küçük kağıt karelerine basılan bu son pankart, _darbe_ tarihçisinin söylediğine göre, yurt dışına binlerce kopya halinde dağıtıldı.

Hükümet ofislerine yerleştirilen suçlular ise tehditlerle karşılık verdi: büyük beyaz pankartlar, yani resmi
faturalar büyük ölçüde çoğaltıldı. Birinin üzerinde şunlar okunabiliyordu:--

"BİZ, POLİS BAŞKANI,

"Aşağıdaki kararnameyi yayınlıyoruz:--

"MADDE I. Tüm toplantılar kesinlikle yasaktır. Bunlar derhal zorla
dağıtılacaktır.

"MADDE II. Tüm kışkırtıcı bağırışlar, kamuya açık her türlü okuma, düzenli olarak oluşturulmuş bir otoriteden kaynaklanmayan
tüm siyasi belgelerin asılması da aynı şekilde yasaktır.

"MADDE III. Kamu Polisi ajanları, mevcut kararnamenin uygulanmasını sağlayacaktır.

"3 Aralık 1851'de Emniyet Müdürlüğü'nde verildi.

"DE MAUPAS, Emniyet Müdürü.

"Görüldü ve onaylandı,

"DE MORNY, İçişleri Bakanı."

Başka bir yerde okunabilirdi,--

"SAVAŞ BAKANI,

"Kuşatma Hal Yasası gereği,

"Kararnameler:--

"Barikat kurarken veya savunurken yakalanan veya silah taşıyan her kişi VURULACAKTIR.

"Bölge Genel Müdürü,

"Savaş Bakanı,

"DE SAINT-ARNAUD."

Bu Bildiriyi noktalama işaretlerine kadar olduğu gibi aynen aktarıyoruz. "Vurulacak" sözcükleri "De
Saint-Arnaud" imzalı pankartlarda büyük harflerle yazılmıştır.

Bulvarlar heyecanlı bir kalabalıkla doluydu. Merkezde artan ajitasyon üç bölgeye, 6., 7. ve 12. bölgeye ulaştı. Okulların bulunduğu bölge düzensizleşmeye başladı. Hukuk ve Tıp
Öğrencileri tezahürat etti Place de Pantheon'daki De Flotte. Ateşli ve belagatli Madier de Montjau, Belleville'den geçip
uyandırdı. Her an daha da kalabalıklaşan birlikler,
Paris'in tüm stratejik noktalarını ele geçirdi.

Saat birde, İşçi Derneklerinin hukuk danışmanı, eski Kurucu Leblond tarafından bize genç bir adam getirildi.
Komite o sabah onun evinde müzakerelerde bulunmuştu. Sürekli oturuyorduk,
Carnot, Jules Favre, Michel de Bourges ve ben.
Ciddi bir konuşma tarzı ve zeki bir yüz ifadesi olan bu genç adama
Kral adı verildi. İşçi Derneği Komitesi tarafından bize gönderilmişti ve komiteden delege edilmişti. "İşçi Dernekleri," dedi bize, "kendilerini Sol tarafından atanan Yasal
İsyan Komitesi'nin emrine veriyorlar. Mücadeleye beş veya altı bin kararlı adam gönderebilirler. Barut üretecekler; silahlara gelince, onlar da bulunacak." İşçi Derneği bizden imzalı bir savaş emri talep etti. Jules Favre bir kalem aldı ve şöyle yazdı: "Aşağıda imzası bulunan Temsilciler, Yurttaş King ve arkadaşlarının onlarla birlikte ve ellerinde silahlarla Evrensel Oy Hakkı'nı, Cumhuriyeti, Yasaları savunmasını yetkilendiriyor." Tarih attı ve dördümüz de imzaladık. "Bu kadar yeter," dedi delege bize, "bizden haber alacaksınız."

İki saat sonra bize çatışmanın başladığı bildirildi.
Rue Aumaire'de savaşıyorlardı.

[10] Bir yazım hatası - "Madde LXVIII" yazması gerekirdi. Bu
pankartın konusuyla ilgili olarak bu kitabın yazarı şu
mektubu aldı. Bunu yazanlara şeref veriyor:--

"YURTTAŞ VICTOR HUGO,--Silahlara başvurmak için çağrıda bulunduğunuzu biliyoruz. Bunu elde
edemedik. Bunu, sizin adınızla imzaladığımız bu
faturalarla değiştiriyoruz. Bizi reddetmeyeceksiniz. Fransa tehlikedeyken
adınız herkese aittir; adınız bir Kamu Gücüdür.

"FELIX BONY.

"DABAT."

BÖLÜM V.

BAUDINS'İN CESETİ

Faubourg St. Antoine ile ilgili olarak, dediğim gibi, neredeyse tüm umudumuzu
kaybetmiştik, ancak darbenin adamları tüm tedirginliklerini kaybetmemişlerdi.
Sabahki ayaklanma girişimlerinden ve barikatlardan beri sıkı bir
denetim düzenlenmişti. Faubourg'a giren herkes sorgulanma, takip edilme ve en ufak bir şüphede tutuklanma riskiyle karşı karşıyaydı. Yine de bazen gözetim hatalıydı. Saat iki civarında, ciddi ve dikkatli bir tavırla kısa boylu bir adam Faubourg'u geçti. Sivil kıyafetli bir _çavuş_ ve bir polis memuru geçişini engelledi. "Sen kimsin?" "Yolcu gibi görünüyorsun." "Nereye gidiyorsun?" "Şuraya, yakınlara, şeker fabrikasının gözetmeni Bartholome'un yanına." Onu aradılar. Kendisi cüzdanını açtı; polis memurları yeleğinin ceplerini çıkardı ve gömleğinin düğmelerini göğsünden açtı; sonunda _çavuş_ sertçe, "Yine de seni bu sabahtan önce burada görmüş gibiyim. Defol!" dedi. Temsilci Gindrier'di. Eğer yeleğinin ceplerinde durmasalardı ve paltosunu arasalardı, kuşağını orada bulurlardı. Gindrier vurulurdu.

Kendilerinin tutuklanmasına izin vermemek, özgürlüklerini mücadele için saklamak -- Solcuların parolası buydu. Bu yüzden
üzerimizde kuşaklar vardı ama dışarıdan görünmüyordu.

Gindrier o gün hiç yemek yememişti; eve gitmeyi düşündü ve
yaşadığı Havre Tren İstasyonu'nun yeni bölgesine geri döndü. Rue Blanche'den Rue de Clichy'ye uzanan ıssız bir sokak olan Rue de Calais'de bir _fiacre_ geçti. Gindrier isminin
seslendiğini duydu. Arkasını döndü ve bir _fiacre_ içinde Baudin'in akrabaları olan iki kişi ve tanımadığı bir adam gördü. Baudin'in akrabalarından biri olan Madam L---- ona, "Baudin yaralandı!" dedi. Ve ekledi, "Onu St. Antoine Hastanesi'ne götürdüler. Onu almaya gidiyoruz. Bizimle gel." Gindrier
_fiacre_'a girdi. Ancak yabancı,
Ste. Marguerite St. Antoine Caddesi'ndeki Polis Komiserliği'nin bir elçisiydi. Polis komiserliği tarafından Baudin'in evine, No, 88, Rue de Clichy'ye gidip aileye haber vermesi için görevlendirilmişti. Kadınları evde bulduktan sonra,
Temsilci Baudin'in yaralı olduğunu söylemekle yetinmişti.
Onlara eşlik etmeyi teklif etti ve onlarla birlikte _fiacre_'a gitti.
Onlar
onun önünde Gindrier'in adını söylemişlerdi. Bu ihtiyatsızca olabilirdi.
Ona konuştular; Temsilci'ye ihanet etmeyeceğini söyledi ve Polis Komiserliği'nin önünde Gindrier'in bir akraba olduğunu varsayıp Baudin olarak anılması kararlaştırıldı.

Zavallı kadınlar hala umut ediyordu. Belki de yara ciddiydi ama Baudin
gençti ve iyi bir bünyeye sahipti. "Onu kurtaracaklar," dediler.
Gindrier sessizdi. Polis Komiserliği ofisinde gerçek
ortaya çıktı.--"Nasıl?" diye sordu Madam L---- içeri girerken. "Neden?" dedi Komiser, "öldü." "Ne demek istiyorsun? Öldü!" "Evet; oracıkta öldürüldü."

Bu acı dolu bir andı. Yüreğine aniden
vuran bu iki kadının çaresizliği hıçkırıklarla patladı. "Ah, rezil
Bonaparte!" diye haykırdı Madam L----. "Baudin'i öldürdü. Öyleyse, ben de onu
öldüreceğim. Bu Marat'ın Charlotte Corday'i olacağım."

Gindrier, Baudin'in cesedini talep etti. Polis Komiseri, onu aileye ancak
hemen ve hiçbir gösteriş yapmadan gömeceklerine ve halka
göstermeyeceklerine dair bir söz vererek iade etmeyi kabul etti. "Anlıyorsun," dedi, "bir Temsilcinin öldürülüp kanayan görüntüsünün Paris'i ayağa kaldırabileceğini." Darbe cesetler yarattı, ancak bunların kullanılmasını istemedi.

Bu koşullar altında Polis Komiseri Gindrier'e Baudin'in cesedini taşındığı hastaneden getirmesi için iki adam ve güvenli geçiş izni verdi.

Bu arada Baudin'in yirmi dört yaşında genç bir tıp öğrencisi olan kardeşi geldi. Bu genç adam o zamandan beri tutuklandı ve hapse atıldı.
Suç kardeşinin suçu. Devam edelim. Hastaneye doğru ilerlediler. Güvenli geçiş iznini gören müdür Gindrier'i ve genç Baudin'i salona aldı. Orada beyaz çarşaflarla kaplı üç palet vardı, bunların altında hareketsiz üç insan
vücudu görülebiliyordu. Ortadaki yatağı işgal eden Baudin'di. Sağında, bir dakika önce Schoelcher'in yanında öldürülen genç asker ve solunda Rue de Cotte'de harcanan bir topla vurulmuş ve _coup d'etat_ cellatlarının daha sonra topladığı yaşlı bir kadın yatıyordu; ilk anda insan tüm
zenginliğini bulamaz.

Üç ceset kefenlerinin altında çıplaktı.

Baudin'e sadece gömleğini ve flanel yeleğini bırakmışlardı. Üzerinde yedi frank, altın saatini ve zincirini, Temsilci
madalyasını ve bana hala sakladığım diğer kalemi verdikten sonra Rue de Popincourt'ta kullandığı altın bir kalem kutusu bulmuşlardı. Gindrier ve genç Baudin, başları açık bir şekilde ortadaki yatağa yaklaştılar. Kefeni kaldırdılar ve Baudin'in cansız yüzü görünür hale geldi. Sakindi ve uyuyor gibiydi. Hiçbir özellik daralmış görünmüyordu. Yüzünde soluk bir renk belirmeye başlamıştı.

Resmi bir rapor hazırladılar. Bu alışılmış bir şeydir. İnsanları öldürmek için yeterli değildir. Resmi bir rapor da hazırlanmalıydı. Genç Baudin'in imzalaması gerekiyordu ve bunun üzerine Polis Komiseri'nin talebi üzerine kardeşinin cesedini ona "teslim ettiler". Bu imzalar sırasında Gindrier, hastanenin avlusunda, iki umutsuz kadını teselli etmeye
çalıştı, en azından sakinleştirmeye çalıştı.

Birden avluya giren ve onu birkaç dakika dikkatle
izleyen bir adam aniden yanına geldi,--
"Orada ne yapıyorsun?"

"Bu sana ne?" dedi Gindrier.

"Baudin'in cesedini almaya mı geldin?"

"Evet."

"Bu senin araban mı?"

"Evet."

"Hemen içeri gir ve perdeleri indir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen Temsilci Gindrier'sin. Seni tanıyorum. Bu sabah barikatın üzerindeydin. Eğer benden başkası seni görürse,
kaybolursun."

Gindrier onun tavsiyesine uydu ve _fiacre_'a girdi. İçeri girerken
adam'a sordu:

"Polise mi aitsin?"

Adam cevap vermedi. Bir an sonra geldi ve alçak sesle,
Gindrier'in kapatıldığı _fiacre_'ın kapısının yanında,--
"Evet, ekmeği yiyorum ama işi yapmıyorum."

Polis Komiseri tarafından gönderilen iki adam Baudin'i tahta yatağına
alıp _fiacre_'a taşıdılar. Onu _fiacre_'ın dibine, yüzü örtülü ve baştan ayağa bir
kefene sarılmış şekilde yerleştirdiler. Orada bulunan bir işçi, yoldan geçenlerin dikkatini çekmemek için cesedin üzerine
attığı pelerinini ödünç verdi. Madam L---- cesedin yanındaki yerini aldı, Gindrier karşısına, genç Baudin ise Gindrier'in yanına. Ardından Baudin'in diğer akrabası ve Duteche adında bir tıp öğrencisinin bulunduğu bir _fiacre_ geldi. Yola koyuldular. Yolculuk sırasında, cesedin başı, araba tarafından sarsılarak, omuzdan omuza yuvarlandı; yaradan kan akmaya başladı ve beyaz çarşafın içinden büyük kırmızı lekeler halinde belirdi. Gindrier, kollarını uzatmış ve elini göğsüne koymuş bir şekilde, öne doğru düşmesini engelledi; Madam L---- onu bir yandan tuttu.

Arabacıya yavaş sürmesini söylemişlerdi; yolculuk bir saatten
fazla sürdü.

88 No'lu Rue de Clichy'ye vardıklarında, cesedin çıkarılması kapının önünde meraklı bir kalabalığı çekti. Komşular oraya akın etti. Baudin'in kardeşi, Gindrier ve Duteche'nin yardımıyla cesedi Baudin'in ikamet ettiği dördüncü kata taşıdı. Yeni bir evdi ve orada sadece birkaç ay yaşamıştı.

Onu odasına taşıdılar, oda düzenliydi ve 2'sinin sabahı bıraktığı gibiydi. Önceki gece uyumadığı yatak rahatsız edilmemişti. Okuduğu bir kitap, kaldığı sayfadan açık bir şekilde masada kalmıştı. Kefeni açtılar ve Gindrier gömleğini ve flanel yeleğini bir makasla kesti. Cesedi yıkadılar. Top sağ göz kemerinin köşesinden girmiş ve başının arkasından
çıkmıştı. Gözündeki yara kanamamıştı. Orada bir çeşit
şişlik oluşmuştu; kan, başının arkasındaki
delikten bolca akmıştı. Üzerine temiz
çarşaflar, yatağa da temiz
çarşaflar koydular ve başını yastığa koyup,
yüzünü açıkta bırakarak yatırdılar. Kadınlar yan odada ağlıyorlardı.

Gindrier, eski Anayasa
Meclisi James Demontry'ye aynı hizmeti daha önce vermişti. 1850'de James Demontry, Köln'de sürgünde öldü.
Gindrier, Köln'e doğru yola çıktı, mezarlığa gitti ve James
Demontry'nin mezarını açtırdı. Kalbini çıkardı, mumyaladı ve Paris'e götürdüğü
gümüş bir vazoya koydu. Dağ
grubu, Chollet ve Joigneux ile birlikte, bu kalbi Dijon'a, Demontry'nin memleketine götürmek ve ona ciddi bir cenaze töreni düzenlemekle görevlendirdi. Bu cenaze töreni, o zamanlar Cumhuriyet Başkanı olan Louis Bonaparte'ın emriyle yasaklanmıştı. Cesur ve sadık adamların gömülmesi Louis Bonaparte'ı hoşnut etmiyordu - ölümleri ise öyle değildi.

Baudin yatağa yatırıldığında, kadınlar içeri girdi ve cesedin etrafında oturan tüm bu aile ağladı. Diğer görevleri
başka yerlere çağıran Gindrier, Duteche ile birlikte aşağı indi. Kapının önünde bir kalabalık
oluşmuştu.

Üzerinde bir bluz, başında şapkası olan bir adam kaldırım taşına
yerleştirilmişti ve _coup d'etat_'ı konuşuyor ve yüceltiyordu. Evrensel Oy Hakkı
yeniden tesis edildi, 31 Mayıs Yasası kaldırıldı, "Yirmi Beş Frank" kaldırıldı; Louis Bonaparte iyi iş çıkardı, vb.--Gindrier,
kapının eşiğinde durarak sesini yükseltti: "Yurttaşlar!
Yukarıda Halkın Temsilcisi Baudin yatıyor, Halkı savunurken öldürüldü; Baudin, hepinizin Temsilcisi, bunu iyi anlayın! Siz onun evinin önündesiniz; o orada yatağında kanıyor ve
burada katilini alkışlamaya cesaret eden bir adam var! Yurttaşlar!
Size bu adamın adını söyleyeyim mi? Ona Polis denir! Hainlere ve korkaklara utanç ve rezalet! Sizin için ölenin cesedine saygı gösterin!"

Ve kalabalığı bir kenara iten Gindrier, konuşan adamı yakasından tuttu ve elinin tersiyle şapkasını yere
vurarak, "Şapkanızı çıkarın!" diye bağırdı.

BÖLÜM VI.

ÖZGÜR KALMIŞ TEMSİLCİLERİN KARARLARI

Yüksek Adalet Divanı tarafından ortaya atıldığına inanılan kararın metni, Yargıtay'da avukat olan eski Anayasa
Martin (Strazburg'lu) tarafından bize getirilmişti. Aynı
zamanda Rue Aumaire'de neler olduğunu öğrendik. Savaş
başlıyordu, onu sürdürmek ve beslemek önemliydi; yasal direnişi silahlı direnişin yanına koymak her zaman önemliydi. Önceki gün Onuncu Bölge Belediye Binası'nda bir araya gelen üyeler, Louis Bonaparte'ın görevden alınmasına karar vermişlerdi; ancak çoğunluğun neredeyse tamamen sevilmeyen üyelerinden oluşan bir toplantı tarafından hazırlanan bu kararnamenin kitleler üzerinde hiçbir etkisi
olmayabilirdi; Solun bunu ele alması, benimsemesi, daha enerjik ve daha devrimci bir vurgu yapması ve ayrıca gerçek olduğuna inanılan Yüksek Mahkeme kararını ele geçirip bu karara yardımcı olması ve yürürlüğe koyması gerekiyordu.

Silahlara başvurma çağrımızda Louis Bonaparte'ı kanun dışı ilan etmiştik. Bizim tarafımızdan alınan ve karşı imzalanan ifade kararı bu kanun dışılığa ağırlık kattı ve devrimci eylemi yasal eylemle tamamladı.

Direniş Komitesi Cumhuriyetçi Temsilcileri bir araya topladı.

Oturduğumuz M. Grevy'nin daireleri çok küçük olduğundan, toplantı yerimiz olarak 10 No'lu Rue des Moulins'i seçtik, ancak polisin bu eve baskın düzenlediğini söyledik. Ama başka seçeneğimiz yoktu; Devrim zamanında ihtiyatlı olmak imkansızdır ve bunun
faydasız olduğu hızla görülür. Güven, her zaman güven; İşte böyledir
zaman zaman büyük olayları belirleyen büyük eylemlerin yasası. Araçların, politikaların, çarelerin, kaynakların sürekli doğaçlaması, hiçbir şey adım adım değil, her şey anlık dürtüyle, zemin asla duyulmaz, tüm riskler bir bütün olarak alınır, iyiyle kötü, her şey aynı anda her tarafta değişir, saat, yer, fırsat, arkadaşlar, aile, özgürlük, servet, yaşam, işte
devrimci çatışma.

Saat üçe doğru altmış civarında Temsilciler, No. 10, Rue des Moulins'de, Direniş Komitesi'nin oturumda olduğu küçük bir odanın açıldığı büyük oturma odasında toplanıyordu.

Kasvetli bir Aralık günüydü ve karanlık neredeyse
yerleşmiş gibiydi. Şair Hetzel olarak da adlandırılabilecek yayıncı Hetzel, asil bir zihne ve büyük bir cesarete sahip. Bilindiği gibi, Bastide yönetiminde Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri olarak
alışılmadık siyasi nitelikler
gösterdi; O, cesur ve vatansever Hingray'in sabah yaptığı gibi, kendini bize sunmaya geldi. Hetzel, her şeyden önce bir matbaaya ihtiyacımız olduğunu biliyordu; konuşma yeteneğimiz yoktu ve Louis Bonaparte tek başına konuştu. Hetzel, kendisine "_Beni zorla, boğazıma bir tabanca daya ve
ne istersen onu basacağım_" diyen bir matbaacı bulmuştu. Bu nedenle, tek sorun, birkaç arkadaşı bir araya getirmek, bu matbaayı ana kuvvetle ele geçirmek, barikat kurmak ve gerekirse, Bildirilerimiz ve kararnamelerimiz basılırken bir kuşatma sürdürmekti. Hetzel, bunu bize
sundu. Toplantı yerimize varışıyla ilgili bir olay, kayda değerdir. Kapıya yaklaştığında, bu kasvetli Aralık gününün alacakaranlığında, kısa bir mesafede hareketsiz duran ve pusuda bekleyen bir adam gördü. Bu adama doğru gitti
ve Meclis'in eski Polis Komiseri M. Yon'u tanıdı.

"Orada ne yapıyorsun?" dedi Hetzel aniden. "Bizi tutuklamak için mi oradasın? O halde, işte sana vereceğim şey," ve cebinden iki tabanca çıkardı.

M. Yon gülümseyerek cevap verdi,--

"Aslında seni gözetiyorum, sana karşı değil, senin için; seni koruyorum."

M. Yon, Landrin'in evindeki buluşmamızın farkındaydı ve tutuklanacağımızdan korkuyordu, kendi isteğiyle bizim için polislik yapıyordu.

Hetzel planını Temsilci Labrousse'a çoktan açıklamıştı, Labrousse ona eşlik edecek ve tehlikeli seferinde Meclis'in manevi desteğini sağlayacaktı. Cafe Cardinal'de aralarında kararlaştırılmış ilk buluşma başarısız olunca Labrousse, _cafe_ sahibiyle birlikte Hetzel için şu ifadelerle yazılmış bir not bırakmıştı:--

"Madam Elizabeth, M. Hetzel'i No. 10, Rue des Moulins'de bekliyor."

Bu not uyarınca Hetzel gelmişti.

Hetzel'in teklifini kabul ettik ve akşam vakti Komite Sekreteri görevini yürüten Temsilci Versigny'nin kararnamelerimizi, Bildirgemizi, bize ulaşmış olabilecek haber öğelerini ve yayınlamayı uygun gördüğümüz her şeyi ona götürmesi kararlaştırıldı. Hetzel'in Versigny'yi Cafe Cardinal'in yanında uzanan Rue de Richelieu'nun sonundaki kaldırımda beklemesi kararlaştırıldı.

Bu arada Jules Favre, Michel de Bourges ve ben, Sağ'ın oyladığı ifadeyi bizim oyladığımız kanunsuz ifadeyle birleştirecek nihai bir kararname hazırlamıştık. Toplanan Temsilcilere okumak ve imzalamaları için büyük odaya geri döndük.

Bu sırada kapı açıldı ve Emile de Girardin belirdi. Onu önceki akşamdan beri görmemiştik.

Emile de Girardin--parti savaşındaki her savaşçıyı saran ve uzaktan bir adamın görünümünü değiştiren veya gizleyen sisi etrafından dağıttıktan sonra--Emile de Girardin olağanüstü bir düşünür, doğru bir yazar, enerjik, mantıklı, becerikli,
yürekten; tüm büyük gazetecilerde olduğu gibi, bir devlet adamının görülebileceği bir gazetecidir. Bu büyük ilerleme eserini, ucuz basını Emile de Girardin'e borçluyuz. Emile de Girardin'in bu büyük yeteneği var, berrak bir inatçılık. Emile de Girardin bir kamu bekçisi; günlüğü onun nöbetçi kulübesi; bekler, gözetler, casusluk yapar, aydınlatır, pusuya yatar, en ufak bir alarmda "Kim var orada?" diye bağırır, kalemiyle yaylım ateşi açar. Her türlü mücadeleye hazırdır, bugün bir nöbetçi, yarın bir General. Tüm ciddi zihinler gibi o da anlar, görür, tanır, tabiri caizse, bu üç kelime altında kucaklanan büyük ve muhteşem kimliği ele alır, "Devrim, İlerleme, Özgürlük"; Devrim'i ister, ama her şeyden önce İlerleme yoluyla; ilerlemeyi ister, ama yalnızca Özgürlük yoluyla. Kişi, bazen bizim görüşümüze göre, izlenecek yol, benimsenecek tavır ve sürdürülecek konum konusunda ondan farklı düşünebilir, ancak hiç kimse her şekilde kanıtladığı cesaretini inkar edemez veya herkesin kaderinin ahlaki ve fiziksel olarak iyileştirilmesi olan amacını reddedemez. Emile de Girardin, Cumhuriyetçiden daha Demokrat, Demokrattan daha Sosyalisttir; bu üç fikir, Demokrasi, Cumhuriyetçilik, Sosyalizm, yani ilke, biçim ve uygulama, onun zihninde dengelendiğinde, içinde hala var olan salınımlar sona erecektir. Zaten Gücü var, İstikrarı olacak.

Bu oturum sırasında, göreceğimiz gibi, Emile de Girardin ile her zaman aynı fikirde değildim. Burada, ışık ve cesaretle şekillenmiş zihni ne kadar takdir ettiğimi kaydetmem için daha da fazla sebep var. Emile
de Girardin, kusurları ne olursa olsun, günümüzün Basını'na
saygı gösteren adamlardan biridir; savaşçının
el becerisini düşünürün dinginliğiyle en üst düzeyde birleştirir.

Yanına gittim ve ona sordum,--
"Basın'dan hala işçileriniz var mı?"

Bana şöyle cevap verdi,--

"Basınlarımız mühürlü ve Jandarma Mobil'i tarafından korunuyor,
ama beş veya altı istekli işçim var, fırçayla birkaç
pankart üretebilirler."

"Öyleyse," dedim, "kararnamelerimizi ve Bildirgemizi bas." "Her şeyi basarım," diye cevapladı, "silahlara çağrı olmadığı sürece."

Bana dönerek ekledi, "Bildirgenizi biliyorum. Bu bir
savaş çığlığı, onu basamam."

Buna itiraz ettiler. Daha sonra, kendisinin
Bildiriler yaptığını, ancak bizimkinden farklı bir anlamda olduğunu ilan etti. Ona göre
Louis Bonaparte'ın silah zoruyla değil, bir boşluk
yaratılarak mücadele edilmesi gerektiğini söyledi. Silahlı bir çatışmayla o fatih olacaktı, bir boşlukla o
fethedilecekti. "İkinci Aralık'ta tahttan indirilenleri" izole etmede kendisine yardım etmemiz için bizi teşvik etti. "Etrafında bir boşluk yaratalım!" haykırdı
Emile de Girardin, "Evrensel bir grev ilan edelim. Tüccar
satmayı bıraksın, tüketici satın almayı bıraksın, işçi
çalışmayı bıraksın, kasap
öldürmeyi bıraksın, fırıncı
pişirmeyi bıraksın, her şey tatil yapsın, Ulusal Basımevi bile, böylece Louis Bonaparte
Moniteur'ü
yazacak bir dizgici,
makineyi işleyecek bir matbaacı,
pankart asacak bir
etiket bulamasın! Tecrit, yalnızlık, bu adamın etrafında bir boşluk! Millet
ondan çekilsin. Milletin çekildiği her güç,
kökleri ayrılmış bir ağaç gibi
düşer. Herkes tarafından
suçunda terk edilen Louis Bonaparte yok olur. Sadece kollarımızı kavuşturup
ettiğimizde o düşecektir. Öte yandan, ona ateş ederseniz
onu
sağlamlaştıracaksınız. Ordu sarhoş, halk sersemlemiş ve müdahale etmiyor, orta sınıflar Başkan'dan korkuyor, halkın,
sizin, her birinizin! Hiçbir zafer mümkün değil. Siz dümdüz önünüzden gideceksiniz,
cesur adamlar gibi, başlarınızı riske atıyorsunuz, çok iyi;
sizinle birlikte iki veya üç bin cesur adam taşıyacaksınız, kanları sizinkiyle karışmış,
zaten akıyor. Bu kahramanca, kabul ediyorum. Bu politik değil. Bana gelince,
silahlara çağrı yapmayacağım ve mücadeleyi reddediyorum. Evrensel bir grev düzenleyelim."

Bu bakış açısı kibirli ve muhteşemdi, ama ne yazık ki
ulaşılamaz olduğunu hissettim. Gerçeğin iki yönü Girardin'i ele geçirdi, mantıksal taraf ve pratik taraf. Burada, bence, pratik taraf eksikti.

Michel de Bourges ona cevap verdi. Michel de Bourges sağlam mantığı ve hızlı muhakemesiyle, bizim için acil olan soruya parmak bastı; Louis Bonaparte'ın suçu, bu suçtan önce dik durmanın gerekliliği. Bu bir tartışmadan ziyade bir sohbetti, ama
sonra konuşan Michel de Bourges ve Jules Favre bunu en yüksek
belagate seviyesine çıkardılar. Girardin'in güçlü zihnini anlamaya layık olan Jules Favre, eğer uygulanabilir görünseydi, evrensel grev fikrini, insanın etrafındaki boşluğu isteyerek benimserdi; bunu büyük ama imkansız buldu. Bir millet geri çekilmez.
Yüreğine
vurulduğunda bile, yine de hareket eder devam. Toplumun hayvan yaşamı olan toplumsal hareket, tüm siyasi hareketlerden sağ çıkar. Emile de Girardin ne umarsa umsun, her zaman öldürecek bir kasap, pişirecek bir fırıncı olacaktır, insanlar yemek zorunda! "Evrensel emeğin kollarını kavuşturması bir hayaldir!" demişti Jules Favre, "bir rüya! Halk üç gün, dört gün, bir hafta savaşır; toplum sonsuza kadar beklemez." Duruma gelince, şüphesiz korkunçtu, şüphesiz trajikti ve kan
akardı, ama bu durumu kim
ortaya çıkardı? Louis Bonaparte. Kendimiz için olduğu gibi kabul ederdik, daha fazlasını değil.

Emile de Girardin, kararlı, mantıklı, fikrinde kesin, ısrar etti.
Bazıları sarsılabilirdi. Bu canlı ve tükenmez zihinde bol miktarda bulunan argümanlar, üzerine üşüştü. Bana gelince, Görev'i bir meşale gibi önümde gördüm.

Ben onun sözünü kestim. "Ne yapacağımızı düşünmek için çok geç. Yapmak zorunda değiliz. Yapıldı. Darbenin eldiveni atıldı, Sol üstlendi. Mesele bu kadar basit. İkinci Aralık'taki rezalet, Demokrasiye, Medeniyete, Özgürlüğe, Halka, Fransa'ya karşı rezil, küstah, eşi benzeri görülmemiş bir meydan okumadır. Tekrar ediyorum, bu eldiveni aldık, biz Yasa'yız, ama ihtiyaç halinde kendini silahlandırıp savaşabilen yaşayan Yasa. Elimizde bir silah bir protestodur. Galip gelip gelemeyeceğimizi bilmiyorum, ama protesto etmek görevimiz. Önce Parlamento'da protesto etmek; Parlamento kapalıyken sokakta protesto etmek; sokak kapalıyken sürgünde protesto etmek; sürgün tamamlandığında mezarda protesto etmek. Bizim rolümüz, görevimiz, misyonumuz budur. Temsilcilerin otoritesi esnektir; Halk onu bahşeder,
olaylar onu uzatır."

Biz müzakere ederken, meslektaşımız, Vestfalya eski Kralı'nın
oğlu Napolyon Bonapart içeri girdi. Dinledi. Konuştu.
Samimi ve cömert bir öfke tonuyla, kuzeninin suçunu enerjik bir şekilde suçladı,
ama kendi görüşüne göre yazılı bir
itirazın yeterli olacağını söyledi. Temsilcilerin bir itirazı, Devlet Konseyi'nin bir itirazı, Yargıçlık'ın bir itirazı, Basın'ın bir itirazı,
bu itirazın oybirliğiyle olacağını ve Fransa'yı aydınlatacağını,
ama başka hiçbir direniş biçiminin oybirliği sağlayamayacağını.
Kendisine gelince, Anayasa'yı her zaman değersiz gördüğünden, Kurucu Meclis'te ona karşı
baştan beri mücadele ettiğinden,
sonunda onu savunmayacağını, kesinlikle bunun için bir damla kan
vermeyeceğini söyledi. Anayasanın öldüğünü, ama
Cumhuriyetin yaşadığını ve Anayasayı değil, bir cesedi,
Cumhuriyeti, ilkeyi kurtarmamız gerektiğini!

İtirazlar patlak verdi. Genç, parlak, belagatli, aceleci,
özgüvenle dolup taşan Bancel, Anayasa'nın eksikliklerine değil,
işlenen suçun,
açık ihanetin, çiğnenen yeminin büyüklüğüne bakmamız gerektiğini haykırdı; Anayasa Meclisi'nde Anayasa'ya karşı oy kullanabileceğimizi, ancak bugün bir gaspçının
karşısında Anayasa'yı savunabileceğimizi; bunun mantıklı olduğunu ve aramızdan birçoğunun bu
durumda olduğunu söyledi. Beni örnek olarak gösterdi. Victor Hugo'nun bunun bir kanıtı olduğunu söyledi. Şöyle sonlandırdı: "Bir geminin inşasında hazır bulundunuz, kötü inşa edildiğini düşündünüz, dinlenmeyen
tavsiyelerde bulundunuz. Yine de bu gemiye binmek zorunda kaldınız, çocuklarınız ve kardeşleriniz sizinle birlikte, anneniz gemide. Bir korsan, bir elinde balta, diğer elinde meşaleyle gemiyi batırmak için geldi. Mürettebat kendilerini savunmaya ve silaha koşmaya karar verdi. Bu mürettebata, 'Benim açımdan bu geminin kötü inşa edildiğini düşünüyorum ve yok edilmesine izin vereceğim' mi diyeceksiniz?"

"Böyle bir durumda," diye ekledi Edgar Quinet, "geminin yanında olmayan korsanların yanındadır."

Her taraftan, "Karar! Kararı okuyun!" diye bağırdılar.

Şömineye yaslanmış bir şekilde duruyordum. Napolyon Bonapart yanıma geldi ve kulağıma fısıldadı,--

"Sen," dedi, "önceden kaybedilmiş bir savaşa giriyorsun."

Ona cevap verdim, "Ben başarıya bakmıyorum, göreve bakıyorum."

O cevap verdi, "Sen bir politikacısın, bu nedenle başarıya bakmalısın. Tekrar ediyorum, daha fazla ilerlemeden önce, savaş
önceden kaybedilmiştir."

Devam ettim, "Çatışmaya girersek savaş kaybedilir. Sen öyle diyorsan, buna inanıyorum; ama girmezsek, onur kaybedilir. Ben
onurdan ziyade savaşı kaybetmeyi tercih ederim."

Bir an sessiz kaldı, sonra elimi tuttu.

"Öyle olsun," diye devam etti, "ama beni dinle. Sen koşuyorsun, sen
şahsen, büyük dansçısın. Meclisteki tüm erkekler arasında
Başkanın en çok nefret ettiği kişi sensin. Tribune'ün zirvesinden
ona 'Küçük Napolyon' lakabını taktın. Bunun
asla unutulmayacağını anlıyorsun. Ayrıca, silaha başvurma çağrısını dikte eden sendin ve bu biliniyor. Eğer yakalanırsan, kaybolursun.
Anında vurulacaksın veya en azından nakledileceksin. Bu gece uyuyabileceğin güvenli bir yerin var mı?"

Bunu henüz düşünmemiştim. "Gerçekte hayır," diye cevapladım.

Devam etti, "Peki, o zaman evime gel. Paris'te güvende olabileceğin belki de tek bir
ev vardır. O benim. Seni orada aramaya
gelmeyecekler. İster gece ister gündüz, istediğin saatte gel,
seni bekleyeceğim ve kapıyı sana kendim açacağım. Rue d'Alger, No. 5'te oturuyorum."

Teşekkür ettim. Asil ve içten bir teklifti. Bundan etkilenmiştim.
Kullanmadım ama unutmadım.

Yeniden bağırdılar, "Kararnameyi oku! Otur! Otur!"

Şöminenin önünde yuvarlak bir masa vardı; bir lamba, kalemler,
kurutma defterleri ve kağıtlar oraya getirildi; Komite üyeleri bu masaya oturdu, Temsilciler onların etrafındaki kanepelere, koltuklara ve bitişik odalarda bulunabilen tüm sandalyelere oturdular. Bazıları Napolyon Bonapart'ı aradı. O çekilmişti. Bir üye, ilk olarak toplantının kendisini Ulusal Meclis ilan etmesini ve derhal bir Başkan ve Sekreterler atayarak kendisini oluşturmasını talep etti. Kendimizi Meclis ilan etmemize gerek olmadığını, hem hak hem de fiilen Meclis olduğumuzu ve tüm Meclis'in, gıyaben görev yapan meslektaşlarımızın zorla tutuklandığını; Ulusal Meclis'in darbeyle sakatlanmış olmasına rağmen varlığını koruması ve daha sonra da daha önce olduğu gibi aynı şekilde oluşturulması gerektiğini; başka bir Başkan ve başka bir Sekreter kadrosu atamanın Louis Bonaparte'a bizden üstünlük sağlamak ve bir şekilde Feshi kabul etmek anlamına geleceğini; böyle bir şey yapmamamız gerektiğini; kararnamelerimizin bir Başkan'ın imzasıyla değil, tutuklanmamış olan tüm Sol üyelerinin imzasıyla yayınlanması gerektiğini, böylece Halk üzerinde tam yetki ve tam etki taşıyacaklarını belirttim. Bir Başkan atama fikrinden vazgeçtiler. Noel Parfait, kararnamelerimizin ve kararlarımızın "Ulusal Meclis kararnameleri" vb. formülüyle değil, "Halkın Temsilcileri
özgürlükte kalma kararnamesi" vb. formülüyle hazırlanmasını önerdi. Bu şekilde, tutuklanan Temsilcileri eylemlerimizin sorumluluğuyla ilişkilendirmeden
Halkın Temsilcileri ofisine bağlı tüm yetkiyi
korumalıyız. Bu formülün bizi Sağdan ayırma gibi ek bir avantajı daha vardı. Halk, özgür kalan tek Temsilcilerin
Solun üyeleri olduğunu biliyordu. Noel Parfait'in tavsiyesini benimsediler.

İfade kararnamesini yüksek sesle okudum. Bu şu sözlerle ifade edilmiştir:--

"BEYANNAME.

"Halkın Temsilcileri, Anayasa'nın 68. Maddesi uyarınca serbest bırakılmıştır. Bu madde şu şekildedir:--

"'Madde 68.--Cumhurbaşkanının Meclisi feshettiği, ertelediği veya yetkisinin kullanılmasını engellediği her tedbir, Yüksek Vatan Hainliği suçudur.

"'Yalnızca bu eylemle Cumhurbaşkanı görevinden alınır; vatandaşlar ona itaat etmemekle yükümlüdür; yürütme yetkisi
haklı olarak Ulusal Meclis'e geçer; Yüksek Adalet Divanı yargıçları vatana ihanet cezası altında derhal bir araya gelmeli ve jürileri Cumhurbaşkanı ve suç ortaklarının yargılanması için
kendilerinin belirleyeceği bir yerde toplamalıdır.'

"Kararname:--

"MADDE I.--Louis Bonaparte, Cumhuriyet Cumhurbaşkanlığı görevinden alınmıştır.

"MADDE II.--Tüm vatandaşlar ve kamu görevlileri, suç ortaklığı cezası altında ona itaati reddetmekle yükümlüdür.

"MADDE III.-- ​​Yüksek Adalet Mahkemesi tarafından 2 Aralık'ta hazırlanan ve Louis Bonaparte'ın Vatana İhanet Suçu ile
suçlandığını ilan eden karar yayınlanacak ve infaz edilecektir. Sonuç olarak, sivil ve askeri yetkililer, söz konusu kararın infazına aktif olarak yardım etmek üzere Vatana İhanet cezası altında çağrılmıştır.

"3 Aralık 1851'de Paris'te, daimi oturumda verilmiştir."

Karar okunduktan ve oybirliğiyle oylandıktan sonra imzaladık ve
Temsilciler masanın etrafında toplandılar ve imzalarını bizimkilere eklediler. Sain, bu imzalamanın zaman aldığını, ayrıca sayımızın altmıştan biraz fazla olduğunu, Sol'un üyelerinin çoğunun sokaklarda ayaklanmada çalıştığını belirtti. Tüm Sol'dan tam yetkiye sahip olan Komite'nin, serbest kalan tüm Cumhuriyetçi Temsilcilerin, hem yok olanların hem de hazır bulunanların isimlerini kararnameye eklemeye itirazı olup olmadığını sordu. Hepimizin imzaladığı kararnamenin kesinlikle amacına daha iyi hizmet edeceğini söyledik. Ayrıca, daha önce verdiğim bir tavsiyeydi. Bancel cebinde, bir bölünmenin sonucunu içeren eski _Moniteur_
numarasında bir liste tutuyordu.

Sol üyelerinin isimlerinin bir listesini kestiler, tutuklananların isimleri silindi ve liste kararnameye eklendi. [11]

Bu listede Emile de Girardin'in adı gözüme çarptı. Hâlâ
oradaydı.

"Bu kararı imzalıyor musunuz?" diye sordum.

"Tereddütsüz."

"Bu durumda basmayı kabul eder misiniz?"

"Hemen."

Devam etti,--

"Size söylediğim gibi artık baskı makinesi olmadığından, bunu yalnızca el ilanı olarak ve fırçayla basabilirim. Uzun zaman alır, ancak bu akşam saat sekizde beş yüz kopyanız olacak."

"Ve," diye devam ettim, "silahlara başvurma çağrısını basmayı
reddediyorsunuz?"

"Ben ısrar ediyorum."

Kararın ikinci bir kopyası yapıldı ve Emile de Girardin bunu
yanında götürdü. Görüşmeler yeniden başladı. Her an Temsilciler gelip haber getiriyorlardı: Amiens ayaklanıyordu - Rheims ve
Rouen hareket halindeydi ve Paris'e doğru yürüyorlardı - General Canrobert darbeye direniyordu - General Castellane tereddüt ediyordu - Birleşik Devletler Bakanı pasaportlarını istiyordu. Bu söylentilere pek inanmıyorduk
ve gerçekler haklı olduğumuzu kanıtladı.

Bu arada Jules Favre, önerdiği ve hemen kabul edilen şu kararı hazırlamıştı:--

"KARARNAME.

"FRANSUZ CUMHURİYETİ.

"Özgürlük,--Eşitlik,--Kardeşlik.

"Aşağıda imzası bulunan Temsilciler, Daimi Oturumda toplanmış olarak,--

"Meslektaşlarımızın çoğunluğunun tutuklanmasını ve anın aciliyetini göz önünde bulundurarak:

"Louis Bonaparte'ın suçunu işlemek için Paris vatandaşlarının can ve mallarına karşı en korkunç yıkım araçlarını
çoğaltmakla yetinmediğini,
her yasayı ayaklar altına aldığını,
medeni ulusların tüm
garantilerini yok ettiğini göz önünde bulundurarak:

"Bu suç deliliklerinin yalnızca her vicdanın şiddetli bir şekilde kınanmasını artırmaya ve
ulusal intikamın saatini hızlandırmaya hizmet ettiğini, ancak Hakkı ilan etmenin önemli olduğunu göz önünde bulundurarak:

"Kararname:

"MADDE I.--Sıkıyönetim ilan edildiği tüm Departmanlarda ilan edilir,
olağan yasalar yetkilerini yeniden kazanır.

"MADDE II.--İhanet cezası altında bulunan tüm askeri liderlere, kendilerine verilen
olağanüstü yetkileri derhal bırakmaları emredilmiştir.

"MADDE III.--Kamu gücünün memurları ve temsilcileri, bu kararnameyi yürürlüğe koymakla
ihanet cezası altında suçlanıyorlar.

"Daimi Oturumda, 3 Aralık 1851'de verildi."

Madier de Montjau ve De Flotte içeri girdiler. Dışarıdan geldiler.
Çatışmanın devam ettiği tüm bölgelerde bulunmuşlardı,
nüfusun bir kısmının, "31 Mayıs Yasası kaldırıldı,
Genel Oy Hakkı yeniden kuruldu." sözlerinin varlığındaki tereddütünü kendi gözleriyle görmüşlerdi. Louis Bonaparte'ın
pankartları açıkça kötülük yapıyordu. Çabaya karşı koymak ve halkın gözlerini açabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemek gerekiyordu.
Aşağıdaki Bildiriyi dikte ettim:-

"İLANI.

"Halk! Aldatılıyorsunuz.

"Louis Bonaparte, haklarınızı yeniden tesis ettiğini ve
size Evrensel Oy Hakkını geri verdiğini söylüyor.

"Louis Bonaparte yalan söyledi.

"Plakartlarını okuyun. Size - ne kadar da rezil bir alay! - sadece ona, Kurucu gücü; yani, size ait olan Yüce gücü
verme hakkını veriyor. Size onu _on yıllığına_ Diktatör olarak atama hakkını veriyor. Başka bir deyişle, size onu tahttan indirme ve taçlandırma hakkını veriyor.

Siz bile sahip olmadığınız bir hak, Ey Halk! çünkü bir nesil, onu takip edecek olan neslin egemenliğini elden çıkaramaz.

"Evet, size, Hükümdar, kendinize bir efendi ve o efendinin kendisini verme hakkını veriyor.

"İkiyüzlülük ve ihanet!

"Halk! Biz ikiyüzlüyü ifşa ediyoruz. Haini cezalandırmak size düşüyor!

"Direniş Komitesi:

"Jules Favre, De Flotte, Carnot, Madier de Montjau, Mathieu (de la
Drome), Michel de Bourges, Victor Hugo. "

Baudin kahramanca düşmüştü. Halkın onun ölümünü bilmesini ve anısını onurlandırmasını sağlamak gerekiyordu. Aşağıdaki kararname Michel de Bourges'un önerisi üzerine oylandı:--

"KARARNAME.

"Temsilci Baudin'in Cumhuriyet ve yasalar için Faubourg St. Antoine barikatında öldüğünü ve ülkesini hak ettiğini
düşünen Halk Temsilcileri serbest kalarak şu kararı aldılar:

"Pantheon onurunun Temsilci Baudin'e verilmesi.

"Daimi Oturumda, 3 Aralık 1851'de verildi."

Ölenlere ve çatışmanın ihtiyaçlarına saygı gösterdikten sonra, bence hemen ve diktatörce bir şekilde büyük bir halk yararına
bir şeyler söylemek gerekiyordu. _Octroy_ vergilerinin ve içki vergilerinin kaldırılmasını önerdim. Bu itiraz dile getirildi, "Halka okşama yok! Zaferden sonra göreceğiz. Bu arada savaşsınlar! Savaşmazlarsa, ayağa kalkmazlarsa, Temsilciler olarak bu anda başlarımızı riske atmamızın kendileri, hakları için olduğunu anlamazlarsa - darbenin huzurunda bizi yalnız bırakırlarsa - bunun nedeni Özgürlüğe layık olmamalarıdır!"

Bancel, _octroi_ vergilerinin ve içki vergisinin kaldırılmasının Halk'a okşama değil, yoksullara yardım, büyük bir ekonomik ve telafi edici önlem, kamu talebine bir tatmin - Sağ'ın her zaman inatla reddettiği bir tatmin - ve durumun hakimi olan Sol'un bunu hemen kabul etmesi gerektiğini belirtti. Zaferden sonraya kadar yayınlanmaması kaydıyla iki kararnameyi tek bir kararda oyladılar; bu formda:--

"KARARNAME.

"Temsilciler serbest kaldıkları sürece kararname:

"_Octroi_ Görevleri Cumhuriyet topraklarının tamamında kaldırılmıştır.

"3 Aralık 1851'de Daimi Oturumda verilmiştir."

Versigny, Bildirilerin ve Kararnamenin bir kopyasıyla birlikte Hetzel'i aramak için
çıktı. Labrousse da aynı amaçla ayrıldı.
Akşam saat sekizde
Geçici Hükümet eski üyesi Marie'nin Rue Neuve des Petits Champs adresindeki evinde buluşmaya karar verdiler.

Komite üyeleri ve Temsilciler çekilirken
birisinin benimle konuşmak istediğini söylediler. Büyük toplantı odasına bağlı küçük bir odaya girdim ve orada bluzlu, zeki ve sempatik bir tavır sergileyen bir adam buldum. Bu adamın elinde bir
rulo kağıt vardı.

"Vatandaş Victor Hugo," dedi bana, "bir matbaanız yok. İşte bir tane olmadan yapmanızı sağlayacak araçlar."

Şömine rafına elindeki ruloyu açtı. Bu, çok ince mavi kağıttan yapılmış ve hafifçe yağlanmış gibi görünen bir tür kurutma kağıdıydı. Her mavi kağıt yaprağının arasında bir beyaz kağıt yaprağı vardı. Cebinden bir tür körelmiş çivi çıkardı,
"Eline geçen ilk şey, bir çivi veya kibrit, senin işine yarayacaktır," dedi ve çiviyle kitabın ilk yaprağına "Cumhuriyet" kelimesini çizdi.
Sonra yaprakları çevirerek, "Şuna bak," dedi.

Kitabın içerdiği on beş veya yirmi beyaz yaprakta "Cumhuriyet" kelimesi yeniden üretilmişti.

Şunu ekledi, "Bu kağıt genellikle
imal edilmiş kumaşların desenlerini çizmek için kullanılır. Böyle bir anda
işe yarayabileceğini düşündüm. Evde buna benzer yüz tane kitabım var ve istediğiniz şeyin yüz kopyasını çıkarabilirim -örneğin bir Bildiri-
dört veya beş tane yazmak için gereken sürede. Şu anda faydalı olduğunu düşündüğünüz bir şey yazın,
yarın sabah beş yüz kopyası Paris'in her yerine gönderilecek."

Az önce hazırladığımız belgelerin hiçbiri yanımda değildi. Versigny
kopyalarla birlikte gitmişti. Bir kağıt parçası aldım ve şöminenin köşesine yaslanarak şu Bildiriyi yazdım:--

"ORDUYA. "Askerler!

"Bir adam Anayasayı çiğnedi.
Halka ettiği yemini yırttı; yasayı bastırdı, Hakkı bastırdı,
Paris'i kana buladı, Fransa'yı boğdu, Cumhuriyet'e ihanet etti!

"Askerler, bu adam sizi suçuna bulaştırdı.

"İki kutsal şey vardır; askeri onuru temsil eden bayrak
ve Ulusal Hakkı temsil eden yasa. Askerler,
en büyük rezalet, Yasaya karşı kaldırılan bayraktır!
Sizi yanıltan zavallı adamı artık takip etmeyin. Böyle bir suçun
Fransız askerleri intikamcı olmalı, suç ortağı değil.

"Bu adam adının Bonaparte olduğunu söylüyor. Yalan söylüyor, çünkü Bonaparte şan anlamına gelen
bir kelimedir. Bu adam adının Napolyon olduğunu söylüyor. Yalan söylüyor, çünkü Napolyon deha anlamına gelen
bir kelimedir. Ona gelince, o belirsiz ve önemsizdir. Bu alçağı kanuna teslim edin. Askerler,
o sahte bir Napolyon. Gerçek bir Napolyon size bir kez daha bir Marengo verirdi; size bir kez daha bir Transnonain verirdi.

"Fransız ordusunun gerçek işlevine bakın; ülkeyi korumak, Devrimi yaymak, insanları özgürleştirmek, milliyetleri sürdürmek, Kıtayı özgürleştirmek, her yerde zincirleri kırmak, her yerde Hakkı korumak, bu sizin Avrupa orduları arasındaki rolünüzdür. Büyük savaş alanlarına layıksınız.

"Askerler, Fransız Ordusu insanlığın öncü muhafızlarıdır.

"Tekrar kendiniz olun, düşünün; hatalarınızı kabul edin; ayağa kalkın!
Generallerinizin tutuklandığını, kürek
çavuşları tarafından yakalarından tutulduğunu ve elleri kelepçeli olarak soyguncu hücrelerine atıldığını düşünün! Elysee'de bulunan suçlu, Fransa Ordusu'nun bir paralı asker çetesi olduğunu; eğer para alırlarsa ve sarhoş olurlarsa itaat edeceklerini düşünüyor.
Size rezil bir görev veriyor, bu on dokuzuncu
yüzyılda ve Paris'in kendisinde, Özgürlüğü, İlerlemeyi ve Medeniyeti boğmanızı sağlıyor. Sizi, Fransa'nın çocuklarını, Fransa'nın üç yüzyıllık aydınlıkta ve altmış yıllık Devrimde
bu kadar görkemli ve zahmetli bir şekilde inşa ettiği her şeyi yok etmeye zorluyor! Askerler!
Siz 'Büyük Ordu'sunuz! 'Büyük Millet'e saygı gösterin!

"Biz, vatandaşlar; biz, Halkın ve kendinizin Temsilcileri;
biz, dostlarınız, kardeşleriniz; biz, Kanun ve Hak olan; biz, sizin önünüzde ayağa kalkan, kollarımızı size uzatan ve siz
körü körüne kılıçlarınızla vurduğunuz--bizi umutsuzluğa sürükleyen şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?
Akan kanımızı görmek değil; yok olan onurunuzu görmektir.

"Askerler! Bir adım daha ileri, Louis Bonaparte ile bir gün daha ve evrensel vicdanın önünde kaybolursunuz.
Size komuta eden adamlar kanun kaçağıdır. Onlar general değil--suçludur.
Kaldırga esiri cübbesi onları bekliyor; bunu şimdiden
omuzlarında görün. Askerler! Daha zaman var--Dur! Ülkeye geri dönün! Cumhuriyete geri dönün! Devam ederseniz, Tarihin sizin
hakkınızda ne diyeceğini biliyor musunuz? Şöyle diyecek: Ülkelerinin tüm yasalarını
atlarının ayakları altında çiğnediler ve toplarının tekerlekleri altında ezdiler; onlar, Fransız askerleri, onlar
Austerlitz yıldönümünü lekelediler ve onların hatasıyla, onların suçuyla, Napolyon'un adı bugün Fransa'ya diğer zamanlarda olduğu kadar
şana şan katıyor!

"Fransız askerleri! Suça yardım etmeyi bırakın!"

Komitedeki meslektaşlarım ayrıldığından, onlara danışamadım--zamanım daralmıştı--imzaladım:

"Özgür kalan Halk Temsilcileri için, Direniş Komitesi'nin Temsilci üyesi,

"VICTOR HUGO."

Bluzlu adam, "Yarın sabah tekrar göreceksiniz." diyerek Bildiriyi aldı. Sözünü tuttu. Ertesi gün, Rue de l'Homme-Arme ile Chapelle-Saint-Denis'in köşesindeki Rue Rambuteau'da ilan edilmiş halde buldum. Sürecin sırrını bilmeyenlere
mavi mürekkeple elle yazılmış gibi geldi.

Eve gitmeyi düşündüm. Rue de la Tour d'Auvergne'e ulaştığımda, kapımın karşısında, merakla ve tesadüfen yarı açıktı. Kapıyı ittim ve içeri girdim. Avluyu geçtim ve
kimseyle karşılaşmadan yukarı çıktım.

Karım ve kızım, Madam Paul Meurice ile birlikte şöminenin etrafında oturma odasındaydılar. Sessizce içeri girdim; alçak sesle konuşuyorlardı.
Silah istemek için bana gelen popüler şarkı yazarı Pierre Dupont'tan bahsediyorlardı. Asker olan Isidore'un yanında birkaç tabanca vardı ve çatışma için Pierre Dupont'a üç tane ödünç vermişti.

Birdenbire bu hanımlar başlarını çevirdiler ve beni yanlarında gördüler.
Kızım çığlık attı. "Ah, git buradan," diye bağırdı karım, kollarını boynuma dolayarak, "bir an burada kalırsan kaybolursun. Burada tutuklanacaksın!" Bayan Paul Meurice ekledi, "Seni arıyorlar. Polis
bir çeyrek saat önce buradaydı." Onları rahatlatmayı başaramadım. Bana gece için sığınak yerleri teklif eden bir paket mektup verdiler, bazıları benim bilmediğim isimlerle imzalanmıştı. Birkaç dakika sonra, onları giderek daha fazla korkmuş görünce uzaklaştım. Eşim bana, "Yaptığını adalet için yapıyorsun. Git, devam et!" dedi. Eşime ve kızıma sarıldım; bu satırları yazdığım sırada beş ay geçmişti. Sürgüne gittiğimde, hapishanedeki oğlum Victor'un yanında kaldılar; o günden beri onları görmedim.

İçeri girdiğim gibi çıktım. Kapıcı kulübesinde sadece bir lambanın etrafında oturmuş, gülen ve bir kitaptaki
resimlere bakan iki veya üç küçük çocuk vardı.

[11] Tarihe ait olan ve yasak listesinin temelini oluşturan bu liste, bundan sonra yayınlanacak olan bu kitabın devamında eksiksiz olarak bulunacaktır.

BÖLÜM VII.

BAŞPİSKOPOS

Bu kasvetli ve trajik günde halktan birinin aklına bir fikir geldi.

Dürüst ama neredeyse fark edilmeyen Katolik Demokrat azınlığına mensup bir işçiydi. Zihninin iki yönlü yüceltilmesi, bir yandan devrimci, diğer yandan mistik olması, halk tarafından, hatta yoldaşları ve arkadaşları tarafından bile, bir şekilde güvenilmez olmasına neden oldu.
Sosyalistler tarafından Cizvit olarak adlandırılacak kadar dindar,
Gericiler tarafından Kızıl olarak adlandırılacak kadar Cumhuriyetçi olarak,
Faubourg atölyelerinde bir istisna oluşturdu. Şimdi, bu büyük krizlerde kitleleri ele geçirmek ve yönetmek için ihtiyaç duyulan şey, olağanüstü
fikirlere sahip insanlar değil, olağanüstü dehaya sahip insanlardır. Devrimci bir özgünlük yoktur. Yenilenme zamanında ve toplumsal mücadele günlerinde bir şey olmak için, partiler olarak adlandırılan güçlü homojen ortamlarda tamamen yıkanmak gerekir. Büyük insan akımları, büyük fikir akımlarını takip eder ve gerçek devrimci lider, ilkini ikincisine göre nasıl en iyi şekilde yönlendireceğini bilen kişidir. Şimdi İncil Devrim'e uygundur, ancak Katoliklik uygun değildir. Bunun nedeni, Papalık'ın esas olarak İncil'e uygun olmamasıdır. Bir Hıristiyan Cumhuriyetçiyi kolayca anlayabilir, ancak bir Katolik Demokratı anlayamazsınız. İki zıtlığın birleşimidir. Olumsuzun olumluya giden yolu engellediği bir zihindir. Nötrdür.

Şimdi devrim zamanında, nötr olan herkes güçsüzdür. Yine de,
_coup d'etat_'a karşı direnişin ilk saatlerinde, burada asil çabasını aktardığımız demokratik Katolik işçi,
kendini Adalet ve Hakikat davasına öyle kararlı bir şekilde adadı ki,
birkaç dakika içinde güvensizliği güvene dönüştürdü ve halk tarafından
elhamdülillah karşılandı. Rue Aumaire'deki barikatların yükselişinde öyle bir kahramanlık gösterdi ki,
hep birlikte onu liderleri olarak atadılar. Saldırı anında, onu inşa ettiği gibi,
ateşle savundu. Bu, hüzünlü ama görkemli bir savaş alanıydı; arkadaşlarının çoğu
öldürüldü ve o, ancak bir mucizeyle kurtuldu.

Ancak, kendi kendine acı bir şekilde,
"Her şey kaybedildi," diyerek eve dönmeyi başardı. "

Halkın büyük kitlelerinin ayaklanmayacağı ona açıktı. O zamandan beri darbeyi bir devrimle yenmek imkansız görünüyordu; ancak yasal yollarla mücadele edilebilirdi. Başlangıçta risk olan şey, sonunda umut oldu, çünkü sonun ölümcül ve yakın olduğuna inanıyordu. Ona göre, insanlar temerrüde düşmüş olduğundan, şimdi orta sınıfları uyandırmaya çalışmak gerekiyordu. Bir Ulusal Muhafız lejyonu silahla dışarı çıksın ve Elysee kaybedilsin.
Bunun için kesin bir darbe vurulmalı, orta sınıfların kalbine ulaşılmalı, "burjuva" korkutucu olmayan görkemli bir gösteriden ilham almalı.

İşte o zaman bu işçinin aklına şu düşünce geldi: "Paris Başpiskoposuna yaz."

İşçi bir kalem aldı ve mütevazı çatı katından Paris Başpiskoposuna bir mektup yazdı coşkulu ve içten bir mektupta, halktan biri ve bir mümin olarak, Piskoposuna şunları söyledi; mektubunun özünü veriyoruz:--

"Bu ciddi bir saat, İç Savaş Ordu ve Halkın kulaklarına geliyor,
kan dökülüyor. Kan aktığında Piskopos ileri gidiyor. M. Sibour, M. Affre'nin yolunu izlemeli. Örnek harika,
fırsat daha da büyük.

"Paris Başpiskoposu, tüm din adamları, Papalık
önünde haç işaretiyle, başında mitresiyle, alay halinde sokaklarda dolaşsın. Ulusal Meclisi ve Yüksek Mahkemeyi, kuşaklı Yasama Meclislerini, kızıl cübbeli Yargıçları yanına çağırsın; vatandaşları yanına çağırsın, askerleri yanına çağırsın, doğruca Elysee'ye gitsin. Kanunları ihlal eden adama karşı Adalet adına elini kaldırsın ve kan döken adama karşı İsa adına elini kaldırsın. Sadece kaldırdığı eliyle darbeyi ezecek.

"Ve heykelini M. Affre'nin yanına koyacak ve iki Paris Başpiskoposunun İç Savaşı ayaklarının altında çiğnediği
söylenecek."

"Kilise kutsaldır, ancak Ülke kutsaldır. Kilise'nin Ülkeye yardım etmesi gereken zamanlar vardır."

Mektubu bitirince, işçisinin imzasıyla imzaladı.

Ama şimdi bir zorluk ortaya çıktı; hedefine nasıl ulaştırılacaktı?

Kendisi alsın!

Ama bluz giymiş sıradan bir işçi olarak Başpiskopos'a girmesine izin verilecek miydi!

Ve sonra, Başpiskoposluk Sarayı'na ulaşmak için, ayaklanmanın olduğu o mahalleleri geçmek zorunda kalacaktı ve belki de direnişin hala aktif olduğu
yerler. Askerler tarafından
kapatılan sokaklardan geçmek zorunda kalacaktı, tutuklanacak ve aranacaktı; elleri barut kokuyordu, vurulacaktı; ve mektup hedefine
ulaşamayacaktı.

Ne yapılacaktı?

Neredeyse bir çözümden umudunu kestiği anda, aklına
Arnauld de l'Ariege ismi geldi.

Arnauld de l'Ariege, tam da kalbinin istediği gibi bir Temsilciydi. Arnauld de l'Ariege asil bir karakterdi. İşçi gibi Katolik bir Demokrattı. Mecliste yükseklere çıktı ama neredeyse tek başına taşıdı, o çok az takip edilen, Demokrasi'yi Kilise ile ittifak etmeyi hedefleyen
sancağı. Genç, yakışıklı, belagatli, coşkulu, nazik ve kararlı Arnauld de l'Ariege, Tribune'ün niteliklerini şövalyenin inancıyla birleştirdi. Roma'dan kopmak istemeyen açık doğası, Özgürlüğe tapıyordu. İki ilkesi vardı ama iki yüzü yoktu. Genel olarak demokratik ruh onda ağır basıyordu. Bir gün bana, "Elimi Victor Hugo'ya veriyorum. Montalembert'e vermiyorum." dedi.

İşçi onu tanıyordu. Ona sık sık mektup yazmıştı ve bazen de görmüştü.

Arnauld de l'Ariege neredeyse özgür kalmış bir bölgede yaşıyordu.

İşçi gecikmeden oraya gitti.

Görüldüğü gibi, geri kalanımız gibi Arnauld de l'Ariege de
çatışmaya katılmıştı. Solun Temsilcilerinin çoğu gibi o da
2'sinin sabahından beri eve dönmemişti. Yine de, ikinci gün, tekrar görüp göremeyeceğini bilmeden
terk ettiği genç karısını, emzirdiği ve saatlerdir öpmediği altı aylık bebeğini, belirli anlarda bir anlığına da olsa görme ihtiyacı hissettiği o sevgili ocağını düşündü, artık dayanamadı; tutuklama, Mazas, hücre, gemiler, idam mangası, hepsi yok oldu, tehlike fikri
silindi, eve gitti.

Tam o anda işçi oraya geldi.

Arnauld de l'Ariege onu karşıladı, mektubunu okudu ve onayladı.

Arnauld de l'Ariege, Paris Başpiskoposunu şahsen tanıyordu.

Paris Başpiskoposu olarak General Cavaignac tarafından atanan Cumhuriyetçi rahip M. Sibour, Arnauld de l'Ariege'in liberal Katolikliği tarafından hayal edilen Kilise'nin gerçek şefiydi. Arnauld de l'Ariege, Başpiskopos adına Meclis'te M. de Montalembert'in çarpıttığı Katolikliği temsil etti. Demokratik Temsilci ve Cumhuriyet Başpiskoposu zaman zaman sık sık konferanslar düzenliyordu ve bu konferanslarda, zeki bir rahip, halkın ve ilerlemenin dostu, Paris Genel Vekili ve o zamandan beri Surat'ın _in partibus_ Piskoposu olan Abbe Maret aracılık ediyordu. Arnauld birkaç gün önce Başpiskoposu görmüş ve Ruhban sınıfının piskoposluk otoritesine tecavüz ettiğine dair şikayetlerini almıştı ve hatta kısa süre sonra Bakanlığa bu konuda soru sormayı ve konuyu Tribune'e götürmeyi bile teklif etmişti. Arnauld, işçinin mektubuna kendisinin imzaladığı bir tanıtım mektubu ekledi ve iki mektubu aynı zarfa koydu.

Fakat burada da aynı soru ortaya çıktı.

Mektup nasıl teslim edilecekti?

Arnauld, işçininkinden daha önemli sebeplerden dolayı mektubu kendisi
alamadı.

Ve zaman daralıyordu!

Karısı onun zorluğunu gördü ve sessizce şöyle dedi:

"Ben üstleneceğim."

Yakışıklı ve oldukça genç olan, ancak iki yıl evli olan Madam Arnauld de l'Ariege, Cumhuriyetçi eski Seçmen Guichard'ın kızıydı,
böyle bir babanın değerli kızı ve böyle bir kocanın değerli karısıydı.

Paris'te savaşıyorlardı; sokakların tehlikeleriyle yüzleşmek, tüfek mermilerinin arasından geçmek, hayatını riske atmak gerekiyordu.

Arnauld de l'Ariege tereddüt etti.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Bu mektubu alacağım."

"Sen mi?"

"Ben kendim."

"Ama tehlike var."

Gözlerini kaldırdı ve cevap verdi,--

"Dün beni terk ettiğinde sana bu itirazı mı yaptım?"

Gözlerinde yaşlarla onu öptü ve cevap verdi, "Git."

Ama darbenin polisi şüphelendi, birçok kadın sokaklarda dolaşırken
arama yapıldı; bu mektup
Madam Arnauld'da bulunabilirdi. Bu mektup nereye saklanmış olabilirdi?

"Bebeğimi de yanıma alacağım," dedi Madam Arnauld.

Küçük kızının çarşafını çözdü, mektubu oraya sakladı ve
kundak bandını tekrar bağladı.

Bunu bitirince baba çocuğunu alnından öptü ve
anne gülerek haykırdı,--

"Ah, küçük Red! Daha altı aylık ve şimdiden bir
komplocu!"

Madam Arnauld Başpiskopos Sarayı'na biraz zorlukla ulaştı.
Arabasının uzun bir tur atması gerekiyordu. Yine de
oraya ulaştı. Başpiskoposu istedi. Kucağında bir çocuk olan bir kadın
çok da korkunç bir ziyaretçi olamazdı ve içeri girmesine izin verildi.

Ama avlularda ve merdivenlerde kendini kaybetti. Biraz cesareti kırılmış bir şekilde yolunu ararken, Rahip Maret ile karşılaştı. Onu tanıyordu. Ona
söyledi. Ona seferinin amacını söyledi. Rahip Maret
işçinin mektubunu okudu ve heyecanla sarıldı: "Bu her şeyi
kurtarabilir," dedi.

"Beni takip edin, hanımefendi, sizi tanıştıracağım." diye ekledi.

Paris Başpiskoposu çalışma odasına bitişik odadaydı.
Abbe Maret, Madam Arnaulde'u çalışma odasına davet etti,
Başpiskoposu bilgilendirdi ve bir an sonra Başpiskopos içeri girdi. Rahip
Maret'in yanı sıra, Madeleine'in Rahibi Rahip Deguerry de onunla birlikteydi.

Madam Arnauld, kocasının ve işçinin iki mektubunu M. Sibour'a uzattı.
Başpiskopos onları okudu ve düşünceli bir şekilde kaldı.

"Kocama ne cevap götürmeliyim?" diye sordu Madam Arnauld.

"Madam," diye cevapladı Başpiskopos, "çok geç. Bu, mücadele başlamadan önce yapılmalıydı. Şimdi, belki de şimdiye kadar dökülenden daha fazla kanın dökülmesi riskiyle karşı karşıya kalırdık."

Rahip Deguerry sessizdi. Rahip Maret, saygılı bir şekilde, Piskoposunun zihnini işçinin kirletmediği büyük çabaya çevirmeye çalıştı.
Güzel bir şekilde konuştu. Bu argümanı büyük bir vurguyla açtı, Başpiskoposun ortaya çıkmasının Ulusal Muhafızların ortaya çıkmasına neden olacağı ve Ulusal Muhafızların ortaya çıkmasının Elysee'yi geri çekilmeye zorlayacağı. "Hayır," dedi Başpiskopos, "imkansızı umuyorsunuz. Elysee artık geri çekilmeyecek. Kan dökülmesini durdurmam gerektiğine inanıyorsunuz - hiç değil; akmasını sağlayacağım, hem de sel gibi. Ulusal Muhafızların artık hiçbir etkisi yok. Lejyonlar ortaya çıkarsa, Elysee lejyonları alaylarla ezebilir. Peki, darbe adamının huzurunda bir Başpiskopos ne işe yarar? Yemin nerede? Yeminli inanç nerede? Hakka Saygı nerede? Bir adam böyle bir suçta üç adım attığında geri dönmez. Hayır! Hayır! Umut etmeyin. Bu adam her şeyi yapacak. Temsilcilerin eline Yasa'yı
çaktı. Benim elime Tanrı'yı
çakacak."

Ve üzüntüden bunalmış bir adamın bakışıyla Madam Arnauld'u
gönderdi.

Tarihçinin görevini yapalım. Altı hafta sonra, Notre Dame Kilisesi'nde biri Aralık ayındaki ihanetin şerefine _Te Deum_ söylüyordu - böylece Tanrı'yı ​​bir suça ortak ediyordu.

Bu adam Başpiskopos Sibour'du.

BÖLÜM VIII.

MOUNT VALERIEN

Quai d'Orsay kışlasındaki iki yüz otuz Temsilci tutukludan elli üçü Mount Valerien'e gönderilmişti. Onları dört polis minibüsüne
yüklediler. Bir omnibüse
doldurulmuş birkaç kişi kaldı. MM. Benoist d'Azy, Falloux, Piscatory, Vatimesail, Eugene Sue ve Esquiros gibi tekerlekli hücrelere
kilitlendiler. Hücresel sistemin büyük savunucusu olan değerli M. Gustave de Beaumont bir hücre aracında yolculuk ediyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, yasa koyucunun yasanın tadına bakması istenmeyen bir şey değildir.

Mount Valerien Komutanı, Temsilci tutukluları almak için kalenin kemerinin altında belirdi.

İlk başta onları hapishane defterine kaydettirme gösterisi yaptı.
Altında görev yaptığı General Oudinot onu sert bir şekilde azarladı,--

"Beni tanıyor musun?"

"Evet, General."

"Peki, bu yeterli olsun. Daha fazlasını sorma."

"Evet," dedi Tamisier. "Daha fazlasını sor ve selamla. Biz Ordu'dan daha fazlasıyız;
biz Fransa'yız."

Komutan anladı. O andan itibaren şapkasını generallerin önünde
elinde tuttu ve Temsilciler önünde eğildi.

Onları kalenin kışlasına götürdüler ve onları
yeni yataklar ekledikleri ve askerlerin yeni
ayrıldığı bir yatakhaneye rastgele kapattılar. İlk gecelerini orada geçirdiler. Yataklar birbirine değiyordu.
Çarşaflar kirliydi.

Ertesi sabah, dışarıda duyulan birkaç sözden dolayı, aralarında elli üç kişinin tasnif edileceği ve Cumhuriyetçilerin kendi başlarına yerleştirileceği söylentisi yayıldı. Kısa bir süre sonra söylenti doğrulandı. Madame de Luynes kocasının yanına kabul edildi ve bazı haberler getirdi. Diğer şeylerin yanı sıra, darbenin Mühür Muhafızı'nın, kendisini Eugene Rouher, "Adalet Bakanı" olarak tanıtan adamın, "Sağdakileri serbest bıraksınlar ve Soldakileri zindana göndersinler. Halk harekete geçerse her şeyin hesabını verecekler. Mahallelerin teslimiyetinin bir garantisi olarak Kızılların başını alacağız." dediği iddia edildi.

M. Rouher, çok fazla küstahlık içeren şu sözleri söyledi. O anda M. Rouher'in hiçbir küstahlığı yoktu. 2 Aralık'ta Bakan olarak atandı, oyalandı, belirsiz bir 
ihtiyatlılık gösterdi, Place Vendome'a ​​yerleşmeye cesaret edemedi. Yapılanların hepsi doğru muydu? Bazı zihinlerde başarının şüphesi vicdan azabına dönüşür. Her yasayı ihlal etmek, yalan yere yemin etmek, Hakkı boğmak, ülkeyi katletmek,
tüm bu işlemler tamamen dürüst müdür? Eylem tamamlanmamışken tereddüt ederler. Eylem başarılı olduğunda
kendilerini ona atarlar. Zaferin olduğu yerde artık ihanet yoktur;
hiçbir şey suç denen o bilinmeyen şeyi temizlemek ve kabul edilebilir kılmak için başarı kadar işe yaramaz. M. Rocher ilk anlarda kendini sakladı. Daha sonra Louis Bonaparte'ın en şiddetli danışmanlarından biri oldu. Her şey çok basit. Önceden duyduğu korku, sonraki
coşkusunu açıklıyor.

Gerçek şu ki, bu tehditkar sözler
Rouher tarafından değil, Persigny tarafından söylenmişti.

M. de Luynes, meslektaşlarına hazırlık aşamasında olanları aktardı ve
beyaz koyunların kızıl keçilerden ayrılması için isimlerinin sorulacağı konusunda onları uyardı.
Hep birlikte olduğu anlaşılan bir
mırıltı yükseldi. Bu cömert gösteriler
Sağ Temsilcileri'ni onurlandırdı.

"Hayır! Hayır! Kimsenin adını vermeyelim, kendimizin ayıklanmasına izin vermeyelim," diye haykırdı M. Gustave de Beaumont.

M. de Vatimesnil, "Hep birlikte buraya geldik, hep birlikte
çıkmalıyız." diye ekledi.

Yine de birkaç dakika sonra Antony Thouret, gizlice bir isim listesi
hazırlandığı ve Kraliyetçi Temsilcilerin bunu imzalamaya davet edildiği bilgisini aldı. Şüphesiz ki
yanlış bir şekilde, bu değersiz kararı onurlu M. de Falloux'ya atfettiler.

Antony Thouret, yatakhanede birlikte mırıldanan grubun ortasında oldukça sıcak bir şekilde konuştu.

"Beyler," dedi, "bir isim listesi hazırlanıyor. Bu
değersiz bir eylem olurdu. Dün Onuncu Bölge Belediye Binası'nda
bize 'Artık Sol ya da Sağ yok; biz Meclis'iz' dediniz.
Halkın zaferine inandınız ve kendinizi bizim Cumhuriyetçilerin arkasına
sakladınız. Bugün _coup d'etat_ zaferine inanıyorsunuz ve bizi, biz Demokratları teslim etmek için tekrar Kraliyetçiler olacaksınız! Gerçekten mükemmel. Çok güzel! Lütfen öyle yapın."

Evrensel bir haykırış yükseldi.

"Hayır! Hayır! Artık Sağ ya da Sol yok! Herkes Meclis. Herkes için aynı şey!"

Başlanan liste ele geçirildi ve yakıldı.

"Meclisin kararıyla," dedi M. de Vatimesnil gülümseyerek. Meşruiyetçi bir Temsilci ekledi,--

"Meclisin mi? Hayır, Meclis'in diyelim."

Birkaç dakika sonra kalenin Komiseri belirdi ve
her ne kadar otorite koksa da,
kibar ifadelerle,
Halkın Temsilcilerinin her birini, nihai varış noktasına atanabilmeleri için
adını söylemeye davet etti.

Öfke dolu bir haykırış ona cevap verdi.

"Kimse! Kimse adını vermeyecek," dedi General Oudinot.

Gustave de Beaumont ekledi,--

"Hepimiz aynı adı taşıyoruz: Halkın Temsilcileri."

Komiser onları selamladı ve gitti.

İki saat sonra geri döndü. Bu sefer ona Meclis Görevlileri Şefi, Duponceau adında, kırmızı yüzlü ve beyaz saçlı, kibirli bir adam eşlik ediyordu. Büyük günlerde, gümüş yakalı, karnında zincir ve bacaklarının arasında kılıçla Tribune'ün dibinde yürürdü. Komiser, Duponceau'ya, "Görevini yap." dedi.

Komiserin kastettiği ve Duponceau'nun bu görev sözcüğünden anladığı şey, Görevlinin Yasama Meclisi Üyelerini ihbar etmesi gerektiğiydi. Efendilerine ihanet eden bir uşak gibi.

Bu şekilde yapıldı.

Duponceau, Temsilcilerin yüzlerine sırayla bakmaya cesaret etti ve onları tek tek bir polise söyledi. Polis de bunları not aldı. Sieur Duponceau bu incelemeyi yaparken sert bir şekilde azarlandı.

"M. Duponceau," dedi M. Vatimesnil ona, "Seni her zaman bir aptal olarak düşündüm, ama dürüst bir adam olduğuna inanıyordum."

En sert azarlama Antony Thouret tarafından yapıldı. Sieur
Duponceau'nun yüzüne baktı ve ona, "Dupin olarak adlandırılmayı hak ediyorsun." dedi.

Usher aslında Başkan olmaya layıktı ve Başkan da Usher olmaya layıktı.

Sürü sayıldıktan, sınıflandırma yapıldıktan sonra,
on üç keçi bulundu: Solun on Temsilcisi;
Eugene Sue, Esquires, Antony Thouret, Pascal Duprat, Chanay, Fayolle,
Paulin Durrien, Benoit, Tamisier, Tailard Laterisse ve önceki günden beri darbecilerin gözünde aniden Kızıllaşmış olan Sağ'ın üç üyesi; Oudinot, Piscatory ve Thuriot de la
Rosiere.

Bunları ayrı ayrı hapsettiler ve kalan kırk kişiyi tek tek serbest bıraktılar.

BÖLÜM IX.

ŞİMŞEK HALKIN ARASINDA PARLAMAYA BAŞLIYOR

Akşam tehdit edici bir görünüm taşıyordu.

Bulvarlarda gruplar oluştu. Gece ilerledikçe büyüdüler ve hızla birbirine karışan ve yalnızca tek bir kalabalık oluşturan kalabalıklar haline geldiler. Yan sokaklardan gelen kol akıntıları tarafından güçlendirilen ve harekete geçirilen, birbirleriyle itişen, dalgalanan, fırtınalı, ve oradan uğursuz bir uğultu yükselen muazzam bir kalabalık. Bu gürültü, her ağızdan aynı anda çıkan ve tüm durumu ifade eden tek bir kelimeye, tek bir isme dönüştü: "Soulouque!"[12] Madeleine'den Bastille'e kadar uzanan o uzun hat boyunca, Porte St. Denis ve Porte St. Martin hariç, yol neredeyse her yerde askerler tarafından işgal edilmişti - piyade ve süvari, savaş düzeninde sıralanmış, topçu bataryaları koşulmuştu; bu hareketsiz ve kasvetli kitlenin her iki tarafındaki kaldırımlarda, toplar, kılıçlar ve süngülerle dolu, öfkeli insanlardan oluşan bir sel akıyordu. Her tarafta halkın öfkesi hakimdi. Bulvarların görünümü böyleydi. Bastille'de tam bir sessizlik vardı.

Porte St. Martin'de, bir araya toplanmış ve tedirgin olan kalabalık, alçak sesle konuşuyordu. İşçi grupları fısıltıyla konuşuyordu. 10 Aralık Derneği orada bazı çabalar gösterdi. Beyaz bluzlu, o günlerde polisin giydiği bir tür üniforma giymiş adamlar, "Onları yalnız bırakalım; 'Yirmi beş frank' kendi aralarında halletsin! Haziran 1848'de bizi terk ettiler; bugün zorluktan tek başlarına
çıksınlar! Bizi ilgilendirmiyor!" dediler. Diğer bluzlar, mavi bluzlar, onlara, "Ne yapmamız gerektiğini biliyoruz. Bu sadece bir başlangıç, bekleyip göreceğiz." diye cevap verdi.

Diğerleri Rue Aumaire barikatlarının nasıl yeniden inşa edildiğini,
orada çok sayıda kişinin nasıl öldürüldüğünü,
hiçbir çağrı olmadan nasıl ateş açtıklarını, askerlerin nasıl sarhoş olduğunu, ilçenin çeşitli noktalarında ambulansların nasıl ölü ve yaralılarla dolu olduğunu anlattılar. Bunların hepsi ciddi bir şekilde, yüksek sesle konuşulmadan, jest yapılmadan, gizli bir tonda söylendi. Zaman zaman kalabalık sessizleşti ve dinledi ve uzaktan ateş sesleri duyuldu.

Gruplar, "Şimdi perdeyi yıkmaya başlıyorlar," dediler.

Rue Croix des
Petits Champs'daki Marie'nin evinde Daimi Oturum düzenliyorduk. Her taraftan bize işbirliği vaatleri yağıyordu. Önceki gün bizi bulamayan birkaç meslektaşımız, aralarında Emmanuel Arago, seçkin bir babanın
yiğit oğlu da vardı; Farconnet ve Roussel (de l'Yonne) ve aralarında _Avenement du Peuple_'ın genç ve zaten tanınmış savunucusu M. Desmarets'in de bulunduğu bazı
Parisli ünlüler.

Küçük odanın penceresinin yakınındaki büyük bir masada oturan iki belagatli adam, Jules Favre ve Alexander Rey, Ulusal Muhafızlara
Bir Bildiri hazırlıyorlardı. Büyük odada Sain, bir koltuğa oturmuş, ayakları köpek zincirlerinde, ıslak çizmelerini büyük bir ateşin önünde kuruturken, Tribune'de takındığı o sakin ve cesur gülümsemeyle, "Bizim için işler kötü görünüyor, ama Cumhuriyet için iyi. Sıkıyönetim ilan edildi; bu, her şeyden önce bize karşı vahşice uygulanacak. Pusuya yatırıldık, takip edildik, izlendik, kaçma olasılığımız çok düşük. Bugün, yarın, belki de on dakika içinde, Temsilciler arasında 'küçük bir katliam' olacak. Burada veya başka bir yerde yakalanacağız, oracıkta vurulacağız veya süngü darbeleriyle öldürüleceğiz. Cesetlerimizi sergileyecekler ve bunun sonunda halkı ayağa kaldıracağını ve Bonaparte'ı devireceğini ummalıyız. Biz öldük, ama Bonaparte
kayboldu." Saat sekizde, Emile de Girardin'in söz verdiği gibi, _Presse_ matbaasından Yüksek Mahkeme'nin kararını onaylayan ifade ve kanunsuzluk kararnamesinin beş yüz kopyasını aldık ve
tüm imzalarımız da ekliydi. Bir kişinin elinden iki kat daha büyük bir
pankarttı ve prova için kullanılan
kağıtlara basılmıştı. Noel Parfait bize beş yüz kopyayı, hala nemli bir şekilde, yeleğiyle gömleği arasında getirdi.
Otuz Temsilci banknotları aralarında paylaştı ve biz de
Kararnameyi Halk'a dağıtmak için onları Bulvarlara gönderdik.

Bu Kararnamenin kalabalığın ortasına düşmesinin etkisi
harikaydı. Bazı _kafeler_ açık kalmıştı, insanlar hevesle banknotları kaptılar, ışıklı dükkan vitrinlerinin etrafından dolandılar,
sokak lambalarının altında toplandılar. Bazıları kaldırım taşlarına veya masalara çıktı ve Kararnameyi yüksek sesle
okudular.--"İşte bu! Bravo!" diye bağırdı halk. "İmzalar!" "İmzalar!" diye bağırdılar. İmzalar okundu ve her popüler isim karşısında kalabalık alkışladı. Neşeli ve öfkeli olan Charamaule, Kararname'nin kopyalarını dağıtarak grupların arasında dolaştı; iri yapısı, yüksek sesli ve cesur sözleri, başının üstünde kaldırdığı ve salladığı el ilanları paketi, tüm ellerin ona doğru uzanmasına neden oldu. "'Soulouque'u aşağı indirin!' diye bağırın" dedi, "ve biraz alacaksınız." Tüm bunlar askerlerin huzurunda oldu. Hatta bir çavuş bile, Charamaule'u fark ederek, Charamaule'un dağıttığı
paralardan birine elini uzattı. "Çavuş," dedi Charamaule ona, "'Soulouque'u aşağı indirin!' diye bağır." Çavuş bir an tereddüt etti ve "Hayır" diye cevapladı. "Peki, o zaman," diye cevapladı Charamaule,
"'Uzun yaşa Soulouque' diye bağır." Bu sefer çavuş tereddüt etmedi,
kılıcını kaldırdı ve kahkahalar ve alkışlar arasında kararlı bir şekilde, "Uzun yaşa Soulouque!" diye bağırdı.

Kararnamenin okunması halkın öfkesine kasvetli bir sıcaklık kattı.
Her tarafta _coup d'etat_'ın pankartlarını yırtmak için çalışmaya koyuldular. Cafe des Varietes'in kapısında genç bir adam memurlara, "Siz sarhoşsunuz!" diye bağırdı.
Bonne-Nouvelle Bulvarı'ndaki bazı işçiler askerlere yumruklarını salladılar ve, "O zaman, korkaklar, silahsız adamlara ateş edin! Silahlarımız olsaydı, tüfeklerinizin dipçiklerini havaya fırlatırdınız." dediler. Cafe Cardinal'in önünde süvari hücumları başladı.

Boulevard St. Martin ve Boulevard du Temple'da asker olmadığından, kalabalık orada başka yerlerdekinden daha sıkı bir şekilde bir araya gelmişti. Oradaki tüm dükkanlar kapalıydı; sadece sokak lambaları ışık veriyordu. Aydınlatılmamış pencerelerin parlaklığına karşı, kafalar belli belirsiz dışarıya bakıyordu. Karanlık sessizliğe neden oldu; bu kalabalık, daha önce söylediğimiz gibi, sessizdi. Sadece karışık bir fısıltı duyuluyordu. Aniden Rue St. Martin'in girişinden bir ışık, bir gürültü, bir kargaşa çıktı. Her göz o yöne çevrilmişti; derin bir çalkantı kalabalığı harekete geçirdi; ileri atıldılar, Porte St. Martin ve Ambigu tiyatroları arasındaki kesişmeyi sınırlayan yüksek kaldırımların korkuluklarına yaslandılar. Hareket eden bir kitle ve yaklaşan bir ışık görüldü. Sesler şarkı söylüyordu. Bu müthiş koro
tanıtıldı,

"Aux armes, Citoyens; formez vos bataillons!"

Yakılmış meşaleler geliyordu, Devrim ve savaşın diğer meşalesi olan "Marseillaise" idi.

Kalabalık, meşaleleri taşıyan ve şarkı söyleyen kalabalığa yol verdi. Kalabalığın St. Martin kesimine ulaştığı ve içeri girdiği görüldü.
Daha sonra bu hüzünlü alayın ne anlama geldiği görüldü. Kalabalığın iki ayrı grubu vardı. İlki omuzlarında bir tahta taşıyordu, tahtanın üzerinde beyaz sakallı, sert, ağzı açık, gözleri sabit ve alnında bir delik olan yaşlı bir adam uzanıyordu. Taşıyıcıların sallanan hareketi cesedi sarstı ve ölü kafa tehdit edici ve acıklı bir şekilde kalkıp indi. Onu taşıyan adamlardan biri, solgun ve göğsünden yaralı, elini yarasına koydu, yaşlı adamın ayaklarına yaslandı ve zaman zaman kendisi düşmeye hazır gibi göründü. Diğer grup, üzerinde genç bir adamın uzandığı ikinci bir sedyeyi taşıyordu, yüzü solgun ve gözleri kapalı, gömleği lekeli, göğsünün üzerinde açık, yaralarını gösteriyordu. Gruplar iki sedyeyi taşırken şarkı söylüyorlardı. "Marseillaise"i söylüyorlardı ve her koroda durup meşalelerini kaldırarak, "Silahlara!" diye bağırıyorlardı. Bazı genç adamlar çekilmiş kılıçlarını sallıyordu. Meşaleler, cesetlerin soluk alınlarına ve kalabalığın soluk yüzlerine korkunç bir ışık saçıyordu. İnsanlarda bir ürperti vardı. Sanki Şubat 1848'in korkunç görüntüsünü tekrar görmüş gibiydiler. Bu kasvetli alay Rue Aumaire'den geliyordu. Saat sekiz civarında, pazarların civarından otuz kadar işçi toplandı, aynı kişiler ertesi gün Guerin-Boisseau barikatını kuran, Rue de Petit Lion, Rue Neuve-Bourg-l'Abbe ve Carre St. Martin'den Rue Aumaire'e ulaştı. Savaşmak için geldiler, ancak burada savaş sona ermişti. Piyadeler barikatları yıktıktan sonra geri çekilmişti. Yetmiş yaşında yaşlı bir adam ve yirmi beş yaşında genç bir adam olmak üzere iki ceset, sokağın köşesinde yerde yatıyordu, yüzleri açıktı, vücutları kan gölündeydi, başları düştükleri kaldırımdaydı. İkisi de palto giymişti ve orta sınıfa ait görünüyorlardı. Yaşlı adamın şapkası yanındaydı; beyaz sakalı, beyaz saçları ve sakin bir ifadesi olan saygıdeğer bir figürdü. Kafatasını bir top delmişti.

Genç adamın göğsü saçmalarla delinmişti. Biri babaydı,
diğeri oğul. Babasının düştüğünü gören oğul, "Ben de
öleceğim" demişti. İkisi de yan yana yatıyordu.

Conservatoire des Arts et Metiers'in giriş kapısının karşısında, inşa halinde olan bir ev vardı. Oradan iki tahta aldılar,
cesetleri tahtaların üzerine koydular, kalabalık onları omuzlarına aldı, meşaleler getirdiler ve yürüyüşe başladılar. Rue
St. Denis'te beyaz bluzlu bir adam yolu kapattı. "Nereye gidiyorsunuz?"
dedi onlara. "Felaketlere yol açacaksınız! 'Yirmi beş frank'a yardım ediyorsunuz!" "Kahrolsun polis! Kahrolsun beyaz
bluz!" diye bağırdı kalabalık. Adam sessizce uzaklaştı.

Kalabalık yolunda şişti; Kalabalık açıldı ve koro halinde "Marseillaise"i tekrarladı, ancak birkaç kılıç dışında hiç kimse silahlı değildi. Bulvarda duygu yoğundu. Kadınlar acıyarak ellerini
kuvvetlendirdiler. İşçilerin "Ve silahımız olmadığını düşünün!" diye haykırdıkları duyuldu.

Bir süre Bulvarları takip ettikten sonra alay,
derinden etkilenmiş ve öfkeli bir kalabalığın
ardından sokaklara geri döndü. Bu şekilde Rue de Gravilliers'e ulaştı. Sonra, dar bir sokaktan aniden çıkan yirmi kişilik bir _sergents de ville_ birliği, çekilmiş kılıçlarla
sedyeleri taşıyan adamların üzerine
saldırdı ve cesetleri çamura
döndürdü. Bir
Chasseurs alayı çifte geldi ve çatışmaya süngü darbeleriyle
son verdi. Yüz iki vatandaş tutuklu Valiliğe götürüldü. İki ceset karışıklıkta birkaç kılıç darbesi aldı ve ikinci kez öldürüldü. _Sergents de ville_ takımına komuta eden Tuğgeneral Revial, bu silah
hareketi için Onur
Haçı aldı.

Marie'de etrafımızın sarılacağı noktaya gelmiştik. Rue Croix des Petits Champs'tan ayrılmaya karar verdik.

Elysee'de titremeye başladılar. Başkanlığın emir subaylarından biri olan eski Komutan Fleury, M. Bonaparte'ın gün boyunca kaldığı küçük
odaya çağrıldı. M. Bonaparte, M. Fleury ile birkaç dakika baş başa görüştükten sonra emir subayı odadan çıktı, atına bindi ve Mazas'a doğru dörtnala
gitti.

Bundan sonra _coup d'etat_ adamları M. Bonaparte'ın odasında bir araya geldiler ve bir konsey oluşturdular. İşler gözle görülür şekilde kötü gidiyordu; savaşın
muhtemelen korkunç boyutlara ulaşarak sona ermesi bekleniyordu.
O zamana kadar bunu arzuluyorlardı, şimdi ise bundan
korkmadıklarından emin değillerdi. Buna doğru ilerlediler, ancak
güvenmiyorlardı. Direnişin kararlılığında endişe verici belirtiler vardı ve taraftarların korkaklığında da daha az ciddi olmayan belirtiler vardı.
Sabah atanan yeni Bakanlardan hiçbiri Bakanlığını ele geçirmemişti--bu, normalde böyle şeylere atılmaya bu kadar istekli olan insanların önemli bir çekingenliğiydi.
Özellikle M. Roulier ortadan kaybolmuştu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu--fırtınanın bir işaretiydi. Louis Bonaparte'ı bir kenara koyarak, darbe
sadece üç isme dayanmaya devam etti: Morny, St. Arnaud ve Maupas. St. Arnaud
Magnan'ın yerine geçti. Morny güldü ve fısıldayarak, "Peki
Magnan St. Arnaud'nun yerine geçti mi?" dedi. Bu adamlar enerjik önlemler aldılar,
yeni alaylar gönderdiler; garnizonlara Paris'e yürümeleri emri
bir yöne Cherbourg'a kadar, diğer yöne Maubeuge'a kadar gönderildi. Çoğunlukla derinden huzursuz olan bu suçlular birbirlerini aldatmaya çalıştılar. Neşeli bir ifade takındılar; hepsi zaferden söz ettiler; her biri arka planda kaçışı ayarladı; gizlice ve hiçbir şey söylemeden, uzlaşmaya varan meslektaşlarını alarma geçirmemek için, başarısızlık durumunda, halkın yutması için birkaç adam bırakmak için. Bu küçük Makyavelist maymun okulu için
başarılı bir kaçış umudu arkadaşlarının terk edilmesinde yatar. Kaçışları sırasında suç ortaklarını arkalarına atarlar.

[12] Louis Bonaparte için popüler bir lakap. Faustin Soulouque, 1848'de Cumhurbaşkanı olduğunda benzer bir darbe gerçekleştiren ve daha sonra İmparator seçilen Hayti'nin zenci İmparatoruydu. Cumhuriyetçilere büyük bir zulümle davrandı ve çoğunu öldürdü.

BÖLÜM X.

FLEURY'NİN MAZAS'A YAPMAYA GİTTİĞİ ŞEY

Aynı gece saat dörde doğru Kuzey Tren İstasyonu'nun yaklaşımları sessizce iki alay tarafından kuşatıldı; biri Chasseurs de Vincennes, diğeri _Jendarmerie Mobile_. Çok sayıda _sergents de ville_ mangası terminale yerleşti. İstasyon şefine özel bir tren hazırlaması ve bir lokomotifin hazır olması emredildi. Gece hizmeti için belirli sayıda ateşçi ve makinist tutuldu. Ancak kimseye bir açıklama yapılmadı ve mutlak gizlilik sağlandı. Saat altıdan biraz önce birliklerde bir hareketlenme görüldü. Birkaç _çavuş de ville_ koşarak geldi ve birkaç dakika sonra Rue du Nord'dan bir mızraklı bölük
çıktı. Bölüğün ortasında ve iki atlı asker hattının arasında, posta atları tarafından çekilen iki polis arabası görülebiliyordu, her aracın arkasında küçük, açık bir fayton vardı,
içinde bir adam oturuyordu. Mızraklıların başında dörtnala giden
yaver Fleury vardı.

Alay avluya, sonra tren istasyonuna girdi ve kapılar ve kapılar tekrar kapatıldı. Arabalardaki iki adam, emir subayı Fleury'nin özel olarak konuştuğu istasyonun Özel Komiserine kendilerini tanıttı. Bu gizemli konvoy, demir yolu görevlilerinin merakını uyandırdı; polislere sorular sordular, ancak onlar hiçbir şey bilmiyordu. Tek söyleyebildikleri, bu polis arabalarının sekiz kişilik yer, her arabada dört mahkumun olduğu, her birinin bir hücrede olduğu ve diğer dört hücrenin, hücreler arasında herhangi bir iletişimi engellemek için mahkumların arasına yerleştirilen dört _çavuş_ tarafından doldurulduğuydu.

Elysee'nin emir subayı ile Vali Maupas'ın adamları arasındaki çeşitli görüşmelerden sonra, iki polis arabası, her birinin arkasında tekerlekli bir nöbetçi kulübesi gibi açık bir barouche bulunan ve bir polis ajanının nöbetçi olarak görev yaptığı demir yolu kamyonlarına yerleştirildi. Motor hazırdı, kamyonlar ihaleye bağlanmıştı ve tren hareket etti. Hala zifiri karanlıktı.

Tren uzun süre derin bir sessizlik içinde hızla ilerledi.
Bu arada hava buz gibiydi, iki polis minibüsünden ikincisinde,
_sergents de ville_, sıkışmış ve üşümüş bir şekilde hücrelerini açtılar ve
ısınmak ve gerinmek için polis minibüslerinin bir ucundan diğer ucuna uzanan dar geçitte aşağı yukarı yürüdüler. Gün doğmuştu,
dört _sergents de ville_ dışarıdaki havayı içine çekti ve geçidin tavanının her iki tarafını çevreleyen bir tür ambar deliğinden geçen ülkeye baktı.
Ansızın kapalı kalmış hücrelerden birinden yüksek bir ses geldi ve bağırdı, "Hey! orada! çok
soğuk, puromu burada tekrar yakabilir miyim?"

İkinci bir hücreden hemen başka bir ses geldi ve "Ne! Sen misin? Günaydın, Lamoriciere!" dedi.

İlk ses, "Günaydın, Cavaignac!" diye yanıtladı.

General Cavaignac ve General Lamoriciere birbirlerini yeni tanımışlardı.

Üçüncü bir hücreden üçüncü bir ses yükseldi. "Ah! Siz oradasınız,
beyler. Günaydın ve keyifli yolculuklar."

O sırada konuşan kişi General Changarnier'di.

"Generaller mi?" diye bağırdı dördüncü bir ses. "Ben de sizden biriyim!"

Üç general M. Baze'i tanıdı. Dört hücreden aynı anda bir kahkaha
patlaması geldi.

Bu polis minibüsü aslında Questor Baze'i ve Generaller Lamoriciere, Cavaignac ve
Changarnier'i içeriyordu ve Paris'ten götürüyordu. Kamyonların en önünde duran diğer araçta Albay Charras, Generaller Bedeau ve Le Flo ve
Kont Roger (du Nord) vardı.

Gece yarısı bu sekiz Temsilci tutuklu Mazas'taki hücrelerinde uyurken, kapılarının aniden çalındığını duydular ve bir ses onlara bağırdı, "Giyin, sizi almaya geliyorlar." "Bizi vurmaya mı geliyorlar?" diye bağırdı Charras kapının diğer tarafından. Ona cevap vermediler. Bu fikrin hepsinin aklına aynı anda geldiğini belirtmekte fayda var. Ve gerçekte, suç ortaklarının kavgaları sırasında yaşananlara inanabilirsek, Mazas'a onları kurtarmak için aniden bir saldırı yapmamız durumunda, bir yaylım ateşinin kararlaştırıldığı ve St. Arnaud'nun cebinde "Louis Bonaparte" imzalı yazılı emir olduğu anlaşılıyor.

Tutuklular kalktı. Zaten önceki gece de kendilerine benzer bir bildirim verilmişti. Geceyi ayakta geçirmişlerdi ve sabah saat altıda gardiyan onlara, "Yatabilirsiniz." dedi.
Saatler geçti; önceki geceyle aynı olacağını düşünerek bitirdiler ve birçoğu hapishanenin içindeki saat kulesinden saat beşi çaldığını duyunca tekrar yatağa girecekti, o sırada hücrelerinin kapıları açıldı. Sekiz kişi de teker teker aşağıya, Rotunda'daki katip ofisine götürüldü ve daha sonra geçiş sırasında birbirlerini görmeden polis minibüsüne bindirildiler. Siyah giyinmiş, küstah tavırlı, elinde kalemle bir masada oturan bir adam onları durdurdu ve isimlerini sordu. "Size adımı söylemeye, sizin adınızı öğrenmeye meraklı olduğum kadar istekli değilim," diye cevapladı General Lamoriciere ve dışarı çıktı.

Üniformasını kapüşonlu pelerininin altına gizleyen emir subayı Fleury, katip ofisine yerleşti. Kendi ifadeleriyle, onları "gemiye bindirmek" ve gidip Elysee'deki "gemiye bindirmelerini" bildirmekle görevlendirildi. Emir subayı Fleury, Afrika'daki askeri kariyerinin neredeyse tamamını General Lamoriciere'in tümeninde geçirmişti; ve 1848'de, o zamanlar Savaş Bakanı olan General Lamoriciere, onu binbaşı rütbesine terfi ettirmişti.
Katip ofisinden geçerken, General Lamoriciere ona dik dik baktı.

Polis minibüslerine girdiklerinde generaller puro içiyorlardı. Puroları onlardan aldılar. General Lamoriciere tutmuştu.
Dışarıdan bir ses üç kez bağırdı, "Sigarasını bırak!" Hücrenin kapısında duran bir _çavuş_ bir süre tereddüt etti, ancak generale "Puronu at" diyerek bitirdi.

Daha sonra General Cavaignac'ın General Lamoriciere'i tanımasına neden olan ünlem geldi. Araçlar yüklendikten sonra yola çıktılar.

Ne kiminle olduklarını ne de nereye gittiklerini bilmiyorlardı.
Her biri kendi kutusunda sokakların dönüşlerini gözlemledi ve tahminde bulunmaya çalıştı. Bazıları Kuzey Tren İstasyonu'na götürüldüklerine inanıyordu; diğerleri Havre Tren İstasyonu'na götürüldüklerini düşünüyordu.
Kaldırım taşlarında eskortun dörtnala gittiğini duydular.

Demiryolunda hücrelerin rahatsızlığı büyük ölçüde arttı. Bir paket ve bir pelerinle yüklenen General Lamoriciere diğerlerinden daha fazla sıkışmıştı. Hareket edemedi, soğuk onu ele geçirdi ve
dördünü de birbirleriyle iletişime geçiren
bir ünlemle bitirdi.

Mahkumların isimlerini duyduklarında, o zamana kadar kaba olan
gardiyanları saygılı davrandılar. "Diyorum ki," dedi General Changarnier, "hücrelerimizi açın ve sizin gibi koridorda aşağı yukarı yürüyelim." "General," dedi bir _çavuş de ville_, "bunu yapmamız yasak. Polis Komiseri faytonun arkasında,
oradan burada olup biten her şeyi görüyor." Yine de, birkaç dakika sonra, gardiyanlar, soğuk bahanesiyle, Komiserin yanındaki aracı
kapatan
zemin camını çektiler ve böylece birinin belirttiği gibi "polisi engelledikten" sonra, mahkumların hücrelerini açtılar.

Dört Temsilcinin tekrar bir araya gelip
el sıkışması büyük bir sevinçle gerçekleşti. Bu üç generalin her biri bu gösterişli anda 
mizacının karakterini korudu. Lamoriciere, aceleci ve nüktedan, tüm askeri enerjisiyle "Bonaparte"ın üzerine atıldı; Cavaignac, sakin ve soğuk; Changarnier, sessiz ve ambar penceresinden manzaraya
bakıyordu. _Çavuşlar_ burada ve orada bir kelime
söylemeye cesaret ettiler. İçlerinden biri tutuklulara, eski Vali Carlier'in Birinci ve İkinci geceyi Polis Valiliği'nde geçirdiğini anlattı. "Bana gelince," dedi, "Valilik'ten gece yarısı ayrıldım, ancak onu o saate kadar gördüm ve gece yarısına kadar hala orada olduğunu söyleyebilirim." 

Creil'e ve sonra Noyon'a ulaştılar. Noyon'da onlara biraz kahvaltı verdiler, dışarı çıkmalarına izin vermeden, aceleyle bir lokma ve bir kadeh şarap. Polis Komiserleri onlara dudaklarını açmadı. Sonra
arabalar tekrar kapatıldı ve kamyonlardan indirilip tekerleklere takıldığını hissettiler. Posta atları geldi ve araçlar yola çıktı, ama yavaş yavaş; şimdi bir piyade bölüğü _Jandarmerie Mobile_ tarafından refakat ediliyorlardı.

Noyon'dan ayrıldıklarında polis minibüsünde on saat kalmışlardı. Bu arada
piyade durdu. Bir anlığına dışarı çıkmak için izin istediler. "Biz
rıza ediyoruz," dedi Polis Komiserlerinden biri, "ama sadece bir
dakikalığına ve kaçmamanız için şeref sözü vermeniz şartıyla. ""Şeref sözü vereceğiz," diye cevapladı tutuklular.
"Beyler," diye devam etti Komiser, "bana sadece bir dakika verin, bir bardak su içme zamanı." "Hayır," dedi General
Lamoriciere, "ama tam tersini yapma zamanı," ve ekledi, "Louis
Bonaparte'ın sağlığına." Tek tek dışarı çıkmalarına izin verdiler ve yolun kenarındaki açık arazide bir anlığına temiz havayı soluyabildiler.

Sonra konvoy yürüyüşüne devam etti.

Gün batarken ambarlarından yüksek duvarlardan oluşan bir kütle gördüler,
üzerinde büyük yuvarlak bir kule vardı. Bir an sonra arabalar alçak bir kemerin altından içeri girdiler ve sonra dik bir şekilde set çekilmiş, yüksek duvarlarla çevrili ve biri kışla görünümünde, diğeri ise her tarafında parmaklık bulunan iki bina tarafından yönetilen uzun bir avlunun ortasında durdular. pencereler, bir hapishane
görünümündeydi. Arabaların kapıları açıldı.
Yüzbaşı apoletleri takan bir subay basamakların yanında duruyordu. General Changarnier önce
aşağı indi. "Neredeyiz?" dedi. Subay, "Ham'dasınız." diye cevap verdi.

Bu subay Kalenin Komutanıydı. General Cavaignac tarafından bu göreve atanmıştı.

Noyon'dan Ham'a yolculuk üç buçuk saat sürmüştü.
On üç saati polis minibüsünde geçirmişlerdi, bunlardan on tanesi tren
yolundaydı.

Onları ayrı ayrı hapishaneye, her birini kendisine ayrılan odaya götürdüler. Ancak, General
Lamoriciere yanlışlıkla Cavaignac'ın odasına götürüldüğünden, iki general tekrar el sıkışabildi. General Lamoriciere
karısına yazmak istedi; Polis Komiserlerinin
sorumluluğunu üstlendiği tek mektup, şu satırları içeren bir nottu: "İyiyim."

Ham hapishanesinin ana binası zemin katın üstündeki bir kattan oluşmaktadır. Zemin kat, ana avludan arka bahçeye açılan karanlık ve alçak bir
kemerle geçilir ve bir geçitle ayrılmış üç oda içerir; birinci kat beş oda içerir. Zemin kattaki üç odadan biri sadece küçük bir antre odasıdır, neredeyse yaşanmaz; oraya M. Baze'i yerleştirdiler. Geriye kalan alt odalara General Lamoriciere ve General Changarnier'i yerleştirdiler. Diğer beş tutuklu birinci katın beş odasına dağıtıldı.

General Lamoriciere'e tahsis edilen oda, Charles X. Bakanlarının esareti sırasında eski Deniz Bakanı M. d'Haussez tarafından işgal edilmişti. Alçak, nemli, uzun zamandır ıssız bir odaydı ve
bir avludan diğerine uzanan kasvetli kemerli geçidin bitişiğindeydi, zemini sümüklü ve küflü büyük tahtalarla kaplıydı, ayak bunlara yapışıyordu,
yeşile dönmüş gri bir kağıtla kaplıydı ve paçavralar halinde asılıydı,
tavandan tabana kadar güherçile sızdırıyordu,
avluya bakan iki parmaklıklı pencereyle aydınlatılıyordu, dumanlı bacadan dolayı her zaman açık bırakılmak zorundaydı.
Odanın dibinde yatak vardı ve pencerelerin arasında
bir masa ve iki hasır sandalye vardı. Nem duvarlardan aşağı doğru akıyordu.
General Lamoriciere bu odadan çıktığında romatizmayı da beraberinde götürmüştü;
M. de Haussez sakat bir şekilde dışarı çıktı.

Sekiz tutuklu odalarına girdiğinde, kapılar üzerlerine
kapatıldı; dışarıdan atılan cıvataları duydular ve kendilerine:
"Sıkı bir hapistesiniz."

General Cavaignac, hapishanedeki en iyi kişi olan M. Louis Bonaparte'ın eski odasının birinci katında oturuyordu. General'in gözüne çarpan ilk şey, kuyuya çizilmiş ve Louis Bonaparte'ın bu kaleye girdiği günü ve iyi bilindiği gibi bir duvarcı kılığında ve omzunda bir tahtayla
çıktığı günü belirten bir yazıydı. Dahası, bu binanın seçimi M. Louis Bonaparte'ın bir dikkatiydi, 1848'de General Cavaignac'ın yerini iktidara getirmişti; 1851'de General Cavaignac'ın hapishanedeki yerini almasını istiyordu. "Dön ve dön!" demişti Morny gülümseyerek.

Mahkumlar, Ham'daki garnizonu oluşturan 48. Hat tarafından korunuyordu. Eski Bastille'ler oldukça tarafsızdır. Onları yakalayana kadar _coups d'etat_ yapanlara itaat ederler. Bu kelimelerin onlar için ne önemi var, Eşitlik, Gerçek, Vicdan, üstelik bazı çevrelerde insanları taşlardan daha fazla hareket ettirmeyen? Onlar adil ve adaletsizlerin soğuk ve kasvetli hizmetkarlarıdır. Kendilerine verilen her şeyi alırlar. Her şey onlar için iyidir. Suçlular mı? İyi! Masumlar mı? Mükemmel! Bu adam bir pusuyu örgütleyen kişidir. Hapishaneye!
Bu adam bir pusu kurbanı! Onu hapishane kayıtlarına girin!
Aynı odaya. Tüm mağlupların olduğu zindana!

Bu iğrenç Bastille'ler, tam olarak kendileri kadar vicdana sahip olan, Sokrates ve İsa'yı mahkum eden, ayrıca alan ve bırakan, tutuklayan ve serbest bırakan, affeden ve mahkum eden, serbest bırakan ve hapseden, açıp kapatan, cıvatayı dışarıdan hangi el hareket ettirirse ona göre yapan eski insan adaletine benziyor.

XI. BÖLÜM.

İKİNCİ GÜNÜN SONU

Marie'nin evinden tam zamanında ayrıldık. Bizi takip etmek ve tutuklamak için göreve gelen alay yaklaşıyordu. Karanlıkta askerlerin ölçülü adımlarını duyduk. Sokaklar karanlıktı. Dağıldık. Bize reddedilen bir sığınaktan bahsetmeyeceğim.

Ayrılmamızdan on dakikadan kısa bir süre sonra M. Marie'nin evi kuşatıldı.
Bir silah ve kılıç sürüsü içeri doluştu ve bodrumdan tavan arasına kadar istila etti. "Her yerde! her yerde!" diye bağırdı şefler. Askerler bizi büyük bir enerjiyle aradılar. Eğilip bakma zahmetine girmeden, süngü darbeleriyle yatakların altını aradılar. Bazen duvara
çaktıkları süngüleri geri çekmekte zorluk çektiler. Bu gayret için talihsizlik, biz orada değildik.

Bu gayret daha yüksek kaynaklardan kaşlarını çatarak geldi. Zavallı askerler itaat etti. "Temsilcileri
öldürün," talimatları böyleydi. Morny'nin Maupas'a şu mesajı gönderdiği an buydu: "Victor
Hugo'yu
alırsan, onunla istediğini yap." Bunlar onların en nazik ifadeleriydi.

Daha sonra _coup d'etat_ sürgün kararnamesinde bize "o kişiler" dedi ve bu da Schoelcher'in şu kibirli sözleri söylemesine neden oldu: "Bu insanlar nasıl nazikçe sürgün edileceğini bile bilmiyorlar."

"Memoires" adlı eserinde Morny-Maupas yazısını yayınlayan Dr. Veron şunları ekliyor: "M. du Maupas, Victor Hugo'yu kayınbiraderi, Yargıtay Danışmanı M. Victor Foucher'in evinde aramaya gönderildi. Onu bulamadı."

Yüreği ve yeteneği olan eski bir arkadaşım, M. Henry d'E----, bana Rue Richelieu'de kaldığı odalarda bir sığınak teklif etmişti;
Theatre Francais'e bitişik bu odalar, M. Grevy'nin ikametgahı gibi, Rue Fontaine Moliere'e çıkışı olan bir evin birinci katındaydı.

Oraya gittim. M. Henry d'E---- evden uzakta olduğu için kapıcısı beni bekliyordu ve bana anahtarı verdi.

Girdiğim odayı bir mum aydınlatıyordu. Ateşin yanında bir masa, bir kurutma defteri ve biraz kağıt vardı. Gece yarısını geçmişti ve ben biraz yorgundum; ama yatmadan önce, bu maceradan sağ çıkarsam tarihini yazmam gerektiğini öngörerek, hemen, bu günün sonunda, _coup d'etat_'ın ikinci darbesinin sonunda Paris'teki durumun bazı ayrıntılarını not etmeye karar verdim. Bu sayfayı yazdım, burada yeniden üretiyorum, çünkü gerçekçi bir tasvir - bir tür doğrudan fotoğraf:--

"Louis Bonaparte, 'Danışma
Komitesi' adını verdiği bir şey icat etti ve suçlarının ekini
yazması için görevlendirdi.

"Leon Foucher buna katılmayı reddediyor; Montalember tereddüt ediyor; Baroche kabul ediyor.

"Falloux, Dupin'den nefret ediyor.

"İlk atışlar Kayıt Ofisi'ne yapıldı. Rue Rambuteau'daki
Pazarlarda, Rue Beaubourg'da ateş sesleri duydum.

"Yaver Fleury, Rue Montmartre'dan geçmeye cesaret etti. Bir
tüfek mermisi kepisini deldi. Hızla dörtnala uzaklaştı. Saat birde alaylar _coup d'etat_ için oylamaya çağrıldı. Hepsi 
katıldı. Hukuk ve tıp öğrencileri protesto etmek için
Ecole de Droit'da toplandılar. Belediye Muhafızları onları dağıttı. Çok sayıda tutuklama oldu. Bu akşam, devriyeler her yerde.
Bazen tüm bir alay devriye oluşturuyor.

"Altı fit boyundaki Temsilci Hespel, Mazas'ta kendisi için yeterince uzun bir hücre
bulamadı ve dikkatlice izlendiği kapıcı kulübesinde kalmak zorunda kaldı.

"Bayanlar Odilon Barrot ve de Tocqueville kocalarının
nerede olduğunu bilmiyorlar. Mazas'tan Mont Valerien'e gidiyorlar. Gardiyanlar dilsiz.
Baudin öldürüldüğünde barikata saldıran 19. Hafif Piyade'ydi. _Jendarmerie Mobile_'ın elli adamı, Rue St. Honore'daki Oratoire'ın barikatını iki katına çıkardı. Dahası, çatışma kendini gösteriyor. Chapelle Brea'da tehlike çanlarını çalıyorlar. Devrilen bir barikat, ayaklarına yirmi barikat koyuyor. Rue St. Andre des Arts'taki Okullar'ın barikatı, Rue du Temple'ın barikatı, hepsi öldürülen
yirmi genç adam tarafından savunulan Carrefour Phelippeaux'nun barikatı var; onu yeniden inşa ediyorlar;
şu anda Courtigis'in bombaladığı Rue de Bretagne'ın barikatı var. Invalides'in barikatı, Barriere des Martyres'in barikatı, Chapelle St. Denis'in barikatı var. Savaş
konseyleri sürekli olarak toplanıyor ve tüm tutukluların vurulmasını emrediyor. 30. Hattın albayı bir kadını vurdu. Yağ ateşe verildi.

"49. Hattın albayı istifa etti. Louis Bonaparte onun yerine Yarbay Negrier'i atadı. Meclis Polisi Memuru M. Brun, Sorgucularla aynı anda tutuklandı.

"Çoğunluğun elli üyesinin M. Odilon Barrot'un evinde bir protestoya imza attığı söyleniyor.

"Bu akşam Elysee'de artan bir huzursuzluk var.
Yangın korkusu var. İki tabur mühendis-sapper İtfaiye Tugayı'nı takviye etti. Maupas gazometrelerin üzerine muhafızlar yerleştirdi.

"Paris'in kavrandığı askeri pençeler şunlardır:--Bivouac'lar
tüm stratejik noktalarda. Pont Neuf ve Quai aux Fleurs'da,
Belediye Muhafızları; Place de la Bastille'de on iki
top, üç havan topu, yakılmış kibritler; Faubourg'un köşesindeki altı katlı evler tepeden tırnağa askerlerle dolu; Hotel de Ville'deki
Marulaz tugayı; Pantheon'daki
Sauboul tugayı; Faubourg St. Antoine'daki Courtigis tugayı; Faubourg St. Marceau'daki Renaud
tümeni. Yasama Sarayı'nda
Chasseurs de Vincennes ve 15. Hafif Piyade taburu; Champs Elysees'de
piyade ve süvari; Avenue Marigny'de topçu.
Sirkin içinde bütün bir alay var; orada bütün gece bivak kurmuş. Belediye Muhafızlarının bir bölüğü Place Dauphine'de bivak kurmuş. Devlet Konseyi'nde bir bivak. Tuileries avlusunda bir bivak. Ayrıca, St. Germain ve Courbevoie garnizonları. Öldürülen iki albay, 75. Alayından Loubeau ve Quilio. Her tarafta sedyeler taşıyan hastane görevlileri geçiyor. Ambulanslar her yerde; Bazar de l'Industry'de (Boulevard Poissioniere); Hotel de Ville'deki
Salle St. Jean'da; Rue du Petit Carreau'da. Bu kasvetli savaşta dokuz tugay yer alıyor. Hepsinin birer topçu bataryası var; bir süvari filosu tugaylar arasındaki iletişimi sağlıyor; mücadeleye kırk bin kişi katılıyor; altmış bin kişilik bir
yedek; Paris'e yüz bin asker. Suç Ordusu böyledir. Reibell tugayı, birinci ve ikinci
Mızraklılar, Elysee'yi koruyor. Bakanların hepsi Morny'nin yakınındaki
İçişleri Bakanlığı'nda uyuyor. Morny izliyor, Magnan emrediyor.
Yarın korkunç bir gün olacak."

Bu sayfayı yazdıktan sonra yatağa girdim ve uykuya daldım. ÜÇÜNCÜ GÜN - KATLİAM.

BÖLÜM I.

UYUYANLAR VE UYUMAYANLAR

3 ve 4 Aralık gecesi, yorgunluktan bitkin düşmüş ve felakete nişanlanmış bizler dürüst bir uyku çekerken,
Elysee'de gözlerimiz kapanmadı. Orada rezil bir uykusuzluk hüküm sürüyordu. Sabahın ikisine doğru, Morny'den sonra,
Elysee'nin en yakın sırdaşı, Fransa'nın eski bir soylusu ve bir korgeneral olan Kont Roguet, Louis Bonaparte'ın özel odasından çıktı;
Roguet'e Saint-Arnaud eşlik ediyordu. Saint-Arnaud'nun o zamanlar Savaş Bakanı olduğu hatırlanabilir.

Küçük bekleme odasında iki albay bekliyordu.

Saint-Arnaud, Ambigu Tiyatrosu'nda fazladan bir görevli olan bir generaldi. İlk kez banliyölerde bir komedyen olarak sahneye çıkmıştı.
Daha sonra bir trajedi oyuncusu. Şöyle tanımlanabilir:--uzun boylu, kemikli, zayıf,
köşeli, gri bıyıklı, sıska ve bayağı bir yüze sahip. O bir
acı ve kötü eğitimliydi. Morny, "Egemen Halk"ı telaffuz ettiği için ona
güldü. "Kelimeyi, şeyi anladığı kadar iyi telaffuz ediyor," dedi. İnceliğiyle övünen Elysee, Saint-Arnaud'yu ancak yarı yarıya kabul etti. Kanlı tarafı, kaba tarafının hoş görülmesine neden olmuştu. Saint-Arnaud cesur, vahşi ve yine de çekingendi; altın işlemeli bir gazinin küstahlığına ve daha önce "şanssız" olmuş bir adamın beceriksizliğine sahipti. Bir gün onu tribünde gördük, solgun, kekeleyen ama cüretkar. Uzun, kemikli bir yüzü ve güvensizlik uyandıran bir çenesi vardı. Tiyatrodaki adı Florivan'dı. Bir askere dönüşmüş, gezinen bir oyuncuydu. Fransa Mareşali olarak öldü. Uğursuz bir figürdü.

Antrede Saint-Arnaud'yu bekleyen iki albay, ikisi de kritik zamanlarda diğer alayları kendi talimatlarına göre Austerlitz'deki gibi zafere veya On Sekiz Brumaire'deki gibi suça sürükleyen kararlı alayların liderleri olan iki iş adamıydı. Bu iki subay, Morny'nin "borçlu ve özgürce yaşayan albayların kreması" dediği gruba aitti. Burada isimlerini anmayacağız; biri öldü, diğeri hala yaşıyor; kendini
tanıyacaktır. Ayrıca, bu kitabın ilk sayfalarında onları bir anlığına gördük.

Biri, otuz sekiz yaşında bir adamdı, kurnazdı, korkusuzdu, nankördü, başarı için üç
nitelik. Duc d'Aumale, Aures'te hayatını kurtarmıştı. O zamanlar genç bir yüzbaşıydı. Bir gülle vücudunu delmişti; bir çalılığa
düştü; Kabililer, kafasını kesmek ve götürmek için koştular, o sırada Duc d'Aumale iki subay, bir asker ve bir trompetçiyle gelip Kabililere saldırdı ve bu yüzbaşıyı kurtardı. Onu kurtardıktan sonra, onu
sevdi. Biri minnettardı, diğeri değildi. Minnettar olan kişi, kurtarıcıydı. Duc d'Aumale, bu genç yüzbaşıdan, ona bir yiğitlik
edavisi fırsatı verdiği için memnundu. Onu binbaşı yaptı; 1849'da bu binbaşı yarbay oldu ve Roma kuşatmasında bir hücum koluna komuta etti; sonra Afrika'ya geri döndü,
Fleury onu Saint-Arnaud ile aynı zamanda satın aldı. Louis
Bonaparte onu Temmuz 1851'de albay yaptı ve ona güvendi. Kasım ayında Louis Bonaparte'ın bu albayı Duc d'Aumale'e şöyle yazdı,
"Bu zavallı maceracıdan hiçbir şey beklenmemeli." Aralık ayında katliam alaylarından birine komuta etti. Daha sonra,
Dobrudscha'da, kötü muamele görmüş bir at ona doğru döndü ve yanağını ısırdı, böylece
yüzünde sadece bir tokat için yer kaldı.

Diğer adam grileşiyordu ve yaklaşık kırk sekiz yaşındaydı. Ayrıca
bir zevk ve cinayet adamıydı. Bir vatandaş olarak aşağılık; bir asker olarak
cesur. Konstantin'deki gediklere atlayan ilk kişilerden biriydi. Bolca cesaret ve bolca alçaklık. Şövalyelik yok, sadece
yeşil kumaşınki. Louis Bonaparte onu 1851 yılında albay yapmıştı. Borçları iki Prens tarafından iki kez ödenmişti; ilkinde Duc d'Orleans, ikincisinde Duc de Nemours.

Albaylar böyleydi.

Saint-Arnaud onlarla bir süre alçak sesle konuştu.

BÖLÜM II.

KOMİTENİN TUTANAKLARI

Gün ağarır ağmaz, tutuklu meslektaşımız M. Grevy'nin evinde toplandık. Özel odasına yerleştirilmiştik. Michel de Bourges ve ben şöminenin yanında oturuyorduk; Jules Favre ve Carnot yazıyordu, biri pencerenin yanındaki masada, diğeri yüksek bir masada. Sol bize takdir yetkisi vermişti. Her an bir araya gelip bir araya gelmek giderek daha da imkansız hale geliyordu. Adına, Jules Favre'in anlık olarak derlediği şu kararı
hazırlayıp Hingray'e gönderdik, böylece hemen basabilirdi:--

"FRANSUZ CUMHURİYETİ.

"_Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik_.

"Hâlâ özgür olan Halkın aşağıda imzası bulunan Temsilcileri, meslektaşlarının çoğunun tutuklanmasını göz önünde bulundurarak, anın aciliyetini göz önünde bulundurarak, Olağanüstü Daimi Oturumda bir araya gelmişlerdir;

"Louis Napolyon Bonapart'ın Kamu Güçlerinin işleyişini şiddetle ortadan kaldırma suçunun, Ulusu egemenliğini doğrudan kullanma yetkisine yeniden kavuşturduğunu ve şu anda bu egemenliği
kısıtlayan her şeyin iptal edilmesi gerektiğini görerek;

"Bütün kovuşturmalar başlatıldığına göre, siyasi suçlar veya kabahatler nedeniyle verilen bütün cezalar, hangi hakla olursa olsun, Halkın zamanaşımına uğramayan hakkıyla bozulmuştur;

"KARARNAME:

"MADDE I. Siyasi suçlar veya kabahatler nedeniyle başlatılan bütün kovuşturmalar ve verilen bütün cezalar, tüm hukuki veya cezai etkileri bakımından iptal edilmiştir.

"MADDE II. Sonuç olarak, tüm hapishane veya tutukevi müdürleri, yukarıda belirtilen nedenlerle cezaevinde tutulan tüm kişileri derhal serbest bırakmakla yükümlüdür.

"MADDE III. Tüm sulh hakimleri memurları ve yargı polisi memurları da vatana ihanet cezası altında, aynı nedenlerle başlatılan bütün kovuşturmaları iptal etmekle yükümlüdür.

"MADDE IV. Polis memurları ve ajanları, mevcut kararnamenin
infazıyla görevlendirilmiştir.

"Paris'te, Daimi Oturumda, 4 Aralık 1851'de verildi."

Jules Favre, imzam için kararnameyi bana verirken, gülümseyerek, "Oğullarınızı ve arkadaşlarınızı serbest bırakalım," dedi. "Evet," dedim, "dört savaşçı, barikatlarda daha fazla." Temsilci
Duputz, birkaç saat sonra, kararnamenin bir kopyasını, Emniyet Müdürlüğü ve Hotel de Ville'e önceden tasarladığımız sürpriz gerçekleşir gerçekleşmez, onu Conciergerie'ye götürmesi talimatıyla birlikte, elimizden aldı. Ne yazık ki bu sürpriz
başarısız oldu.

Landrin geldi. 1848'deki Paris görevleri, siyasi ve belediye polisinin tüm organlarını tanımasını sağlamıştı. Mahallede dolaşan şüpheli figürler gördüğü konusunda bizi uyardı. Theatre Francais'in hemen karşısındaki
Rue Richelieu'daydık, yoldan geçenlerin en çok olduğu noktalardan biriydi ve sonuç olarak en çok izlenen noktalardan biriydi. Komiteyle iletişim kuran ve aralıksız girip çıkan Temsilcilerin gidiş gelişleri kaçınılmaz olarak fark edilirdi ve Polis'ten bir ziyarete neden olurdu. Kapıcılar ve komşular çoktan kötü bir sürprizle karşılaşmışlardı. Landrin'in ilan ettiği ve bize güvence verdiği gibi, en büyük tehlikeyi
kaçırdık. "Yakalanıp vurulacaksınız," dedi bize.

Başka bir yere gitmemizi rica etti. Bizimle istişare eden M. Grevy'nin kardeşi, evindeki insanlar adına hesap veremeyeceğini söyledi. Ama ne yapılacaktı? İki gündür avlanıyorduk, neredeyse herkesin iyi niyetini tüketmiştik, bir sığınak önceki akşam reddedilmişti ve şu anda bize hiçbir ev teklif edilmemişti. 2'sinden beri sığınağımızı on yedi kez değiştirmiştik, bazen Paris'in bir ucundan diğerine gidiyorduk. Biraz yorgunluk hissetmeye başlamıştık. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, bulunduğumuz evin şu önemli avantajı vardı: Rue Fontaine-Moliere'e arkadan çıkış. Kalmaya karar verdik. Sadece ihtiyati tedbirler almamız gerektiğini düşündük.

Sol saflarından her tür bağlılık fışkırıyordu etrafımızda. Meclis'in dikkate değer bir üyesi - nadir bir zihne ve nadir bir cesarete sahip bir adam - Durand-Savoyat - önceki akşamdan son güne kadar kendisini kapıcımız olarak seçti ve bundan daha da fazlası, görevlimiz ve hizmetçimiz, masamıza bir zil koymuş ve bize "Beni istediğinizde zili çalın, içeri gireyim" demişti. Nereye
gitsek, oradaydı. Bekleme odasında, sakin, duygusuz, sessiz, ciddi ve asil ifadesi, düğmeli redingotu ve ona bir Anglikan rahibi görünümü veren geniş kenarlı şapkasıyla kaldı. Giriş kapısını kendisi açtı, gelenlerin yüzlerini taradı ve ısrarcı ve işe yaramaz olanları uzak tuttu. Ayrıca, her zaman neşeliydi ve durmadan "Her şey yolunda görünüyor" demeye hazırdı. Kaybolmuştuk, yine de gülümsedi. Umutsuzluk İçindeki İyimserlik.

Onu çağırdık. Landrin ona kuşkularını anlattı. Durand-Savoyat'tan bundan sonra dairelerde kimsenin kalmasına izin vermemesini,
Halk Temsilcileri bile, tüm haberleri ve bilgileri not almamasını ve mümkün olduğunca herkesi göndermek için
olmazsa olmaz olan kişiler dışında kimsenin bize girmesine izin vermemesini rica ettik. Durand-Savoyat başını salladı ve bekleme odasına geri dönerek, "Yapılacak." dedi. Kendini bu iki formülle sınırladı; bizim için,
"Her şey yolunda görünüyor." Kendisi içinse, "Yapılacak." "Yapılacak." Görevden bahsederken asil bir tavır.

Landrin ve Durand-Savoyat ayrıldıktan sonra Michel de Bourges konuşmaya başladı.

"Louis Bonaparte'ın, amcasını bu konuda ve her şeyde taklit eden hilesi," dedi Michel de Bourges, "önceden Halk'a bir çağrı yapmak, alınacak bir oy, bir plebisit, kısacası, bir Hükümeti devirdiği anda görünüşte bir Hükümet
yaratmaktı. Her şeyin sarsıldığı ve düşmeye hazır göründüğü büyük krizlerde,
Halkın bir şeye tutunması gerekir. Başka bir destek yoksa,
Louis Bonaparte'ın egemenliğini alacaktır. Eh, bizim tarafımızdan, kendi egemenliği şeklinde, halka bir destek sunulması gerekiyordu. Meclis," diye devam etti Michel de Bourges, "gerçekte,
ölmüştü. Bu nefret edilen Meclis'in popüler kütüğü olan Sol,
durumu birkaç gün idare edebilirdi. Daha fazla değil. Ulusal egemenlik tarafından yeniden canlandırılması gerekiyordu.
Bu nedenle, evrensel oy hakkına başvurmalı, oylamaya karşı çıkmalı, Egemen
Halk'ı gasp eden Prens'in önünde dikmeli ve derhal yeni bir Meclis toplamalıdır." Michel de Bourges bir kararname önerdi.

Michel de Bourges haklıydı. Louis Bonaparte'ın zaferinin arkasında
nefret dolu bir şey görülebilirdi, ancak tanıdık bir şey vardı: İmparatorluk;
Sol'un zaferinin arkasında belirsizlik vardı. Arkamızda
gün ışığını getirmeliyiz.
İnsanların hayal gücünde en büyük huzursuzluğa neden olan şey, Bilinmeyenin diktatörlüğüdür. Mümkün olan en kısa sürede
yeni bir Meclis toplamak, Fransa'yı hemen Fransa'nın eline geri vermek, insanların zihinlerini savaş sırasında rahatlatmak ve
sonra onları toparlamaktı; gerçek politika buydu. Bir süre, Michel de Bourges ve Jules Favre'i dinlerken, onu destekleyenler, yan odadan seslere benzeyen bir mırıltı duyduğumuzu düşündük. Jules Favre birkaç kez, "Orada kimse var mı?" diye haykırmıştı.

"Mümkün değil," diye cevap verdi. "Durand-Savoyat'a orada kimsenin kalmasına izin vermemesi talimatını verdik." Ve tartışma devam etti.
Yine de sesler fark edilmeden arttı ve sonunda o kadar belirginleşti ki ne anlama geldiğini görmek gerekti. Carnot kapıyı yarı yarıya açtı. Oda ve karar verdiğimiz odanın bitişiğindeki bekleme odası, barışçıl bir şekilde sohbet eden Temsilcilerle doluydu.

Şaşkın bir şekilde Durand-Savoyat'ı çağırdık.

"Bizi anlamadınız mı?" diye sordu Michel de Bourges.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Durand-Savoyat.

"Bu ev belki işaretlenmiştir," diye devam etti Carnot; "alınma tehlikesiyle karşı karşıyayız."

"Ve anında öldürüldük," diye ekledi Jules Favre, sakin gülümsemesiyle gülümseyerek.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Durand-Savoyat, Jules Favre'in gülümsemesinden daha sakin bir bakışla. "Bu iç odanın kapısı karanlıkta kalmış ve pek fark edilmiyor. İçeri giren tüm Temsilcileri alıkoydum ve onları daha büyük odaya ve ön odaya, hangisini isterlerse oraya yerleştirdim. Böylece bir tür kalabalık oluştu. Polis ve askerler gelirse, onlara 'İşte buradayız,' diyeceğim. Bizi alacaklar. İç odanın kapısını
algılamayacaklar ve size ulaşamayacaklar. Sizin için ödeme yapacağız. Öldürülecek biri varsa, bizimle yetinecekler."

Ve bir kahramanın sözlerini söylediğini hayal etmeden,
Durand-Savoyat bekleme odasına geri döndü.

Bir kararname konusu üzerinde müzakerelerimize devam ettik.
Yeni bir Meclis'in derhal toplanmasının avantajı konusunda oybirliğiyle anlaştık. Ama hangi tarih için? Louis Bonaparte Plebiscitum'u için 20 Aralık'ı belirlemişti; biz 21'ini seçtik. O zaman, bu Meclis'e ne ad vermeliyiz? Michel de Bourges "Ulusal Kongre" unvanını şiddetle savundu, Jules Favre adının "Kurucu Meclis" olması gerektiğini söyledi, Carnot "Egemen Meclis" unvanını önerdi, bu unvan hiçbir anıyı uyandırmayarak alanı tüm umutlara açık bırakacaktı. "Egemen Meclis" adı kabul edildi.

Carnot'nun benim dikte ettiğimden yazılmasında ısrar ettiği kararname şu terimlerle yazıldı. Basılmış ve afişlenmiş olanlardan biridir.

"KARARNAME.

"Louis Bonaparte'ın suçu, Halkın Temsilcileri'ne özgürlüklerinde kalarak büyük görevler yükler.

"Kaba kuvvet, bu görevlerin yerine getirilmesini imkansız kılmaya çalışır.

"Avlanan, sığınaktan sığınağa dolaşan, sokaklarda öldürülen
Cumhuriyetçi Temsilciler, darbenin
kötü şöhretli polisine rağmen, kasıtlı olarak hareket eder ve harekete geçer.

"Louis Napolyon'un tüm Kamu Güçlerini devirmesindeki öfkesi,
sadece bir otoriteyi ayakta bıraktı: en yüce otorite, halkın otoritesi: Evrensel Oy Hakkı.

"Bugün dağılmış olan tüm toplumsal güçleri yeniden ele geçirmek ve yeniden oluşturmak Egemen Halkın görevidir.

"Sonuç olarak, Halk Temsilcileri kararname çıkarır:--

"MADDE I.--Halk, 21 Aralık 1851'de Egemen Meclis'in seçimi için
toplanıyor.

"MADDE II.--Seçim, Geçici Hükümet'in 5 Mart 1848 tarihli kararnamesiyle belirlenen
formalitelere göre Genel Oy Hakkı ile gerçekleşecektir.

"4 Aralık 1851'de Paris'te, Daimi Oturumda verilmiştir."

Bu kararnameyi imzalamayı bitirdiğimde, Durand-Savoyat içeri girdi ve bana bir kadının beni
sorduğunu ve bekleme odasında beklediğini fısıldadı.
Yanına gittim. Bayan Charassin'di. Kocası kaybolmuştu.
Siyasi ekonomist, tarımcı ve bilim adamı olan Temsilci Charassin aynı zamanda büyük bir cesarete sahip bir adamdı. Önceki akşam en tehlikeli noktalarda onu görmüştük. Tutuklanmış mıydı? Madam Charassin gelip nerede olduğunu bilip bilmediğimizi sordu. Ben
cahildim. Orada onun için soruşturma yapmak üzere Mazas'a gitti. Orduda ve poliste aynı anda komuta eden bir albay onu karşıladı
ve şöyle dedi, "Kocanızı görmenize yalnızca bir şartla izin verebilirim."
"Nedir o?" "Ona hiçbir şey hakkında konuşmayacaksın." "Ne demek istiyorsun
Hiçbir şey?" "Ne haber, ne politika." "Pekala." "Bana şeref
sözü ver." Ve ona şöyle cevap vermişti, "Nasıl olur da
şeref
sözü vermemi istersin, senin sözünü kabul etmeyi reddederken?"

O zamandan beri Charassin'i sürgünde gördüm.

Madam Charassin beni yeni terk etmişti ki Theodore Bac geldi. Bize
Devlet Konseyi'nin protestosunu getirdi.

İşte burada:--

"DEVLET KONSEYİ PROTESTOSU.

"Kurucu ve Yasama Meclisleri tarafından seçilen Devlet Konseyi'nin aşağıda imzası bulunan üyeleri, 2 Aralık tarihli kararnameye rağmen, her zamanki yerlerinde bir araya gelerek,
ve oraya girmelerini engelleyen bir silahlı kuvvetle çevrili olduklarını
gördükten sonra, Devlet Konseyi'nin feshedildiğini ilan eden kararnameye karşı protestoda bulunuyor ve yalnızca güç kullanılarak engellendiklerinde görevlerini
sona erdirdiklerini beyan ediyorlar.

"Paris, bu 3 Aralık 1851.

"İmza: BETHMONT, VIVIEN, BUREAU DE PUZY, ED. CHARTON, CUVIER, DE
RENNEVILLE, HORACE SAY, BOULATIGNIER, GAUTIER DE RUMILLY, DE JOUVENCEL,
DUNOYER, CARTERET, DE FRESNE, BOUCHENAY-LEFER, RIVET, BOUDET, CORMENIN,
PONS DE L'HERAULT."

Devlet Konseyi'nin macerasını anlatalım.

Louis Bonaparte, Meclisi Orduyla, Yüksek Adalet Mahkemesi'ni ise Polisle
kovmuştu; Devlet Konseyi'ni kapıcıyla
kovmuştu.

2 Aralık sabahı, Sağ Temsilcilerinin M. Daru'dan Onuncu Bölge Belediye Binası'na
gittiği saatte, Devlet Konseyi Üyeleri Quai d'Orsay'daki
Otele gittiler. Tek tek içeri girdiler.

Rıhtım askerlerle doluydu. Bir alay orada silahlarını yığmış bivak kuruyordu.

Eyalet Meclis Üyeleri kısa sürede yaklaşık otuz kişiye ulaştı. Kararlı bir şekilde çalışmaya başladılar. Bir taslak protesto düzenlendi. İmzalanmak üzereyken kapıcı içeri girdi, solgun ve kekeleyerek. Emirlerini yerine getirdiğini
ve geri çekilmelerini emretti.

Bunun üzerine birkaç Eyalet Meclis Üyesi, öfkeli oldukları için Cumhuriyetçi imzalarının yanına imzalarını
koyamayacaklarını açıkladılar.

Kapıcıya itaat etmenin bir yolu.

Eyalet Meclisi Başkanlarından biri olan M. Bethmont, evini
kullanmamı teklif etti. Rue Saint-Romain'de yaşıyordu. Cumhuriyetçi
üyeler orada tamir ettiler ve tartışmadan yukarıda verilen protokolü
imzaladılar.

Daha uzak mahallelerde yaşayan bazı üyeler toplantıya
gelememişti. En genç Devlet Konseyi Üyesi, sağlam bir yüreğe ve asil bir zihne sahip bir adam olan M. Edouard Charton, protestoyu
yokluğundaki meslektaşlarına götürmeyi üstlendi.

Bunu, ciddi bir risk almadan, yürüyerek, bir araba
bulamadığı için yaptı ve askerler tarafından tutuklandı ve
arama tehdidinde bulunuldu, ki bu çok tehlikeli olurdu. Yine de
Devlet Konseyi Üyelerinden bazılarına ulaşmayı başardı. Birçoğu,
Pons de l'Herault kararlı bir şekilde, Cormenin bir tür ateşle, Boudet biraz tereddüt ettikten sonra imzaladı. M. Boudet titredi, ailesi alarma geçti,
açık pencereden topçu ateşinin sesini duydular.
Cesur ve sakin Charton ona, "Arkadaşların Vivien, Rivet ve Stourm imzaladılar." dedi.
Boullet imzaladı.

Birçoğu reddetti, biri onun çok yaşlı olduğunu iddia etti, bir diğeri _res angusta domi_,
üçüncüsü "Kızıllar'ın işini yapma korkusu." "Kısaca 'korku' deyin," diye cevapladı Charton.

Ertesi gün, 3 Aralık, MM. Vivien ve Bethmont protestoyu, Cumhuriyet Başkan Yardımcısı ve Danıştay Başkanı Boulay de la Meurthe'ye götürdüler. O da onları sabahlığıyla karşıladı ve onlara, "Defolun! İsterseniz kendinizi mahvedin, ama bensiz." diye bağırdı.

4'ünün sabahı, M. de Cormenin imzasını silerek, şu eşi benzeri görülmemiş ama gerçek bahaneyi sundu: "Eski Danıştay Üyesi kelimesi bir kitapta hoş durmuyor; yayıncımı incitmekten korkuyorum."

Bir başka karakteristik ayrıntı daha. M. Behic, 2'sinin sabahı, protestoyu hazırlarken gelmişti. Kapıyı yarı aralamıştı. Kapının yanında, Danıştay'ın en çok saygı duyulan üyelerinden biri olan M. Gautier de Rumilly duruyordu. M. Behic, M. Gautier de Rumilly'ye "Ne yapıyorlar? Bu bir suç. Biz ne yapıyoruz?" diye sormuştu. M. Gautier de Rumilly, "Bir protesto" diye cevaplamıştı. Bu söz üzerine, M. Behic kapıyı tekrar kapatmış ve ortadan kaybolmuştu. Daha sonra İmparatorluk döneminde bir Bakan olarak yeniden ortaya çıktı.

BÖLÜM III.

ELYSEE'NİN İÇİNDE

Sabah Dr. Yvan, Dr. Conneau ile tanıştı. Tanışıyorlardı.
Birlikte konuştular. Yvan, Sol'dandı. Conneau, Elysee'dendi. Yvan, Conneau aracılığıyla, Elysee'de gece boyunca neler yaşandığının ayrıntılarını biliyordu ve bunları bize iletti.

Bu ayrıntılardan biri şuydu:--

Kaçınılmaz bir kararname hazırlanmıştı ve afişe edilmek üzereydi.
Bu kararname, _coup d'etat_'a herkesin boyun eğmesini emrediyordu.
Savaş Bakanı olarak kararnameyi imzalaması gereken Saint-Arnaud,
bu kararı hazırlamıştı. Son paragrafa gelmişti, şöyleydi: "Bir barikat kurarken, eski Temsilcilerin
pankartını asarken veya okurken yakalananlar, ...." Saint-Arnaud burada duraklamıştı; Morny omuzlarını silkmiş, kalemi elinden kapmış ve "_vuruldu_!" yazmıştı.

Başka konular kararlaştırılmıştı, ancak bunlar kaydedilmemişti.

Bunlara ek olarak çeşitli bilgiler de geldi.

Boillay de Dole adlı bir Ulusal Muhafız, 3 ve 4 gecesi Elysee'deki Muhafızlardan birini oluşturmuştu. Louis Bonaparte'ın zemin kattaki özel odasının pencereleri gece boyunca aydınlatılıyordu. Bitişik odada bir Savaş Konseyi vardı. Boillay, görev yaptığı nöbet kulübesinden pencerelerde tanımlanmış siyah profilleri ve el kol hareketleri yapan gölgeleri gördü; bunlar Magnan, Saint-Arnaud, Persigny, Fleury'di; suçun hayaletleriydi.

Cuirassiers Generali Korte ve ertesi gün, 4'ünde en zor işi yapan tümeni komuta eden Carrelet çağrılmıştı. Gece yarısından sabahın üçüne kadar Generaller ve Albaylar "sadece gelip gidiyorlardı." Hatta sıradan yüzbaşılar bile
gelmişti. Saat dörde doğru bazı arabalar "kadınlarla" geldi. İhanet ve sefahat el ele gidiyordu. Saraydaki boudoir, kışladaki geneleve karşılık geliyordu.

Avlu, müzakere eden generallerin atlarını tutan mızraklılarla doluydu.

O gece gelen kadınlardan ikisi bir bakıma
Tarih'e aitti. Arkaplanda her zaman bu tür kadınsı gölgeler vardır. Bu kadınlar mutsuz generalleri etkilemiştir. İkisi de en iyi çevrelere mensuptur. Biri, kocasını aldattıktan sonra ona aşık olan Markiz ----'dir. Sevgilisinin kocasına değmediğini
keşfetmiştir. Böyle şeyler olur. O, Fransa'nın en kaprisli Mareşali'nin ve M. de Chateaubriand'ın bir aşk gecesinden sonra, artık yayınlanabilecek olan bu dörtlüğü bestelediği o güzel ---- Kontesi'nin kızıdır. Tüm kişiler
ölmüştür.

Şafak pencereden içeri bakar, gökyüzünü kırmızıya boyar;
Ve sevgi dolu kucaklaşmalarımızın üzerine pembe ışınları düşer:
Uyuyan dünyaya, aşka, ilahi görünen gözlerle bakar. Ama dudaklarında seninki kadar tatlı bir gülümseme gösterebilir mi, aşkım?[13]

Kızının gülümsemesi annesininki kadar tatlıydı ve daha ölümcüldü. Diğeri, Rus, sarışın, uzun boylu, hafif kalpli, diplomasinin gizli yollarına karışmış, bir tür casus olan Kont Mole'dan gelen aşk mektuplarıyla dolu bir tabutu elinde bulunduran ve sergileyen Bayan K----'ydi, kesinlikle büyüleyici ve korkutucuydu.

Kaza durumunda alınan önlemler dışarıdan bile görülebiliyordu. Önceki akşamdan beri, komşu evlerin pencerelerinden, Elysee'nin avlusunda, atlı, yola çıkmaya hazır iki posta arabası, eyerlerinde postacılar görülmüştü.

Rue Montaigne'deki Elysee'nin ahırlarında, atlı arabalar, eyerlenmiş ve dizginlenmiş atlar vardı.

Louis Bonaparte uyumamıştı. Gece boyunca gizemli emirler vermişti; sabah olduğunda bu solgun yüzde bir tür
dehşet verici dinginlik vardı.

Suçun sakinleşmesi rahatsız edici bir semptomdu.

Sabah neredeyse gülmüştü. Morny özel
odasına gelmişti. Ateşli olan Louis Bonaparte, sohbete
katılan Conneau'yu çağırmıştı. İnsanların güvenilir olduğuna inanılır,
yine de dinlerler.

Morny polis raporlarını getirdi. Ulusal Basımevi'nin on iki işçisi, İkinci'nin gecesi, kararnameleri ve bildirileri
basmayı reddetmişti. Hemen tutuklanmışlardı. Albay
Forestier tutuklanmıştı. Onu,
Croce Spinelli, Genillier, yetenekli ve cesur bir yazar olan Hippolyte Magen, bir okul müdürü olan Goudouneche ve Polino ile birlikte Bicetre Kalesi'ne nakletmişlerdi. Bu son isim Louis Bonaparte'ın dikkatini çekmişti. "Bu Polino kim?" Morny, "Pers Şahı'nın hizmetinde eski bir subay." diye cevaplamıştı. Ve eklemişti, "Don Kişot ve Sancho Panza karışımı." Bu tutuklular, Altıncı Kazamat'a yerleştirilmişti. Louis Bonaparte'ın diğer soruları, "Bu kazamatlar neler?" Ve Morny, "Havasız ve gün ışığı olmayan mahzenler, yirmi dört metre uzunluğunda, sekiz genişliğinde, beş yüksekliğinde, damlayan duvarlar, nemli kaldırımlar." diye cevaplamıştı. Louis Bonaparte, "Onlara bir demet saman veriyorlar mı?" diye sormuştu. Ve Morny, "Henüz değil, yakında göreceğiz." demişti. Ve eklemişti, "Nakledilecekler, Bicetre'de, vurulacaklar, Ivry'de." Louis Bonaparte, "Hangi önlemler alındı?" diye sormuştu. Morny, ona tüm ayrıntıları vermişti; tüm çan kulelerine muhafızlar yerleştirilmişti; tüm baskı makinelerinin mühürlendiğini; Ulusal Muhafızların tüm davullarının kilitlendiğini; bu nedenle bir matbaadan çıkan bir bildiriden, bir Belediyeden gelen bir silaha çağrıdan veya bir çan kulesinden gelen tehlike çanlarından
korkulmadığını.

Louis Bonaparte tüm bataryaların tam teçhizatlı olup olmadığını sormuştu, çünkü her batarya dört parçadan ve iki havandan oluşacaktı. Sadece sekiz parça ve on altı santimetre çapında havanların kullanılmasını açıkça emretmişti.

"Gerçekte," demişti gizlice bulunan Morny, "tüm bu cihazların
yapacak işi olacak."

Sonra Morny Mazas'tan bahsetmişti, avluda Cumhuriyetçi Muhafızlardan 600 adam vardı, hepsi seçilmiş adamlardı ve saldırıya uğradıklarında
acı sona kadar kendilerini savunacaklardı; askerlerin tutuklanan Temsilcileri kahkahalarla karşıladığını ve Thiers'in yüzüne bakacak kadar ileri gittiklerini; subayların askerleri belli bir mesafede tuttuklarını, ancak ihtiyatlı ve "bir tür saygıyla"; üç tutuklunun hücre hapsinde tutulduğunu, Greppo, Nadaud ve Sosyalist Komite üyesi Arsene Meunier.
Sonuncusu Altıncı Tümen'in 32 numaralı binasını işgal ediyordu. Yanında, 30 numaralı binada hıçkıra hıçkıra ağlayan bir Sağ Temsilcisi vardı. Bu Arsene Meunier'i güldürdü ve bu da Louis Bonaparte'ı güldürdü.

Başka bir ayrıntı. M.'yi getiren _fiacre_ Baze, Mazas'ın avlusuna giriyordu, kapıya çarpmıştı ve _arabanın_ lambası yere düşüp parçalanmıştı. 
Arabacı, hasardan dehşete düşerek hayıflandı. "Bunun bedelini kim ödeyecek?" diye haykırdı. Tutuklanan Questor ile birlikte arabada bulunan polis ajanlarından biri, sürücüye, "Rahatsız olma, Tuğgeneralle konuş. Bu gibi konularda, _bir kırılma_ varsa,
ödeyen
Hükümettir." demişti. 
Ve Bonaparte gülümsemiş ve bıyığının altından, "Bu adil." diye mırıldanmıştı. 

Morny'den bir başka anekdot da onu eğlendirmişti. Cavaignac'ın Mazas'taki hücresine girerkenki öfkesi buydu. Her hücrenin kapısında, "gözetleme deliği" adı verilen bir açıklık vardır ve bu açıklık sayesinde mahkumlar, kendileri bilmedikleri kişiler tarafından gözetlenirler. Hapishane görevlileri Cavaignac'ı izlemişlerdi. Önce kollarını kavuşturup aşağı yukarı dolaşmaya başlamıştı ve sonra alan çok dar olduğu için hücresindeki tabureye oturmuştu. Bu tabureler, üç birleşen bacak üzerindeki dar tahta parçalarıdır ve koltuğun ortasından
delip tahtanın ötesine doğru çıkıntı yaparlar, böylece kişi
rahatsız bir şekilde oturur. Cavaignac ayağa kalkmış ve şiddetli bir tekmeyle tabureyi hücrenin diğer ucuna göndermişti. Sonra öfkeyle ve küfür ederek, beş inçlik on iki inçlik küçük masayı yumruğuyla kırmıştı, tabureyle birlikte zindanın tek mobilyasıydı.

Bu tekme ve yumruk dövüşü Louis Bonaparte'ı eğlendirdi.

"Ve Maupas her zamanki gibi korkmuş," dedi Morny. Bu Bonaparte'ı daha da güldürdü.

Morny raporunu verdikten sonra uzaklaştı. Louis Bonaparte bitişik odaya girdi; bir kadın orada onu bekliyordu. Görünüşe göre
biri için merhamet dilemeye gelmişti. Dr. Conneau şu anlamlı sözleri duydu:
"Hanımefendi, aşklarınıza göz kırpıyorum; siz de benim nefretlerime göz kırpıyorsunuz."

[13] Yukarıdaki, orijinalinin serbest bir çevirisidir ve şu şekildedir:--

Sabahın ufkuna bakan raylar renkleniyor,
Günün sonunda bizi meşgul eden şey,
Ama bu, göklerin levreklerinden bir yudum.
Ayrıca bu da tatlı mı?

BÖLÜM IV.

BONAPARTE'IN TANIDIK RUHLARI

M. Merimee doğası gereği aşağılıktı, bunun için suçlanmamalı.

M. de Morny'ye gelince, durum farklı, o daha değerliydi;
onda bir haydutluk vardı.

M. de Morny cesurdu. Haydutluğun onur duyguları vardır.

M. Merimee, kendisini _coup d'etat_'ın ortaklarından biri olarak yanlış bir şekilde tanıttı. Ancak, bununla övünecek hiçbir şeyi yoktu.

Gerçek şu ki, M. Merimee hiçbir şekilde bir sırdaş değildi. Louis Bonaparte
hiçbir gereksiz sır vermedi.

Aksine bazı küçük kanıtlar olmasına rağmen, M. Merimee'nin 2 Aralık tarihinde Louis Bonaparte ile doğrudan bir ilişkisinin olmasının pek olası olmadığını ekleyelim. Bu daha sonra gerçekleşti. Merimee ilk başta sadece Morny'yi tanıyordu.

Morny ve Merimee, Elysee'de yakın arkadaştılar, ancak farklı bir zeminde. Morny'ye inanılabilir, ancak Merimee'ye değil. Morny büyük sırlardaydı, Merimee ise küçük sırlarda. Cesaret komisyonları onun mesleğini oluşturuyordu.

Elysee'nin yakınları iki türdü, güvenilir
işbirlikçiler ve saray mensupları.

Güvenilir işbirlikçilerin ilki Morny'di; saray mensuplarının ilki -ya da sonuncusu- Merimee'ydi.

M. Merimee'nin servetini oluşturan şey buydu.

Suçlar yalnızca ilk anda görkemlidir; çabuk kaybolurlar.
Bu tür
başarılar kalıcılıktan yoksundur; hemen başka bir şeyle
tamamlamak gerekir.

Elysee'de edebi bir süs gerekiyordu.
Akademinin biraz tadı bir haydutun mağarasında yersiz değildir. M. Merimee
mevcuttu. Kendisini "İmparatoriçenin Soytarısı" olarak imzalamak onun kaderiydi.
Madam de Montijo onu Louis Bonaparte'a sundu, o da onu kabul etti ve
Sarayını bu tatsız ama inandırıcı yazarla tamamladı.

Bu Saray heterojen bir koleksiyondu; bir aşağılık yemek arabası,
bir sürüngenler hayvanat bahçesi, bir zehirler otu. Kullanılmak üzere olan güvenilir müttefiklerin ve süs için olan saray mensuplarının yanı sıra, yardımcılar da vardı.

Bazı durumlar takviye gerektiriyordu; bazen bunlar
kadınlardı, _Uçan Filo_.

Bazen erkekler: Saint-Arnaud, Espinasse, Saint-George, Maupas.

Bazen ne erkekler ne de kadınlar: Marquis de C.

Bütün birlik dikkate değerdi.

Birkaç kelime söyleyelim.

Öğretmen Vieillard vardı, biraz Katoliklik içeren bir ateist, iyi bir bilardo oyuncusu.

Vieillard bir anekdotçuydu. Gülümseyerek şunları anlattı:--
1807'nin sonlarına doğru, kendi isteğiyle Paris'te yaşayan Kraliçe Hortense, Kral Louis'e onu görmeden daha fazla yaşayamayacağını, onsuz yapamayacağını ve Lahey'e gelmek üzere olduğunu yazdı. Kral, "Hamile" dedi. Bakanı Van Maanen'i çağırdı, Kraliçe'nin mektubunu gösterdi ve ekledi,
"Geliyor. Çok iyi. İki odamız bir kapıyla birbirine bağlanıyor; Kraliçe
kapıyı duvarla kapatılmış olarak bulacaktır." Louis kraliyet pelerinini ciddiye aldı,
çünkü haykırdı, "Bir kral pelerini asla bir fahişenin örtüsü olarak kullanılmaz." Bakan Van Maanen dehşete kapıldı ve bunu İmparator'a bildirdi. İmparator öfkeye kapıldı, Hortense'e değil, Louis'e. Yine de Louis kararlıydı; kapı duvarla kapatılmamıştı, ama Majesteleri kapatılmıştı; ve Kraliçe geldiğinde ona sırtını döndü. Bu, Napolyon III'ün doğmasını engellemedi.

Uygun sayıda top atışı bu doğumu selamladı.

Bu hikaye, 1840 yazında, La
Terrasse adlı evde, aralarında bu kitabın yazarının çocukluğunda arkadaşı olan Ferdinand B----, Marquis de la
L----'nin de bulunduğu tanıklar önünde, alaycı bir Bonapartist, tam bir şüpheci olan M. Vieillard tarafından anlatıldı.

Vieillard'ın yanı sıra, Louis Bonaparte'ın Espinasse ile aynı anda General yaptığı Vaudrey de vardı. Gerektiğinde Komplolar Albayı
Pusular Generali olabilir.

Dük olan onbaşı Fialin[14] vardı.

Çar'ın yanında kalçaları üzerinde seyahat etme şerefine nail olan Fleury vardı.

Liberalden din adamına dönüşen Lacrosse vardı, düzeni mumyalamaya kadar, korumayı ise mumyalamaya kadar zorlayan Muhafazakarlardan biriydi: daha sonra senatör oldu.

Lacrosse'un bir dostu olan Larabit vardı, hem bir hizmetçi hem de bir senatördü.

"La Belle-Poule'un Rahibi" Canon Coquereau vardı.
"Elysee nedir?" diye soran bir prensese verdiği cevap biliniyor.
Görünüşe göre bir kadına söylenemeyecek bir şeyi bir prensese söylemek mümkün.

Tırmanmacı bir cinsten, Gustave Planche veya Philarete Chasles gibi huysuz bir yazar olan Hippolyte Fortoul vardı, Denizcilik Bakanı olmuştu ve Beranger'in "Bu
Fortoul 'yağlı direk' dahil tüm direkleri biliyor" demesine neden olmuştu.

Orada birkaç Auvergant vardı. İki. Birbirlerinden nefret ediyorlardı. Biri
diğerine "melankolik tamirci" lakabını takmıştı.

Sainte-Beuve vardı, seçkin ama aşağı bir adamdı, çirkinliğe karşı affedilebilir bir düşkünlüğü vardı. Cousin gibi büyük bir eleştirmen büyük bir
filozoftur.

Troplong vardı, Dupin'i Procurator olarak seçmişti ve Dupin de onu Başkan olarak seçmişti. Dupin, Troplong; maskenin iki yan yüzü
yasanın alnına yerleştirilmişti.

Abbatucci vardı; her şeyin geçmesine izin veren bir vicdan. Bugün bir
sokak.

Sonradan Nancy Piskoposu olan Abbe M---- vardı, Louis Bonaparte'ın yeminlerini bir gülümsemeyle vurguladı.

Opera'daki ünlü bir locanın müdavimleri vardı, Montg---- ve
Sept----, ahlaksız bir prensin hizmetine
hafif adamların derin tarafını koyuyorlardı.

Romieu vardı--Kızıl bir hayaletin ardındaki bir sarhoşun silueti.

Malitourne vardı--kötü bir arkadaş değildi, kaba ve samimiydi.

Cuch---- vardı, ismi meyhane kapılarındaki görevliler arasında tereddüte neden oluyordu.

Suin vardı--kefalet davaları için mükemmel bir avukatlık yapabilen bir adam. Dr. Veron vardı--Elysee'deki diğer adamların
kalplerinde olanı yanağında taşıyan.

Mocquart vardı--bir zamanlar Hollanda Sarayı'nın yakışıklı bir üyesi. Mocquart
romantik anılara sahipti. Yaşı ve belki de başka sebeplerden dolayı
Louis Bonaparte'ın babası olabilirdi. Bir avukattı. 1829 civarında, Romieu ile aynı zamanda zeki olduğunu göstermişti. Daha sonra
bir şey yayınlamıştı, artık ne olduğunu hatırlamıyorum, gösterişli ve
quarto boyutundaydı ve bunu bana gönderdi. Mayıs 1847'de Prens de la Moskowa ile birlikte Kral Jerome'un dilekçesini bana getirmek için gelen oydu. Bu dilekçe sürgün edilen Bonaparte ailesinin Fransa'ya yeniden kabul edilmesini talep ediyordu. Ben de bunu destekledim; iyi bir eylemdi ve
tekrar yapacağım bir hataydı.

Billault vardı, bir hatip benzeri, rahatça gevezelik eden ve
otoriteyle hatalar yapan, saygın bir devlet adamı. Devlet adamını oluşturan şey, belirli bir üstün sıradanlıktır.

Morny ve Walewski'yi tamamlayan Lavalette vardı.

Bacciochi vardı.

Ve daha başkaları.

Bu yakın arkadaşların ilhamıyla,
Başkanlığı sırasında, Hollandalı Machiavelli'nin bir türü olan Louis Bonaparte,
buraya oraya buraya, Oda'ya ve başka yerlere, Tours'a, Ham'a, Dijon'a gitti,
uykulu bir tavırla, ihanet dolu konuşmalar yaptı.

Ne kadar sefil olsa da, Elysee çağda bir yere sahiptir. Elysee,
felaketlere ve alaylara yol açmıştır.

Bunu sessizce geçemeyiz.

Elysee, Paris'in rahatsız edici ve karanlık köşesiydi. Bu kötü
noktada, sakinler küçük ve korkutucuydu. Cücelerden oluşan bir aile
çevresi oluşturuyorlardı. Kendilerine göre bir düsturları vardı: eğlenmek.
Kamu ölümüyle
yaşadılar. Orada utanç soludular ve başkalarını
öldüren şeyle
büyüdüler. Sanat, amaç,
çalışkanlık ve iyi niyetle, Fransa'nın çöküşüyle ​​orada yetiştirildi. Orada satın alınmış,
beslenmiş ve yardımsever kamu adamları çalıştı;--fuhuş yaptı. Edebiyat bile
gösterdiğimiz gibi orada bileşikti; Vieillard 1830'un bir klasiğiydi, Morny
Choufleury'yi yarattı, Louis Bonaparte Akademi'ye adaydı.
Garip bir yer. Rambouillet'nin oteli Bancal'ın eviyle
karıştı. Elysee laboratuvar, muhasebe evi,
itirafhane, niş, saltanatın ini oldu. Elysee her şeyi, hatta ahlakı bile yönettiğini varsayıyordu -- her şeyden önce ahlakı. Kadınların göğüslerine boya sürerken, erkeklerin yüzlerine de renk veriyordu. Tuvalet ve müzik modasını o belirliyordu. Kabarık eteği ve opereti o icat etti. Elysee'de belli bir çirkinlik zarafet olarak kabul ediliyordu; yüzü asil yapan şeyle alay ediliyordu, ruhu yüce yapan şeyle de alay ediliyordu; "insan yüzü ilahi" ifadesi Elysee'de alay konusu oluyordu ve yirmi yıl boyunca her türlü alçaklığın moda olduğu yer orasıydı -- küstahlık da dahil. Tarih, gururu ne olursa olsun, Elysee'nin var olduğunu bilmeye mahkumdur. Grotesk taraf, trajik tarafı engellemez. Elysee'de ikinci tahttan indirilmeyi, Waterloo'dan sonraki tahttan indirilmeyi
görmüş bir oda vardır. Birinci Napolyon'un sona erdiği ve Üçüncü Napolyon'un başladığı Elysee'dir. Dupin'in iki Napolyon'a göründüğü yer Elysee'dir; 1815'te Büyük'ü tahttan indirmek, 1851'de Küçük'e tapmak için. Bu son dönemde burası tamamen kötüydü. Orada artık tek bir erdem kalmamıştı. Tiberius Sarayı'nda hala Thraseas vardı, ancak Louis Bonaparte'ın etrafında kimse yoktu. Vicdan arandığında Baroche bulunurdu; Din arandığında Montalembert bulunurdu.

[14] Daha sonra Persigny olarak bilinir.

BÖLÜM V.

KARARSIZ BİR MÜTTEFİK

4 Aralık'ın bu korkunç tarihi sabahında, efendinin uyduları tarafından yakından izlendiği bir gün, Louis Bonaparte kendini
kapatmıştı, ancak bunu yaparken kendine ihanet etmişti. Kendini kapatan bir adam meditasyon yapar ve böyle adamlar için meditasyon yapmak önceden düşünmek demektir. Louis Bonaparte'ın önceden tasarladığı ne olabilirdi? Zihninde ne işliyordu. İki kişi hariç, herkesin kendine sorduğu sorular: Düşünce adamı Morny; eylem adamı Saint-Arnaud. Louis Bonaparte, haklı olarak, insanlar hakkında bir bilgi sahibi olduğunu iddia etti. Bununla övündü ve belli bir bakış açısından haklıydı. Başkalarının kehanet gücü vardır; onun koku alma yeteneği vardı. Hayvana benzer, ama güvenilirdir. Maupas'ta kesinlikle yanılmamıştı. Yasanın kilidini açmak için bir
anahtara ihtiyacı vardı. Maupas'ı aldı. Hiçbir hırsızın aleti Anayasa'nın kilidini Maupas'tan daha iyi açamazdı. Q.B'de de yanılmamıştı. Bu ciddi adamın bir serserinin gerekli bileşik niteliklerine sahip olduğunu hemen anladı. Ve aslında, Q.B., Onuncu Bölge Belediye Meclisi'nde İfadeyi oylayıp imzaladıktan sonra, Ortak Komisyonların üç muhabirinden biri oldu; ve tarihin kaydettiği iğrenç toplamdaki payı _bin altı yüz otuz dört kurban_'a denk geliyor.

Ancak, Louis Bonaparte, zaman zaman, özellikle Peauger'e ilişkin olarak, haksız yere yargılanıyordu. Peauger, kendisi tarafından seçilmiş olmasına rağmen, dürüst bir adam olarak kaldı. Louis Bonaparte, Ulusal Basımevi'nin işçilerine güvenmiyordu ve
on iki tanesinin, görüldüğü gibi, inatçı olması nedeniyle, acil durumlarda kullanılmak üzere bir şube kurmuştu, Rue de Luxembourg'da bulunan bir tür Devlet Alt Basımevi, buhar ve el presleri ve sekiz işçiyle. Yönetimini Peauger'e vermişti. Suç saati geldiğinde ve onunla birlikte
kötü niyetli
pankartları basma zorunluluğu geldiğinde, Peauger'ı aradı ve
onu asi buldu. Sonra daha itaatkar bir uşak olan Saint Georges'a yöneldi.

Daha az yanılmıştı, ama yine de X'i takdir etmesinde yanılmıştı.

2 Aralık'ta, Morny'nin gerekli gördüğü bir müttefik olan X., Louis Bonaparte için bir
endişe kaynağı oldu.

X. kırk dört yaşındaydı, kadınları seviyordu, terfi istiyordu ve bu nedenle aşırı titiz değildi. Afrika'daki kariyerine, hattın kırk yedinci sırasında Albay Combes'un emrinde başladı. Constantine'de büyük bir cesaret gösterdi; Zaatcha'da Herbillon'u kurtardı ve Herbillon tarafından kötü bir şekilde başlatılan kuşatma onun tarafından başarılı bir şekilde sonlandırıldı. X., biraz kısa boylu bir adamdı, başı omuzlarına gömülüydü, korkusuzdu ve bir tugayın nasıl idare edileceğini takdire şayan bir şekilde anlıyordu. Bugeaud, Lamoriciere, Cavaignac ve Changarnier onun ilerlemesindeki dört basamaktı. 1851'de Paris'te, kendisini soğuk karşılayan Lamoriciere ve ona daha iyi davranan Changarnier ile tanıştı. Satory'den öfkeyle ayrıldı ve haykırarak, "_Bu Louis Bonaparte ile işimizi bitirmeliyiz. O
orduyu
yozlaştırıyor. Bu sarhoş askerler insanın yüreğini bulandırıyor. Ben
Afrika'ya döneceğim_." dedi. Ekim ayında Changarnier'in etkisi azaldı ve X.'in coşkusu azaldı. X. daha sonra Elysee'ye sık sık gitti, ancak bağlılığını göstermedi. Kendisine güvenen General Bedeau'ya desteğini vaat etti. 2 Aralık'ta şafak vakti biri X'i uyandırmaya geldi. Bu Edgar Ney'di. X. darbe için bir dayanaktı, ama o buna razı olacak mıydı? Edgar Ney olayı ona anlattı ve onu ancak Rue Verte kışlasından ilk alayın başında
çıktığını gördükten sonra bıraktı. X. Place de la Madeleine'deki yerini aldı. Oraya vardığında La Rochejaquelein, işgalciler tarafından Odadan
geri itilerek Place'i geçti. Henüz bir Bonapartist olmayan La Rochejaquelein
öfkelendi. 1830'da Ecole Militaire'deki eski okul arkadaşı olan ve kendisiyle yakın ilişkiler içinde olduğu X'i gördü. Yanına giderek, "Bu rezil bir eylem. Ne yapıyorsun?" diye haykırdı. "_Bekliyorum_," diye cevapladı X. La Rochejaquelein onu terk etti; X. atından indi ve
Rue de Suresne'de yaşayan bir akrabası olan Devlet Danışmanı M.R.'yi görmeye gitti.
Onun tavsiyesini sordu. Dürüst bir adam olan M.R. tereddüt etmedi. "Görevimi yapmak için Danıştay'a gidiyorum. Bu bir
Suçtur." diye cevapladı. X. başını iki yana salladı ve "_Bekleyip görmeliyiz_" dedi.

Bunu _bekliyorum_ ve _görmeliyiz_, Louis Bonaparte meşguldü.

Morny, "_Uçan filoyu kullanalım_" dedi.

BÖLÜM VI.

DENIS DUSSOUBS

Gaston Dussoubs, Solun en cesur üyelerinden biriydi. Haute-Vienne'in bir
Temsilcisiydi. Meclis'te ilk kez göründüğünde, eskiden Theophile Gautier'in giydiği gibi, kırmızı bir yelek giymişti ve Gautier'in yeleğinin 1830'da edebiyatçılar arasında yarattığı ürperti, Gaston Dussoubs'un yeleği 1851'de Kraliyetçiler arasında yaratmıştı. Kırmızı bir şapkaya itirazı olmayacak olan Langres Piskoposu M. Parisis, Gaston Dussoubs'un kırmızı yeleğinden dehşete düşmüştü. Sağ için bir diğer dehşet kaynağı da, Dussoubs'un, söylendiğine göre, Belle Isle'da "Limoges Olayı" nedeniyle aldığı bir ceza olan üç yıl siyasi tutuklu olarak geçirmiş olmasıydı. Evrensel Oy Hakkı, görünüşe göre, onu Meclis'e yerleştirmişti. Hapishaneden Senato'ya gitmek, değişken zamanlarımızda kesinlikle çok şaşırtıcı değil, ancak bazen Senato'dan hapishaneye geri dönüşle takip ediliyor. Ancak
Sağ yanılmıştı, Limoges'un suçlusu Gaston Dussoubs değil,
kardeşi Denis'ti.

Kısacası, Gaston Dussoubs korku uyandırıyordu. Esprili, cesur ve
nazikti.

1851 yazında her gün iki oğlum ve iki tutuklu arkadaşımla
Conciergerie'de akşam yemeğine gidiyordum. Bu büyük yürekler ve büyük zihinler, Vacquerie, Meurice, Charles ve Francois Victor, benzer niteliklere sahip
insanları cezbediyordu. Kafesli ve parmaklıklı pencerelerden içeri sızan soluk loş ışık, genellikle Cremieux gibi etkili hatiplerin ve Peyrat gibi güçlü ve çekici
yazarların bir araya geldiği bir aile çemberini açığa çıkarıyordu.

Bir gün Michel de Bourges bize Gaston Dussoubs'u getirdi.

Gaston Dussoubs, Meclis'in yakınındaki Faubourg St. Germain'de yaşıyordu.

2 Aralık'ta toplantılarımızda onu göremedik. Eklem romatizması nedeniyle hastaydı,
"çivilenmişti" ve
yataktan kalkmak zorundaydı.

Kendisinden küçük bir kardeşi vardı, az önce bahsettiğimiz Denis
Dussoubs. 4'ünün sabahı kardeşi onu görmeye gitti.

Gaston Dussoubs darbeyi biliyordu ve yatakta kalmak zorunda kaldığı için
çileden çıkmıştı. "Şerefsizim. Barikatlar olacak ve kuşağım orada olmayacak!" diye haykırdı.

"Evet," dedi kardeşi. "Orada olacak!"

"Nasıl?"

"Bana ödünç ver."

"Al."

Denis, Gaston'un kuşağını aldı ve gitti.

Denis Dussoubs'u daha sonra göreceğiz.

BÖLÜM VII.

ÖĞELER VE RÖPORTAJLAR

Lamoriciere aynı sabah Madame de
Courbonne[15] aracılığıyla bana şu bilgileri iletmenin bir yolunu buldu.

"---- Ham Kalesi.--Komutan'ın adı Baudot. 1848'de Cavaignac tarafından atanması Charras tarafından onaylandı. İkisi de bugün onun tutukluları.
Morny tarafından Ham köyüne gardiyan ve tutukluların hareketlerini izlemek üzere gönderilen Polis Komiseri Dufaure de
Pouillac."[16]

Bu haberi aldığımda Komutan Baudot'nun, "gardiyan"ın, bunun hızlı iletilmesine göz yumduğunu düşündüm.

Merkezi gücün istikrarsızlığının bir işareti.

Lamoriciere aynı yolla bana onun ve diğer generallerin tutuklanmasıyla ilgili bazı
ayrıntıları verdi.

Bu ayrıntılar daha önce verdiklerimi tamamlıyor.

Generallerin tutuklanmaları, neredeyse benzer koşullar altında, kendi evlerinde aynı anda gerçekleşti. Her yerde evler
çevrelendi, kapılar hileyle açıldı veya zorla açıldı, hamallar
aldatıldı, bazen boğazlandı, kılık değiştirmiş adamlar, iplerle donatılmış adamlar,
baltalarla silahlanmış adamlar, yatakta sürprizler, gece şiddeti. Daha önce de söylediğim gibi, haydutların istilasına benzeyen bir eylem planı.

General Lamoriciere, kendi ifadesine göre,
sağlam bir uyuyandı. Kapısındaki gürültüye rağmen uyanmadı. Sadık yaşlı bir asker olan hizmetkarı yüksek sesle konuştu ve General'i uyandırmak için seslendi. Hatta polise bile direndi. Bir polis
ajanı kılıç darbesiyle dizinden yaraladı.[17] General
uyandırıldı, yakalandı ve götürüldü.

Lamoriciere, Quai Malaquais boyunca bir arabayla geçerken sırtlarında sırt çantalarıyla yürüyen askerleri fark etti. Hızla pencereden
dışarı doğru eğildi. Polis Komiseri askerlere hitap etmek üzere olduğunu düşündü. General'i kolundan yakaladı ve ona, "General, tek kelime edersen bunu sana vereceğim." dedi. Ve diğer eliyle loş ışıkta ona bir
ağızlık olduğu ortaya çıkan bir şey gösterdi.

Tutuklanan tüm Generaller Mazas'a götürüldü. Orada kilitlendiler
ve unutuldular. Akşam saat sekizde General Changarnier
hiçbir şey yememişti.

Bu tutuklamalar Polis Komiserleri için hoş işler değildi.
Utançlarını büyük yudumlarla içmeye zorlandılar. Cavaignac,
Leflo, Changarnier, Bedeau ve Lamoriciere onları Charras'tan daha fazla esirgemedi. General Cavaignac ayrılırken yanına biraz para
aldı. Cebine koymadan önce, onu tutuklayan Polis Komiseri Colin'e doğru döndü ve "Bu para
benim yanımda güvende olur mu?" dedi.

Komiser, "Ah, General, ne düşünüyorsun?" diye haykırdı.

"Hırsız olmadığınızı nasıl garanti edebilirim?" diye cevapladı Cavaignac.
Aynı anda, hemen hemen aynı anda, Charras Polis Komiseri Courteille'e, "Kim bana yankesici olmadığınızı söyleyebilir?" dedi.

Birkaç gün sonra bu zavallıların hepsi Legion d'honneur Haçı'nı aldılar.

Son Bonaparte'ın 2 Aralık'tan sonra polislere verdiği bu haç, Austerlitz'den sonra Birinci Napolyon'un Büyük Ordu'nun kartallarına taktığı haçla aynıdır.

Bu ayrıntıları Komite'ye ilettim. Başka raporlar da geldi.
Birkaç tanesi Basın'la ilgiliydi. 4'ünün sabahından beri Basın'a askervari bir vahşetle
muamele ediliyordu. Cesaretli matbaacı Serriere,
Presse'de neler olduğunu bize anlatmaya geldi. Serriere,
Presse'i ve _Avenement du Peuple_'ı yayınladı, ikincisi yargısal olarak bastırılmış olan _Evenement_ için yeni bir isimdi. 2'sinde, sabahın yedisinde, matbaa, Pape adında bir Teğmen'in komuta ettiği Cumhuriyet Muhafızları'ndan yirmi sekiz asker tarafından işgal edilmişti (bu başarısından dolayı ödüllendirilmiştir). Bu adam, Serriere'e "Nusse" imzalı herhangi bir makalenin basılmasını yasaklayan bir emir vermişti. Teğmen Pape'e bir Polis Komiseri eşlik ediyordu. Bu Komiser, Serriere'e "Cumhuriyet Başkanı'nın bir kararnamesi" olduğunu bildirmiş, _Avenement du Peuple_'ı bastırmış ve baskı makinelerinin üzerine nöbetçiler yerleştirmişti. İşçiler direnmişti ve içlerinden biri askerlere, "_Size rağmen basacağız_" demişti. Sonra, iki levazım subayı, dört onbaşı ve başlarında davullar olan bir hat müfrezesiyle birlikte kırk tane daha Belediye Muhafızı geldi, bir yüzbaşı komuta ediyordu. Girardin öfkeyle geldi ve
o kadar büyük bir enerjiyle itiraz etti ki bir levazım subayı ona, "_Sizin gibi bir
Albay istiyorum_" dedi. Girardin'in cesareti işçilere yansıdı ve beceri ve cesaret sayesinde, jandarmaların gözleri önünde, Girardin'in bildirilerini el baskı makinesiyle, bizimkileri ise fırçayla basmayı başardılar. Bunları ıslak bir şekilde, küçük paketler halinde, yeleklerinin altında taşıdılar.

Neyse ki askerler sarhoştu. Jandarmalar onlara içki içirdi ve
işçiler de onların eğlencelerinden yararlanarak bastılar. Belediye Muhafızları
güldüler, küfür ettiler ve şaka yaptılar, şampanya ve kahve içtiler ve "_Temsilcilerin yerlerini biz dolduruyoruz, günde yirmi beş frankımız var_" dediler. Paris'teki tüm matbaalar aynı şekilde askerler tarafından işgal edildi. _Darbe_ her yerde hüküm sürüyordu. Suç, kendisini destekleyen Basına bile kötü davrandı. _Moniteur
Parisien_ ofisinde, polis ajanları kapıyı açan herkese ateş etmekle tehdit etti. _Patrie_ müdürü M. Delamare'nin elinde kırk tane Belediye Muhafızı vardı ve baskı makinelerini kıracaklarından korkuyordu. Onlardan birine, "_Neden, ben senin tarafındayım_" dedi. Jandarma, "_Benim ne işim var?_" diye cevap verdi. 4'ünde sabah saat üçte, tüm matbaalar askerler tarafından boşaltıldı. Yüzbaşı, Serriere'e, "Kendi karargahımızda yoğunlaşmamız için emir aldık" dedi. Ve Serriere, bu gerçeği duyururken, "Bir şeyler hazırlanıyor" diye ekledi. 

Önceki geceden beri dürüst ve cesur bir adam olan Georges Biscarrat ile birkaç konuşma yapmıştım. Ondan daha sonra bahsetme fırsatım olacak. Kendisine 19 numaralı Rue Richelieu'da randevu vermiştim. 4'ünde sabahleyin birçok kişi gelip geçti. 15 numaralı, tartıştığımız yerden 19 numaralı, benim uyuduğum yere. 

Bu dürüst ve cesur adamı sokakta bırakırken, tam tersi olan M. Merimee'nin bana doğru geldiğini gördüm. 

"Ah!" dedi M. Merimee, "Seni arıyordum." 

Ona cevap verdim, --

"Umarım beni bulamazsın." 

Bana elini uzattı ve ona sırtımı döndüm. 

Ondan beri onu görmedim. Öldüğüne inanıyorum. 

1847'de bir gün Merimee ile Morny hakkında konuşurken şu konuşmayı yaptık:--Merimee, "M. de Morny'nin önünde büyük bir gelecek var." dedi. Bana, "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

Ben de, "Ah! Önünde büyük bir gelecek var! Evet, M. de Morny'yi tanıyorum. O zeki bir adam. Topluma çok karışıyor ve ticari faaliyetlerde bulunuyor. Vieille Montagne olayını, Liege'deki çinko madenlerini ve kömür madenlerini o başlattı. Onunla tanışma şerefine eriştim. O daha keskin zekalı."

Merimee ile aramızda şu fark vardı: Ben Morny'den nefret ediyordum, o ise ona değer veriyordu.

Morny de onun hislerine karşılık verdi. Bu doğaldı.

Merimee sokağın köşesinden geçene kadar bekledim. O
kaybolur kaybolmaz ben 15 numaraya gittim.

Orada, Canrobert'ten haber almışlardı. 2'sinde, olanlardan
çok öfkelenen o asil kadın olan
Madam Leflo'yu görmeye gitti. Ertesi gün Saint-Arnaud tarafından Savaş Bakanlığı'nda bir balo verilecekti. General ve Madam Leflo davet edilmişti ve General Canrobert ile orada bir
randevu almışlardı. Ancak balo, Madam Leflo'nun onunla yaptığı konuşmanın bir parçası değildi. "General," dedi, "tüm yoldaşlarınız tutuklandı; böyle bir eylemi desteklemeniz mümkün mü?" "Vermeyi düşündüğüm şey," diye cevapladı Canrobert, "istifam ve" diye ekledi, "General Leflo'ya bunu söyleyebilirsiniz." Solgundu ve aşağı yukarı yürüyordu, görünüşe göre çok heyecanlıydı. "İstifanız, General?" "Evet, Madam." "Kesin mi?" "Evet, Madam, eğer bir isyan yoksa." "General Canrobert," diye haykırdı Madam Leflo, "bu bana sizin niyetinizi anlatıyor."

Ancak Canrobert henüz kararını vermemişti. Gerçekten de, kararsızlık onun en önemli özelliklerinden biriydi. Sinirli ve sert 
bir adam olan Pelissier, "İnsanları isimlerine göre yargılayın, gerçekten! Bana _Amable_, Randon _Cesar_ ve Canrobert _Certain_ denir." derdi.

[15] No. 16, Rue d'Anjou, Saint Honore.

[16] Yazar hala Lamoriciere tarafından yazılmış notu elinde bulunduruyor.

[17] Daha sonra, yara daha da kötüleştiğinden, bacağını kesmek zorunda kaldı.

BÖLÜM VIII.

DURUM

Komitenin savaş taktikleri, daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı, tüm direniş araçlarını bir saate veya belirli bir yere
yoğunlaştırmak değil, mümkün olduğunca çok noktaya ve mümkün olduğunca çok güne yaymaktı, her birimiz, tıpkı yanlarındaki Elysee suçluları gibi, içgüdüsel olarak, o günün belirleyici olacağını biliyorduk.

Darbenin her taraftan bize saldıracağı ve tüm bir ordunun saldırısını sürdürmek zorunda kalacağımız an yaklaşıyordu. Halk, Paris'in varoşlarındaki o büyük devrimci halk, Temsilcilerini terk mi edecekti? Kendilerini mi terk edeceklerdi? Yoksa uyanmış ve aydınlanmış olarak sonunda mı ortaya çıkacaklardı? Giderek daha hayati bir soru ve kendimize endişeyle tekrarladığımız bir soru. Ulusal Muhafızlar hiçbir samimiyet belirtisi göstermemişti. Jules Favre ve Alexander Rey tarafından Marie'de yazılan ve bizim adımıza Ulusal Lejyonlara hitaben yazılan anlamlı bildiri basılmamıştı. Hetzel'in planı başarısız olmuştu. Versigny ve Lebrousse ona yeniden katılamamıştı; toplantıları için belirlenen yer, bulvarın ve Rue de Richelieu'nün köşesi, süvari saldırılarıyla sürekli olarak taranıyordu. Albay Grassier'in Altıncı Lejyon'u kazanmak için gösterdiği cesur çaba, Yarbay Howyne'in Beşinci Lejyon'daki daha çekingen girişimi başarısız olmuştu. Bununla birlikte Paris'te öfke kendini göstermeye başladı. Önceki akşam önemliydi.

Hingray sabahleyin pelerininin altında yeniden basılmış olan İfade Kararnamesi'nin bir deste kopyasını getirerek yanımıza geldi.
Bunları bize getirmek için iki kez tutuklanma ve vurulma riskini göze almıştı. Hemen bu kopyaların dağıtılmasını ve
pankartların asılmasını sağladık. Bu pankartlar kararlı bir şekilde asıldı; birkaç
noktada pankartlarımız Temsilcilerden gelen kararnameleri
pankartlayanlara ölüm cezası veren darbenin
pankartlarının yanına asıldı.
Hingray bize bildirilerimizin ve kararnamelerimizin taşbaskı yapılarak binlerce kez elle dağıtıldığını söyledi. Yayınlarımıza
acil olarak devam etmemiz gerekiyordu. Daha önce birkaç demokratik derginin yayıncısı olan bir matbaacı olan M. Boule, önceki akşam bana hizmetlerini teklif etmişti. Haziran 1848'de, o zamanlar Ulusal Muhafızlar tarafından harap edilen matbaasını korumuştum. Ona şöyle yazdım: Kararlarımızı ve kararnamelerimizi mektuba ekledim ve Temsilci Montaigu bunları ona götürmeyi üstlendi. M. Boule özür diledi; matbaaları gece yarısı polis tarafından ele geçirilmişti. Aldığımız önlemler ve birkaç genç tıp ve kimya öğrencisinin vatansever
yardımları sayesinde, birkaç mahallede barut üretilmişti. Sadece bir noktada, Rue
Jacob'da, gece boyunca yüz kilogram barut çıkarılmıştı. Ancak, bu üretim esas olarak nehrin sol yakasında gerçekleştirildiğinden ve çatışmalar sağ yakada gerçekleştiğinden, bu barutu köprülerden geçirmek gerekiyordu. Bunu
ellerinden gelen en iyi şekilde başardılar. Saat dokuza doğru, polisin bundan haberdar edilmesi üzerine bir teftiş sistemi
kurduğu ve nehri geçen tüm kişilerin, özellikle Pont Neuf'ta,
arandığı konusunda uyarıldık.

Belirli bir stratejik plan ortaya çıktı. On merkez köprü
sadece askeri olarak korunuyordu.

İnsanlar kişisel görünümleri nedeniyle sokakta tutuklanıyordu. Pont-au-Change'in köşesindeki bir çavuş,
yoldan geçenlerin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Sakalları düzgün kesilmemiş veya
uyumuş gibi görünmeyen herkesi yakalayacağız." diye haykırdı.

Bütün bunlara rağmen biraz barutumuz vardı; Ulusal Muhafızların çeşitli noktalarda silahsızlandırılması yaklaşık sekiz yüz tüfek üretmişti, bildirilerimiz ve kararnamelerimiz afişlere yazılıyordu, sesimiz halka ulaşıyordu, belli bir güven
doğuyordu.

"Dalga yükseliyor! Dalga yükseliyor!" diye haykırdı, elimi sıkmaya gelen
Edgar Quinet.

Okulların gündüz vakti ayaklandığını ve
aralarında bize bir sığınak sunduklarını öğrendik.

Jules Favre sevinçle haykırdı,--

"Yarın Pantheon'dan kararnamelerimizi tarihlendireceğiz."

İyi alamet işaretleri daha da çoğaldı. Eski bir isyan yuvası olan Rue Saint-Andre-des-Arts hareketleniyordu. La Presse du Travail adlı dernek hayat belirtileri gösteriyordu. Meslektaşlarından birinin, Netre No. 13, Rue du Jardinet'teki evindeki bazı cesur işçiler, Jandarma Mobil kışlasından birkaç adım ötede, bir çatı katında küçük bir matbaa kurmuşlardı. Geceyi önce derleme yaparak, sonra da insanları silaha çağıran "Çalışanlara Manifesto"yu basarak geçirmişlerdi. Beş tane becerikli ve kararlı adamdı; kağıt temin etmişlerdi, tamamen yeni harfleri vardı; bazıları kağıdı nemlendirirken diğerleri de beste yapıyordu; sabahın ikisine doğru baskıya başladılar. Komşular tarafından duyulmamaları çok önemliydi; mürekkep silindirlerinin boş
darbelerini, baskı örtülerinin hızlı sesiyle dönüşümlü olarak susturmayı başarmışlardı. Birkaç saat içinde bin beş yüz kopya çıkarıldı ve
şafak vakti sokakların köşelerine afişler asıldı. Bu
korkusuz işçilerin lideri, hem kültürlü hem de dövüşebilen o sağlam ırktan olan A. Desmoulins, önceki gün çok
morali bozulmuştu; artık umutlu olmuştu.

Önceki gün şunları yazmıştı: "Temsilciler nerede? İletişimler
kesildi. Rıhtımlar ve bulvarlar artık geçilemez hale geldi. Halk Meclisi'ni yeniden birleştirmek imkansız hale geldi. Halkın yönlendirilmeye ihtiyacı var. Bir bölgede De Flotte, bir diğerinde Victor Hugo, üçüncüsünde Schoelcher aktif olarak mücadeleyi teşvik ediyor ve hayatlarını
birkaç kez ortaya koyuyorlar, ancak hiçbiri kendilerinin örgütlü bir
kurum tarafından desteklendiğini hissetmiyor: ve ayrıca Onuncu Bölge'deki Kraliyetçilerin girişimi endişeye yol açtı. İnsanlar, her şey tamamlandığında onları tekrar görmekten korkuyorlar."

Şimdi, bu zeki ve cesur adam güvenini yeniden kazandı
ve şöyle yazdı,--

"Kesinlikle, Louis Napolyon korkuyor. Polis raporları onun için endişe verici. Cumhuriyetçi Temsilcilerin direnişi meyvesini veriyor. Paris silahlanıyor. Bazı alaylar geri dönmeye hazır görünüyor.
Jandarma'ya güvenilemez ve bu sabah
bütün bir alay yürümeyi reddetti. Askerlerde düzensizlik kendini göstermeye başlıyor. İki batarya uzun süre birbirlerine ateş etti
tanınmadan. _Darbe_'nin başarısızlığa uğramak üzere olduğunu söyleyebiliriz."

Görülebileceği gibi, belirtiler daha da güven verici hale geliyordu.

Maupas göreve uygunsuz mu olmuştu? Daha becerikli bir adama mı başvurmuşlardı? Bir olay buna işaret ediyor gibiydi. Önceki
akşam saat beş ile yedi arasında uzun boylu bir adamın
Place Saint-Michel'in kafesinin önünde aşağı yukarı yürüdüğü görülmüştü; 2 Aralık'taki tutuklamaları gerçekleştiren Polis Komiserlerinden ikisi de ona katılmıştı ve onlarla uzun süre konuşmuştu. Bu adam Carlier'di. Maupas'ın yerini mi alacaktı?

Kafenin bir masasında oturan Temsilci Labrousse, bu komplocuların
müzakeresine tanık olmuştu.

İki Komiserin her birini "Komiserin köpeği" denen türden bir polis ajanı takip ediyordu.

Aynı zamanda Komiteye garip uyarılar ulaştı; şu mektup[18] bilgimize sunuldu.

"3 Aralık.

"SEVGİLİ BOCAGE,

"Bugün saat altıda, Hugo'yu tutuklayan veya öldüren
herkese 25.000 frank teklif edildi.

"Nerede olduğunu biliyorsun. Hiçbir bahaneyle dışarı çıkmamalı.

"Sevgilerimle,

"AL. DUMAS."

Arkada "Bocage, 18, Rue Cassette" yazıyordu. En
küçük ayrıntıların bile dikkate alınması gerekiyordu. Muharebenin farklı yerlerinde, tehlike yaratabilecek çeşitli şifreler vardı.
Bir önceki gün şifre olarak "Baudin" adını vermiştik.
Bunun
taklidi olarak, diğer Temsilcilerin isimleri barikatlarda şifre olarak benimsenmişti. Rue Rambuteau'da şifre "Eugene
Sue ve Michel de Bourges" idi; Rue Beaubourg'da "Victor Hugo"; Saint Denis şapelinde "Esquiros ve De Flotte" idi. Bu karışıklığa bir son vermenin ve her zaman tahmin edilmesi kolay olan özel isimleri bastırmanın gerekli olduğunu düşündük. Şifre "Joseph ne yapıyor?" idi.

Her an her yerden haberler ve bilgiler geliyordu, her yerde barikatlar kuruluyordu ve merkezi sokaklarda ateş

başlıyordu. Michel de Bourges haykırdı,
"Dört barikattan oluşan bir kare inşa edin, gidip ortada kararlaştıracağız."

Mont Valerien'den haber aldık. İki tutuklu daha fazla. Rigal ve Belle yeni tutuklanmışlardı. İkisi de Sol'dandı. Dr. Rigal, Gaillac'ın temsilcisiydi ve Belle de Lavaur'un temsilcisiydi. Rigal hastaydı; Onu
yatakta tutuklamışlardı. Hapishanede bir yatakta yatıyordu ve
kendi kendine giyinemiyordu. Meslektaşı Belle onun _uşak de chambre_'sini yapıyordu.

Saat dokuza doğru, 1848 Ulusal Muhafızları 8. Lejyonu'nun eski Yüzbaşısı, Jourdan adında, hizmetimize girmek için geldi.
Cesur bir adamdı, 24 Şubat sabahı, Hotel de Ville'e yapılan
acı sürprizi gerçekleştirenlerden biriydi. Kendisine bu sürprizi
tekrarlaması ve Emniyet Müdürlüğü'ne kadar uzatması talimatını verdik.
İşe nasıl başlayacağını biliyordu. Bize sadece birkaç adamı olduğunu, ancak gün boyunca Quai des Cevres'de, Quai Lepelletier'de ve Rue de la Cite'de stratejik öneme sahip bazı evlerin sessizce işgal edileceğini ve eğer _coup d'etat_ liderleri, Paris'in merkezindeki çatışmaların daha da ciddileşmesi nedeniyle birlikleri Hotel de Ville ve Valilikten çekmeye zorlanırlarsa, bu iki noktada derhal bir saldırı başlatılacağını söyledi. Yüzbaşı Jourdan, hemen belirtelim ki, bize söz verdiği şeyi yaptı; ne yazık ki, o akşam öğrendiğimiz gibi, belki de biraz erken başladı. Öngördüğü gibi, Hotel de Ville meydanının neredeyse hiç askeri olmadığı bir an geldi, General Herbillon süvarileriyle birlikte oradan ayrılmak ve arkadaki merkezin barikatlarını ele geçirmek zorunda kalmıştı. Cumhuriyetçilerin saldırısı anında başladı. Quai Lepelletier'deki pencerelerden tüfek atışları yapıldı; ancak kolun solu hala Pont d'Arcole'daydı,
bir tüfekçi hattı Larochette adlı bir binbaşı tarafından Hotel de Ville'in önüne yerleştirilmişti,
44. geri döndü ve girişim
başarısız oldu.

Bastide, Chauffour ve Laissac ile geldi.

"İyi haberler," dedi bize, "her şey yolunda gidiyor." Ciddi, dürüst ve tarafsız yüzü bir tür vatansever dinginlikle parlıyordu.
Barikatlardan geldi ve oraya dönmek üzereydi.
Pelerinine iki top almıştı. Onu bir kenara çektim ve ona,
"Geri mi dönüyorsun?" dedim. "Evet." "Beni de götür." "Hayır," diye cevapladı,
"burada sen gereklisin. Bugün sen generalsin, ben askerim."
Boşuna ısrar ettim. Reddetmekte ısrar etti, sürekli tekrarladı.
"Komite bizim merkezimizdir, dağılmamalıdır. Burada kalmak
senin görevin. Ayrıca," diye ekledi, "Aklını rahat tut. Burada bizden
daha fazla risk alıyorsun. Yakalanırsan vurulacaksın." "Peki,
o zaman," dedim, "görevimizin
mücadeleye katılmak
olacağı an gelebilir." "Hiç şüphesiz." Devam ettim, "Barikatlarda olan sizler, o an hakkında bizden daha iyi yargıçlar olacaksınız. Bana şeref sözü verin,
sizin size davranmamı istediğiniz gibi davranacaksınız ve
gelip bizi alacaksınız." "Size veriyorum," diye cevapladı ve
ellerimi kendi ellerinin arasına aldı. Ancak daha sonra, Bastide ayrıldıktan birkaç dakika sonra, bu cesur ve cömert adamın sadık sözüne olan güvenim ne kadar büyük olsa da, kendimi daha fazla tutamadım ve
elde edebildiğim iki saatlik bir aradan yararlanarak gidip neler olduğunu ve direnişin nasıl davrandığını kendi gözlerimle gördüm.

Palais Royal meydanında bir arabaya bindim.
Sürücüye kim olduğumu ve barikatları ziyaret edip destekleyeceğimi; bazen yürüyerek, bazen arabayla gideceğimi ve kendimi ona emanet ettiğimi anlattım. Ona adımı söyledim.

İlk gelen neredeyse her zaman dürüst bir adamdır. Bu samimi
arabacı bana şöyle cevap verdi: "Barikatların nerede olduğunu biliyorum.
Seni
gerekli
olan yere
süreceğim.
Gerekli
olan yerde seni bekleyeceğim. Seni oraya
süreceğim ve geri getireceğim; ve eğer
paran yoksa, bana ödeme yapma, böyle bir eylemden gurur duyuyorum."

Ve yola koyulduk.

[18] Bu notun aslı bu kitabın yazarının elindedir.
Bize M. Bocage adına M. Avenel tarafından verildi.

BÖLÜM IX.

PORTE SAINT MARTIN

Sabahleyin önemli işler başarılmıştı.

"Kök salıyor," demişti Bastide.

Zorluk alevleri yaymak değil, ateşi yakmaktır.

Paris'in sinirlenmeye başladığı belliydi. Paris istediği zaman sinirlenmez. Bunun için mizah anlayışına sahip olmalı. Bir yanardağın
sinirleri vardır. Öfke yavaş yavaş geliyordu, ama geliyordu. Ufukta
patlamanın ilk parıltısı görülebilirdi.

Elysee için, bizim için olduğu gibi, kritik an yaklaşıyordu. Önceki akşamdan itibaren kaynaklarını besliyorlardı. Darbe ve Cumhuriyet sonunda birbirlerine yaklaşmak üzereydi.
Komite tekerleği sürüklemeye boşuna çalışmıştı; karşı konulamaz bir dürtü, özgürlüğün son savunucularını da alıp
acele ettirdi. Belirleyici savaş başlamak üzereydi.

Paris'te, belirli saatler çaldığında, ilerici bir hareketin yürütülmesi için acil bir ihtiyaç
görüldüğünde veya bir hakkın
hakkının
temizlenmesi gerektiğinde, ayaklanmalar hızla tüm şehre
yayılır. Ama her zaman belirli bir noktada başlarlar. Paris,
geniş tarihsel görevinde, iki devrimci sınıftan oluşur: "orta sınıf" ve "halk." Ve bu iki savaşçıya iki savaş yeri denk gelir; Orta sınıf isyan ettiğinde Porte Saint Martin, halk isyan ettiğinde Bastille. Politikacının gözü her zaman bu iki noktaya sabitlenmelidir. Çağdaş tarihte ünlü olan bu iki nokta, Devrim'in sıcak küllerinin küçük bir kısmının sürekli için için yandığı iki noktadır. Yukarıdan bir rüzgar estiğinde, bu yanan küller dağılır ve şehri kıvılcımlarla doldurur. Bu sefer, daha önce açıkladığımız gibi, müthiş Faubourg
Antoine uykudaydı ve görüldüğü gibi, hiçbir şey onu uyandıramamıştı. Temmuz Sütunu'nun etrafında, Bastille'in sağır ve dilsizlere ait o muazzam hatırasının etrafında, yanan kibritlerle dolu bir topçu parkı vardı. Bu yüce devrimci sütun, geçmişin büyük eylemlerinin bu sessiz tanığı, her şeyi unutmuş gibiydi. Üzücü bir şekilde,
14 Temmuz'u gören kaldırım taşları
2 Aralık'ın toplarının altında yükselmedi. Bu nedenle başlayan Bastille değil, Porte Saint Martin'di.

Sabah saat sekizden itibaren Rue Saint Denis ve Rue Saint
Martin boyunca bir kargaşa vardı; öfkeli
yoldan geçen kalabalıklar o ana caddelerde yukarı aşağı dolaşıyordu. Darbe
pankartlarını yırttılar; Bildirilerimizi astılar; gruplar
tüm bitişik sokakların köşelerinde, serbest kalan Sol üyeleri tarafından
çizilen kanunsuzluk kararnamesini yorumladılar; kopyaları birbirlerinden kaptılar. Kaldırım taşlarına binmiş adamlar
120 imzacının isimlerini yüksek sesle okudular ve her önemli veya kutlanan isim, bir önceki günden daha fazla alkışlarla karşılandı.
Kalabalık her an artıyordu ve öfke de. Rue Saint
Denis'in tamamı, tüm kapı ve
pencerelerin kapalı olduğu ve tüm sakinlerin açık havada olduğu garip bir sokak görünümü sunuyordu.
Evlere bakın, ölüm var; sokağa bakın, fırtına var.

Yaklaşık elli kararlı adam aniden bir ara sokaktan çıktı ve sokaklarda koşmaya başladı ve "Silahlara! Yaşasın Solun Temsilcileri! Yaşasın Anayasa!" dediler.
Ulusal Muhafızların silahsızlandırılması başladı. Önceki akşamdan daha kolay bir şekilde gerçekleştirildi. Bir saatten kısa bir sürede 150'den fazla tüfek
elde edilmişti.

Bu arada sokak barikatlarla kaplanmıştı.

BÖLÜM X.

BARİKATA ZİYARETİM

Arabacım beni Saint Eustache köşesine bıraktı ve bana, "İşte eşek arısı yuvasındasın," dedi.

Şunu da ekledi, "Seni Place des Victoires'in yakınındaki Rue de la Vrilliere'de bekleyeceğim. Acele etme."

Barikattan barikata yürümeye başladım.

İlkinde bana rehberlik etmeyi teklif eden De Flotte ile tanıştım. De Flotte'den daha kararlı bir adam yoktur. Teklifini kabul ettim;
beni varlığımın işe yarayabileceği her yere götürdü.

Yolda bildirilerimizi basmak için attığı adımları anlattı; Boule'nin matbaası onu hayal kırıklığına uğrattığından, Rue Bergere'deki 30 numaralı bir litografi matbaasına başvurmuştu ve iki cesur adam hayatlarını tehlikeye atarak kararnamelerimizin 500 kopyasını basmıştı. Bu iki
gerçek yürekli işçiye isim verildi, biri Rubens, diğeri Achille
Poincellot.

Yürürken kalemle notlar aldım (yanımda olan Baudin'in kalemiyle); rastgele gerçekleri kaydettim; bu sayfayı burada yeniden üretiyorum.
Bu canlı gerçekler Tarih için yararlıdır; _coup d'etat_ orada,
sanki taze kanıyormuş gibi.

"4'ünün sabahı. Sanki çatışma askıya alınmış gibi görünüyor. Tekrar patlayacak mı? Benim ziyaret ettiğim barikatlar: biri
Saint Eustache köşesinde. Biri
İstiridye Pazarı'nda. Biri Rue Mauconseil'de.
Biri Rue Tiquetonne'de. Biri Rue Mandar'da (Rocher de Cancale).
Biri Rue du Cadran ve Rue Montorgueil'i dışarıda bırakıyor. Dört tanesi Petit-Carreau'yu
kapatıyor. Rue des Deux
Portes ile Rue Saint Sauveur arasında, Rue Saint Denis'i dışarıda bırakan birinin başlangıcı. Biri,
en büyüğü, Rue Saint Denis'i dışarıda bırakıyor, Rue Guerin-Boisseau'nun tepesinde. Biri Rue Grenetat'ı dışarıda bırakıyor. Biri daha ileride, Rue Grenetat'ta, Rue Bourg-Labbe'yi dışarıda bırakıyor (ortada devrilmiş bir un arabası; iyi bir barikat). Rue Saint Denis'te Rue de Petit-Lion-Saint-Sauveur hariç. Rue du Grand Hurleur hariç, dört köşesi barikatlı. Bu barikat bu sabah zaten saldırıya uğradı. 154 Rue Saint Denis'te tarakçı olan Massonnet adlı bir savaşçının paltosuna bir top girdi; 'uzun sakallı adam' olarak anılan Dupapet, barikatın zirvesinde kalan son kişiydi. Saldırıyı yöneten subaylara 'Siz hainsiniz!' diye bağırdığı duyuldu. Vurulduğuna inanılıyor. Askerler geri çekildi - barikatı yıkmadan söylemek garip. Rue du Renard'da bir barikat inşa ediliyor. Üniformalı bazı Ulusal Muhafızlar barikat yapımını izliyor ama üzerinde çalışmıyor. İçlerinden biri bana 'Biz sana karşı değiliz, sen Hak'ın
yanındasın' dedi. Rue Rambuteau'da on iki veya on beş barikat olduğunu ekliyorlar. Bu sabah şafak vakti toplar, birinin belirttiği gibi, Rue Bourbon-Villeneuve'de 'sürekli' ateşlenmişti. Rue Guerin-Boisseau'nun karşısındaki bir eczanede Leguevel tarafından doğaçlama yapılmış bir barut fabrikasını ziyaret ediyorum.

"Barikatları dostça, kimseyi kızdırmadan inşa ediyorlar. Mahalleyi rahatsız etmemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bourg-Labbe barikatlarının savaşçıları yağmurdan dolayı
ayak bileklerine kadar çamura batmış durumdalar. Mükemmel bir kanalizasyon. Bir demet saman istemekten çekiniyorlar.
Suya veya kaldırıma uzanıyorlar.

"Orada hasta olan ve ateşi hala üzerindeyken yatağından yeni kalkmış genç bir adam gördüm. Bana, 'Ölümüme gidiyorum' dedi.
(Öyle yaptı).

"Rue Bourbon-Villeneuve'de, barikat bombalandığı için, topların etkisini
öldürmek için 'dükkân sahiplerinden' bir şilte bile istememişlerdi.

"Askerler kötü barikatlar yaparlar, çünkü onları çok iyi yaparlar. Bir barikat sallantıda olmalı; iyi inşa edildiğinde hiçbir değeri yoktur; kaldırım taşları dengeye ihtiyaç duymalı, 'böylece askerlerin üzerine yuvarlanıp pençelerini kırabilirler,' dedi bir sokak çocuğu bana. Burkulmalar, barikat savaşının bir parçasıdır.

"Jeanty Sarre, tam bir barikat grubunun şefidir. Bana, otuz altı yaşında, bilgili ve bilimsel bir adam olan birinci teğmenini, Charpentier'i tanıttı. Charpentier, çini pişirmede kömür ve odun yerine gaz kullanma amacıyla deneylerle meşguldür ve bana 'bir gün' bir trajedi okuma izni ister. Ona, 'Bir tane yapacağız,' dedim.

"Jeanty Sarre, Charpentier'e homurdanıyor; cephane azalıyor.
Rue Saint Honore'daki evinde bir pound
av tüfeği ve yirmi ordu fişeği bulunan Jeanty Sarre, bunları alması için Charpentier'i gönderdi.
Charpentier oraya gitti ve av tüfeğini ve fişekleri geri getirdi, ancak bunları yolda karşılaştığı barikatlardaki savaşçılara dağıttı. 'Sanki açlıktan ölüyorlardı,' dedi.
Charpentier hayatında hiç ateşli silaha dokunmamıştı. Jeanty Sarre ona
bir silahın nasıl doldurulacağını gösterdi.

"Köşedeki bir şarap satıcısında yemek yiyorlar ve orada ısınıyorlar. Çok soğuk. Şarap satıcısı, 'Aç olanlar gidip yesin,' diyor. Bir savaşçı ona, 'Kim ödüyor?' diye sordu. Cevap 'Ölüm,' oldu. Ve gerçekte birkaç saat sonra on yedi süngü darbesi almıştı.

"Gaz borularını kırmadılar - her zaman gereksiz hasar vermemek için. Boruları açmak için gazcıların anahtarlarını ve lambacıların vinçlerini almakla yetiniyorlar.
Bu şekilde aydınlatmayı veya söndürmeyi kontrol ediyorlar.

"Bu barikat grubu güçlü ve önemli bir rol oynayacak. Bir an oradayken saldıracaklarını ummuştum. Boru yaklaşmış ve sonra tekrar gitmişti. Jeanty Sarre bana 'bu akşam için olacak' diyor.

"Niyeti Rue du Petit-Carreau'daki ve bitişikteki tüm sokaklardaki gazı söndürmek ve Rue du Cadran'da sadece bir jeti açık bırakmak. Rue Saint Denis'in köşesine kadar nöbetçiler yerleştirdi; o noktada barikatsız, ancak askerlerin tek tek girebildikleri dar sokaklar nedeniyle çok az erişebildiği açık bir taraf var. Orada çok az tehlike var, dar sokakların avantajı; askerler bir araya toplanmadıkları sürece hiçbir işe yaramazlar. Asker tek başına hareket etmekten hoşlanmaz; savaşta dirsek dirseğe olmak cesaretin yarısını oluşturur. Jeanty Sarre'nin iyi geçinemediği ve Rue du Petit-Carreau'da No. 1'de yakınlarda yaşayan gerici bir amcası var.--'Ona hemen şimdi ne kadar korku
vereceğiz!' dedi Jeanty Sarre bana gülerek. Bu sabah
Jeanty Sarre Montorgueil barikatını inceledi. Üzerinde sadece bir adam vardı, sarhoştu ve silahının namlusunu göğsüne dayayıp, 'Yol yok' dedi. Jeanty Sarre onu silahsızlandırdı.

"Rue Pagevin'e gidiyorum. Orada Place des Victoires'in köşesinde
iyi inşa edilmiş bir barikat var. Rue Jean Jacques Rousseau'daki bitişik barikatta, askerler bu sabah hiç esir almadı.
Askerler herkesi öldürmüştü. Place des Victoires'e kadar cesetler var. Pagevin barikatı kendini korudu. Orada elli adam var, iyi silahlanmışlar. İçeri giriyorum. 'Her şey yolunda mı?' 'Evet.' 'Cesaret.' Tüm bu cesur elleri sıkıyorum; bana bir rapor veriyorlar. Bir Belediye Muhafızının tüfeğinin dipçiğiyle ölmekte olan bir adamın kafasına
vurduğunu görmüşler. Eve gitmek isteyen güzel bir genç kız, barikata sığındı. Orada, dehşet içinde, bir saat kadar kaldı. Tüm tehlike
geçtiğinde, barikatın şefi, adamlarının en yaşlısı tarafından
onu tekrar eve götürmesini sağladı.

"Barikattan ayrılmak üzereyken Pagevin, bana bir
mahkum, bir polis casusu getirdiler, dediler.

"Vurulmayı bekliyordu. Onu serbest bıraktım."

Bancel, Rue Pagevin'in bu barikatındaydı. El sıkıştık.

Bana sordu,--

"Fethedelim mi?"

"Evet," diye cevapladım.

O zaman şüpheye yer bırakmayacaktık.

De Flotte ve Bancel, Bankayı koruyan alay tarafından tutuklanacağımdan korkarak bana eşlik etmek istediler.

Hava sisli ve soğuktu, neredeyse karanlıktı. Bu belirsizlik bizi gizledi ve yardımcı oldu. Sis bizim tarafımızdaydı.

Rue de la Vrilliere'in köşesine ulaştığımızda, at sırtında bir grup yanımızdan geçti.

Birkaç kişiden oluşuyordu, asker gibi görünen ama üniforması olmayan bir adam öndeydi. Başlığı olan bir pelerin giymişti.

De Flotte dirseğiyle beni dürttü ve fısıldadı,--

"Fialin'i tanıyor musun?"

Ben cevapladım,--

"Hayır."

" onu gördün mü?

"Hayır."

"Onu görmek ister misin?"

"Hayır."

"Ona bak."

Ona baktım.

Bu adam aslında önümüzden geçiyordu. Memur grubunun önünden geçen oydu. Bankadan çıktı. Yeni bir zorunlu
krediyi yürürlüğe koymak için mi oradaydı? Kapıdaki insanlar ona merakla ve öfke duymadan baktılar. Tüm duruşu küstahtı. Arada sırada takipçilerinden birine bir şey söylemek için dönüyordu. Bu küçük
süvari alayı sisin ve çamurun içinde "toprağı eşeliyordu". Fialin'in bir suçtan önce
hırslı bir adamın kibirli havası vardı. Yoldan geçenlere kibirli bir bakışla bakıyordu. Atı çok yakışıklıydı ve zavallı hayvan çok
gururlu görünüyordu. Fialin gülümsüyordu. Elinde yüzünün hak ettiği
kırbaç vardı.

Yanından geçti. Adamı bu sefer dışında hiç görmedim.

De Flotte ve Bancel, beni aracıma binerken görene kadar yanımdan ayrılmadılar.
Gerçek kalpli arabacım beni Rue de la
Vrilliere'de bekliyordu. Beni 15 numaraya, Rue Richelieu'ya geri getirdi.

BÖLÜM XI.

RUE MESLAY BARİKATI

Rue Saint Martin'in ilk barikatı, Rue Meslay kavşağına kuruldu. Büyük bir araba devrilip sokağın karşısına yerleştirildi ve yol asfaltsızdı; kaldırımdaki bazı kaldırım taşları da
parçalanmıştı. İsyan eden sokağın savunmasının ileri çalışması olan bu barikat, yalnızca geçici bir engel oluşturabilirdi. Yığılmış taşların hiçbir kısmı bir adamdan daha yüksek değildi. Barikatın üçte birlik kısmında taşlar diz hizasının üstüne kadar ulaşmıyordu. "Her halükarda öldürülmek için yeterince iyi olacak," dedi barikata çok sayıda taş yuvarlayan küçük bir sokak Arap'ı. Yüz savaşçı
arkasında pozisyon aldı. Saat dokuza doğru birliklerin hareketleri saldırıyı haber verdi. Marulaz Tugayı'nın kolunun başı bulvarın yanındaki sokağın köşesini işgal etti. Sokağın tamamını tarayan bir top, Porte Saint Martin'in önüne yerleştirildi. Bir süre her iki taraf da bir karşılaşmadan önceki o kasvetli sessizlikte birbirlerine baktı; askerler barikattaki silahlarla, barikat ise açıkta duran toplarla. Bir süre sonra genel bir saldırı emri verildi. Ateş başladı. İlk atış barikatın üzerinden geçti ve yaklaşık yirmi adım arkadan geçen bir kadına isabet etti, göğsünden vuruldu. Kadın düştü ve yarıldı. Ateş
barikatlara fazla zarar vermeden
canlandı. Top
çok yakındı; mermiler çok yükseğe uçtu. Henüz bir adam kaybetmemiş olan savaşçılar, her mermiyi "Cumhuriyet Yaşasın!" haykırışıyla karşıladılar ama ateş etmediler. Çok az fişekleri vardı ve onları idare ettiler. Aniden 49. alay yakın bir kolon düzeninde ilerledi. Barikat ateşlendi. Duman sokağı doldurdu; dağıldığında, yerde bir düzine adam ve evlerin yanında düzensiz bir şekilde geri çekilen askerler görüldü. Barikatın lideri bağırdı, "Geri çekiliyorlar. Ateşi kesin! Bir mermiyi boşa harcamayalım."

Sokak bir süre ıssız kaldı. Top tekrar ateşlenmeye başladı. Her iki dakikada bir atış geliyordu ama her zaman kötü nişan alınıyordu. Bir adam, elinde av tüfeğiyle barikatın liderine yaklaştı ve ona, "Şu topu indirelim. Topçuları öldürelim."

"Neden!" dedi şef gülümseyerek, "onlar bize zarar vermiyor, biz de onlara zarar vermeyelim."

Yine de, trompet sesi, Saint Martin Meydanı'nda sıralanmış birlikleri gizleyen ev bloğunun diğer tarafında açıkça duyulabiliyordu ve ikinci bir saldırının
hazırlandığı açıktı.

Bu saldırı doğal olarak öfkeli, çaresiz ve inatçı olacaktı.

Ayrıca, bu barikat taşınırsa, tüm sokağın
temizleneceği de açıktı. Diğer barikatlar hala ilkinden daha zayıftı ve daha zayıf savunuluyordu. "Orta sınıf" silahlarını
vermiş ve evlerine geri dönmüştü. Sokaklarını ödünç vermişlerdi, hepsi bu.

Bu nedenle, ileri barikatı mümkün olduğunca uzun süre tutmak gerekiyordu. Ama ne yapılacaktı ve direniş nasıl sürdürülecekti? Adam başına ancak iki atış kalmıştı.

Beklenmedik bir tedarik kaynağı geldi.

Genç bir adam, adını koyabiliyorum, çünkü öldü--İşçi ve aynı zamanda şair olan Pierre Tissie[19], sabahın bir bölümünde barikatlarda çalışmıştı ve ateş başladığında, kendisine silah vermeyeceklerini söyleyerek
gitti. Barikatlarda, "Korkmuş biri var" demişlerdi.

Pierre Tissie korkmuyordu, daha sonra göreceğimiz gibi.

Barikatı terk etti.

Pierre Tissie'nin yanında sadece bıçağı vardı, bir Katalan bıçağı; her ne pahasına olursa olsun açtı, elinde tuttu ve önünden dümdüz yürüdü.

Rue Saint Sauveur'dan çıktığında, tüm pencerelerin kapalı olduğu küçük, ıssız bir sokağın köşesinde, ana muhafız tarafından biraz uzakta, şüphesiz orada nöbet tutan bir askerin durduğunu gördü.

Bu asker silahını omzuna dayamış, ateş etmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Pierre Tissie'nin ayak seslerini duydu ve bağırdı,

"Kim var orada?"

"Ölüm!" diye cevapladı Pierre Tissie.

Asker ateş etti ve Pierre Tissie'yi ıskaladı, o da üzerine atladı ve
bıçak darbesiyle onu yere serdi.

Asker düştü ve ağzından kan fışkırdı.

"Bu kadar doğru konuşacağımı bilmiyordum," diye mırıldandı Pierre Tissie.

Ve ekledi, "Şimdi ambulansa!"

Askeri sırtına aldı, yere düşen silahı aldı ve barikata geri döndü. "Size yaralı bir adam getiriyorum," dedi.

"Ölü bir adam," diye haykırdılar.

Gerçekte asker az önce ölmüştü.

"Şerefsiz Bonapart!" dedi Tissie. "Zavallı kırmızı pantolon! Yine de,
bir silahım var."

Askerin kesesini ve sırt çantasını boşalttılar.
Fişekleri bölüştüler. 150 tane vardı. Ayrıca, 2 Aralık'tan beri iki günlük maaş olan on franklık iki altın sikke vardı.
Bunlar yere
atıldı, kimse almadı.

Fişekleri "Cumhuriyet uzun yaşasın!" diye bağırarak dağıttılar.

Bu arada, saldıran taraf topun yanına bir havan topu yerleştirmişti.

Fişeklerin dağıtımı piyade belirdiğinde ve süngüyle barikata saldırdığında daha yeni bitmişti.
Bu ikinci saldırı, öngörüldüğü gibi, şiddetli ve umutsuzdu.
Geri püskürtüldü. Askerler iki kez hücuma geçtiler ve iki kez geri çekilip sokağı ölülerle doldurdular. Saldırılar arasındaki
arada, bir mermi barikatı deldi ve söktü ve top gülle atmaya başladı.

Durum umutsuzdu; fişekler tükenmişti. Bazıları silahlarını
atıp kaçmaya başladı. Kaçmanın tek yolu
Rue Saint Sauveur'dan geçmekti ve Rue Saint Sauveur'un köşesine ulaşmak için
barikatın alt kısmını aşmak gerekiyordu, bu da kaçakların neredeyse tamamını
korunmasız bırakıyordu. Mükemmel bir tüfek ve gülle yağmuru vardı. Orada üç veya dört kişi öldü, biri,
Baudin gibi, gözüne isabet eden bir gülleyle. Barikatın lideri aniden,
Pierre Tissie ve barikat için çok sayıda taş yuvarlayan on dört yaşında bir çocukla yalnız olduğunu fark etti. Üçüncü bir saldırı bekleniyordu ve askerler evlerin yanından ilerlemeye başladı.

"Hadi gidelim," dedi barikatın lideri.

"Ben kalacağım," dedi Pierre Tissie.

"Ben de," dedi çocuk.

Ve çocuk ekledi,--

"Ne babam ne de annem var. Bu da her şey kadar iyi."

Lider son atışını yaptı ve diğerleri gibi barikatın alt kısmına doğru çekildi. Bir yaylım ateşi şapkasını uçurdu. Eğildi ve tekrar aldı. Askerler yirmi beş adımdan daha uzakta değildi.

Kalan ikisine bağırdı,--

"Hadi gelin!"

"Hayır," dedi Pierre Tissie.

"Hayır," dedi çocuk.

Birkaç dakika sonra askerler yarı yıkık haldeki barikatı aştılar.

Pierre Tissie ve çocuk süngü darbeleriyle öldürüldüler.

Bu barikatta yaklaşık yirmi tüfek terk edilmişti.

[19] Bunun sürgünde yazıldığını ve
bir kahramanı adlandırmanın onu sürgüne mahkûm etmek anlamına geldiğini unutmamak gerekir.

BÖLÜM XII.

BEŞİNCİ BÖLGE MECLİSİ BARİKATI

Üniformalı Ulusal Muhafızlar, Beşinci Bölge Belediye Binası'nın avlusunu doldurdu. Her an başkaları geliyordu. Garde Mobile'ın eski bir davulcusu, muhafız odasının yanındaki alt odadan bir davul almış ve çevredeki sokaklarda silaha başlama çağrısını çalmıştı.
Saat dokuza doğru, çoğunluğu beyaz bluzlu on dört veya on beş kişilik bir grup genç adam Belediye Binası'na girerek "Cumhuriyet Yaşasın!" diye bağırıyordu. Silahlıydılar. Ulusal Muhafızlar onları "Louis Bonaparte kahrolsun!" diye bağırarak karşıladı. Avluda kaynaştılar. Aniden bir hareketlenme oldu.
Temsilciler Doutre ve Pelletier'in
gelişiyle meydana geldi.

"Ne yapmalı?" diye bağırdı kalabalık.

"Barikatlar," dedi Pelletier.

Arabacının götürdüğü atları çözdüler ve arabayı
faubourg'un geniş yoluna
döndürmeden çevirdiler. Barikat bir anda tamamlandı. Bir kamyon geldi.
Arabayı aldılar ve arabanın tekerleklerine, şöminenin önüne konulan bir
paravan gibi koydular.

Geri kalan kısım fıçılardan ve kaldırım taşlarından oluşuyordu.
Un arabası sayesinde barikat yüksekti ve evlerin
ilk katına kadar uzanıyordu. Faubourg'u küçük Rue Saint Jean'ın köşesinde kesiyordu. Sokağın köşesindeki barikata dar bir giriş tasarlanmıştı.

"Tek bir barikat yeterli değil," dedi Doutre, "Mairie'yi iki bariyer arasına yerleştirmeliyiz, böylece her iki tarafı da aynı anda savunabiliriz."

Faubourg'un zirvesine bakan ikinci bir barikat kurdular.
Bu barikat alçak ve zayıf yapılı olup sadece tahtalardan ve kaldırım taşlarından oluşuyordu. İki barikat arasında yaklaşık yüz adım mesafe vardı.

Bu alanda üç yüz adam vardı. Sadece yüz tanesinin silahı vardı.
Çoğunun sadece bir fişeği vardı.

Ateş saat on civarında başladı. Hattın iki bölüğü belirdi ve birkaç yaylım ateşi açtı. Saldırı sadece bir aldatmacaydı. Barikat cevap verdi ve cephanesini aptalca tüketme hatasını yaptı.
Birlikler geri çekildi. Sonra saldırı ciddi bir şekilde başladı. Bazı Chasseurs de
Vincennes bulvarın köşesinden çıktı.

Afrika savaş tarzını izleyerek duvarların
yanında kaydılar ve sonra koşarak barikata
atladılar.

Barikatta artık mühimmat yoktu. Beklenecek bir çeyrek yoktu.

Barut veya mermisi olmayanlar silahlarını attılar. Bazıları
Belediyedeki pozisyonlarını yeniden ele geçirmek istediler, ancak orada herhangi bir savunma sağlamaları imkansızdı, Belediye açıktı ve her taraftan kontrol ediliyordu; duvarları
aştılar ve komşu evlere dağıldılar; diğerleri Rue Saint Jean'a giden bulvarın dar geçidinden kaçtılar; savaşçıların çoğu bulvarın karşı tarafına ulaştı,
mühimmatı kalanlar ise kaldırım taşlarının yüksekliğinden askerlere son bir yaylım ateşi açtılar. Sonra ölümlerini beklediler. Hepsi
öldürüldü.

Rue Saint Jean'a girmeyi başaranlardan biri,
saldırganlarının yaylım ateşiyle
karşı karşıya kaldıkları, _Evenement_ ve _Avenement du Peuple_'ın Editörü M.H. Coste'du.

M. Coste, Garde Mobile'da kaptandı.
Caddede, onu topların erişemeyeceği bir yere
getiren bir virajda, M. Conte,
kendisi gibi Rue Saint Jean'dan kaçan ve sokağın yalnızlığından yararlanarak davulundan
kurtulan Garde Mobile davulcusunu fark etti.

"Davulunu sakla," diye bağırdı ona.

"Ne amaçla?"

"Silaha çağrıyı çalmak için."

"Nerede?"

"Batignonles'da."

"Onu saklayacağım," dedi davulcu.

Bu iki adam ölümün pençesinden çıktı ve hemen
içeri girmeyi kabul ettiler.

Ama bu davulla tüm Paris'i nasıl geçeceklerdi? Karşılaştıkları ilk devriye onları vuracaktı. Durumlarını fark eden bitişikteki bir evin kapıcısı onlara bir paketleme bezi verdi.
Davluyu bununla sardılar ve duvarların
etrafındaki ıssız sokaklardan Batignolles'e ulaştılar.

BÖLÜM VIII.

RUE THEVENOT BARİKATI

Georges Biscarrat, Rue de l'Echelle'deki yağmalama için işaret veren adamdı.

Georges Biscarrat'ı Haziran 1848'den beri tanıyordum. O felaketli ayaklanmaya katılmıştı. Ona faydalı olma
fırsatım olmuştu. Yakalanmıştı ve ateş
ekibinin önünde diz çökmüştü; Müdahale ettim ve hayatını kurtardım, ayrıca M., D., D., B. ve daha sonra sürgündeyken Brüksel Adalet Sarayı'nı çok yetenekli bir şekilde restore eden cesur yürekli mimar Rolland'ın hayatını da kurtardım.

Bu olay 24 Haziran 1848'de, o zamanlar inşaatı devam eden bir ev olan Beaumarchais Bulvarı No. 93'ün yeraltı katında gerçekleşti.

Georges Biscarrat bana bağlandı. Çocukluğumun en eski ve en iyi arkadaşlarından biri olan ve 1828'de ölen Felix Biscarrat'ın yeğeni olduğu ortaya çıktı. Georges Biscarrat zaman zaman beni görmeye gelirdi ve bazen benden tavsiye ister veya bilgi verirdi.

Onu kötü etkilerden korumak istediğimden, ona şu yol gösterici düsturu vermiştim ve o da kabul etmişti: "Görev ve Hak dışında ayaklanma yok."

Rue de l'Echelle'deki bu yuhalama neydi? Hadi olayı anlatalım.

2 Aralık'ta Bonaparte dışarı çıkmaya çalışmıştı. Paris'e gidip bakmaya cesaret etmişti. Paris, bazı gözlerin kendisine
bakmasından hoşlanmaz; bunu bir hakaret olarak görür ve bir
hakareti bir yaradan daha çok hoş karşılamaz. Suikaste boyun eğer, ama suikastçının
sahte bakışlarına boyun eğmez. Louis Bonaparte'a gücenmişti.

Sabahın dokuzunda, Courbevoie garnizonu Paris'e doğru ilerlerken, darbenin
pankartları hala duvarlarda tazeyken, Louis Bonaparte Elysee'den ayrılmış,
Place de la Concorde'u, Tuileries Bahçesi'ni ve
Carrousel'in
demiryolu avlusunu geçmiş ve Rue de l'Echelle kapısından dışarı çıkarken görülmüştü. Bir anda kalabalık toplandı. Louis
Bonaparte bir general üniforması giymişti; amcası, eski Kral Jerome,
ona eşlik ediyordu ve yanında Flahaut vardı. Jerome,
beyaz tüylü bir şapkayla birlikte, bir Fransa Mareşali'nin tam üniformasını giymişti; Louis Bonaparte'ın atı, Jerome'un atının önünde bir baştı.
Louis Bonaparte kasvetliydi, Jerome dikkatliydi, Flahaut gülümsüyordu. Flahaut
şapkasını bir tarafa koymuştu. Güçlü bir Mızraklılar eskortu vardı. Edgar
Ney onu takip etti. Bonaparte, Hotel de Ville'e kadar gitmeyi planlıyordu.
Georges Biscarrat oradaydı. Sokak asfaltlanmamıştı, yol
makadamlanıyordu; bir taş yığınının üzerine çıktı ve bağırdı, "Diktatör
Kahrolsun! Praetorians kahrolsun!" Askerler ona şaşkınlıkla, kalabalık da hayretle baktı. Georges Biscarrat
(kendisi bana öyle söyledi) bu haykırışın çok bilgili olduğunu ve
anlaşılmayacağını hissetti, bu yüzden bağırdı, "Kahrolsun Bonaparte! Kahrolsun
Mızraklılar!"

Bu haykırışın etkisi elektrikseldi. "Kahrolsun Bonaparte! Kahrolsun
Mızraklılar!" diye bağırdı insanlar ve tüm sokak fırtınalı ve çalkantılı oldu. "Kahrolsun Bonaparte!" Bağırış bir idamın başlangıcına benziyordu; Bonaparte sağa doğru ani bir hareket yaptı, geri döndü ve Louvre'un avlusuna tekrar girdi.

Georges Biscarrat haykırışını bir barikatla tamamlamanın gerekli olduğunu hissetti.

Dükkanını yeni açmış olan kitapçı Benoist Mouilhe'ye, "Bağırmak iyidir, eylem daha iyidir." dedi. Rue du Vert Bois'daki evine döndü, bir bluz ve bir işçi şapkası giydi ve
karanlık sokaklara indi. Gün bitmeden önce dört dernekle anlaşmalar yapmıştı: gaz tesisatçıları, kalıpçılar,
şalcılar ve şapkacılar.

2 Aralık gününü bu şekilde geçirdi.

3 Aralık günü "neredeyse yararsız" gidiş gelişlerle doluydu.
Biscarrat bunu Versigny'ye söyledi ve ekledi, "Ancak
şu kadarını başardım ki, darbenin pankartları her yerde
yıkıldı, öyle ki polis sonunda onları yıkmayı daha da zorlaştırmak için
onları kamuya açık yerlere -doğru yerlerine- astı."

Perşembe günü, 4'ünde, sabahın erken saatlerinde Georges Biscarrat, Halkın dört Temsilcisinin genellikle yemeklerini yediği
Ledouble'ın restoranına gitti: Brives, Bertlhelon, Antoine Bard ve "Peder Viguier" lakaplı Viguier.
Dördü de oradaydı. Viguier, önceki akşam yaptıklarımızı anlattı ve benim fikrimi paylaştı:
Son felaketin aceleye getirilmesi, Suçun ona yakışan
uçuruma atılması. Biscarrat içeri girdi.
Temsilciler kimseyi tanımıyordu ve ona dik dik baktılar. "Sen kimsin?" diye sordu içlerinden biri. Cevap veremeden Dr. Petit içeri girdi, bir
kağıdı açtı ve şöyle dedi:

"Victor Hugo'nun el yazısını bilen var mı?"

"Biliyorum," dedi Biscarrat. Kağıda baktı. Orduya bildirimdi. "Bunun basılması gerekiyor," dedi Petit. "Ben üstleneceğim," dedi Biscarrat. Antoine Bard ona, "Victor Hugo'yu tanıyor musun?" diye sordu. "Hayatımı kurtardı," diye cevapladı Biscarrat. Temsilciler onunla
el sıkıştı.

Guilgot geldi. Sonra Versigny. Versigny, Biscarrat'ı tanıyordu. Onu
benim evimde görmüştü. Versigny, "Ne yaptığına dikkat et. Kapının dışında bir adam var," dedi. "Bir şal üreticisi," dedi Biscarrat. "Benimle
geldi. Beni takip ediyor." "Ama," diye devam etti Versigny, "altında bir mendil olan bir
bluz giyiyor. Bunu saklıyor gibi görünüyor ve mendilin içinde bir şey var."

"Şeker erikleri," dedi Biscarrat.

Bunlar fişekti.

Versigny ve Biscarrat _Siecle_ ofisine gittiler; _Siecle_'de otuz işçi, vurulma riskine rağmen, Bildirgemi
basmayı teklif etti. Biscarrat bildirgeyi onlara bıraktı ve Versigny'ye, "Şimdi
barikatımı istiyorum." dedi.

Şal üreticisi arkalarından yürüdü. Versigny ve Biscarrat adımlarını
Saint Denis mahallesinin tepesine doğru çevirdiler. Saint Denis Kapısı'na yaklaştıklarında birçok sesin uğultusunu duydular. Biscarrat güldü ve Versigny'ye, "Saint Denis öfkeleniyor, işler düzeliyor," dedi. Biscarrat yolda kırk savaşçı topladı, bunların arasında dericiler derneğinin başkanı Moulin de vardı. Ulusal Muhafızların başçavuşu Chapuis onlara dört tüfek ve on kılıç getirdi. "Başka nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Biscarrat. "Evet, Saint Sauveur Hamamları'nda." Oraya gittiler ve kırk tüfek buldular. Onlara kılıçlar ve fişek keseleri verdiler. İyi giyimli beyefendiler, barut ve mermilerle dolu teneke kutular getirdiler. Cesaretli ve neşeli kadınlar fişek ürettiler. Rue du Hasard-Saint-Sauveur'a bitişik ilk kapıda bir çilingire ait büyük bir avludan demir çubuklar ve çekiçler talep ettiler.
Silahları olduğu için adamları da vardı. Sayıları hızla yüz oldu.
Kaldırımları parçalamaya başladılar. Saat on buçuktu. "Çabuk!
Çabuk!" diye bağırdı Georges Biscarrat, "rüyalarımın barikatı!" Rue Thevenot'daydı. Bariyer yüksek ve korkutucuydu.
Kısaltmak gerekirse. Saat on birde Georges Biscarrat barikatını
tamamlamıştı. Öğlen orada öldürüldü.

XIV. BÖLÜM.

OSSIAN VE SCIPIO

Tutuklamalar daha da çoğaldı.

Öğlene doğru Boudrot adında bir Polis Komiseri Rue Lepelletier'in divanında belirdi. Yanında polis ajanı
Delahodde vardı. Delahodde, maskesi düştükten sonra Gizli Polis'ten Kamu Polisi'ne geçen hain sosyalist yazardı. Onu tanıyordum ve bu olayı kaydediyorum. 1832'de iki oğlumun, o zamanlar erkek olan, bulunduğu okulda öğretmendi ve bana şiirler
yazmıştı. Aynı zamanda bana casusluk yapıyordu.
Lepelletier divanı çok sayıda Cumhuriyetçi gazetecinin
toplandığı yerdi. Delahodde hepsini tanıyordu.
Cumhuriyetçi Muhafızların bir müfrezesi kafenin girişlerini işgal etti.
Sonra Delahodde önce yürüyerek, Komiser de arkasından olmak üzere tüm sıradan müşteriler
teftiş edildi. İki Belediye Muhafızı onları takip etti.
Zaman zaman Delahodde etrafına bakıp, "Bu adamı yakalayın," dedi.
Bu şekilde bir sürü yazar tutuklandı, bunların arasında
Hennett de Kesler de vardı.[20] Önceki akşam Kesler, Saint Antoine barikatındaydı. Kesler, Delahodde'a, "Sen zavallı bir
alçaksın," dedi. "Ve sen nankör bir adamsın," diye cevapladı Delahodde; "_Hayatını kurtarıyorum_." Garip sözler; çünkü Delahodde'un Dördüncü'nün ölümcül gününde ne olacağının sırrını bildiğine inanmak zor.

Komitenin karargahında her yerden bize cesaret verici bilgiler iletiliyordu. Lille Temsilcisi Testelin,
sadece bilgili bir adam değil, aynı zamanda cesur bir adamdır. 3'ünün sabahı, benden kısa bir süre sonra, Baudin'in öldürüldüğü Saint Antoine barikatına
ulaşmıştı. O yönde her şey sona ermişti.
Testelin'e, bir başka yılmaz adam olan Charles Gambon eşlik ediyordu.[21]
İki Temsilci, telaşlı ve karanlık sokaklarda dolaşırken,
birbirlerini takip eden çok az kişi, hiçbir şekilde anlaşılmayan, isyancıların kaynaşmasını arıyorlardı ve
sadece meraklıların akınına uğruyorlardı. Testelin, yine de, Komiteye
geldikten sonra, bize şunları bildirdi:--Faubourg Saint Antoine'ın bir sokağının köşesinde Gambon ve kendisi bir
kalabalık fark etmişti. Kalabalığın yanına gitmişlerdi. Bu kalabalık, bir duvarda asılı
bir bildiriyi okuyordu. "Victor Hugo" imzalı Silahlara Çağrı'ydı.
Testelin, Gambon'a "Kalemin var mı?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı Gambon.
Testelin kalemi aldı, levhaya doğru yürüdü ve adını benimkinin altına
yazdı, sonra kalemi Gambon'a verdi, o da kendi adını Testelin'inkinin altına yazdı. Bunun üzerine kalabalık, "Bravo!
Bunlar gerçek yürekli adamlar!" diye bağırdı. "'Cumhuriyet uzun yaşasın!' diye bağırın!" diye bağırdı
Testelin. Herkes "Cumhuriyet uzun yaşa!" diye bağırdı. Gambon, "Ve yukarıdan, açık pencerelerden," diye ekledi, "kadınlar ellerini çırptı."

"Alkışlayan kadınların küçük elleri iyi bir işarettir," dedi Michel de
Bourges.

Görüldüğü gibi ve bu gerçeğin üzerinde fazla duramayız, Direniş Komitesi'nin istediği şey, kan dökülmesini mümkün olduğunca engellemekti. Barikatlar inşa etmek, onları yok etmek,
ve başka noktalarda yeniden inşa etmek, ordudan kaçınmak ve onu yıpratmak, Paris'te çöl savaşını sürdürmek, her zaman geri çekilmek,
asla teslim olmamak, bir müttefik için zaman ayırmak, günlere gün eklemek; bir yandan halka anlamaları ve ayağa kalkmaları için zaman vermek,
diğer yandan ordunun yorgunluğuyla _coup d'etat_'ı fethetmek; tartışılan ve kabul edilen plan buydu.

Buna göre barikatların ancak hafifçe savunulması emri verildi.

Savaşanlara mümkün olan her şekilde tekrarladık:

"Mümkün olduğunca az kan dökün! Askerlerin kanını bağışlayın ve kendinizinkini koruyun."

Bununla birlikte, mücadele bir kez başladıktan sonra, birçok durumda, heyecanlı çatışma saatlerinde, onların şevkini azaltmak imkansız hale geldi. Birkaç barikat, özellikle Rue Rambuteau'daki, Rue Montorgueil'deki ve Rue Neuve Saint Eustache'deki barikatlar inatla savunuldu.

Bu barikatlar cesur liderler tarafından yönetiliyordu.

Burada, tarih adına, çatışmanın dumanında belirip kaybolan bu cesur adamlardan birkaçını kaydedeceğiz. Mimar Radoux, Deluc, Mallarmet, Felix Bony, Cumhuriyet Muhafızlarının eski Yüzbaşısı Luneau, _Avenement_ dergisinin editörü, neşeli, sıcakkanlı ve yılmaz Camille Berru ve Cayenne'de 200 kırbaçla cezalandırılıp yirmi üçüncü darbede, babasının ve kardeşinin, sürgün edilmişlerin ve kendisi gibi mahkumların gözleri önünde ölmeye mahkûm edilen genç Eugene
Millelot.

Rue Aumaire barikatı, direniş olmadan
taşınamayanlar arasındaydı. Aceleyle kurulmuş olmasına rağmen, oldukça
iyi inşa edilmişti. On beş veya on altı kararlı adam onu ​​savundu; ikisi öldürüldü.

Barikat, hattın 16. taburundan bir tabur tarafından süngüyle taşındı. Barikatlara çift atışla fırlatılan bu tabur,
hızlı bir yaylım ateşiyle karşılandı; birkaç asker yaralandı.

Asker saflarında düşen ilk kişi bir subaydı.
Yirmi beş yaşında, birinci bölüğün teğmeni, Ossian
Dumas adında genç bir adamdı; iki top, sanki tek bir darbeyle iki bacağını da kırmıştı.

O zamanlar orduda Dumas adında iki kardeş vardı,
Ossian ve Scipio. Scipio büyüğüydü.
Temsilci Madier de Montjau'nun yakın akrabalarıydılar.

Bu iki kardeş fakir ama onurlu bir aileye mensuptu.
Büyük kardeş Politeknik Okulu'nda, diğeri ise Saint Cyr Okulu'nda eğitim görmüştü.

Scipio, kardeşinden dört yaş büyüktü. Fransız Devrimi'nin yarattığı ve tabiri caizse, bugüne kadar kastlara bağlı ve erişilemez bir toplumun merkezine bir merdiven yerleştiren o muhteşem ve gizemli yükseliş yasasına göre, Scipio Dumas'nın ailesi onun zekasını geliştirmek ve geleceğini güvence altına almak için kendilerine en ağır mahrumiyetleri dayatmıştı. Günümüzün yoksullarının dokunaklı kahramanlığıyla olan ilişkileri, ona bilgi sağlamak için kendilerine ekmek vermeyi reddetti. Bu şekilde Politeknik Okulu'na girdi ve orada hızla en iyi öğrencilerden biri oldu. Çalışmalarını tamamladıktan sonra topçu subaylığına atandı ve Metz'e gönderildi. Daha sonra kendisinden sonra binmesi gereken çocuğa yardım etme sırası ona geldi. Elini küçük kardeşine uzattı. Bir topçu teğmeninin mütevazı maaşından tasarruf etti ve onun sayesinde Ossian, Scipio gibi bir subay oldu. Scipio,
mevkisine bağlı görevlerden dolayı tutuklu olarak Metz'de kalırken, Ossian
bir piyade alayına dahil edildi ve Afrika'ya gitti. Orada ilk hizmetini gördü.

Scipio ve Ossian Cumhuriyetçilerdi. Ekim 1851'de, Ossian'ın hizmet ettiği 16. alay Paris'e çağrıldı. Louis Bonaparte'ın uğursuz eliyle seçilen alaylardan biriydi ve darbenin sayıldığı alaydı.

2 Aralık geldi.

Teğmen Ossian Dumas, neredeyse tüm yoldaşları gibi, silaha sarılma emrine itaat etti; ancak etrafındaki herkes onun kasvetli tavrını fark edebiliyordu.

3. gün yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerle geçti. 4'ünde çatışma başladı. Herbillon Tugayı'nın bir parçası olan 16. alay, Rues Beaubourg, Trausnonain ve Aumaire barikatlarını ele geçirmek üzere gönderildi. Bu savaş alanı zorluydu; Orada mükemmel bir
barikat karesi oluşturulmuştu.

Rue Aumaire'de ve Ossian'ın bir parçası olduğu alayla birlikte askeri liderler harekete geçmeye karar verdiler.

Alay, silahları dolu bir şekilde Rue Aumaire'e doğru yürümeye başladığı anda, Ossian Dumas, kendisinin gözdesi olan cesur ve deneyimli bir subay olan yüzbaşısına
gitti ve bir adım daha ileri gitmeyeceğini, 2 Aralık'taki eylemin bir suç olduğunu, Louis Bonaparte'ın bir hain olduğunu, Bonaparte'ın bozduğu yemini sürdürmenin onlara, askerlere, düştüğünü ve kendisi için, kılıcını Cumhuriyet'in
kasabasına vermeyeceğini söyledi.

Duraklama yapıldı. Saldırı işareti bekleniyordu; iki subay, yaşlı yüzbaşı ve genç teğmen, alçak sesle konuşuyorlardı.

"Peki ne yapmak istiyorsun?" diye sordu kaptan.

"Kılıcımı kır."

"Vincennes'e götürüleceksin."

"Benim için hepsi aynı."

"Kesinlikle kovulursun."

"Muhtemelen."

"Belki vurulursun."

"Bekliyorum."

"Ama artık zaman yok; dün istifa etmeliydin."

"Suç işlemekten kaçınmak için her zaman zaman vardır."

Görüldüğü gibi kaptan, deri giysiler içinde yaşlanmış, bayraktan başka ülke bilmeyen ve askeri disiplinden başka yasa bilmeyen profesyonel kahramanlardan biriydi. Demir kollar ve tahta kafalar. Onlar ne vatandaş ne de insan. Şerefi yalnızca bir generalin apoletleri şeklinde tanırlar. Onlara
siyasi görevlerden, yasalara itaatten, Anayasadan bahsetmenin bir faydası yoktur. Bütün bunlardan
ne anlarlar? Anayasa nedir; En kutsal yasalar nelerdir, bir onbaşının bir nöbetçinin kulağına mırıldanabileceği üç söze karşı? Bir terazi alın, bir tarafına İnciller'i, diğer tarafına resmi talimatları koyun; şimdi onları tartın. Onbaşı teraziyi çevirir; Tanrı kirişi tekmeler.

Tanrı, Aziz Bartholomew'un günlük düzeninin bir bölümünü oluşturur. "Hepsini öldür. O, kendininkini tanıyacaktır."

Rahiplerin kabul ettiği ve zaman zaman yücelttiği şey budur.

Aziz Bartholomew, Papa tarafından kutsanmış ve Katolik
madalyasıyla süslenmiştir.[22]

Bu arada Ossian Dumas kararlı görünüyordu. Yüzbaşı son bir çaba gösterdi.

"Kendini mahvedeceksin," dedi.

"Onurumu kurtaracağım."

"Tam da onurunu feda ediyorsun."

"Çünkü ben gidiyorum?"

"Gitmek, terk etmektir."

Bu, Ossian Dumas'ı etkilemiş gibi görünüyordu. Yüzbaşı devam etti,--

"Savaşmak üzereler. Birkaç dakika içinde barikata
saldırılacak. Yoldaşların, ölü veya yaralı olarak düşecek. Genç bir subaysın--henüz çok fazla ateş altında kalmadın."

"Her halükarda," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Ossian Dumas, "Cumhuriyet'e karşı savaşmış olmayacağım; bana hain demeyecekler."

"Hayır, ama sana korkak diyecekler."

Ossian cevap vermedi.

Bir an sonra saldırı emri verildi.

Alay iki yana doğru ilerledi. Barikat ateşlendi.

Düşen ilk kişi Ossian Dumas oldu.

"Korkak" kelimesine dayanamamıştı ve
ilk sıradaki yerinde kalmıştı.

Onu ambulansa ve oradan da hastaneye götürdüler.

Bu dokunaklı olayın sonucunu hemen belirtelim.

Her iki bacağı da kırılmıştı. Doktorlar ikisinin de kesilmesinin gerekli olduğunu düşündüler.

General Saint-Arnaud ona Şeref Haçı gönderdi.

Bilindiği gibi, Louis Bonaparte pretoryen suç ortaklarına olan borcunu ödemek için acele etti. Katliamdan sonra kılıç oy kullandı.

Ordu sandık başına getirildiğinde muharebe hala dumanlıydı.

Paris garnizonu "Evet" oyu kullandı. Kendini akladı.

Ordunun geri kalanı için durum farklıydı. Askeri onur öfkeliydi ve vatandaşlık erdemini uyandırdı. Uygulanan baskıya rağmen, alaylar oylarını albaylarının
şakosuna yatırsalar da, ordu Fransa ve Cezayir'in birçok bölgesinde "Hayır" oyu kullandı.

Politeknik Okulu tek vücut halinde "Hayır" oyu kullandı. Neredeyse her yerde, Politeknik Okulu'nun beşiği olan topçular, okulla aynı yönde oy kullandı.

Hatırlanacağı üzere, Scipio Dumas Metz'deydi.

Garip bir tesadüf eseri, her yerde darbeye karşı çıkan topçuların hissiyatı Metz'de tereddüt etti ve Bonaparte'a doğru eğildi.

Scipio Dumas, bu kararsızlığın varlığında bir örnek oluşturdu.
Yüksek sesle ve açık bir oy pusulasıyla "Hayır" oyu kullandı.

Sonra istifasını gönderdi. Aynı anda Paris'teki Bakan, Scipio Dumas'nın istifasını alırken, Metz'deki Scipio Dumas, Bakan tarafından imzalanmış görevden alınmasını aldı.

Scipio Dumas'ın oyundan sonra, aynı düşünce hem Hükümete hem de subaya gelmişti, Hükümete göre subay tehlikeli bir adamdı ve artık onu işe alamayacaklardı, subaya göre ise Hükümet rezil bir adamdı ve artık orada hizmet etmemeliydi.

İstifa ve işten çıkarma yolda kesişti. Bu "işten çıkarma" sözcüğüyle, istihdamın geri çekilmesi anlaşılmalıdır.

Mevcut askeri yasalarımıza göre, bir subayı artık bu şekilde "kırıyorlar". İstifanın geri çekilmesi, yani artık hizmet yok, artık ücret yok; yoksulluk.

Scipio Dumas, işten çıkarılmasıyla aynı anda, Rue Aumaire barikatına yapılan saldırının ve kardeşinin her iki bacağının da kırıldığını öğrendi. Olayların ateşi içinde bir haftadır Ossian'dan haber alamamıştı. Scipio, kardeşine
oyuyla ve görevden alınmasıyla ilgili bilgi vermek ve onu da aynısını yapmaya
ikna etmek için mektup yazmakla yetinmişti.

Kardeşi yaralı! Kardeşi Val-de'de. Grace! Hemen
Paris'e doğru yola çıktı.

Hastaneye koştu. Onu Ossian'ın yatağına götürdüler.
Zavallı genç adamın bir önceki gün iki bacağı da kesilmişti.

Scipio sersemlemiş bir şekilde yatağının başında belirdiği anda, Ossian
General Saint-Arnaud'nun az önce kendisine gönderdiği
haçı elinde tutuyordu.

Yaralı adam, haçı getiren yavere doğru döndü ve ona şöyle dedi:

"Bu haçı istemiyorum. Göğsümde Cumhuriyet'in
kanıyla lekelenecek."

Ve içeri yeni girmiş olan kardeşini görünce, haçı ona uzattı ve haykırdı,

"Sen al. "Hayır" oyu verdin ve kılıcını kırdın! Bunu
hak eden sensin!"

[20] Guernsey'de sürgünde öldü. _Actes et Paroles_ başlığı altındaki "Pendant l'Exil"e bakın, cilt ii.

[21] Termonde'de sürgünde öldü.

[22] Pro Hugonotorum strage. Madalya 1572'de Roma'da basıldı.

BÖLÜM XV.

SORU KENDİNİ ORTAYA KOYUYOR

Öğleden sonra saat birdi.

Bonaparte yine kasvetli olmuştu.

Bu tür yüzlerdeki güneş ışığının parıltıları çok kısa bir süre
sonra.

Özel odasına geri dönmüştü, ateşin önüne oturmuştu, ayakları ocaktaydı, hareketsizdi ve artık Roquet dışında kimse ona yaklaşmıyordu.

Ne düşünüyordu?

Engerek yılanının kıvrımları önceden tahmin edilemez.

Bu adamın bu rezil günde neler başardığını başka bir kitapta uzun uzun anlattım. "Küçük Napolyon"a bakın.

Zaman zaman Roquet içeri girip ona neler olduğunu anlatıyordu. Bonaparte sessizce, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, lav
selinin kaynadığı mermeri dinliyordu.

Elysee'de bizim Rue Richelieu'da aldığımız haberi aldı; onun için kötü, bizim için iyi. Az önce oy kullanan alaylardan birinde 170 "Hayır" vardı: Bu alay o zamandan beri dağıtıldı ve Afrika ordusunda dağıtıldı.

Şubat ayında halka ateş eden 14. hattaki Albay yeniden başlamayı
reddetmişti; kılıcını yeni kırmıştı.

Çağrımız duyularak sona ermişti. Gördüğümüz gibi, Paris kesinlikle
yükseliyordu. Bonaparte'ın düşüşü önceden haber verilmiş gibiydi. İki Temsilci, Fabvier ve Crestin, Rue Royale'de buluştular ve
Crestin, Meclis Sarayı'nı işaret ederek Fabvier'e, "Yarın orada olacağız," dedi.

Dikkat çekici bir olay. Labirentler eksantrik hale geldi, hapishane kendi kendine büküldü; içeride, dışarıdan tanımlanamayan bir yankılanma yaşandı. Önceki akşam, Temsilciler avluda egzersiz yapmaya gittiklerinde onlara küstahça davranan gardiyanlar, şimdi onları yere kadar selamladılar. Perşembe sabahı, 4'ünde, hapishanenin müdürü tutukluları ziyaret etti ve onlara, "Bu benim suçum değil," dedi. Onlara kitaplar ve yazı kağıtları getirdi, o zamana kadar reddettiği bir şeydi bu. Temsilci
Valentin hücre hapsindeydi; 4'ünün sabahı gardiyanı aniden cana yakınlaştı ve karısı aracılığıyla ona dışarıdan haber vermeyi teklif etti. Karısı, General Leflo'nun evinde hizmetçi olarak çalışıyordu. Bunlar önemli işaretlerdi. Gardiyan gülümsediğinde, hapishanenin yarı yarıya açıldığı anlamına gelir.

Çelişki olmayan bir şekilde, aynı zamanda Mazas'taki garnizonun da artırıldığını ekleyebiliriz. 1200 kişi daha içeri alındı, her biri 100 kişilik müfrezeler halinde, bir görgü tanığının bize söylediği gibi, varışları "küçük dozlar" halinde aralıklı olarak. Daha sonra 400 kişi. Onlara 100 litre konyak dağıtıldı. Her on altı kişiye bir litre.
Mahkumlar hapishanenin etrafındaki topçu hareketini duyabiliyorlardı.

Ajitasyon en huzurlu mahallelere bile yayıldı. Ancak Paris'in merkezi her şeyden önce tehdit ediciydi. Paris'in merkezi, isyanların labirenti için yapılmış gibi görünen bir sokak labirentidir. Ligue, Fronde, Devrim - bu yararlı gerçekleri durmadan hatırlamalıyız - 14 Temmuz, 10 Ağustos, 1792, 1830, 1848 oradan çıktı. Bu cesur eski sokaklar uyandı. Sabah saat on birde Notre Dame'dan Porte Saint Martin'e kadar yetmiş yedi barikat vardı. Bunlardan üçü, biri Rue Maubuee'de, biri Rue Bertin-Poiree'de, biri Rue Guerin-Boisseau'da, ikinci katların yüksekliğine ulaştı; Porte
Saint Denis barikatı, Haziran 1848'de
Faubourg Saint Antoine'ın bariyeri kadar dikenli ve korkutucuydu. Bir avuç
Halk Temsilcisi, bu ünlü ve yanıcı kavşaklara
bir kıvılcım yağmuru gibi
dalmıştı. Yangının başlangıcı.
Ateş tutuşmuştu. Şehrin içinde kalan eski merkez pazar mahallesi, "Bonaparte kahrolsun!" diye bağırıyordu. Polisi
koruyorlardı, askerleri tıslıyorlardı. Bazı alaylar sersemlemiş gibiydi. "Kıç uçlarınızı havaya fırlatın!" diye bağırıyorlardı. Yukarıdaki pencerelerden,
kadınlar barikatların inşasını teşvik ediyordu. Orada barut vardı, tüfekler vardı. Artık yalnız değildik. Arkamızdaki karanlıkta yükselen
insanların devasa başını gördük. Şu anda umut
bizim tarafımızdaydı. Belirsizliğin salınımı sonunda sabitleşmişti ve tekrar ediyorum, neredeyse tamamen kendimizden emindik. Bir an olmuştu ki, üzerimize yağan iyi haberler sayesinde, bu güven o kadar büyük olmuştu ki, bu büyük mücadeleye hayatlarımızı
bahseden bizler, her geçen saat daha da kesinleşen bir başarının varlığı karşısında karşı konulmaz bir sevinçle
kavrayıp
yerlerimizden
kalkmış ve birbirimize sarılmıştık. Michel de Bourges özellikle Bonaparte'a
öfkelenmişti, çünkü onun sözüne inanmıştı ve hatta "O benim adamım" diyecek kadar ileri gitmişti. Dördümüz arasında en öfkeli olan oydu. İçinde zaferin kasvetli parıltısı parlıyordu. Yumruğunu masaya vurdu ve haykırdı, "Ah! Zavallı herif! Yarın--" ve masaya ikinci kez vurdu, "yarın başı Hotel de Ville'in önündeki Place de Greve'de düşecek."

Ona baktım.

"Hayır," dedim, "bu adamın başı düşmeyecek."

"Ne demek istiyorsun?"

"İstemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü," dedim, "böyle bir suçtan sonra Louis Bonaparte'ın yaşamasına izin verirsek
ölüm cezasını ortadan kaldırmış oluruz."

Bu cömert Michel de Bourges bir an düşünceli kaldı, sonra
elimi sıktı.

Suç bir fırsattır ve bize her zaman bir seçenek sunar ve ondan cezadan ziyade ilerleme elde etmek daha iyidir. Michel de Bourges bunu fark etti.

Dahası bu olay umutlarımızın ne kadar yükseldiğini gösteriyor.

Görünüşler bizim tarafımızdaydı, gerçekler öyle değildi. Saint-Arnaud'nun emirleri vardı. Onları göreceğiz.

Garip olaylar yaşandı.

Öğlene doğru derin düşüncelere dalmış bir general, Place de la Madeleine'de, tereddüt eden birliklerinin başında at sırtındaydı. Tereddüt etti.

Bir araba durdu, bir kadın dışarı çıktı ve generalle alçak sesle konuşmaya başladı. Kalabalık onu görebiliyordu. Place de la Madeleine'de
4 numarada yaşayan Temsilci Raymond onu penceresinden gördü. Bu
kadın Madam K.'ydi. General atının üzerine eğildi, dinledi ve
sonunda yenilmiş bir adamın kederli hareketini yaptı. Madam K.
arabasına geri döndü. Bu adamın o kadını sevdiğini söylediler.
Kurbanını büyüleyen güzelliğine göre
ya kahramanlığa ya da suça ilham verebilirdi. Bu garip güzellik
bir meleğin beyazlığıyla bir hayaletin bakışının birleşiminden oluşuyordu.

Fetheden bakıştı.

Bu adam artık tereddüt etmedi. Kasvetli bir şekilde işe koyuldu.

On ikiden ikiye kadar bu devasa şehirde bilinmeyene
açıklanmış tarif edilemez ve şiddetli bir beklenti vardı. Her şey sakindi
ve huşu uyandırıcıydı. Alaylar ve çevik bataryalar
faubourg'u terk edip sessizce bulvarların etrafına yerleştiler.
Asker saflarında tek bir çığlık bile yoktu. Bir görgü tanığı, "Askerler oldukça neşeli bir şekilde yürüyorlar." dedi.
2 Aralık sabahından beri alaylarla dolu olan Quai de la Ferronnerie'de,
şimdi sadece Belediye Muhafızları'nın bir karakolu kalmıştı. Her şey merkeze doğru çekildi, hem halk hem de ordu; ordunun sessizliği
sonunda halka da yayıldı. Birbirlerini izliyorlardı.

Her askerin üç günlük erzağı ve altı paket fişeği vardı.

O zamandan beri, o anda her tugay için günlük 10.000 frank brendi harcandığı ortaya çıktı.

Saat bire doğru Magnan, Hotel de Ville'e gitti, yedeği kendi gözleri önünde
hazırlattı ve tüm bataryalar yürüyüşe hazır olana kadar
ayrılmadı.

Bazı şüpheli hazırlıklar daha da çoğaldı. Öğlene doğru
Devlet işçileri ve hastane birliği Faubourg Montmartre'daki 2 numarada devasa bir
ambulans türü kurmuştu. Orada büyük bir sedye yığını
birikmişti. "Bütün bunlar ne için?" diye sordu kalabalık.

Espinasse'nin yaralandığında ona bakan Dr. Deville, onu bulvarda fark etti ve ona "Nereye kadar gidiyorsun?" diye sordu.

Espinasse'nin cevabı tarihidir.

"Sonuna kadar" diye cevapladı. "

Saat ikide beş tugay, Cotte, Bourgon, Canrobert, Dulac ve Reybell tugayları, beş topçu bataryası, 16.400 adam,[23] piyade ve süvari, mızraklılar, zırhlı süvariler, el bombacıları, topçular, Rue de la Paix ile Faubourg Poissonniere arasında görünür bir sebep olmaksızın kademelendirildi. Her sokağın girişine toplar doğrultulmuştu; sadece Boulevard Poissonniere'de on bir tane vardı.
Piyadeler silahlarını omuzlarına koymuş, subaylar kılıçlarını çekmişti. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Merak uyandırıcı bir görüntüydü, görülmeye değerdi ve kaldırımların her iki tarafında, dükkanların tüm eşiklerinde, evlerin tüm katlarından şaşkın, alaycı ve güvenen bir kalabalık bakıyordu.

Yine de, yavaş yavaş bu güven azaldı ve ironi
şaşkınlığa yerini bıraktı; şaşkınlık sersemliğe dönüştü. O olağanüstü dakikayı
geçirmiş olanlar bunu asla unutmayacak.
Bütün bunların altında bir şey olduğu açıktı. Ama ne?
Derin bir belirsizlik. Paris'i bir bodrumda hayal edebilir misiniz? İnsanlar
sanki alçak bir tavanın altındaymış gibi hissediyorlardı. Beklenmedik ve bilinmeyen
bir duvarla çevrilmiş gibiydiler. Arkaplanda gizemli bir
irade algılıyor gibiydiler. Ama sonuçta güçlüydüler; onlar Cumhuriyet'ti, onlar Paris'ti; korkacak ne vardı! Hiçbir şey. Ve
"Bonaparte kahrolsun!" diye haykırdılar. Birlikler sessizliğini korumaya devam etti, ama
kılıçlar kınlarının dışında kaldı ve topların
yakılmış kibritleri sokakların köşelerinde için için yanıyordu. Bulut her dakika daha da karardı, daha ağır ve daha sessiz. Bu karanlığın
kalınlaşması trajikti. Bir felaketin yaklaşan gürültüsünü ve bir kötü adamın varlığını hissediyordu; Yılan benzeri ihanet bu gece boyunca kıvranıyordu ve hiç kimse korkunç bir tasarımın aşağı doğru kaymasının olaylar dik bir eğimdeyken nerede duracağını öngöremez.

Bu yoğun karanlıktan ne çıkıyordu?

[23] 16.410 adam, Savaş Bakanlığı'ndan alınan rakamlar.

BÖLÜM XVI.

KATLİAM

Aniden bir pencere açıldı.

Cehennemin üzerine.

Dante, gölgenin zirvesine doğru eğilmiş olsaydı, şiirinin sekizinci çemberini görebilirdi; cenaze töreni Bulvarı Montmartre.

Paris, Bonaparte'ın avı; korkunç bir manzara. Bu bulvarda bir araya toplanmış kasvetli silahlı adamlar, içlerine korkunç bir ruhun girdiğini hissettiler; kendileri olmaktan çıktılar ve şeytan oldular.

Artık tek bir Fransız askeri yoktu, ama korkunç bir görevi yerine getiren, sanki bir vizyonun
ışığındaymış gibi, tanımlanamayan hayaletler ordusu vardı.

Artık bir bayrak yoktu, artık bir yasa yoktu, artık
insanlık yoktu, artık bir ülke yoktu, artık Fransa yoktu;
suikast etmeye başladılar.

Schinderhannes tümeni, Mandrin, Cartouche,
Poulailler, Trestaillon ve Tropmann tugayları karanlıkta belirdi,
vurdu ve katletti.

Hayır; bu hüzünlü onur tutulması sırasında olanları Fransız ordusuna atfetmiyoruz.

Tarihte katliamlar oldu, kesinlikle iğrenç olanlar, ama
bir miktar akıl gösterisine sahiplerdi; Aziz Bartholomew ve
Dragonnades dinle açıklanıyor, Sicilya Vespers'ı ve
Eylül'deki kasaplıklar vatanseverlikle açıklanıyor; düşmanı ezerler veya yabancıyı yok ederler; bunlar iyi bir amaç uğruna işlenen suçlardır;
ama Montmartre Bulvarı'ndaki katliam görünürde bir
nedeni olmayan bir suçtur.

Ancak bir neden vardır. İğrençtir.

Hadi verelim.

Bir Devlette iki şey dik durur, Yasa ve Halk.

Bir adam Yasa'yı öldürür. Cezanın yaklaştığını hisseder, geriye
sadece yapması gereken bir şey kalır, Halkı öldürmek. Halkı öldürür.

2 Aralık Risk'ti, 4 Aralık Kesinlik'ti.

Ortaya çıkan öfkeye karşı Terör'e karşı çıktılar.

Öfke, Adalet, Öfke, Yok Etme'nin önünde taş kesilmiş bir şekilde durdu.
Erinnyes'e karşı Medusa'yı kurdular. Nemesis'i uçurmak, ne korkunç bir zafer!

Bu şan, onun utancının zirvesi olan Louis Napolyon'a aittir.

Anlatalım.

Tarihin daha önce hiç görmediği şeyi anlatalım.

Bir halkın bir adam tarafından katledilmesi.

Aniden, verilen bir işaretle, nerede olursa olsun,
kimin tarafından olursa olsun, bir tüfek atışı yapılıyor, kalabalığa kurşun yağmuru yağıyor. Kurşun yağmuru da bir kalabalıktır; dağıtılmış bir ölümdür. Nereye gittiğini veya ne yaptığını bilmez; öldürür ve geçer.

Ama aynı zamanda bir tür ruhu vardır; önceden tasarlanmıştır, bir
iradeyi yerine getirir. Bu eşi benzeri görülmemiş bir andı. Sanki bir avuç şimşek halkın üzerine düşüyordu. Daha basit bir şey değil.
Zorluğa net bir çözüm oluşturdu; kurşun yağmuru kalabalığı
boğdu. Orada ne yapıyorsun? Öl! Yoldan geçmek suçtur. Neden sokaktasın? Neden hükümetin yolunu kesiyorsun? Hükümet acımasızdır. Bir şey ilan ettiler, kesinlikle bunu yapmalılar; başlatılan kesinlikle başarılmalıdır; Toplum kurtarılırken, Halk kesinlikle yok edilmelidir.

Sosyal ihtiyaçlar yok mu? Beville'in yılda 87.000 frank ve Fleury'nin 95.000 frank alması şart değil mi? Nancy Piskoposu Yüksek Rahip Menjaud'un günde 342 frank, Bassano ve Cambaceres'in her birinin günde 383 frank, Vaillant'ın 468 frank ve Saint-Arnaud'nun 822 frank alması şart değil mi? Louis Bonaparte'ın günde 76.712 frank alması şart değil mi?
Daha azına imparator olabilir miydi?

Bir göz açıp kapayıncaya kadar bulvarda çeyrek fersah uzunluğunda bir kasaplık belirdi. On bir top, Sallandrouze halı deposunu parçaladı.
Atış yirmi sekiz evi tamamen deldi. Jouvence hamamları delik deşikti. Tortoni'de bir katliam oldu. Paris'in bütün bir mahallesi devasa bir uçan kütle ve korkunç bir çığlıkla doldu. Her yerde ani ölüm. Bir
insan hiçbir şey beklemiyor. Düşüyor. Bu nereden geliyor?
Yukarıdan, der Piskoposların _Te Deum_'u; aşağıdan, der Truth.

Kadırgalardan daha alçak bir yerden, Cehennemden daha alçak bir yerden.

Bu, bir Papavoine tarafından gerçekleştirilen bir Caligula'nın tasavvuru.

Xavier Durrieu bulvara gelir. Şöyle diyor:--

"Altmış adım attım, altmış ceset gördüm."

Ve geri çekiliyor. Sokakta olmak bir Suç, evde olmak bir
Suç. Kasaplar evlere girip kesiyorlar. Mezbaha
argosunda askerler, "Hepsini birden baltalayalım." diye bağırıyor.

17, Boulevard Poissonniere adresindeki kitapçı Adde, kapısının önünde duruyor; onu öldürüyorlar. Aynı anda, cinayet alanı çok geniş olduğundan, oradan epeyce uzakta, 5, Rue de Lancry'de, evin sahibi M. Thirion de
Montauban kapısında; onu öldürüyorlar. Rue
Tiquetonne'da Boursier adında yedi yaşında bir çocuk geçiyor; onu öldürüyorlar. 196, Rue du Temple adresindeki Mdlle. Soulac, penceresini açıyor; onu öldürüyorlar. Aynı sokakta, 97 numarada, iki kadın, Bayan Vidal ve Raboisson, sempstressler, odalarındadır; onları öldürürler. 10, Rue de la Lune adresindeki mobilyacı Belval evdedir; onu öldürürler. 45, Rue du Sentier adresindeki tüccar Debaecque kendi evindedir; 257, Rue Saint Denis adresindeki çiçekçi Couvercelle kendi evindedir; 55, Boulevard Saint Martin adresindeki kuyumcu Labitte kendi evindedir; 181, Rue Saint Martin adresindeki parfümcü Monpelas kendi evindedir; Monpelas, Labitte, Couvercelle ve Debaecque'yi öldürürler. 240, Rue Saint Martin adresindeki fakir bir nakışçı olan Mdlle'nin evinde kılıçla vururlar. Doktora ödeme yapmak için yeterli parası olmayan Seguin, 1 Ocak 1852'de, Sibour _Te Deum_'un Notre Dame'da söylendiği gün Beaujon hastanesinde öldü. Bir diğeri, yelek üreticisi Francoise Noel, Rue du Faubourg Montmartre'da 20 numarada vurularak öldürüldü ve Charite'de öldü. Başka biri, 76 numaralı Passage du Caire adresinde yaşayan çalışan bir ev hizmetçisi olan Madam Ledaust, Başpiskopos'un sarayı önünde vurularak öldürüldü ve Morg'da öldü. Yoldan geçenler,
209 numaralı Faubourg Saint Martin adresinde yaşayan Mdlle. Gressier; 77 numaralı Boulevard Saint Denis adresinde yaşayan Madam Guilard; 6 numaralı Boulevard Bonne Nouvelle adresinde yaşayan Madam Gamier, düşmüş olan, ilki Boulevard Montmartre'daki voleybolların altında, diğer ikisi Boulevard Saint Denis'te, ve hala hayatta olan, ayağa kalkmaya çalıştı ve askerlerin hedefi oldu, kahkahalarla
patladı ve bu sefer tekrar ölü olarak geri düştü. Kahramanlık işleri yapıldı. Muhtemelen bunun için General olarak yaratılan Albay Rochefort, Rue do la Paix'de Mızraklılarının başında bir sürü dadıyı kaçırttı.

Bu tarif edilemez girişim böyleydi. Buna katılan tüm adamlar gizli etkilerle kışkırtılmıştı; hepsinin onları ileriye doğru iten bir şeyleri vardı; Herbillon'un arkasında Zaatcha vardı; Saint-Arnaud'nun Kabylia'sı vardı;
Renault'un Saint-Andre ve Saint Hippolyte köyleri meselesi vardı;
Espinasse, Roma ve 30 Haziran'daki baskın; Magnan'ın borçları.

Devam etmeli miyiz? Tereddüt ediyoruz. Yetmiş yaşında bir adam olan Dr. Piquet,
midesine isabet eden bir kurşunla oturma odasında öldürüldü; ressam Jollivart'ın
alnına isabet eden bir kurşunla, şövalesinin önünde, beyni
resmine sıçradı. İngiliz kaptan William Jesse, başının üstündeki tavanı delen bir toptan kıl payı kurtuldu; Magasins du Prophete'e bitişik kütüphanede bir baba, anne ve iki kızı kılıçtan geçirildi. Başka bir kitapçı olan Lefilleul, Poissonniere Bulvarı'ndaki dükkanında vuruldu; Rue Lepelletier'de, tezgahında oturan bir kimyager olan Boyer, Lancers tarafından "tükürüldü". Önündeki herkesi öldüren bir kaptan, Grand Balcon'un evini ele geçirdi. Bir hizmetçi Brandus'un dükkanında öldürüldü. Reybell, yaylım ateşi arasında Sax'a, "Ben de tatlı müzikler
söyledim." dedi. Cafe Leblond yağmaya bırakıldı. Billecoq'un işletmesi o kadar şiddetli bir şekilde bombalandı ki, ertesi gün yıkılmak zorunda kaldı. Jouvain'in evinin önünde bir yığın ceset yatıyordu, aralarında şemsiyeli yaşlı bir adam ve gözlüklü genç bir adam vardı. Hotel de Castille, Maison Doree, Petite
Jeannette, Cafe de Paris, Cafe Anglais üç saat boyunca top atışlarının hedefleri oldu. Raquenault'un evi mermilerin altında yıkıldı; mermiler Montmartre Çarşısı'nı yıktı.

Hiçbiri kaçamadı. Silahlar ve tabancalar yakın mesafeden ateşlendi.

Yılbaşı çok da uzak değildi, bazı dükkanlar Yeni Yıl
hediyeleriyle doluydu. Saumon geçidinde, on üç yaşında bir çocuk, müfrezenin ateşinden önce uçarak, bu dükkanlardan birinde, bir oyuncak
yığınının altında saklandı. Yakalandı ve öldürüldü. Onu öldürenler kılıçlarıyla yaralarını genişleterek güldüler. Bir kadın bana, "Zavallı küçük adamın çığlıkları koridorun her yerinden duyulabiliyordu." dedi. Aynı dükkanın önünde dört adam vuruldu. Subay onlara, "Bu size aylaklık etmeyi öğretecek." dedi. Ölüme terk edilen Mailleret adlı beşinci kişi, ertesi gün Charite'ye aldığı on bir yarayla götürüldü. Orada öldü.

Hava deliklerinden bodrumlara ateş açtılar.

Bu kurşunlarla delik deşik olmuş bodrumlardan birine sığınan Moulins adlı bir işçi, bir kurye, bodrumun hava deliğinden, uyluk kemiğinden kurşunla yaralanmış, kaldırımda oturan, boğazında ölüm hırıltısıyla bir dükkana yaslanan bir yoldan geçen gördü. Bu hırıltıyı duyan bazı askerler koşarak gelip yaralı adamı süngü darbeleriyle öldürdüler.

Bir tugay, Madeleine'den Opera'ya,
bir diğeri Opera'dan Gymmase'e; bir diğeri Boulevard Bonne Nouvelle'den Porte Saint Denis'e; hattın 75'incisi Porte Saint Denis barikatını
aştıktan sonra, artık bir kavga değil, bir katliamdı. Katliam, korkunç derecede doğru bir kelime olan bulvardan tüm sokaklara yayıldı. Duyargalarını uzatan bir şeytan balığıydı. Kaçmak mı? Neden? Gizlenmek mi? Hangi amaçla? Ölüm, uçabildiğinizden
daha hızlı peşinizden koştu. Rue Pagevin'de bir asker, yoldan geçen birine, "Burada ne yapıyorsun?" dedi. "Eve gidiyorum." Asker, yoldan geçeni öldürür. Rue des Marais'de kendi avlularında dört genci öldürürler. Albay Espinasse, "Süngüden sonra, top!" diye bağırdı. Albay Rochefort, "Sapla, kanat, kes!" diye bağırdı ve ekledi, "Barut ve gürültüden tasarruf edilir." Barbedienne'in kuruluşundan önce bir subay, silahını, hatırı sayılır bir hassasiyete sahip bir kolu, hayranlıkla yoldaşlarına gösteriyordu ve, "Bu silahla, gözlerin arasından muhteşem atışlar yapabilirim." dedi. Bunu söyledikten sonra, rastgele birine nişan aldı ve başardı. Katliam çılgıncaydı. Carrelet'in emriyle yapılan kasaplık bulvarı doldururken, Bourgon tugayı Temple'ı, Marulaz tugayı Rue Rambuteau'yu harap etti; Renault tümeni "suyun diğer yakasında" kendini gösterdi. Renault, Mascara'da tabancalarını Charras'a veren generaldi. 1848'de Charras'a "Avrupa devrimden geçirilmeli" demişti. Charras ise "O kadar hızlı değil!" demişti. Louis Bonaparte onu Temmuz 1851'de Tümen Generali yapmıştı. Rue aux Ours özellikle harap olmuştu. O akşam Morny Louis Bonaparte'a "15. Hafif Piyade bir başarı elde etti. Rue aux Ours'u temizlediler" dedi.

Rue du Sentier'in köşesinde, kılıcını kaldırmış bir Spahis subayı, "Bu böyle bir şey değil! Hiç anlamıyorsunuz. Kadınlara ateş edin." diye bağırdı. Bir kadın uçuyordu, hamileydi, düşüyordu, tüfeklerinin dipçikleriyle kurtarıyorlardı.
Başka biri, tamamen dalgın, sokağın köşesini dönüyordu. Bir çocuk taşıyordu. İki asker ona nişan almıştı. Biri, "Kadına!" dedi ve kadını yere serdi. Çocuk kaldırımda yuvarlandı.
Diğer asker, "Çocuğa!" dedi ve çocuğu öldürdü.

Yüksek bilimsel itibara sahip bir adam olan Dr. Germain See, Jouvence Hamamları'nın kurulduğu tek bir evde, saat altıda, avludaki bir kulübenin altında yaklaşık seksen yaralı olduğunu, bunların neredeyse tamamının (en azından yetmişinin) yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar olduğunu bildiriyor. Dr. See onlarla ilgilenen ilk kişiydi.

Rue Mandar'da, bir görgü tanığının ifadesine göre, "bir ceset tespihi" vardı ve Rue Neuve Saint Eustache'a kadar uzanıyordu. Odier'in evinin önünde yirmi altı ceset. Montmorency otelinin önünde otuz ceset. Varietes'in önünde elli iki ceset vardı ve bunlardan on biri kadındı. Rue Grange-Bateliere'de üç çıplak ceset vardı. Faubourg Montmartre'deki 19 numara ölü ve yaralılarla doluydu.

Uçan ve delirmiş, saçları darmadağınık ve kolları havaya kalkmış bir kadın, "Öldürüyorlar! Öldürüyorlar! Öldürüyorlar! Öldürüyorlar!" diye bağırarak Rue Poissonniere boyunca koşuyordu.

Askerler bahse girdiler. "Bahse girerim ki o herifi orada devireceğim." Bu şekilde Kont Poninsky kendi evine, 52, Rue de la Paix'ye girerken öldürüldü.

Ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Bazı ihanetlerin kanıtlanması için araştırılması gerekir. Cinayet alanına gittim.

Böyle bir zihinsel acı içinde, aşırı duygudan artık kimse
düşünmez veya düşünürse, dikkati dağılır. İnsan sadece bir sonun özlemini çeker. Başkalarının ölümü size o kadar çok dehşet aşılar ki
kendi ölümünüz bir arzu nesnesi haline gelir; yani, eğer ölerek
bir dereceye kadar faydalı olacaksanız! İnsan öfke ve isyanlara son veren ölümleri hatırlar. İnsan sadece şu hırsı korur, faydalı bir ceset olmak.

Çok düşünceli bir şekilde yürüdüm.

Bulvarlara doğru yürüdüm; orada bir fırın gördüm; orada bir
fırtına duydum.

Jules Simon'ın bana doğru geldiğini gördüm, bu felaketli günlerde
cesurca değerli bir hayatı riske attı. Beni durdurdu. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Öldürüleceksin. Ne istiyorsun?" "Tam da bunu," dedim.

El sıkıştık.

Yürümeye devam ettim.

Bulvara ulaştım; sahne tarif edilemezdi. Bu suçu, bu katliamı, bu trajediyi gördüm. Kör ölümün saltanatını gördüm, dikkatsiz kurbanların etrafımda kalabalıklar halinde düştüğünü gördüm. Bu yüzden kendimi bu
kitapta BİR GÖRGÜ TANIKLIĞI olarak imzaladım.

Kader bir amaç besler. Gelecekteki tarihçiyi gizemli bir şekilde izler. Onun imhalar ve katliamlarla karışmasına izin verir, ancak ölmesine izin vermez, çünkü bunları anlatmasını ister.

Bu tarif edilemez Kargaşanın ortasında, Xavier Durrieu kurşunlarla süpürülmüş bulvarı geçerken beni karşıladı. Bana, "Ah, işte buradasın" dedi. Az önce Madam D. ile tanıştım. Sizi arıyor." Madam D.[24]
ve Madam de la R.[25], iki asil ve cesur kadın, yatakta hasta olan Madam Victor Hugo'ya nerede olduğumu öğreneceğine ve ona
benim hakkımda biraz haber vereceğine söz vermişlerdi. Madam D. bu katliama kahramanca girişmişti.
Aşağıdaki olay onun başına geldi. Bir ceset yığınının önünde durdu ve öfkesini gösterme cesaretini gösterdi; attığı
korku çığlığı üzerine, elinde bir tabancayla bir süvari askeri arkasından koşmuştu ve hızla açılan bir kapı olmasaydı ve kendini
atıp kurtarsaydı, öldürülecekti.

Bu kasaplıktaki toplam katliamın
kayıt altına alınmadığı iyi bilinmektedir. Bonaparte bu rakamları karanlıkta saklamıştır. Katliam yapanların alışkanlığı budur. Onlar Tarihin kurbanların sayısını onaylamasına izin vermesi pek olası değil. Bu istatistikler, kendilerini hızla karanlıkta kaybeden belirsiz bir kalabalıktır. Bu eserin 223-225. sayfalarında bir anlığına gördüğümüz iki albaydan biri, alayının tek başına "en az 2.500 kişiyi" öldürdüğünü belirtmiştir. Bu, asker başına bir kişiden fazla demektir. Bu gayretli albayın abarttığına inanıyoruz. Suç bazen karanlıklığıyla övünür.

Vurulmak üzere tutuklanan ve bir mucizeyle kaçan yazar Lireux, "800'den fazla ceset" gördüğünü beyan eder.

Saat dörde doğru Elysee'nin avlusunda bulunan posta arabaları atlarından indirilip
konuldu.

Bir İngiliz tanık olan Yüzbaşı William Jesse'nin "kasıtsız bir yaylım ateşi" olarak adlandırdığı bu imha, saat ikiden beşe kadar sürdü. Bu üç korkunç saat boyunca, Louis Bonaparte önceden tasarladığı şeyi gerçekleştirdi ve işini tamamladı. O zamana kadar zavallı küçük "orta sınıf" vicdanı neredeyse hoşgörülüydü. Peki, ne olmuş yani? Bu, Prince'te bir oyundu, bir tür devlet dolandırıcılığıydı, büyük ölçekli bir sihirbazlık gösterisiydi; şüpheciler ve bilgili adamlar, "Bu aptallara oynanan iyi bir şaka." dediler. Louis Bonaparte aniden huzursuzlandı ve tüm politikasını açıkladı. "Saint-Arnaud'ya emirlerimi yerine getirmesini söyle." Saint-Arnaud itaat etti, darbe kendi yasalarına göre hareket etti ve o korkunç andan itibaren bu suçtan büyük bir kan
seli akmaya başladı. Cesetleri kaldırımlarda vahşi görünümlü, soluk,
sersemlemiş bir şekilde, cepleri tersyüz olmuş bir şekilde bıraktılar. Askeri katil
bu nedenle suçluluk duygusunun kötülüğünün ölçeğini yükseltmeye mahkumdur. Sabah
bir suikastçı, akşam bir hırsız.

Gece olduğunda Elysee'de coşku ve neşe hüküm sürdü. Bu adamlar
zafer kazandı. Conneau sahneyi ustaca anlattı. Tanıdık
ruhlar neşeyle
çılgına dönmüştü. Fialin, Bonaparte'a selam-dost-dost-tarzında hitap etti. "Kendini bundan kurtarsan iyi olur," diye fısıldadı Vieillard. Gerçekte bu katliam Bonaparte'ı İmparator yaptı. O artık "Majesteleri"ydi. İçtiler, bulvarlardaki askerler gibi sigara içtiler; gün boyunca katliam yaptıkları için
gece boyunca içtiler; kanın üzerine şarap aktı. Elysee'de
sonuç karşısında hayrete düştüler. Büyülenmişlerdi; hayranlıklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı. "Prens'in ne harika bir fikri vardı! İşler ne kadar da iyi yönetilmişti! Bu, D'Haussez gibi Dieppe ile veya Guernon-Ranville gibi Membrolle ile ülkeyi uçurmaktan; veya zavallı Polignac gibi bir uşak kılığında yakalanıp Madame de Saint Fargeau'nun çizmelerini boyamaktan çok daha iyiydi!" "Guizot, Polignac'tan daha zeki değildi," diye haykırdı Persigny. Fleury, Morny'ye döndü: "Teorisyenleriniz bir darbede başarılı olamazdı." "Bu doğru, özellikle de güçlü değillerdi," diye yanıtladı Morny. "Ve yine de zeki adamlardı, Louis Philippe, Guizot, Thiers--" diye ekledi Louis Bonaparte sigarasını dudaklarından çekerek sözünü kesti, "Eğer zeki adamlarsa, ben bir eşek olmayı tercih ederim--"

"Eşek postuna bürünmüş bir sırtlan," diyor Tarih.

[24] No. 20, Cite Rodier.

[25] Rue Caumartin. Bkz. sayfalar 142, 145-148.

BÖLÜM XVII.

İŞÇİ DERNEKLERİYLE YAPILAN GÖREV

Bu trajik olaylar sırasında Komitemize ne olmuştu ve ne yapıyordu? Neler olduğunu anlatmak gerekiyor.

Birkaç saat geriye gidelim.

Bu garip katliam başladığında, Komitenin merkezi hala Rue Richelieu'daydı. Ayaklanmanın yaşandığı birkaç mahallede
yapmayı uygun gördüğüm keşiften sonra geri dönmüştüm ve gördüklerimi meslektaşlarıma anlattım. Barikatlardan gelen Madier de Montjau da
raporuma gördüklerinin ayrıntılarını ekledi. Bir süre
yakınlarda gibi görünen ve konuşmamıza karışan korkunç patlamalar duyduk. Birdenbire Versigny içeri girdi. Bize
Bulvarlarda korkunç olaylar yaşandığını; çatışmanın anlamının henüz belirlenemediğini, ancak
top atıldığını ve tüfek mermileriyle yaylım ateşi açıldığını ve cesetlerin kaldırıma
saçıldığını; görünüşe göre bunun bir katliam olduğunu, darbeyle doğaçlama yapılmış bir tür Aziz Bartholomew olduğunu söyledi; birkaç adım ötemizdeki evleri yağmaladıklarını ve
herkesi öldürdüklerini söyledi. Katiller kapı kapı dolaşıyorlardı
ve yaklaşıyorlardı. Grevy'nin evinden gecikmeden ayrılmamız için bizi teşvik etti.
İsyan Komitesi'nin süngüler için bir "buluntu" olacağı açıktı. Ayrılmaya karar verdik, bunun üzerine asil karakteri ve yeteneğiyle öne çıkan M. Dupont White, bize 11 Rue Monthabor adresindeki evinde bir sığınak teklif etti. Grevy'nin evinin arka kapısından çıktık, bu kapı 1, Rue Fontaine Moliere'e açılıyordu,
ve ikişer ikişer, Madier de Montjau Versigny ile, Michel de Bourges Carnot ile, ben Jules Favre ile kol kola. Jules Favre, her zamanki gibi korkusuz ve gülümseyerek, ağzına bir yorgan sardı ve "Vurulmaktan pek rahatsız olmuyorum ama üşütmekten rahatsız oluyorum." dedi.

Jules Favre ve ben Saint Roch'un arka tarafına, Rue des
Moulins'e ulaştık. Rue Veuve Saint Roch, Bulvarlardan yürüyerek değil uçarak gelen korkmuş bir grup insanla doluydu.
Erkekler yüksek sesle konuşuyor, kadınlar çığlık atıyordu.
Top ve tüfeklerin kulak tırmalayan takırtısını duyabiliyorduk. Tüm dükkanlar
kapanıyordu. M. de Falloux, M. Albert de Resseguier ile kol kola, Rue de Saint Roch'tan aşağı yürüyor ve Rue Saint Honore'a doğru acele ediyordu. Rue Saint Honore gürültülü bir heyecan sahnesi sunuyordu. İnsanlar gelip gidiyordu, duruyor, birbirlerine soru soruyor,
koşuyordu. Yarı açık kapılarının eşiğinde duran dükkan sahipleri,
yoldan geçenlere ne olduğunu soruyorlardı ve
sadece bu haykırışla cevap alıyorlardı, "Aman Tanrım!" İnsanlar evlerinden başları açık bir şekilde çıkıp
kalabalığın arasına karışıyorlardı. Güzel bir yağmur yağıyordu.
Sokakta bir araba yoktu. Rue Saint Roch ve Rue Saint Honore'un köşesinde, arkamızdan gelen seslerin "Victor Hugo öldürüldü" dediğini duyduk.

"Henüz değil," dedi Jules Favre, gülümsemeye devam ederek ve kolumu sıkarak. Aynı şeyi bir önceki gün Esquiros'a ve Madier de Montjau'ya da söylemişlerdi. Ve bu söylenti, Gericilerin hoşuna gitmişti,
Conciergerie'de tutuklu olan iki oğluma bile ulaşmıştı.

Bulvarlardan ve Rue Richelieu'den geri çekilen insan seli Rue de la Paix'ye doğru akıyordu. Orada 2'sinde tutuklanan ve
zaten serbest bırakılan Sağ Temsilcilerinden bazılarını
tanıyorduk. M. Bonaparte'ın eski bakanlarından M. Buffet, Meclis'in diğer birçok üyesiyle birlikte
Palais Royal'e doğru gidiyordu. Yakınımızdan geçerken
Louis Bonaparte'ın adını nefret dolu bir tonda telaffuz etti.

M. Buffet önemli bir adamdı; Sağ'ın üç siyasi danışmanından biriydi; diğer ikisi M. Fould ve M. Mole'du.

Rue Saint Honore'dan iki adım ötede, Rue Monthabor'da sessizlik ve huzur vardı. Tek bir yoldan geçen yoktu, tek bir kapı açık değildi, tek bir baş bile pencereden dışarı çıkmıyordu.

Üçüncü kattaki içeri götürüldüğümüz dairede, sakinlik daha az mükemmel değildi. Pencereler iç avluya bakıyordu.
Ateşin önüne beş veya altı kırmızı koltuk çekilmişti; masanın üzerinde bana siyasi ekonomi ve yürütme hukuku üzerine yazılmış gibi görünen birkaç kitap görülebiliyordu. Hemen yanımıza gelen ve düzensiz bir şekilde gelen Temsilciler, şemsiyelerini ve sular içinde
kalan paltolarını bu huzurlu odanın köşesine gelişigüzel fırlattılar. Kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; herkes kendi tahminlerini ortaya koydu.

Komite, eski meslektaşımız Leblond anons edildiğinde, bitişikteki küçük bir odada oturuyordu. Yanında işçi topluluklarının delegesi olan Kral'ı da getirmişti. Delege bize, derneklerin komitesinin sürekli oturumda olduğunu ve onu bize gönderdiğini söyledi. İsyancı
Komite'nin talimatlarına göre, çok belirleyici karşılaşmalardan kaçınarak mücadeleyi uzatmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Derneklerin büyük kısmı henüz savaşmamıştı; ancak komplo yoğunlaşıyordu. Sabah boyunca çatışmalar şiddetliydi. İnsan Hakları Derneği sokaklardaydı; eski kurucu Beslay, Marais'den altı veya yedi yüz işçiyi Passage du Caire'de toplamış ve onları Banka'nın etrafındaki sokaklara yerleştirmişti. Muhtemelen akşam saatlerinde yeni barikatlar inşa edilecekti, direnişin ileri hareketi hızlandırılıyordu, Komite'nin geciktirmek istediği göğüs göğüse mücadele yakın görünüyordu, her şey karşı konulamaz bir dürtüyle hızla ilerliyordu. Onu takip etmeli miyiz yoksa durmalı mıyız? Bir darbeyle, yani son darbeyle, meseleleri bitirme riskine girmeli miyiz? Bu darbe, açıkça bir düşmanı sahada bırakacaktır - İmparatorluk veya Cumhuriyet? İşçi toplulukları talimatlarımızı istedi; hala üç veya dört bin savaşçıyı yedekte tutuyorlardı; ve Komitenin onlara vereceği emre göre, ya onları engellemeye devam edebilirlerdi ya da gecikmeden ateş altına alabilirlerdi. Kendilerini taraftarlarının perdesi olarak görüyorlardı; işçilerin hemen bir çatışma istediğini ve sakinleşmeleri için zaman tanımanın biraz tehlikeli olacağını bizden saklamadan, karar verdiğimiz her şeyi yapacaklardı. Komite üyelerinin çoğunluğu hala mücadeleyi uzatma eğiliminde olacak belirli bir eylem gevşemesinden yanaydı; ve onların haksız olduğunu söylemek zordu. Kesin olan şuydu ki, eğer darbenin Paris'i devirdiği durumu bir sonraki haftaya kadar uzatabilirlerse, Louis Bonaparte kaybedecekti. Paris, bir ordunun kendisini bir hafta boyunca çiğnemesine izin vermez. Yine de, kendi adıma şunlardan etkilendim: - İşçi toplulukları bize üç veya dört bin savaşçı, güçlü bir yardım teklif etti; - İşçi stratejiden anlamıyor, coşkuyla yaşıyor, şevkinin azalması onu cesaretini kırıyor; şevki sönmüyor ama soğuyor: - Bugün üç bin kişi, yarın beş yüz kişi olurdu. Ve sonra Bulvarlarda ciddi bir olay olmuştu. Bunun gerçekte ne olduğunu hâlâ bilmiyorduk: bunun ne gibi sonuçlara yol açabileceğini önceden göremiyorduk; ama bana öyle geliyordu ki, henüz bilinmeyen ama yine de şiddetli olan bu olayın durumu değiştirmemesi ve dolayısıyla savaş planımızı değiştirmemesi imkansızdı. Bu konuda konuşmaya başladım. Derneklerin teklifini kabul etmemiz ve onları hemen mücadeleye dahil etmemiz gerektiğini söyledim; Devrimci savaşın sıklıkla ani taktik değişiklikleri gerektirdiğini, açık arazide ve düşmanın önünde bir generalin istediği gibi hareket ettiğini, etrafında her şeyin açık olduğunu, askerlerinin etkili gücünü, alaylarının sayısını bildiğini, çok sayıda adam, çok sayıda at, çok sayıda top olduğunu, kendi gücünü ve düşmanının gücünü bildiğini, saatini ve alanını seçtiğini, gözlerinin altında bir harita olduğunu, ne yaptığını gördüğünü ekledim. Yedeklerinden emindir, onlara sahiptir, onları saklar, istediği zaman kullanır, her zaman yanında bulundurur. "Ama kendimiz için," diye haykırdım, "biz
tanımsız ve akıl almaz bir konumdayız. Bilinmeyen risklere
giriyoruz. Karşımızda kim var? Neredeyse bilmiyoruz. Yanımızda kim var? Cahiliz. Kaç asker? Kaç silah? Kaç
fişek? Hiçbir şey! sadece karanlık. Belki de tüm halk,
belki de hiç kimse. Bir yedek tutun! Ama bu yedek için kim hesap verecek?
Bugün bir ordu, yarın bir avuç toz olacak. Biz sadece
görevimizi açıkça ayırt edebiliyoruz, geri kalan her şey açısından ise
karanlık. Her şeyi tahmin ediyoruz. Her şeyden habersiziz.
Kör bir savaş veriyoruz! Vurulacak tüm darbeleri vuralım, rastgele önümüze doğru ilerleyelim, tehlikeye
atalım! Ve inanalım, çünkü Adalet ve Kanun olduğumuz için,
Tanrı bu karanlıkta bizimle olmalı. Bu görkemli ve
Silahsızlandırılmış ama hâlâ savaşan Hak'ın kasvetli girişimi."

Eski kurucu Leblond ve delege King, Komite tarafından danışıldıktan sonra, benim tavsiyemi desteklediler. Komite, derneklerin bizim adımıza derhal sokaklara inmeleri ve güçlerini çağırmaları için talepte bulunulması gerektiğine karar verdi. "Ama yarın için hiçbir şey saklamıyoruz," diye itiraz etti Komite üyelerinden biri, "yarın hangi müttefikimiz olacak?" "Zafer," dedi Jules Favre. Carnot ve Michel de
Bourges, Ulusal Muhafız'a üye olan dernek üyelerinin üniformalarını giymelerinin tavsiye edileceğini belirttiler.
Buna göre kararlaştırıldı.

Delege King ayağa kalktı, "Vatandaş Temsilcileri," dedi, "bu emirler derhal iletilecek, dostlarımız hazır, birkaç saat içinde toplanacaklar. Bu gece barikatlar ve çatışma!"

Ona, "Bu gece yanınızda bir Temsilci, Komite üyesi, kuşağını kuşanmış olarak bulunsa sizin için yararlı olur mu?" diye sordum.

"Elbette," diye yanıtladı.

"Peki," diye devam ettim, "işte buradayım! Beni götürün."

"Hepimiz gideceğiz," diye haykırdı Jules Favre.

Delege, toplulukların ortaya çıkacağı anda aramızdan birinin orada olmasının yeterli olacağını ve ardından Komite'nin diğer üyelerine gelip kendisine katılmaları için haber verebileceğini belirtti. Toplantı yerleri ve toplanma noktaları kararlaştırılır kararlaştırılmaz, bana haber vermesi ve toplulukların olduğu yere beni götürmesi için birini göndermesi kararlaştırıldı. "Bir saat
önce benden haber alacaksınız," dedi yanımızdan ayrılırken.

Delegeler ayrılırken Mathieu de la Drome geldi. İçeri
girdiğinde kapının eşiğinde durdu, solgundu, bize bağırdı, "Artık Paris'te değilsiniz, artık Cumhuriyet'in yönetimi altında değilsiniz; Napoli'desiniz ve Kral Bomba'nın yönetimi altındasınız."

Bulvarlardan gelmişti.

Daha sonra Mathieu de la Drome'u tekrar gördüm. Ona, "Bomba'dan
daha
kötü, Şeytan" dedim.

BÖLÜM XVIII.

AHLAKİ KANUNLARIN DOĞRULANMASI

Montmartre Bulvarı'ndaki katliam, darbenin
özgünlüğünü oluşturur. Bu katliam olmasaydı 2 Aralık ancak 18 Brumaire olurdu. Katliam sayesinde Louis Bonaparte intihal suçlamasından
kurtuldu.

O zamana kadar yalnızca bir taklitçiydi. Boulogne'daki küçük şapka,
gri palto, evcil kartal grotesk görünüyordu. Bu parodi ne anlama geliyordu? diye sordu insanlar. Onları güldürdü; aniden onları titretti.

İğrenç olan kişi gülünç olmaktan çıkar.

Louis Bonaparte iğrençten de öteydi, iğrençti.

Büyük suçların büyüklüğünü kıskanıyordu; en kötüsüne eşit olmak istiyordu.
Bu korkunçluğun peşinden koşması ona
tiranların hayvanat bahçesinde kendine özel bir yer kazandırdı. Derin kötülüğü taklit etmeye çalışan küçük bir haylazlık, kendini kocaman bir Lacenaire'e
büyüten küçük bir Nero; bu fenomen böyledir. Sanat için sanat, suikast için suikast.

Louis Bonaparte özel bir cins yarattı.

Louis Bonaparte, Beklenmedik'e bu şekilde giriş yaptı. Bu onu ortaya çıkardı.

Bazı beyinler uçurumlardır. Açıkça Bonaparte uzun zamandır
hüküm sürmek için suikast düzenlemeyi tasarlamıştı.
Kasıt suçluları rahatsız eder ve ihanet bu şekilde başlar. Suç onlarda uzun zamandır mevcuttur, ancak şekilsiz ve
gölgelidir, bunun pek farkında değillerdir; ruhlar ancak
yavaş yavaş kararır. Bu tür iğrenç eylemler bir anda icat edilmez; bir anda ve tek bir hamlede mükemmelliğe ulaşmazlar; şekilsiz ve kararsız bir şekilde
artar ve olgunlaşırlar ve içinde bulundukları fikirlerin merkezi onları canlı, belirlenen güne hazır ve belirsiz bir şekilde
korkunç tutar. Bu tasarım, bir taht için katliam, eminiz ki, Louis Bonaparte'ın zihninde uzun zamandır vardı. Bu ruhun olası olayları arasında sınıflandırılmıştı. Bir akvaryumdaki
_larva_ gibi oradan oraya fırladı, gölgelerle, şüphelerle, arzularla,
uygulamalarla, Sezaryen sosyalizminin ne olduğu bilinmeyen hayalleriyle,
kaosun şeffaflığında belli belirsiz görünen bir Hidra gibi. Bu iğrenç
fikri beslediğinin farkında bile değildi. İhtiyacı olduğunda, onu
silahlanmış ve ona hizmet etmeye hazır bir şekilde buldu. Anlaşılmaz beyni onu
karanlık bir şekilde beslemişti. Uçurumlar canavarların kreşleridir.

Bu müthiş 4 Aralık gününe kadar, Louis Bonaparte
belki de kendini tam olarak tanımıyordu. Bu meraklı İmparatorluk
hayvanını inceleyenler onun böylesine saf ve basit bir vahşete muktedir olduğuna inanmıyorlardı. Onda tarif edilemez bir melez gördüler, bir dolandırıcının yeteneklerini bir İmparatorluğun hayallerine uygulayan, taç giydiğinde bile bir hırsız olacak, bir baba katili hakkında, Ne düzenbazlık! diyecekti. Herhangi bir yükseklikte, hatta rezillikte bile bir yer edinemeyen, her zaman yarı yolda, küçük serserilerin biraz üstünde, büyük suçluların biraz altında kalan. Kumar cehennemlerinde ve haydut mağaralarında yapılan her şeyi başarmada zeki olduğuna inanıyorlardı, ancak bu aktarmayla mağaralarda hile yapacağını ve kumar cehennemlerinde suikast düzenleyeceğini düşünüyorlardı. Bulvarların katliamı bu ruhu aniden açığa çıkardı. Onu olduğu gibi gördüler: gülünç "Büyük-gaga", "Badinguet" lakapları kayboldu; haydutu gördüler, sahte Bonaparte'ın altında gizlenmiş gerçek _contraffatto_'yu gördüler.

Bir titreme oldu! O zaman bu adam bunu saklı tutuyordu!

Özürler dilenmeye çalışıldı, ancak başarısız olabilirdi. Bonaparte'ı övmek kolaydır, çünkü insanlar Dupin'i övdüler; ancak onu temizlemek aşırı derecede karmaşık bir işlemdir. 4 Aralık'la ne yapılacak? Bu zorluk nasıl aşılacak? Haklı çıkarmak yüceltmekten çok daha zahmetlidir; sünger buhurdandan daha zor çalışır; darbenin övgücüleri emeklerini
kaybettiler. Bayan Sand, yüce bir
entelektüel kadın olmasına rağmen, Bonaparte'ı rehabilite etme girişiminde feci şekilde başarısız oldu, çünkü ne yapılırsa yapılsın, ölüm
silindisi bu beyazlatmayla tekrar ortaya çıkıyor.

Hayır! hayır! mümkün olan her ne olursa olsun hiçbir hafifletici sebep yok. Talihsiz Bonaparte. Kan
çekildi. İçilmeli.

4 Aralık eylemi, medeniyete salınan bir haydutun şimdiye kadar gerçekleştirdiği en büyük hançer darbesidir, bir halka değil, tüm insan ırkına. Darbe çok
korkunçtu ve Paris'i yere serdi. Yerdeki Paris
Vicdandır, Akıldır, yerdeki tüm insan özgürlüğüdür; kaldırımda yatan
yüzyılların ilerlemesidir; Adaletin,
Hakikatin ve Hayatın tersine çevrilmiş ve söndürülmüş meşalesidir. Louis
Bonaparte'ın bunu başardığı gün başardığı şey budur.

Alçak herifin başarısı tamamlanmıştı. 2 Aralık kaybedildi;
4 Aralık 2 Aralık'ı kurtardı. Bu, Erostratus'un Yahuda'yı kurtarması gibi bir şeydi. Paris, dehşet verici eylemlerle ilgili olarak henüz her şeyin anlatılmadığını ve
zorbanın altında çöpçünün olduğunu anlamıştı. Sezar'ın pelerinini çalan bir dolandırıcının durumuydu.
Bu adam küçüktü, doğru, ama korkutucuydu. Paris bu teröre razı oldu,
son sözü söyleme hakkından vazgeçti, yatağa girdi ve
ölümü taklit etti. Boğulma da bunda payını aldı. Bu suç, daha önceki hiçbir başarıya benzemiyordu. Yüzyıllar
geçmiş olsa bile ve bir Aiskhylos veya Tacitus olsa bile,
örtüyü kaldıran herkes pis kokuyu alırdı. Paris istifa etti, Paris tahttan çekildi, Paris teslim oldu; ihanetin yeniliği onun
başlıca gücünü kanıtladı; Paris neredeyse Paris olmaktan çıktı; ertesi gün, bu dehşete kapılmış Titan'ın dişlerinin
takırtısı gölgelerde duyulabiliyordu.

Buna vurgu yapalım, çünkü ahlak yasalarını doğrulamalıyız.
Louis Bonaparte, 4 Aralık'tan sonra bile, Küçük Napolyon olarak kaldı. Bu muazzamlık onu hala bir cüce olarak bıraktı. Suçun büyüklüğü, suçlunun statüsünü değiştirmez ve suikastçının
küçüklüğü, suikastın muazzamlığına dayanır.

Öyle ya da böyle, Pigme, Colossus'a üstün geldi. Bu itiraf, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, kaçınılamaz.

Tarih, o büyük onursuzluğa uğramış olan, böyle utançlara
mahkûmdur.

DÖRDÜNCÜ GÜN - ZAFER.

BÖLÜM I.

GECEDE NELER OLDU - TIQUETONNE SOKAĞI

Mathieu de la Drome, "Sen Kral Bomba'nın altındasın," dediğinde,
Charles Gambon içeri girdi. Bir sandalyeye çöktü ve "Korkunç," diye mırıldandı. Bancel onu takip etti. "Buradan geldik," dedi Bancel.
Gambon bir kapının girintisine sığınabilmişti.
Sadece Barbedienne'in önünde otuz yedi ceset saydı. Tüm bunların anlamı neydi? Bu korkunç 
rasgele cinayetin amacı neydi? Kimse anlayamıyordu. Katliam bir 
bilmeceydi.

Sfenks'in Mağarası'ndaydık.

Labrousse içeri girdi. Dupont
White'ın evinden acilen ayrılmamız gerekiyordu. Etrafının sarılması an meselesiydi.
Birkaç dakika boyunca
normalde çok ıssız olan Rue Monthabor şüpheli figürlerle
dolmuştu. Adamlar On Bir Numara'yı dikkatle izliyor gibiydi.
Bu adamlardan bazıları, birlikte hareket ediyor gibi görünüyorlardı ve
eski "Kulüpler Kulübü"ne mensuptular. Bu kulüp, Gericilerin manevraları nedeniyle, polisin belirsiz bir kokusunu
yayıyordu. Dağılmamız gerekiyordu. Labrousse bize, "Az önce Longe-pied'in dolaştığını gördüm." dedi.

Ayrıldık. Tek tek ve her birimiz kendi yönüne doğru gittik. Tekrar
nerede buluşacağımızı veya tekrar
görüşüp
görüşmeyeceğimizi bilmiyorduk. Ne olacaktı ve hepimizin başına ne gelecekti?
Kimse bilmiyordu. Korkunç bir korkuyla dolmuştuk.

Neler olup bittiğini görmek için Bulvarlara doğru yöneldim.

Neler olup bittiğini az önce anlattım.

Bancel ve Versigny de yanıma gelmişti.

Bulvarlardan ayrılırken, dehşete kapılmış kalabalığın girdabına karışmış,
nereye gittiğimi bilmeden, Paris'in merkezine doğru dönerken,
bir ses aniden kulağıma fısıldadı, "Orada görmen gereken bir şey var." Sesi tanıdım. E.P.'nin sesiydi.

E.P., yetenekli bir tiyatro yazarıydı ve Louis
Philippe yönetiminde askerlikten muafiyet elde etmiştim.
Onu dört beş yıldır görmemiştim. Bu kargaşada tekrar karşılaştık. Sanki dün görüşmüşüz gibi benimle konuştu. İşte bu şaşkınlık zamanları. "Toplumun kurallarına göre" birbirimizi selamlamak için zaman yok. Sanki herkes kaçıyormuş gibi konuşuyoruz.

"Ah! Sensin!" diye bağırdım. "Benden ne istiyorsun?"

Bana cevap verdi, "Şuradaki bir evde yaşıyorum."

Ve ekledi,-

"Gel."

Beni karanlık bir sokağa çekti. Patlamalar duyabiliyorduk. Sokağın dibinde bir barikatın kalıntıları görülebiliyordu. Versigny ve Bancel, az önce söylediğim gibi, yanımdaydı. E.P. onlara döndü.

"Bu beyler gelebilir," dedi.

Ona sordum,--

"Bu hangi sokak?"

"Rue Tiquetonne."

Onu takip ettik.

Bu trajik olayı başka bir yerde anlatmıştım.[26]

E.P. uzun ve kasvetli bir evin önünde durdu. Kapalı olmayan bir sokak kapısını iterek açtı, sonra başka bir kapıyı ve
mükemmel bir şekilde sessiz ve bir lambayla aydınlatılmış bir salona girdik.

Bu oda bir dükkânın bitişiğinde gibi görünüyordu. Sonunda yan yana iki yatak ayırt edilebiliyordu, biri büyük biri küçük. Küçük yatağın üstünde bir kadın portresi asılıydı ve portrenin üstünde kutsal bir şimşir dalı.

Lamba şöminenin üstüne yerleştirilmişti, orada küçük bir ateş yanıyordu.

Bir sandalyenin üzerindeki lambanın yanında, öne eğilmiş,
kırılmış gibi ikiye katlanmış, gölgede olan bir şeyin üzerine eğilmiş ve kollarında tuttuğu yaşlı bir kadın vardı. Yaklaştım.
Kollarında tuttuğu şey ölü bir çocuktu.

Zavallı kadın sessizce hıçkırıyordu.

Eve ait olan E.P. omzuna dokundu ve şöyle dedi,

"Görelim bakalım."

Yaşlı kadın başını kaldırdı ve dizlerinin üzerinde küçük bir çocuk gördüm, solgun, yarı çıplak, güzel, alnında iki kırmızı delik vardı.

Yaşlı kadın bana baktı, ama beni açıkça görmemişti, diye mırıldandı, kendi kendine konuşurken,--

"Ve bu sabah bana 'Büyükanne' dediğini düşününce!"

E.P. çocuğun elini tuttu, el tekrar geri düştü.

"Yedi yaşında," dedi bana.

Yerde bir leğen vardı. Çocuğun yüzünü yıkamışlardı; iki delikten iki küçük kan
sızıyordu.

Odanın sonunda, içinde biraz keten görülebilen yarı açık bir çamaşır presinin yanında, yaklaşık kırk yaşında, ciddi, fakir, temiz,
oldukça güzel bir kadın duruyordu.

"Bir komşu," dedi E.P. bana.

Bana evde bir doktor yaşadığını, doktorun
aşağı inip, "Yapılacak hiçbir şey yok," dediğini anlattı. Çocuk, "yoldan çekilmek" için sokağı geçerken kafasına iki top isabet etmişti. Onu, "kendisinden başka kimsesi kalmamış" olan büyükannesine geri getirmişlerdi.

Ölü annenin portresi küçük yatağın üstünde asılıydı.

Çocuğun gözleri yarı açıktı ve gerçek algısının yerini sonsuzluğun vizyonunun aldığı, ölülerin o tarif edilemez bakışı.

Büyükanne hıçkırıklarının arasından kesik kesik konuştu: "Tanrım! Bu mümkün mü? Kimin aklına gelirdi ki?--Ne haydutlar!"

Bağırdı,--
"Burası Hükümet mi?"

"Evet," dedim ona.

Çocuğu soymayı bitirdik. Cebinde bir üst vardı.
Başı bir omzundan diğerine doğru yuvarlandı; onu tuttum ve alnından öptüm; Versigny ve Bancel çoraplarını çıkardılar. Büyükanne
birden ayağa kalktı. "Ona zarar vermeyin!" diye bağırdı.

İki küçük beyaz ve donmuş ayağı yaşlı ellerine aldı, onları ısıtmaya çalıştı.

Zavallı küçük beden çıplak kaldığında, onu ortaya sermeye başladılar.
Çamaşır makinesinden bir çarşaf aldılar.

Sonra büyükanne acı bir ağıt yakmaya başladı.

"Onu bana geri verecekler!" diye bağırdı.

Kendini toparladı ve bize baktı ve Bonaparte, Tanrı, küçük çocuğu, gittiği okul, kaybettiği kızı ve hatta bize sitemler içeren tutarsız ifadeler
söylemeye başladı. Sanki önünde bir görüntü görüyormuş gibi öfkeden kudurmuş, bitkin bir haldeydi ve ölü çocuktan daha çok bir hayalet gibiydi.

Sonra yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü, kollarını çocuğunun üzerine koydu ve bir kez daha hıçkırmaya başladı.

Orada bulunan kadın yanıma geldi ve tek kelime etmeden
bir mendille ağzımı sildi. Dudaklarımda kan vardı.

Ne yapılabilirdi? Ah! Bunalmış bir şekilde dışarı çıktık.

Oldukça karanlıktı. Bancel ve Versigny beni terk ettiler.

[26] "Les Chatiments."

BÖLÜM II.

GECEDE NELER OLDU - PAZAR MAHALLESİ

Konaklama yerime, 19, Rue Richelieu'ya geri döndüm.

Katliam sona ermiş gibiydi; yaylım ateşi artık duyulmuyordu. Kapıyı çalmak üzereyken bir an tereddüt ettim; orada beni bekleyen bir adam vardı. Doğruca bu adama gittim ve ona dedim ki,--

"Birini mi bekliyor gibisin?"

Cevap verdi,--

"Evet."

"Kimin için?"

"Senin için."

Ve sesini alçaltarak ekledi, "Seninle konuşmaya geldim."

Bu adama baktım. Bir sokak lambası ona doğru parlıyordu. Işıktan kaçmadı.

Açık sakallı, mavi bir bluz giymiş, bir düşünürün nazik duruşuna ve bir işçinin güçlü ellerine sahip genç bir adamdı.

"Sen kimsin?" diye sordum.

Şöyle cevap verdi,--"Son Yapıcılar Cemiyeti'ne aitim. Seni çok iyi tanıyorum, Yurttaş Victor Hugo."

"Kimden geliyorsun?" diye devam ettim.

Hala fısıldayarak cevap verdi,--

"Yurttaş King'den."

"Çok iyi," dedim.

Sonra bana adını söyledi. 4'üncü gecenin olaylarından sağ kurtulduğu ve o zamandan beri ihbarlardan kurtulduğu için, burada adını anmayacağımız ve hikaye boyunca kendisini mesleğiyle anmakla sınırlı kalacağımız anlaşılabilir, ona "son yaratıcı" diyeceğiz.[27]

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordum.

Durumun umutsuz olmadığını, kendisinin ve arkadaşlarının direnişi sürdürmeyi amaçladıklarını, Toplulukların toplantı yerlerinin henüz belirlenmediğini, ancak akşam saatlerinde belirleneceğini, benim varlığımın istendiğini ve saat dokuzda Colbert Arcade'in altında olursam, kendisinin veya adamlarından birinin orada olacağını ve bana rehberlik edeceğini açıkladı. Habercinin kendini tanıtmak için bana yaklaşırken "Joseph ne yapıyor?" şifresini vermesi gerektiğine karar verdik.

Benim tarafımda herhangi bir şüphe veya güvensizlik olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Birdenbire sözünü kesti ve şöyle dedi,--

"Ne de olsa bana inanmak zorunda değilsin. İnsan her şeyi
düşünmüyor: Bana yazılı bir kelime söylemelerini istemeliydim.
Böyle bir zamanda insan herkese güvenmiyor."

"Tam tersine," dedim ona, "insan herkese güveniyor. Saat dokuzda
Colbert Arcade'de olacağım."

Ve onu terk ettim.

Sığınma evime geri döndüm. Yorgundum, açtım,
Charamaule'nin çikolatasına ve hâlâ bıraktığım küçük bir ekmek parçasına başvurdum. Bir koltuğa gömüldüm, yedim ve uyudum. Bazı uykular
kasvetlidir. Ben de hayaletlerle dolu bir uyku çektim; Tekrar
ölü çocuğu ve alnındaki iki kırmızı deliği gördüm, bunlar iki
ağız oluşturuyordu: biri "Morny" diyordu, diğeri "Saint-Arnaud." Ancak tarih, rüyaları anlatmak için yazılmaz. Kısaltacağım. Aniden uyandım.
Başladım: "Keşke saat dokuzu geçmemiş olsaydı!" Saatimi kurmayı
unutmuştum. Durmuştu. Aceleyle dışarı çıktım. Sokak ıssızdı,
dükkanlar kapalıydı. Place Louvos'ta saatin çaldığını duydum
(muhtemelen Saint Roch'tan); dinledim. Dokuz vuruş saydım. Birkaç
an içinde Colbert Pasajı'nın altındaydım. Karanlığa baktım. Pasaj'ın altında
kimse yoktu.

Orada kalmanın ve bekliyormuş gibi görünmenin imkansız olduğunu hissettim; Colbert Pasajı'nın yakınında bir polis karakolu vardı ve
devriyeler her an geçiyordu. Sokağa daldım.
Kimseyi
bulamadım. Rue Vivienne'e kadar gittim. Rue Vivienne'in köşesinde bir adam bir tabelanın önünde durmuş ve onu
tahrif etmeye veya yıkmaya çalışıyordu. Muhtemelen beni bir polis ajanı sanan ve son sürat kaçan bu adamın yanına yaklaştım. Adımlarımı
geri çektim. Colbert Arcade'in yakınında ve tiyatro faturalarının asıldığı caddeye ulaştığımda, bir işçi yanımdan geçti ve
hızla, "Joseph ne yapıyor?" dedi.

Son yapımcıyı tanıdım.

"Gel," dedi bana.

Konuşmadan ve birbirimizi tanıyormuş gibi görünmeden yola koyulduk, o
benim önümde birkaç adım yürüyordu.

Önce, yasaklamanın kurbanlarını belirtmeden burada bahsedemeyeceğim iki adrese gittik. Bu iki evden hiçbir haber alamadık; dernekler adına oraya kimse gelmemişti.

"Üçüncü yere gidelim," dedi son yapımcı ve bana, ihtiyaç halinde, polisin ilk veya ikinci buluşma yerini keşfetmesi durumunda, her zaman birbirlerini bulabilmelerini sağlamak için, aralarında üç ardışık buluşma yeri belirlediklerini açıkladı; bu, Komitenin Sol tarafındaki toplantılarımız için mümkün olduğunca benimsediğimiz bir önlemdi.

Pazar mahallesine ulaşmıştık. Orada gün boyunca çatışmalar olmuştu.
Artık sokaklarda gaz lambaları yoktu.
Zaman zaman durduk ve bir devriyenin kollarına doğru koşmamak için dinledik. Neredeyse tamamen yıkılmış ve muhtemelen barikatları yapılmış tahtalardan oluşan bir çitin üzerinden geçtik ve o dönemde Rue Montmartre ve Rue Montorgueil'in alt kısımlarını kaplayan yarı yıkılmış evlerin olduğu geniş alanı geçtik. Yüksek sökülmüş alınlıkların tepelerinde titrek kırmızı bir parıltı görülebiliyordu, şüphesiz ki pazarlarda ve Saint Eustache civarında kamp kurmuş askerlerin kamp ateşlerinin yansımasıydı. Bu yansıma yolumuzu aydınlattı. Ancak son yaratıcı, yıkılmış bir evin bodrumundan daha az olmayan derin bir çukura düşmekten kıl payı kurtuldu. Harabelerle kaplı bu bölgeden çıktığımızda, aralarında birkaç ağacın görülebildiği, artık kaybolmuş bahçelerin kalıntıları, dar, dolambaçlı ve tamamen karanlık sokaklara girdik, burada nerede olduğumuzu tanımanın imkansız olduğu. Yine de son yaratıcı, gün ışığında olduğu kadar rahat bir şekilde ve doğrudan hedefine giden bir adam gibi yürümeye devam etti. Bir keresinde bana döndü ve bana şöyle dedi:

"Bu mahallenin tamamı barikatlarla çevrili; ve eğer, umduğum gibi, arkadaşlarımız
aşağı inerse, uzun süre orada kalacaklarını söylerim."

Birdenbire durdu. "İşte bir tane," dedi. Gerçekte, yedi veya sekiz adım ötemizde, tamamen kaldırım taşlarından yapılmış,
bir adamın boyunu geçmeyen ve karanlıkta
yıkılmış bir duvar gibi görünen
bir barikat vardı. Bir ucunda dar bir geçit oluşmuştu.
İçinden geçtik. Barikatın arkasında kimse yoktu.

"Burada kısa bir süre önce çatışmalar olmuştu," dedi son yapıcı alçak bir sesle; ve bir duraklamadan sonra, "Yaklaşıyoruz," diye ekledi.

Kaldırımlar, dikkatli olmamız gereken delikler bırakmıştı. Yürüdük ve bazen kaldırım taşından kaldırım taşına atladık. Yoğun karanlığa rağmen, hala belirsiz bir parıltı vardı;
yolculuğumuz sırasında, önümüzde, yerde, kaldırıma yakın,
gerilmiş bir şekle benzeyen bir şey fark ettik. "Şeytan!" diye mırıldandı rehberim, "sadece üzerinde yürüyecektik." Cebinden küçük bir kibrit çıkarıp koluna çaktı; alev parladı. Işık, bize sabit gözlerle bakan soluk bir yüze düştü. Orada yatan bir cesetti; yaşlı bir adamdı. Son üretici kibriti başından ayaklarına doğru hızla salladı. Ölü adam neredeyse çarmıha gerilmiş bir adamın tavrındaydı; iki kolu uzanmıştı; uçları kırmızı olan beyaz saçları çamura batmıştı; altında bir kan gölü vardı; yeleğindeki büyük siyahımsı bir leke, topun göğsünü deldiği yeri işaret ediyordu; pantolon askılarından biri çözülmüştü; ayaklarında kalın bağcıklı çizmeler vardı. Son üretici kollarından birini kaldırdı ve "Köprücük kemiği kırılmış," dedi. Hareket
başını salladı ve açık ağız sanki bizimle konuşacakmış gibi bize doğru döndü. Bu görüntüye baktım; neredeyse dinliyordum. Aniden
kayboldu.

Bu yüz tekrar karanlığa girdi; kibrit yeni sönmüştü.

Sessizlik içinde uzaklaştık. Yaklaşık yirmi adım yürüdükten sonra,
son-üretici, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, fısıldayarak, "Onu
tanımıyorum." dedi.

Hâlâ ilerlemeye devam ettik. Bodrumlardan çatılara,
zemin katlardan
çatı katlarına kadar, evde tek bir ışık yoktu.
Muazzam bir mezarda el yordamıyla dolaşıyormuşuz gibi görünüyorduk.

Karanlığın içinden aniden sert ve gür bir adam sesi çıktı ve bize bağırdı, "Kim var orada?"

"Ah, işte oradalar!" dedi son-üretici ve tuhaf bir ıslık çaldı.

"Hadi," diye devam etti ses.

Başka bir barikattı. İlkinden biraz daha yüksek ve ondan yaklaşık yüz adım uzaklıkta olan bu barikat, görülebildiği kadarıyla, kaldırım taşlarıyla dolu fıçılardan yapılmıştı. En üstte, fıçıların arasına dolanmış bir kamyonun tekerlekleri görülebiliyordu; tahtalar ve kirişler birbirine karışmıştı. Diğer barikatın geçidinden daha dar bir geçit yapılmıştı.

"Vatandaşlar," dedi son yapımcı, barikata girerken, "burada kaç kişisiniz?"

"Kim var oraya?" diye bağıran ses cevap verdi:

"İki kişiyiz."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

Aslında iki kişiydiler, o gece, o ıssız sokakta, kaldırım taşlarının yığınının arkasında, bir alayın saldırısını tek başlarına bekleyen iki adamdı.

İkisi de bluz giymişti; iki işçiydiler; ceplerinde birkaç fişek ve omuzlarında birer tüfek vardı.

"Öyleyse," diye devam etti son yapımcı sabırsız bir tonla, "dostlarımız henüz gelmedi!"

"Peki," dedim ona, "onları bekleyelim."

Son yapımcı kısa bir süre alçak sesle konuştu ve muhtemelen barikatın iki savunucusundan birine adımı söyledi, o da yanıma gelip beni selamladı. "Vatandaş Temsilcisi," dedi, "burası yakında çok sıcak olacak."

"Bu arada," diye cevapladım gülerek, "soğuk."

Gerçekten çok soğuktu. Barikatın arkasındaki tamamen asfaltlanmamış sokak, ayak bileklerine kadar su içinde bir kanalizasyondan daha iyi değildi.

"Sıcak olacağını söylüyorum," diye devam etti işçi, "ve daha uzağa gitmen iyi olur."

Sonuncusu elini omzuna koydu: "Yoldaş, burada kalmamız gerekiyor. Toplantı yeri yakında, ambulansta."

"Yine de," diye devam etti çok kısa boylu olan ve kaldırım taşının üzerinde duran diğer işçi; "Vatandaş Temsilcisi daha uzağa gitse iyi olur."

"Ben de senin olduğun yerde olabilirim," dedim ona.

Sokak oldukça karanlıktı, gökyüzünden hiçbir şey görünmüyordu.
Soldaki barikatın içinde, geçidin olduğu tarafta,
kötü bir şekilde birleştirilmiş tahtalardan oluşan yüksek bir çit görülebiliyordu, içinden yer yer zayıf bir ışık parlıyordu. Çitin üstünde, karanlıkta kaybolmuş, altı veya yedi katlı bir ev yükseliyordu; Onarılan ve
alttan desteklenmiş olan zemin kat, bu tahtalarla kapatılmıştı. Tahtaların arasından çıkan bir ışık huzmesi karşı duvara düştü ve üzerinde "Asnieres. Su
turnuvaları. Büyük top" yazan eski, yırtık bir tabelayı aydınlattı.

İki işçiden daha uzun olanın son üreticisi "Başka bir silahınız var mı?" diye sordu.

"Üç silahımız olsaydı üç kişi olurduk," diye cevapladı işçi.

Küçük olan ekledi, "İyi niyetin eksik olduğunu mu düşünüyorsun?
Bir sürü müzisyen var ama klarnet yok."

Ahşap çitin yanında, bir dükkanın kapısından çok bir tezgahın kapısına benzeyen küçük, dar ve alçak bir kapı görülebiliyordu. Bu kapının ait olduğu dükkan hava geçirmez şekilde kapatılmıştı. Kapı da aynı şekilde kapalı görünüyordu. Son üretici kapıya doğru yürüdü ve
yavaşça itti. Açıktı.

"İçeri girelim," dedi.

Önce ben girdim, o da beni takip etti ve kapıyı arkamdan kapattı. Zemin kattaki bir odadaydık. Sonunda, solda, yarı açık bir kapı
bir ışığın yansımasını yayıyordu. Oda sadece bu yansımayla
aydınlanıyordu. Siyah ve beyaza boyanmış bir tezgah ve bir soba türü belirsiz bir şekilde ayırt edilebiliyordu.

Kısa, yarı boğuk, aralıklı bir gurgling sesi duyulabiliyordu, bu ses ışığın olduğu taraftaki bitişik bir odadan geliyor gibiydi.
Son yapımcı yarı açık kapıya doğru hızla yürüdü. Odayı
onun ardından geçtim ve kendimizi bir mumla
aydınlanan geniş bir kulübede bulduk. Tahta çitin diğer tarafındaydık. Aramızda sadece tahta çit vardı.

Bu tür kulübe yıkım sırasında zemin kattı. Kırmızıya boyanmış ve kısa mesafelerde taş yuvalara sabitlenmiş demir sütunlar tavan kirişlerini destekliyordu; sokağa bakan, dik duran ve çevredeki çitin merkezini belirten devasa bir çerçeve, birinci katın büyük çapraz kirişini destekliyordu, yani tüm evi destekliyordu. Bir köşede birkaç duvarcı aleti, bir çöp yığını ve büyük bir çift merdiven yatıyordu. Birkaç hasır tabanlı sandalye oraya buraya dağılmıştı. Nemli zemin döşeme olarak kullanılıyordu. Üzerinde ilaç şişelerinin ortasında bir mum duran bir masanın yanında, yaşlı bir kadın ve yaklaşık sekiz yaşında genç bir kız - kadın oturuyordu, çocuk büyük bir sepet dolusu eski ketenin önünde çömelmişti - tiftik yapıyorlardı. Karanlıkta kaybolan odanın sonu, üzerine üç şilte atılmış bir saman çöpüyle kaplıydı. Gurgurlama sesi oradan geliyordu.

"Ambulans," dedi son yapımcı.

Yaşlı kadın başını çevirdi ve bizi görünce sarsılarak titredi,
ve sonra muhtemelen son yapımcının bluzundan emin olarak ayağa kalktı
ve bize doğru geldi.

Son yapımcı kulağına birkaç kelime fısıldadı. Kadın, "Kimseyi
görmedim," diye cevap verdi.

Sonra ekledi, "Ama beni tedirgin eden şey, kocamın henüz
geri dönmemiş olması. Akşam boyunca sadece tüfek ateşlediler."

Odanın sonunda iki şilte üzerinde iki adam yatıyordu.
Üçüncü bir şilte boştu ve bekliyordu.

Bana en yakın yaralı adamın karnına bir tüfek mermisi saplanmıştı.
Gururlanan oydu. Yaşlı kadın elinde bir mumla yatağa doğru geldi ve bize yumruğunu göstererek fısıldadı, "Keşke
bunun açtığı deliği görebilseydiniz!
Karnına bu kadar büyük
tüy doldurduk."

Devam etti, "Yirmi beş yaşından büyük değil. Yarın sabah
ölecek."

Diğeri daha da gençti. Daha on sekiz yaşında bile değildi. "Yakışıklı
siyah bir paltosu var," dedi kadın. "Büyük ihtimalle bir öğrencidir." Genç adamın yüzünün alt kısmının tamamı kanlı ketenle sarılmıştı. Bize ağzına bir top isabet ettiğini ve çenesinin kırıldığını anlattı. Çok ateşliydi ve bize
parlak gözlerle bakıyordu. Zaman zaman sağ kolunu
içinde bir süngerin
ıslandığı su dolu bir leğene doğru uzatıyordu; süngeri alıp
yüzüne götürüyor ve kendisi de bandajlarını ıslatıyordu.

Bana öyle geliyordu ki bakışları tuhaf bir şekilde üzerime kilitlenmişti.
Yanına
gittim, eğildim ve elimi ona uzattım, o da
elini tuttu. "Beni tanıyor musun?" diye sordum.
Yüreğime giden elin baskısıyla "Evet" diye cevap verdi.

Son-üretici bana, "Bir dakika burada beni bekle, hemen geri döneceğim; bu civarda bir silah edinmenin
bir yolu olup olmadığına bakmak istiyorum." dedi.

Şunu da ekledi,--

"Kendin için bir tane ister misin?"

"Hayır," diye cevapladım. "Burada silahsız kalacağım. İç savaşta sadece yarı pay alıyorum; ölmeye razıyım, öldürmeye razı değilim."

Arkadaşlarının gelip gelmeyeceğini düşünüp düşünmediğini sordum. Anlayamadığını, topluluklardan gelen adamların çoktan gelmiş olması gerektiğini, barikatta iki adam yerine yirmi kişi olması gerektiğini, sokakta iki barikat yerine on kişi olması gerektiğini ve bir şeyler olması gerektiğini söyledi; ekledi,--

"Ancak gidip göreceğim; beni burada bekleyeceğine söz ver."

"Sana söz veriyorum," diye cevapladım, "gerekirse bütün gece bekleyeceğim."

Beni terk etti.

Yaşlı kadın, etrafında olup bitenlerin çoğunu anlamıyor gibi görünen ve zaman zaman bana doğru büyük, sakin bakışlar atan küçük kızın yanına yeniden oturmuştu. İkisi de kötü giyinmişti ve bana çocuğun çorapsız ayakları varmış gibi geldi. "Adamım henüz
geri dönmedi," dedi yaşlı kadın, "zavallı adamım henüz geri dönmedi. Umarım ona bir şey olmamıştır!" Yürek parçalayan birçok "Tanrım,"
diye haykırarak ve bu arada hızla tüylerini toplayarak ağladı. Birkaç adım ötede kaldırımda uzanmış gördüğümüz yaşlı adamı acıyla düşünmekten kendimi alamadım.

Masada bir gazete vardı. Aldım ve açtım.
_P----_ idi, başlığın geri kalanı yırtılmıştı. Üzerinde açıkça kanlı bir el izi vardı. İçeri giren yaralı bir adam muhtemelen elini gazetenin bulunduğu
noktaya, masaya koymuştu. Gözlerim şu satırlara takıldı:--

"M. Victor Hugo az önce yağma ve suikast çağrısı yayınladı."

Bu terimlerle Elysee dergisi Baudin'e dikte ettiğim ve bu Tarih'in 103. sayfasında okunabilecek bildiriyi anlatıyordu.

Masadaki kağıdı geri fırlattığımda barikatın iki savunucusundan biri içeri girdi. Kısa boylu adamdı.

"Bir bardak su," dedi. İlaç şişelerinin yanında bir sürahi ve bir bardak vardı. Açgözlülükle içti. Elinde bir lokma ekmek ve bir sosis tutuyordu, ısırıyordu.

Birdenbire, birbiri ardına gelen ve çok kısa bir mesafeden gelen birkaç patlama sesi duyduk. Bu karanlık gecenin sessizliğinde, kaldırıma atılan bir odun yükünün sesine benziyordu.

Diğer savaşçının sakin ve ciddi sesi dışarıdan bağırdı,
"Başlıyor."

Küçük olan, "Ekmeğimi bitirmek için zamanım var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi diğeri.

Küçük olan bana döndü.

"Vatandaş Temsilcisi," dedi bana, "bunlar yaylım ateşi. Oradaki barikatlara
saldırıyorlar. Gerçekten gitmelisiniz."

Ona cevap verdim, "Ama siz kendiniz burada kalacaksınız."

"Bizim için, silahlıyız," diye devam etti; "siz için, değilsiniz. Kimseye fayda sağlamadan sadece kendinizi öldürteceksiniz. Bir silahınız
olsaydı, hiçbir şey söylemezdim. Ama siz yoksunuz. Gitmelisiniz."

"Yapamam," diye cevapladım ona. "Birini bekliyorum."

Devam etmek ve beni teşvik etmek istedi. Elini sıktım.

"İstediğimi yapayım," dedim.

Görevimin kalmak olduğunu anladı ve daha fazla ısrar etmedi.

Bir duraklama oldu. Tekrar ekmeğini ısırmaya başladı. Ölen adamın
gurgling sesi duyulabiliyordu sadece. O anda bir tür derin ve boş
gürültü bize ulaştı. Yaşlı kadın sandalyesinden doğruldu ve mırıldandı, "Bu
top!"

"Hayır," dedi küçük adam, "bir sokak kapısının çarpması." Sonra devam etti, "İşte! Ekmeğimi bitirdim," ve bir
elini diğerine sürttü ve dışarı çıktı.

Bu arada patlamalar devam etti ve yaklaşıyor gibiydi. Dükkanda bir
gürültü duyuldu. Geri dönen son üreticiydi. Ambulansın
eşiğinde belirdi. Solgundu.

"İşte buradayım," dedi, "seni almaya geldim. Eve gitmeliyiz. Hemen
gidelim."

Oturduğum sandalyeden kalktım. "Bu ne anlama geliyor?
Gelmeyecekler mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "kimse gelmeyecek. Her şey bitti."

Sonra aceleyle, bir silah bulmak için mahallenin tamamını dolaştığını, bunun boşa giden bir emek olduğunu, "iki veya üç kişiyle" konuştuğunu, topluluklardan tüm umutlarımızı kaybetmemiz gerektiğini, aşağı inmeyeceklerini, gün boyunca yapılanların herkesi dehşete düşürdüğünü, en iyi adamların bile dehşete düştüğünü, bulvarların "cesetlerle dolu" olduğunu, askerlerin "dehşet" yarattığını, barikatın saldırıya uğramak üzere olduğunu, vardığında kavşağa doğru ayak sesleri duyduğunu, ilerleyenlerin askerler olduğunu, orada daha fazla bir şey yapamayacağımızı, gitmemiz gerektiğini, bu evin "aptalca seçildiğini", arkada bir çıkış olmadığını, belki de sokaktan çıkmanın zor olduğunu ve sadece zamanımızın olduğunu açıkladı. Bunları soluk soluğa, kısa, sarsıntılı bir şekilde anlattı ve her an şu nida ile sözünü kesti: "Ve onların silahları olmadığını ve
benim silahım olmadığını düşünün!"

Bitirdiğinde barikattan bir "Dikkat!" diye bağırış duyduk ve
hemen hemen bir el ateş edildi.

Bu ateşe şiddetli bir ateş karşılık verdi.

Birkaç gülle ambulansın solgunluğuna çarptı, ancak çok
eğik nişan almışlardı ve hiçbiri delemedi. Birkaç kırık pencerenin camının gürültülü bir şekilde sokağa düştüğünü duyduk.

"Artık zaman yok," dedi son yapımcı sakin bir şekilde; "barikata
saldırıldı."

Bir sandalye alıp oturdu. İki işçi açıkça mükemmel nişancılardı. Barikata birbiri ardına iki yaylım ateşi açıldı. Barikat canlı bir şekilde karşılık verdi. Sonra ateş kesildi. Bir
duraklama oldu.

"Şimdi süngüyle üzerimize geliyorlar! Çifte
geliyorlar!" dedi barikattaki bir ses.

Diğer ses, "Hadi gidelim." dedi. Son bir tüfek atışı yapıldı.

Sonra bir uyarı olarak yorumladığımız şiddetli bir darbe tahta duvarımızı sarstı. Aslında silahını
giden işçilerden biriydi; silah düşerken ambulansın solgunluğuna
çarpmıştı. İki savaşçının kaçarken hızlı adımlarını duyduk.

Hemen hemen aynı anda, barikatı dolduran seslerin ve tüfek dipçiklerinin kaldırım taşlarına
çarpmasıyla oluşan kargaşalık.

"Alındı," dedi son yapımcı ve mumu söndürdü.

Bir an önce bu sokağı saran sessizliğe bir tür uğursuz kargaşalık eşlik etti. Askerler tüfeklerinin dipçikleriyle evlerin kapılarını çaldılar. Dükkan kapısının onlardan kaçması bir mucizeydi. Sadece itselerdi, kapalı olmadığını görüp içeri girerlerdi.

Muhtemelen bir subayın sesi olan bir ses, "Pencereleri
açın!" diye bağırdı. Askerler küfür etti. "Şu alçak Kızıllar
nerede? Evleri arayalım." dediklerini duyduk. Ambulans karanlığa gömüldü. Tek bir kelime konuşulmadı, tek bir nefes bile duyulmuyordu; hatta ölmekte olan adam bile, sanki tehlikeyi sezmiş gibi, gurultmayı bırakmıştı. Küçük kızın bacaklarıma bastırdığını hissettim.

Bir asker namlulara vurdu ve gülerek şöyle dedi,--

"Bu gece ateş yakmak için bir şeyler var."

Başka biri devam etti,--

"Hangi yöne gittiler? En az otuz kişiydiler. Evleri
arayalım. "

Birinin buna itiraz ettiğini duyduk,--

"Saçmalık! Böyle bir gecede ne yapmak istiyorsun? Gerçekten de 'orta sınıfların' evlerine
gir! Şurada biraz çorak arazi var.
Oraya sığınmışlar."

"Yine de," diye tekrarladı diğerleri, "evleri arayalım."

Bu sırada sokağın sonundan bir tüfek atışı duyuldu.

Bu atış bizi kurtardı.

Aslında, muhtemelen dikkatlerini üzerimizden
çekmek için ateş eden iki işçiden biriydi.

"Bu oradan geliyor," diye bağırdı askerler, "Onlar orada!"

ve hepsi birden ateşin atıldığı yöne doğru
harekete geçtiler, barikatı terk edip en yüksek hızlarıyla
sokağa doğru koştular.

Son yapımcı ve ben ayağa kalktık.

"Artık orada değiller," diye fısıldadı. "Çabuk! Hadi gidelim."

"Ama bu zavallı kadın," dedim. "Onu burada mı bırakacağız?"

"Ah," dedi, "korkma, korkacak hiçbir şeyim yok; bana gelince, ben
bir ambulansım. Yaralılarla ilgileniyorum. Hatta sen gittiğinde
mumumu yeniden yakacağım. Beni rahatsız eden şey zavallı kocamın
henüz geri dönmemiş olması!"

Dükkanın önünden ayak ucuna basarak geçtik. Son yapımcı kapıyı nazikçe açtı ve
sokağa baktı. Bazı sakinler
pencerelerini yakma emrine uymuşlardı ve burada ve orada dört veya beş yanan mum
pencere pervazlarında rüzgarda titreşiyordu. Sokak
artık tamamen karanlık değildi.

"Şu anda etrafta kimse yok," dedi son yapımcı; "ama acele edelim, çünkü muhtemelen geri döneceklerdir."

Dışarı çıktık: Yaşlı kadın arkamızdan kapıyı kapattı ve kendimizi
sokağın ortasında bulduk. Barikatı aştık ve olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaştık. Ölü yaşlı adamın yanından geçtik. Hala oradaydı,
kaldırımda yatıyordu, pencerelerden gelen titrek ışıkla belirsiz bir şekilde ortaya çıkıyordu; uyuyormuş gibi görünüyordu.
İkinci barikata ulaştığımızda arkamızda askerlerin geri döndüğünü duyduk.

Biz yıkım sırasında sokakları geri almayı başardık. Orada
güvendeydik. Tüfek sesleri hâlâ bize ulaşıyordu. Son yapımcı
"Rue de Clery yönünde savaşıyorlar" dedi. Yıkım sırasında sokakları terk ederek, devriyelerin eline düşme riski olmadan
birkaç zikzak ve bir küçük sokaktan diğerine geçerek pazarların etrafından dolaştık. Rue Saint Honore'a ulaştık.

Rue de l'Arbre Sec'in köşesinde son yapımcı ve ben ayrıldık,
"Çünkü gerçekte," dedi bana, "iki kişi bir kişiden daha tehlikelidir." Ve
19 Numaralı Rue Richelieu'yu geri kazandım.

Rue des Bourdonnais'yi geçerken Place Saint Eustache'ın kampını fark etmiştik. Saldırı için gönderilen birlikler
henüz geri dönmemişti. Sadece birkaç bölük orayı koruyordu. Kahkahalar duyabiliyorduk. Askerler orada burada yakılan büyük
ateşlerde ısınıyorlardı. Bize en yakın olan ateşte, mangalın ortasında barikat görevi gören araçların tekerleklerini seçebiliyorduk. Bazılarından geriye sadece
kızgın demirden büyük bir çember kalmıştı.

[27] Yirmi altı yıl sonra, bu sadık ve cesur adamın adını
verebiliriz. Adı Galoy'du (ve bazı _coup d'etat_ tarihçilerinin, okuyacağımız olayları kendi tarzlarında anlatırken bastıkları gibi, Galloix değildi).

BÖLÜM III.

GECEDE NELER OLDU.-- PETIT CARREAU

Aynı gece, hemen hemen aynı anda, birkaç adım ötede,
bir hain eylem işleniyordu.

Pierre Tissie'nin öldürüldüğü barikatın alınmasından sonra,
yetmiş veya seksen savaşçı Rue Saint Sauveur'da iyi bir düzen içinde geri çekilmişti. Rue Montorgueil'e ulaşmışlardı ve Rue du Petit Carreau ile Rue du Cadran'ın birleştiği
noktada birbirlerine kavuşmuşlardı.
Bu noktada sokak yükseliyordu. Rue du Petit
Carreau ve Rue de Clery'nin köşesinde, oldukça yüksek ve iyi inşa edilmiş, terk edilmiş bir barikat vardı. Sabahleyin orada çatışmalar olmuştu. Askerler
barikatı ele geçirmişti ama yıkmamışlardı. Neden? Daha önce de söylediğimiz gibi,
bu gün bu türden birkaç bilmece vardı.

Rue Saint Denis'ten gelen silahlı grup orada durmuş ve
beklemişti. Bu adamlar takip edilmedikleri için şaşkına dönmüşlerdi. Askerler, evlerin her köşesinde bir pusu olabileceği
dar sokaklara kadar onları takip etmekten mi korkmuşlardı? Karşı bir emir mi verilmişti? Çeşitli varsayımlarda bulundular. Dahası, yakınlarda, açıkça bulvarda, korkunç bir tüfek sesi ve sürekli gök gürültüsüne benzeyen bir top atışı duydular. Daha fazla
mühimmatları olmadığı için dinlemek zorunda kaldılar. Orada neler olup bittiğini bilselerdi, neden takip edilmediklerini anlarlardı. Bulvarın katliamı başlıyordu. Katliamda görevli generaller bir süreliğine savaşmayı askıya almışlardı. Bulvarın kaçakları onlara doğru akın etti, ancak barikatı gördüklerinde geri döndüler. Ancak bazıları öfkeyle onlara katıldı ve intikam için haykırdılar. Mahallede yaşayan biri eve koştu ve fişeklerle dolu küçük bir teneke fıçı getirdi. Bunlar bir saatlik savaş için yeterliydi. Rue du Cadran'ın köşesinde bir barikat kurmaya başladılar. Bu şekilde Rue du Petit Carreau, biri Rue de Clery'ye, diğeri Rue du Cadran'ın köşesinde olmak üzere iki barikatla kapatılarak Rue Montorgueil'in tamamına hükmediyordu. Bu iki barikat arasındaki alan mükemmel bir kale oluşturuyordu. İkinci barikat birincisinden daha güçlüydü.

Bu adamların hemen hepsi ceket giymişti. Bazıları kaldırım taşlarını eldiven takarak yuvarladı.

Aralarında birkaç işçi vardı ama orada olanlar zeki ve enerjikti. Bu işçiler "kalabalığın en iyisi" olarak adlandırılabilirdi.

Jeanty Sarre onlara katılmıştı; hemen liderleri olmuştu.

Charpentier ona eşlik etti, girişimden vazgeçmeyecek kadar cesurdu ama komutan
olmak için fazla hayalperestti.

Rue Montorgueil'in yaklaşık kırk yardasını aynı şekilde çevreleyen iki barikat, Rue Mauconseil'in tepesine yeni inşa edilmişti.

Son derece zayıf inşa edilmiş üç barikat daha, Rue Mauconseil'i Saint Eustache'den ayıran alanda Rue Montorgueil'i tekrar kesiyordu.

Akşam yaklaşıyordu. Bulvardaki yaylım ateşi sona eriyordu. Bir
sürpriz mümkündü. Rue du Cadran'ın köşesinde bir nöbet noktası kurdular ve Rue Montmartre yönüne bir ana muhafız gönderdiler. Keşifçileri bazı bilgiler bildirmek için geldiler. Bir alay Place des Victoires'de kamp kurmaya hazırlanıyor gibiydi.

Görünüşte güçlü olan konumları gerçekte öyle değildi.
Rue de Clery ve Rue Montorgueil'deki iki barikatı aynı anda savunamayacak kadar azdı ve ikinci barikatın arkasına gizlenmiş şekilde gelen askerler fark edilmeden üzerlerine gelirdi. Bu onları Rue de Clery'de bir nokta kurmaya karar verdi.
Rue du Cadran'ın barikatlarıyla ve iki Mauconseil barikatıyla iletişime geçtiler. Bu son iki barikat onlardan sadece 150 adımlık bir boşlukla ayrılmıştı. Yaklaşık altı fit yüksekliğindeydiler, oldukça sağlamdılar, ancak sadece onları inşa eden altı işçi tarafından korunuyorlardı.

Saat dört buçuğa doğru, alacakaranlıkta - alacakaranlık Aralık ayının başlarında başlar - Jeanty Sarre yanına dört adam aldı ve keşif için dışarı çıktı. Ayrıca küçük komşu sokaklardan birinde ileri bir barikat kurmayı da düşündü. Yolda terk edilmiş ve fıçılarla inşa edilmiş bir tane buldular. Ancak fıçılar boştu, sadece birinde kaldırım taşı vardı ve barikat iki dakika boyunca tutulamazdı. Bu barikatı terk ettiklerinde, keskin bir tüfek ateşiyle saldırıya uğradılar. Alacakaranlıkta neredeyse görünmeyen bir piyade bölüğü onlara yakındı.

Aceleyle geri çekildiler; ancak Faubourg du Temple'ın kunduracısı olan biri vuruldu ve kaldırımda kalmıştı. Geri dönüp onu götürdüler. Sağ elinin baş parmağını kırmışlardı.
"Tanrıya şükür!" dedi Jeanty Sarre, "onu öldürmediler." "Hayır," dedi zavallı adam, "öldürdükleri benim ekmeğim."

Ve ekledi, "Artık çalışamıyorum; çocuklarıma kim bakacak?"

Yaralı adamı taşıyarak geri döndüler. İçlerinden biri, bir tıp öğrencisi, yarasını sardı.

Her yöne konuşlandırılması gereken ve en güvenilir adamlar arasından seçilen nöbetçiler, küçük merkezi
toprağı inceltip tükettiler. Barikatın içinde ancak otuz kişi vardı.

Orada, Tapınak Mahallesi'nde olduğu gibi, tüm sokak lambaları
sönmüştü; gaz boruları kesilmişti; pencereler kapalı ve ışıksızdı; ay
yoktu, hatta yıldızlar bile yoktu. Gece derin bir karanlıktı.

Uzaklardan gelen yaylım ateşlerini duyabiliyorlardı. Askerler Saint Eustache'ın etrafından ateş ediyorlardı ve her üç dakikada bir, "Biz buradayız" demek için, onlara doğru bir gülle
atıyorlardı. Yine de sabahtan önce bir saldırı beklemiyorlardı.

Aralarında şuna benzer diyaloglar geçti:--

"Keşke bir demet samanım olsaydı," dedi Charpentier; "Bu gece burada uyuyacağımıza dair bir fikrim var."

"Uyuyabilecek misin?" diye sordu Jeanty Sarre.

"Ben mi? Elbette uyuyacağım."

Aslında birkaç dakika sonra uykuya daldı.

Dar sokakların bu kasvetli ağında, barikatlarla kesişen ve askerler tarafından abluka altına alınan iki şarap dükkanı açık kalmıştı. Ancak orada şarap içmekten daha fazla tiftik üretiyorlardı; şeflerin emirleri sadece kırmızı su içmekti. Bu şarap dükkanlarından birinin kapısı tam Petit Cancan'ın iki barikatı arasında açılıyordu. İçinde nöbetçilerin yardımını ayarladıkları bir saat vardı. Arka odada, savaşçılarla karışmış iki şüpheli görünümlü kişiyi kilitlemişlerdi. Bu adamlardan biri tutuklandığı anda "Ben Henri V için savaşmaya geldim" demişti. Onları kilit altında tutup kapıya bir nöbetçi yerleştirmişlerdi. Yan odada bir ambulans kurulmuştu. Orada yaralı kunduracı yere serilmiş bir şilte üzerinde yatıyordu. İhtiyaç halinde Rue du Cadran'da başka bir ambulans kurulmuştu. Barikatın bu tarafındaki köşede yaralıların kolayca taşınabilmesi için bir açıklık açılmıştı.

Akşam saat dokuz buçuğa doğru bir adam barikata geldi.

Jeanty Sarre onu tanıdı.

"İyi günler, Denis," dedi.

"Beni ara, Gaston," dedi adam.

"Neden?"

"Çünkü--"

"Sen kardeşin misin?"

"Evet, ben kardeşim. Bugün için."

"Tamam. İyi günler, Gaston."

İçtenlikle el sıkıştılar.

Denis Dussoubs'du.

Solgun, sakin ve kanıyordu; sabahtan beri dövüşüyordu. Faubourg Saint Martin barikatında bir top göğsünü sıyırıp geçmişti, ancak cebindeki biraz parayla savuşturulmuş ve sadece derisini delmişti. Nadir bir şans eseri, bir topla çizilme
olayına sahipti. Ölümün pençelerinin ilk dokunuşu gibiydi. Şapkası, savaştığı barikatta
geride bırakılmıştı ve Belleisle kumaşından yapılmış kurşun delinmiş paltosunu, bir giyim mağazasından
aldığı bezelye ceketiyle değiştirmişti.

Petit Carreau barikatına nasıl ulaşmıştı? Bilemiyordu.
Onun önünden dümdüz yürümüştü. Sokaktan sokağa kaymıştı.
Şans, önceden belirlenmiş olanı elinden tutar ve onları yoğun karanlıkta
doğruca hedeflerine götürür.

Barikata girdiği anda ona, "Kim
gidiyor orada?" diye bağırdılar. O, "Cumhuriyet!" diye cevapladı.

Jeanty Sarre'nin elini sıktığını gördüler. Jeanty Sarre'ye sordular,--

"O kim?"

Jeanty Sarre cevapladı,--

"Birisi."

Ve ekledi,--

"Kısa bir süre önce sadece altmış kişiydik. Şimdi yüz kişiyiz."

Herkes yeni gelenin etrafında toplandı. Jeanty Sarre ona komutayı teklif etti.

"Hayır," dedi, "barikat savaşının taktiklerini anlamıyorum.
Kötü bir şef olabilirim ama iyi bir askerim. Bana bir silah verin."

Kaldırım taşlarına oturdular.
Yapılanlar hakkında deneyimlerini paylaştılar. Denis onlara Faubourg Saint Martin'deki
çatışmaları anlattı. Jeanty Sarre, Denis'e Rue Saint Denis'teki
çatışmalardan bahsetti.

Tüm bu zaman boyunca generaller son bir saldırı hazırlıyorlardı,--Marquis of Clermont-Tonnerre'nin 1822'de "Coup de Collier" dediği ve
Lammese Prensi'nin 1789'da "Coup de Bas" dediği şey.
Tüm Paris'te artık sadece bu nokta bir direnç gösteriyordu.
Bu barikat düğümü, bu sokak labirenti, bir siper gibi
savaşla kuşatılmış, Halkın ve Hakkın son kalesiydi.
Generaller onu yavaşça, adım adım ve her taraftan kuşattılar.
Güçlerini
yoğunlaştırdılar. Onlar, bu kader saatinin savaşçıları,
neler olup bittiğini bilmiyorlardı. Sadece zaman zaman
olayları anlatmalarını kesip dinliyorlardı. Sağdan
ve soldan, önden, arkadan, her taraftan, aynı anda, her an daha da yükselen, daha belirgin, boğuk, delici, korku uyandıran, belirgin bir mırıltı karanlığın içinden onlara ulaştı. Bu, tüm bitişik sokaklarda trompet komutasına doğru yürüyen ve hücum eden taburların sesiydi. Cesaretli sohbetlerine devam ettiler ve sonra bir an sonra tekrar durup, Ölüm'ün söylediği, yaklaşan o uğursuz ilahiyi dinlediler.

Yine de bazıları, ertesi sabaha kadar saldırıya uğramayacaklarını düşünüyordu. Sokak savaşlarında gece çatışmaları nadirdir. Diğer tüm çatışmalardan
daha "risklidir". Çok az general onlara girer.
Ama barikatın eski elçileri arasında, asla şaşmayan bazı işaretlerden, bir saldırının yakın olduğuna inanıyorlardı.

Aslında, General Magnan'ın raporunda belirttiği gibi saat sekizde değil, gece saat on buçukta pazarlara doğru özel bir hareket duyuldu. Bu, birliklerin yürüyüşüydü. Albay de Lourmel saldırıyı yapmaya karar vermişti. Saint Eustache'de konuşlanmış olan 51. Hat, Rue Montorgueil'e girdi. 2. tabur öncü muhafızları oluşturdu. Grenadiers ve Hafif Piyade, çifte atılarak, Rue Mauconseil'in boş alanının diğer tarafındaki üç küçük barikatı ve bitişik sokakların zayıfça savunulan barikatlarını hızla taşıdılar. Tam o anda, yakınımda bulunan barikat taşındı. Petit Carreau barikatından, gece çatışmasının karanlığın içinden yaklaştığını duydular, tuhaf ve dehşet verici, düzensiz bir sesle. Önce büyük bir kargaşa, sonra yaylım ateşi, sonra sessizlik ve sonra her şey yeniden başladı. Yaylım ateşinin parıltısı, karanlığın içinde aniden evlerin ana hatlarını çizdi, sanki kendileri de korkmuş gibi görünüyorlardı. Karar anı yaklaşıyordu.

Karakol barikatlara geri çekilmişti. Rue de Clery ve Rue du Cadran'ın ileri karakolları geri dönmüştü. Yoklamayı çağırdılar. Sabahkilerden hiçbiri eksik değildi.

Magnan raporunun belirttiği gibi, yaklaşık altmış savaşçıydılar, yüz değil.

Konumlandırıldıkları sokağın üst ucundan ne olduğunu anlamak zordu. Rue Montorgueil'de, askerlerin geldiği Saint Eustache ile aralarında kaç tane barikat olduğunu tam olarak bilmiyorlardı. Onlar sadece, en yakın direniş noktalarının çift Mauconseil barikatı olduğunu ve
orada her şey sona erdiğinde sıranın kendilerine geleceğini biliyorlardı.

Denis, barikatın iç tarafına, vücudunun yarısı tepenin üstünde olacak şekilde yerleşmişti ve oradan izliyordu.

Şarap dükkânının kapısından gelen ışık, hareketlerini görünür kılıyordu.

Birdenbire bir işaret yaptı. Mauconseil siperine saldırı
başlıyordu.

Aslında, askerler, bu yüksek, iyi inşa edilmiş ve iyi savunulduğunu düşündükleri
çift kaldırım taşı duvarı önünde bir süre tereddüt ettikten sonra, sonunda ona hücum edip silahlarıyla saldırmışlardı.

Yanılmıyorlardı. İyi savunuluyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu barikatta sadece altı adam vardı, onu inşa eden altı işçi. Altı kişiden birinin sadece üç fişeği vardı, diğerlerinin ise sadece iki atış hakkı vardı. Bu altı adam alayın ilerleyişini ve onu takip eden bataryanın yuvarlanmasını duydu ve kıpırdamadı. Her biri savaş mevzisinde sessizce durdu, silahının namlusu iki kaldırım taşının arasındaydı. Askerler menzile girdiğinde ateş ettiler ve tabur karşılık verdi.

"Haklısın. Öfkelen, Red Breeches," dedi gülerek, ateş edecek üç
ateşi olan adam.

Arkalarında, Petit Carreau'nun adamları Denis ve
Jeanty Sarre'nin etrafında toplanmışlardı ve barikatlarının tepesine yaslanarak, boyunlarını Mauconseil siperine doğru uzatarak, onları bir sonraki çatışmanın gladyatörleri gibi izliyorlardı.

Bu Mauconseil siperinin altı adamı taburun saldırısına yaklaşık çeyrek saat direndi. Birlikte ateş etmediler,
"sırayla," dedi içlerinden biri, "zevki daha uzun süre devam ettirmek için."
Görev uğruna öldürülmenin zevki; bu işçinin ağzında asil bir cümle. Cephanelerini
tüketene kadar yan sokaklara geri düşmediler. Üç
fişeği olan sonuncusu, askerler barikatın zirvesine
çıkana kadar ayrılmadı.

Petit Carreau barikatında tek bir kelime bile konuşulmadı; bu mücadelenin
tüm aşamalarını izlediler ve birbirlerinin
ellerini sıktılar.

Birdenbire gürültü kesildi, son tüfek atışı yapıldı. Bir an sonra Mauconseil siperine bakan tüm pencerelere yanan mumların yerleştirildiğini gördüler.
Süngüler ve şakolardaki pirinç süslemeler orada parladı. Barikat ele geçirilmişti.

Tabur komutanı, benzer durumlarda her zaman olduğu gibi, bitişikteki evlere tüm pencereleri yakmaları için emir göndermişti.

Bu, Mauconseil tabyasında yapıldı.

Vakitlerinin geldiğini gören Petit Carreau barikatının altmış savaşçısı kaldırım taşlarından oluşan yığınlarına binip karanlığın ortasında tek bir sesle şu tiz haykırışı
bağırdılar: "Cumhuriyet uzun
yaşasın!"

Kimse onlara cevap vermedi.

Sadece taburun silahlarını doldurduğunu duyabiliyorlardı.

Bu, onlara bir tür eylem sinyali gibi etki etti. Hepsi yorgunluktan bitkin düşmüştü, bir önceki günden beri ayaktaydılar, kaldırım taşı taşıyorlardı veya savaşıyorlardı, büyük kısmı ne yemek yemişti ne de uyumuştu.

Charpentier, Jeanty Sarre'ye şöyle dedi: "Hepimiz öldürüleceğiz."

"Gerçekten mi!" dedi Jeanty Sarre.

Jeanty Sarre, şarap dükkanının kapısının kapatılmasını emretti, böylece
tamamen karanlıkta kalmış barikatları, askerlerin işgal ettiği ve
aydınlatılan barikatlara göre onlara biraz
avantaj sağlayacaktı.

Bu arada 51. Alay sokakları aradı, yaralıları ambulanslara taşıdı ve Rue Mauconseil'in çift barikatında mevzilendi. Böylece yarım saat geçti. Şimdi, bundan sonra ne olacağını açıkça anlayabilmek için, okuyucunun
bu sessiz sokakta, bu gece karanlığında, altmış ila seksen yarda arayla, konuşma mesafesinde, bu iki siperin birbirine baktığını ve bir İlyada'daki gibi birbirlerine hitap edebildiğini hayal etmesi gerekir.

Bir tarafta Ordu, diğer tarafta Halk, her yerde karanlık.

Her zaman belirleyici karşılaşmalardan önce gelen türden bir ateşkes sona eriyordu. Her iki tarafta da hazırlıklar tamamlanmıştı. Askerlerin savaş düzenine girdikleri ve kaptanların emirlerini verdikleri duyulabiliyordu. Mücadelenin yakın olduğu açıktı.

"Başlayalım," dedi Charpentier; ve silahını kaldırdı.

Denis kolunu geriye doğru çekti. "Bekle," dedi.

Sonra destansı bir olay görüldü.

Denis barikatın kaldırım taşlarına yavaşça tırmandı, tepeye çıktı ve orada dik, silahsız ve başı açık bir şekilde durdu.

Oradan sesini yükseltti ve askerlere dönerek onlara bağırdı, "Vatandaşlar!"

Bu kelime üzerine bir barikattan diğerine hissedilen bir tür elektrik titremesi geldi. Her ses susturuldu, her ses sessizleşti,
her iki tarafta da derin bir dini ve ciddi sessizlik hüküm sürüyordu. Birkaç aydınlatılmış pencerenin uzaklardaki parıltısıyla askerler, gecenin karanlığında onlarla konuşan bir hayalet gibi, bir gölge yığınının üzerinde duran bir adamı belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyorlardı.

Denis devam etti,--

"Ordu Vatandaşları! Beni dinleyin!"

Sessizlik daha da derinleşti.

Devam etti,--

"Buraya ne yapmaya geldiniz? Siz ve biz, bu sokakta, bu saatte, elimizde kılıç veya silahla bulunan hepimiz, ne yapacağız? Birbirimizi öldürmek! Birbirimizi öldürmek, vatandaşlar! Neden?
Çünkü aramızda bir anlaşmazlık çıkardılar! Çünkü biz itaat ediyoruz--siz sizin disiplininize--biz bizim Hakkımıza! Siz talimatlarınızı yerine getirdiğinize
inanıyorsunuz; bize gelince, görevimizi yaptığımızı biliyoruz. Evet! Evrensel Oy Hakkı, Cumhuriyetin Hakkı, savunduğumuz bizim Hakkımız ve Hakkımız, askerler, sizin Hakkınız. Ordu Halktır, Halk da Ordudur. Biz aynı milletiz, aynı ülkeyiz, aynı adamlarız. Tanrım! Bakın, sizinle konuşan bende, damarlarımda Rus kanı var mı? Beni dinleyen sizde, damarlarınızda Prusya kanı var mı? Hayır! Öyleyse neden
savaşalım? Bir adamın bir adama
ateş
etmesi her zaman talihsiz bir şeydir. Yine de, bir Fransız ile bir İngiliz arasındaki bir silah sesi anlaşılabilir; ama bir Fransız ile bir Fransız arasında,
ah! "Aklı yaralar, Fransa'yı yaralar, annemizi yaralar!"

Herkes onu endişeyle dinliyordu. Tam o anda karşıdaki barikattan bir ses ona bağırdı,--

"O zaman eve git!"

Bu kaba kesinti üzerine Denis'in arkadaşları arasında öfkeli bir mırıltı yükseldi ve birkaç silahın doldurulduğu duyuldu. Denis onları bir işaretle engelledi.

Bu işaret garip bir otoriteye sahipti.

"Bu adam kim?" diye sordu barikatın arkasındaki savaşçılar birbirlerine.
Birden bağırdılar,--

"O Halkın Temsilcisi!"

Denis, aslında, aniden kardeşi Gaston'un kuşağını takmıştı.

Önceden tasarladığı şey gerçekleşmek üzereydi; kahramanca yalanın saati gelmişti. Bağırdı,--

"Askerler, şu anda sizinle konuşan adamın ne olduğunu biliyor musunuz? O sadece bir vatandaş değil, bir Yasama Meclisi Üyesi! O, Evrensel Oy Hakkı tarafından seçilen
bir Temsilci! Benim adım Dussoubs ve ben
Halkın Temsilcisiyim. Ulusal Meclis adına, Egemen Meclis adına, Halk adına ve Yasa adına sizi beni dinlemeye çağırıyorum.
Askerler, siz silahlı kuvvetsiniz. Öyleyse, Yasa konuştuğunda, silahlı kuvvet dinler."

Bu sefer sessizlik bozulmadı. Bu kelimeleri neredeyse kelimesi kelimesine yeniden üretiyoruz; oldukları gibi ve
duyanların hafızasına kazınmış olarak kaldıkları gibi; ancak
yeniden üretemediğimiz ve
etkisini fark etmek için bu kelimelere eklenmesi gereken şey, bu asil göğüsten çıkan kelimelerin tavrı, vurgusu, heyecanı, titreşimi,
korkunç saat ve yerin yarattığı yoğun izlenimdir.

Denis Dussoubs devam etti: "Yaklaşık yirmi dakika konuştu," dedi bir görgü tanığı.
Bir diğeri, "Yüksek sesle konuştu;
tüm sokak onu duydu." dedi. Şiddetli, belagatli, ciddiydi; Bonaparte için bir yargıç, askerler için bir dosttu. Onları, içlerinde hâlâ titreşebilen
her şeyle uyandırmaya çalıştı; onlara gerçek savaşlarını, gerçek zaferlerini, ulusal şanı, kadim askeri onuru, bayrağı hatırlattı. Onlara, tüm bunların silahlarından çıkan kurşunlarla öldürülmek üzere olduğunu söyledi. Onlara yemin ettirdi, onları emretti
Halk'a ve Yasa'ya katılmaya; ve sonra aniden
söylediği ilk kelimelere geri dönerek, ruhunun taştığı
o kardeşlik tarafından sürüklenerek, yarı tamamlanmış bir cümlenin ortasında sözünü kesti ve haykırdı:--

"Ama bütün bu kelimelerin amacı ne? İstenen bütün bunlar değil, kardeşler arasında bir el sıkışma! Askerler, siz
karşımızdasınız, yüz adım ötemizde, bir barikatta, çekilmiş kılıçla, doğrultulmuş silahlarla; doğrudan bana nişan alıyorsunuz; peki
o zaman, burada olan hepimiz sizi seviyoruz! İçimizden biri sizin için
canını vermeyecek kimse yok. Siz Fransa'nın tarlalarının köylülerisiniz; biz Paris'in işçileriyiz. Öyleyse, söz konusu olan ne? Sadece
birbirimizi görmek, birbirimizle konuşmak ve birbirimizin boğazını
kesmemek. Bunu deneyelim mi? Söyle! Ah! Bu korkunç
savaş meydanında kendime gelince iç savaş, öldürmektense ölmeyi tercih ederim. Bak şimdi,
bu barikattan inip sana geleceğim. Silahsızım; sadece
sizlerin benim kardeşlerim olduğunu biliyorum. Kendime güveniyorum, sakinim; ve eğer biriniz süngüsünü bana doğru uzatırsa, ona elimi uzatırım."

Konuşmasını bitirdi.

Karşı barikattan bir ses bağırdı, "Sırayla ilerleyin!"

Sonra onun barikatın loş tepesinden yavaşça, kaldırım taşlarını kaldırım taşlarını inerek ve başı dik bir şekilde karanlık sokağa
daldığını gördüler.

Barikattan tüm gözler onu tarif edilemez bir endişeyle takip ediyordu.
Kalpler atmayı bıraktı, ağızlar artık nefes almıyordu.

Kimse Denis Dussoubs'u engellemeye çalışmadı. Her biri onun gitmesi gereken yere
gittiğini hissediyordu. Charpentier ona eşlik etmek istiyordu. "Benimle gelmemi ister misin?" diye bağırdı ona. Dussoubs başını sallayarak reddetti.

Dussoubs, yalnız ve ciddi bir şekilde Mauconseil Barikatı'na doğru ilerledi.
Gece o kadar karanlıktı ki onu hemen gözden kaybettiler.
Aralarında sadece birkaç saniyeliğine onun barışçıl ve korkusuz duruşu. Sonra kayboldu. Artık hiçbir şey göremiyorlardı. Uğursuz bir andı. Gece karanlık ve sessizdi. Bu yoğun karanlıkta sadece ölçülü ve kararlı bir adımın sesi duyulabiliyordu.

Bir süre sonra, kimse ne kadar süre olduğunu tahmin edemezdi, bu harikulade sahnenin tanıkları arasında duygu tamamen düşünceyi bastırdı, askerlerin barikatında bir ışık parıltısı belirdi; muhtemelen getirilen veya götürülen bir fenerdi.
Şimşekle
tekrar Dussoubs'u gördüler, barikata yakındı, neredeyse ulaşmıştı, kollarını İsa gibi uzatmış bir şekilde ona doğru yürüyordu.

Birdenbire emir kelimesi duyuldu, "Ateş!".

Bir yaylım ateşi patladı.

Dussoubs, silahlarının namlularındayken ona ateş etmişlerdi.

Dussoubs düştü.

Sonra ayağa kalktı ve haykırdı, "Cumhuriyet çok yaşa!"

Bir kurşun daha ona isabet etti, yine düştü. Sonra onun bir kez daha ayağa kalktığını gördüler ve yüksek sesle "Cumhuriyetle birlikte ölüyorum" diye bağırdığını duydular.

Bunlar onun son sözleriydi.

Denis Dussoubs bu şekilde öldü.

Kardeşine "Kuşak orada olacak" demesi boşuna değildi.

Bu kuşağın görevini yapması konusunda endişeliydi. Büyük ruhunun derinliklerinde bu kuşağın ya yasa yoluyla ya da ölüm yoluyla zafer kazanmasına karar verdi.

Yani, ilk durumda Hakkı, ikinci durumda ise Şerefi kurtaracaktı.

Öldüğünde, "Başardım" diyebilirdi.

Hayalini kurduğu iki olası zaferden kasvetli olanı daha az görkemli değildi.

Elysee isyancısı, Halkın bir Temsilcisini öldürdüğünü düşündü ve bununla övündü. Darbenin _Patrie_, _Univers_, _Moniteur_, _Parisien_ vb. gibi farklı başlıklar altında yayınladığı tek dergi, ertesi gün, 5 Cuma günü, "eski Temsilci Dussoubs'un (Gaston) Rue Neuve Saint Eustache barikatında öldürüldüğünü ve elinde 'kırmızı bir bayrak' taşıdığını" duyurdu. 

IV. BÖLÜM. 

GECEDE NELER YAPILDI - DU SAUMON GEÇİDİ 

Petit Carreau barikatındakiler, Dussoubs'un arkadaşları için bu kadar görkemli, katilleri için bu kadar utanç verici bir şekilde düştüğünü gördüklerinde, bir an 
sersemlik yaşandı. Bu mümkün müydü? Bunu gerçekten önlerinde mi gördüler? 
Askerlerimiz tarafından işlenen böyle bir suç? Her ruhu dehşet kapladı. 

Bu şaşkınlık anı uzun sürmedi. "Cumhuriyet uzun yaşasın!" diye bağırdı barikat tek sesle ve pusuya
korkunç bir ateşle karşılık verdi.

Çatışma başladı. Darbenin çılgınca bir çatışması, Cumhuriyet tarafında umutsuzluk mücadelesi. Askerler tarafında
dehşet verici ve soğukkanlı bir kararlılık, pasif ve vahşi bir itaat, sayılar, iyi silahlar, mutlak şefler, fişeklerle dolu keseler. Halk tarafında cephane yok, düzensizlik, yorgunluk, bitkinlik, disiplin yok, bir lidere hizmet eden öfke.

Dussoubs konuşurken, Pitrois adında bir çavuşun komutasındaki on beş el bombacısı karanlıkta evlerin arasında süzülmeyi başarmış ve fark edilmeden ve duyulmadan
barikatın yakınında pozisyonlarını almışlardı. Bu on beş adam aniden, barikattan yirmi adım ötede süngülerini indirerek
birlikte sıraya girdiler. Bir yaylım ateşiyle karşılandılar. Geri çekildiler ve
birkaç cesedi çukurda bıraktılar. Binbaşı Jeannin, "Bitirin onları." diye bağırdı. Mauconseil barikatını işgal eden tüm tabur,
sonra süngülerini kaldırarak bu barikatın engebeli tepesinde belirdi ve oradan, hatlarını bozmadan, ani, ancak düzenli ve amansız bir hareketle sokağa fırladılar. Dört bölük, yakın bir düzende ve sanki birbirine karışmış ve neredeyse görünmezmiş gibi,
barikatın yüksekliğinden büyük bir gürültüyle
kendini çökerten bir dalga gibi görünüyordu.

Petit Carreau barikatında manevrayı fark ettiler ve ateşlerinde duraksadılar. "Hazırız," diye bağırdı Jeanty Sarre, "ama ateş etmeyin;
emri bekleyin."

Her biri silahını omzuna koydu, sonra namluları kaldırım taşlarının arasına koydu, ateş etmeye hazırdı ve bekledi.

Mauconseil siperinden ayrılır ayrılmaz tabur hızla bir saldırı kolu oluşturdu ve bir an sonra çifte doğru ilerlemenin aralıklı sesini duydular. Onlara doğru gelen taburdu.

"Charpentier," dedi Jeanty Sarre, "iyi gözlerin var. Yarı yoldalar mı?"

"Evet," dedi Charpentier.

"Ateş," dedi Jeanty Sarre.

Barikat ateşlendi. Tüm sokak dumanla doldu. Birkaç asker düştü. Yaralıların çığlıklarını duyabiliyorlardı. Toplarla delik deşik olmuş tabur durdu ve müfreze ateşiyle karşılık verdi.

Cesetleri aceleyle yapılmış ve çok alçak olan barikatın üzerine ulaşan yedi veya sekiz savaşçı vuruldu. Üç kişi olay yerinde öldürüldü. Biri karnına isabet eden bir mermiyle yaralandı, Jeanty Sarre ile Charpentier arasına. Acıyla çığlık attı.

"Çabuk, ambulansa," dedi Jeanty Sarre.

"Nereye?"

"Rue du Cadran'da."

Jeanty Sarre ve Charpentier yaralı adamı, biri ayaklarından, diğeri başından tutup barikatın içinden geçerek du Cadran'a taşıdılar.

Tüm bu süre boyunca sürekli ateş açıldı. Artık sokakta dumandan başka bir şey görünmüyordu, mermiler ıslık çalıyor ve birbirini kesiyordu, kısa ve tekrarlanan emirler, bazı acıklı haykırışlar ve silahların parıltısı karanlığı aydınlatıyordu.

Aniden yüksek bir boşluk söndü, "İleri!" Tabur çift hızlı yürüyüşüne devam etti ve barikatın üzerine atıldı.

Ardından korkunç bir sahne yaşandı. El ele dövüştüler, bir tarafta dört yüz, diğer tarafta elli. Birbirlerini yakalarından, boğazlarından, ağızlarından, saçlarından yakaladılar. Barikatta artık bir fişek yoktu ama umutsuzluk vardı. Delinmiş bir işçi, süngüyü karnından çekip çıkardı ve bir askeri onunla bıçakladı. Birbirlerini görmediler ama birbirlerini
yiyip bitirdiler. Karanlıkta umutsuz bir boğuşmaydı.

Barikat iki dakika dayanamadı. Hatırlanacağı üzere, birkaç yerde alçaktı. Tırmanmaktan ziyade üzerinden atılmıştı.
Bu daha da kahramancaydı. Hayatta kalanlardan biri[28] bu satırların yazarına şöyle demişti: "Barikat kendini çok kötü savundu ama adamlar
çok iyi öldü."

Bütün bunlar Jeanty Sarre ve Charpentier yaralı adamı Rue du Cadran'daki ambulansa taşırken gerçekleşti. Yaraları tedavi edildikten sonra barikata geri döndüler. Tam
oraya ulaşmışlardı ki kendilerinin isimleriyle çağrıldığını duydular. Yakınlardan gelen zayıf bir ses onlara, "Jeanty Sarre! Charpentier!" dedi. Arkalarını döndüler ve adamlarından birinin duvara yaslanmış, dizlerinin altından
çöktüğünü gördüler. Barikatı terk etmiş bir savaşçıydı. Sokakta
sadece birkaç adım atabilmişti. Elini göğsünün üzerine koydu, yakın mesafeden ateşlenen bir mermiye maruz kalmıştı. Onlara zar zor duyulabilen bir sesle, "Barikat alındı, kendinizi kurtarın." dedi.

"Hayır," dedi Jeanty Sarre, "Silahımı boşaltmalıyım." Jeanty Sarre barikata tekrar girdi, son bir atış yaptı ve gitti.

Ele geçirilen barikatın içinden daha korkunç bir şey olamazdı.

Cumhuriyetçiler, sayıca üstün olduklarından artık hiçbir direniş göstermiyorlardı. Subaylar, "Tutuklu yok!" diye bağırıyorlardı. Askerler ayakta olanlara fatura kesiyor ve düşenleri öldürüyorlardı. Birçoğu başları dik bir şekilde ölümlerini bekliyordu. Ölenler ayağa kalkıp, "Cumhuriyet uzun yaşasın!" diye bağırıyorlardı. Bazı askerler, tanınmasınlar diye, ölülerin yüzlerine topuklarını vuruyordu. Orada, cesetlerin arasında, barikatın ortasında, saçları çukurda, neredeyse aynı adı taşıyan, Onuncu Bölge komitesi delegesi, öldürülen ve göğsünde iki topla geriye düşen Charpentier, Carpentier görülüyordu. Askerlerin şarap dükkanından aldıkları yanan bir mum, kaldırım taşına konmuştu. Askerler öfkelenmişti. İntikam aldıklarını söyleyebilirlerdi. Kimden? Paturel adında bir işçi üç top ve altı süngü darbesi aldı, bunlardan dördü kafasına isabet etti. Öldüğünü düşündüler ve saldırıyı yenilemediler. Kendisini aradıklarını hissetti. Yanında bulunan on frankı aldılar. Altı gün sonrasına kadar ölmedi ve burada verilen ayrıntıları aktarabildi. Bu arada, M. Bonaparte tarafından yayınlanan ceset listelerinin hiçbirinde Paturel'in adının geçmediğini belirtelim.

Altmış Cumhuriyetçi, Petit Carreau'nun bu sığınağında hapsedildi.
Orada kırk altısı öldürüldü. Bu adamlar o sabah özgürce,
savaşmaktan gurur duyarak ve ölmekten sevinç duyarak oraya gelmişlerdi. Gece yarısı her şey sona ermişti.
Gece arabaları ertesi gün dokuz cesedi hastane mezarlığına,
otuz yedisini de Montmartre'a götürdü.

Jeanty Sarre, Charpentier ve adını öğrenemediğimiz üçüncü bir kişiyle birlikte bir mucize eseri kurtuldu. Evlerin arasında
kayarak ilerlediler ve Saumon Geçidi'ne ulaştılar. Gece boyunca Geçidi
kapatan parmaklıklı kapılar sadece kemerin ortasına kadar ulaşıyordu.
Tırmandılar ve dikenlerin üzerinden geçtiler, kendilerini
yırtmak pahasına. Jeanty Sarre tırmanan ilk kişiydi;
zirveye ulaştığında dikenlerden biri pantolonunu deldi, ona takıldı ve Jeanty
Sarre baş aşağı kaldırıma düştü. Tekrar ayağa kalktı, sadece
sersemlemişti. Diğer ikisi onu takip etti ve parmaklıklar boyunca kayarak, üçü de kendilerini Geçit'te buldu. Bir ucunda parlayan bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Bu arada, onları takip eden askerlerin geldiğini duydular. Rue Montmartre'dan kaçmak için, Geçit'in diğer ucundaki parmaklıklı kapıdan tırmanmaları gerekecekti; elleri sıyrılmıştı, dizleri kanıyordu; yorgunluktan ölüyorlardı; benzer bir tırmanışa yeniden başlayacak durumda değillerdi.

Jeanty Sarre, Geçit'in bekçisinin nerede yaşadığını biliyordu.
Penceresini çaldı ve açmasını rica etti. Bekçi reddetti.

Tam bu sırada, onları takip etmek için gönderilen müfreze, az önce tırmandıkları parmaklıklı kapıya ulaştı. Geçit'te bir ses duyan askerler, silahlarının namlularını parmaklıkların arasından geçirdiler. Jeanty Sarre, Geçidi süsleyen çıkıntılı sütunlardan birinin arkasındaki duvara sıkıştı; ancak sütun çok inceydi ve onu yalnızca yarı yarıya örtüyordu. Askerler ateş açtı ve Geçidi duman
doldurdu. Duman dağıldığında Jeanty Sarre, Charpentier'i
yüzünü yere dönmüş şekilde taşların üzerine uzanmış halde gördü.
Kalbinden vurulmuştu. Diğer arkadaşları birkaç adım ötede, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yatıyordu.

Askerler parmaklıklı kapıya tırmanmadılar, ancak önüne bir nöbetçi diktiler. Jeanty Sarre, Rue Montmartre'dan uzaklaştıklarını duydu. Şüphesiz geri döneceklerdi.

Kaçma yolu yoktu. Hapishanesinin etrafındaki tüm kapıları sırayla hissetti.
En sonunda bir tanesi açıldı. Bu ona bir mucize gibi geldi.
Kapıyı kapatmayı kim unutmuş olabilirdi? Şüphesiz Tanrı'nın takdiri.
Kendini kapının arkasına sakladı ve bir saatten fazla orada kaldı,
hareketsizce, neredeyse nefes almadan. Artık hiçbir ses duymuyordu;
dışarı çıktı. Nöbetçi artık orada değildi. Müfreze tabura
yeniden katılmıştı.

Eski arkadaşlarından biri, kendisine
unutulmaz hizmetlerde bulunduğu bir adam, tam da bu Passage du Saumon'da yaşıyordu. Jeanty Sarre
numarayı aradı, kapıcıyı uyandırdı, ona arkadaşının adını söyledi,
kabul edildi, merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı çaldı. Kapı
açıldı, arkadaşı geceliğiyle, elinde bir mumla
göründü.

Jeanty Sarre'ı tanıdı ve bağırdı, "Sen buradasın! Ne halt ediyorsun! Nereden geldin? Hangi isyandan? Hangi delilikten? Ve
sonra da gelip hepimizi tehlikeye atmaya mı geldin? Bizi öldürmek mi? Bizi
vurmak mı? Peki, benden ne istiyorsun?"

"Beni fırçalamanı istiyorum," dedi Jeanty Sarre.

Arkadaşı bir fırça alıp onu fırçaladı ve Jeanty Sarre gitti.
Merdivenlerden inerken Jeanty Sarre arkadaşına seslendi,
"Teşekkürler!"

Belçika'da,
İsviçre'de ve hatta İngiltere'de gördüğümüz misafirperverlik böyle bir şey.

Ertesi gün, cesetleri aldıklarında Charpentier'in üzerinde bir
not defteri ve bir kalem, Denis Dussoubs'un üzerinde ise bir mektup buldular. Bir
kadına yazılmış bir mektup. Bu stoacı ruhlar bile bunu sever.

1 Aralık'ta Denis Dussoubs bu mektuba başladı.
Bitirmedi. İşte burada:--

"SEVGİLİ MARIE,

"Seni pişman eden biri için pişmanlık duymanın o tatlı acısını yaşadın mı?
Seni terk ettiğimden beri kendim için seni düşünmekten başka bir acı bilmiyorum.
Acılarımın içinde bile
tatlı ve şefkatli bir şeyler vardı ve sıkıntılı olsam da
kalbimin derinliklerinde seni ne kadar çok sevdiğimi hissetmekten
mutluydum. Neden ayrıyız?
Neden senden kaçmak zorunda kaldım? Çünkü çok mutluyduk!
Kısıtlamalardan uzak geçirdiğimiz küçük akşamları, kız kardeşlerinle yaptığımız neşeli kırsal sohbetleri düşündüğümde, kendimi acı bir pişmanlıkla
sarılmış hissediyorum. Birbirimizi açıkça sevmedik mi, sevgilim? Birbirimizden hiçbir sırrımız yoktu çünkü buna ihtiyacımız yoktu ve dudaklarımız kalbimizin düşüncelerini hiçbir şeyi saklamayı düşünmeden dile getiriyordu.

"Tanrı tüm bu nimetleri bizden aldı ve hiçbir şey
onları kaybettiğim için beni teselli etmeyecek; sen de benimle birlikte yokluğun kötülüklerine
ağıt yakmıyor musun?

"Sevdiklerimizi ne kadar da nadir görüyoruz! Koşullar bizi onlardan
uzaklaştırıyor ve ruhumuz işkence görüyor ve kendimizden
çekiliyor, sürekli bir ızdırap içinde yaşıyor. Bu yokluğun hastalığını hissediyorum. Kendimi
nerede olursan ol hayal ediyorum. Senin işini gözlerimle takip ediyorum veya
sözlerini dinliyorum, yanında oturmuş ve söylemek üzere olduğun kelimeyi
anlamaya çalışıyorum; kız kardeşlerin yanımızda dikiyor. Boş
rüyalar - bir anlık yanılsamalar - elim seninkini arıyor; sen neredesin, sevgilim?

"Hayatım bir sürgün. Sevdiğim ve beni sevdiklerinden uzakta, kalbim onları çağırıyor ve kederinde tüketiyor. Hayır, büyük şehirleri ve gürültülerini, yabancılarla dolu, kimsenin seni tanımadığı ve senin de kimseyi tanımadığın, her birinin diğerine tek bir gülümseme bile göndermeden
itişip kakıştığı kasabaları sevmiyorum. Ama sessiz tarlalarımızı, evimizin huzurunu ve seni selamlayan
dostların sesini seviyorum. Şimdiye kadar her zaman doğamla çelişerek yaşadım; ateşli kanım, adaletsizliğe karşı bu kadar düşmanca olan doğam, hak etmediğim sefaletlerin gösterisi beni sonucunu öngörmediğim bir mücadeleye
sürükledi, sonuna kadar korkusuzca ve sitemsizce devam edecek, beni her gün
yıkıp hayatımı tüketen bir mücadele.

"Sana söylüyorum, çok sevdiğim sevgilim, kalbimin gizli sefaletlerini; hayır, az önce yazdığım şey için utanmıyorum, ama kalbim hasta ve acı çekiyor ve sana anlatıyorum. Acı çekiyorum... Bu satırları silmek istiyorum, ama neden? Seni incitebilirler mi? Sevgilimi
incitebilecek ne içeriyorlar? Senin sevgini bilmiyor muyum ve beni
sevdiğini bilmiyor muyum? Evet, beni kandırmadın, yalancı bir
ağızı öpmedim; dizlerimin üzerinde otururken beni
sözlerinin cazibesiyle uyuşturdun, sana inandım. Kendimi
yanan bir demir çubuğa bağlamak istedim; yorgunluk beni avlıyor ve beni
yiyip bitiriyor. Hayata
kavuşmak için çılgınca bir arzu hissediyorum. Bu etkiyi bende yaratan Paris mi? Her zaman olmadığım yerlerde olmayı özlerim. Burada
tamamen yalnız bir şekilde yaşıyorum. Sana inanıyorum, Marie...."

Charpentier'in not defterinde yalnızca şu satır vardı, Denis Dussoubs konuşurken
barikatın dibindeki karanlıkta yazmıştı:--

Admonet et magna testatur voce per umbras.

[28] 18 Şubat. Louvain.

BÖLÜM V.

DİĞER KARANLIK İŞLER

Yvan, Conneau'yu tekrar görmüştü. Alexandre Dumas'nın Bocage'a yazdığı
mektupta verilen bilgileri doğrulamıştı; isimlerin bizde olduğu gerçeğiyle.
3 Aralık'ta M. Abbatucci'nin evinde, 31, Rue Caumartin'de, Dr. Conneau ve Vezzani doğumlu, Korsikalı, Jacques Francois Criscelli adında, Louis Bonaparte'ın gizli ve kişisel hizmetine bağlı bir adam olan Pietri'nin huzurunda, Pietri'nin kendi ağzından Victor Hugo'yu almak ya da öldürmek için 25.000 franklık bir teklif. "Kabul etmişti ve demişti ki, "Yalnızsam bu çok iyi." Ama diyelim ki
iki kişi varız?"

Pietri cevap vermişti,--

"O zaman 50.000 frank olacak."

Acil dualarla birlikte gelen bu iletişim, hala Dupont White's'tayken Yvan tarafından Rue de Monthabor'da bana iletildi.

Bunu söyledikten sonra hikayeme devam ediyorum.

4'üncü katliam, etkisini ancak ertesi gün, 5'inde gösterdi. Direnişe verdiğimiz dürtü
birkaç saat sürdü ve akşam vakti, Rue du Petit Carreau'dan Rue du Temple'a kadar uzanan evlerin labirentinde
çatışmalar yaşandı. Pagevin, Neuve Saint Eustache, Montorgueil, Rambuteau,
Beaubourg ve Transnonain barikatları kahramanca savunuldu. Orada,
Halk tarafından barikatlanmış geçilmez bir sokak ve kavşak ağı vardı, Ordu tarafından kuşatılmıştı.

Saldırı acımasız ve şiddetliydi.

Rue Montorgueil barikatı en uzun süre dayanabilenlerden biriydi. Bunu taşımak için bir tabur ve topçu gerekiyordu. Son anda sadece üç adam, iki dükkan görevlisi ve bitişikteki bir sokaktan bir limonata satıcısı tarafından savunuluyordu. Saldırı başladığında gece
çok karanlıktı ve üç savaşçı kaçtı. Ama
çevrelenmişlerdi. Çıkış yoktu. Tek bir kapı bile açık değildi. Jeanty Sarre ve Charpentier'in Saumon Geçidi'ne
tamamladıkları, atladıkları ve Geçit'ten aşağı kaçtıkları
gibi, Passage Verdeau'nun kafesli kapısına tırmandılar. Ama diğer kafesli kapı kapalıydı ve Jeanty Sarre ve Charpentier gibi
onların da tırmanmaya vakitleri yoktu. Ayrıca, askerlerin her iki taraftan da geldiğini
dular. Geçidin girişindeki bir köşede, bir tezgahı kapatmaya yarayan ve tezgah sahibinin oraya koyma alışkanlığı olan birkaç tahta vardı. Kendilerini bu tahtaların altına sakladılar. Barikatı ele geçiren askerler, sokakları aradıktan sonra, Geçidi aramayı düşündüler. Ayrıca, parmaklıklı kapının üzerinden tırmandılar, fenerlerle her yere baktılar ve hiçbir şey bulamadılar. Tam gidiyorlardı ki, içlerinden biri, tahtaların altından dışarı çıkan bu üç talihsiz adamdan birinin ayağını fark etti. Üçünü de süngü darbeleriyle oracıkta öldürdüler. "Bizi hemen öldürün! Bizi vurun! Sefaletimizi uzatma." diye bağırdılar.

Komşu dükkan sahipleri bu haykırışları duydular, ancak ertesi gün birinin dediği gibi, "onlara da aynısını yapmalarından" korktukları için kapılarını veya pencerelerini açmaya cesaret edemediler.

İnfaz sona erdiğinde, cellatlar üç kurbanı Geçit'in kaldırımında bir kan gölünde bıraktılar. Bu talihsiz adamlardan biri ertesi sabah saat sekize kadar ölmedi.

Kimse merhamet dilemeye cesaret edememişti; kimse yardım getirmeye cesaret edememişti.
Onları orada ölmeye bıraktılar.

Rue Beaubourg'daki savaşçılardan biri daha şanslıydı. Onu
takip ediyorlardı. Bir merdivenden yukarı koştu, bir çatıya ve oradan bir otelin en üst koridoru olduğu ortaya çıkan bir geçide ulaştı. Kapıda bir anahtar vardı. Cesaretle açtı ve kendini yatağa giden bir adamla yüz yüze buldu. O akşam otele gelen yorgun bir yolcuydu. Kaçak yolcuya, "Kayboldum, beni kurtar!" dedi ve durumu üç kelimeyle açıkladı.

Yolcu ona, "Soyun ve yatağıma gir," dedi. Ve
sonra bir puro yaktı ve sessizce içmeye başladı. Tam
barikat adamı yatağa girdiğinde kapı çalındı. Evi
arayanlar askerlerdi. Kendisine sorulan sorulara
seyyah yatağı işaret ederek cevap verdi, "Burada sadece iki kişiyiz. Daha yeni
geldik. Ben puromu içiyorum ve kardeşim uyuyor." Garson sorgulandı ve seyyahın ifadesini doğruladı.
Askerler gitti ve kimse vurulmadı.

Şunu söyleyelim ki, muzaffer askerler bir önceki günden daha az kişi öldürdü. Ele geçirilen tüm barikatlarda katliam yapmadılar. O gün, esir alma emri verilmişti. Ayrıca, belirli bir insanlığın var olduğuna da inanılabilirdi. Bu insanlık neydi? Göreceğiz.

Gece saat on birde her şey sona ermişti.

Çevrelenen sokaklarda buldukları herkesi, savaşçı olsun olmasın, tutukladılar, tüm şarap dükkanlarını ve
kafeleri_ açtılar, evleri yakından aradılar, bulabildikleri tüm erkekleri ele geçirdiler, sadece kadınları ve çocukları bıraktılar.
Bir meydanda oluşturulan iki alay, tüm bu esirleri
bir araya toplayarak götürdü. Onları Tuileries'e götürdüler ve
su kenarındaki terasın altında bulunan geniş mahzene kapattılar.

Bu mahzene girdiklerinde, esirler kendilerini güvende hissettiler. Haziran 1848'de çok sayıda isyancının orada hapsedildiğini ve daha sonra nakledildiğini hatırladılar. Kendi kendilerine, şüphesiz onlar da nakledileceklerini veya Savaş Konseyleri'ne getirileceklerini ve önlerinde bolca zaman olduğunu söylediler.

Susamışlardı. Birçoğu o sabahtan beri savaşıyordu ve
hiçbir şey ağzı ısıran fişekler kadar yormazdı. İçecek istediler. Üç sürahi su getirildi.

Üzerlerine aniden bir tür güvenlik çöktü. Aralarında Haziran 1848'de nakledilen ve daha önce o mahzende bulunan ve "Haziran'da o kadar insancıl değillerdi. Bizi üç gün boyunca yiyecek veya içecek olmadan bıraktılar." diyen birkaç kişi vardı. Bazıları paltolarına veya pelerinlerine sarındı, uzandı ve uyudu. Sabah saat birde dışarıda büyük bir gürültü duyuldu. Askerler, meşaleler taşıyarak,
mahzenlerde belirdi, uyuyan tutuklular
bir irkilmeyle uyandılar, bir subay onlara kalkmalarını emretti.

Onları içeri girdikleri gibi dışarı çıkardılar. Dışarı çıktıklarında onları ikişer ikişer rastgele sıraladılar ve bir çavuş onları yüksek sesle
sayıyordu. Ne isimlerini, ne mesleklerini, ne ailelerini, ne kim olduklarını, ne de nereden geldiklerini sordular;
kendilerini sayılarla yetindiler. Sayılar, yapmak üzere oldukları şey için yeterliydi.

Bu şekilde 337 kişi saydılar. Sayım sona erdiğinde,
onları hala ikişer ikişer ve kol kola, yakın sütunlar halinde dizdiler.
Birbirlerine bağlı değillerdi, ancak sütunun her iki tarafında, sağda ve solda, onları saflarında tutan üçer sıra asker vardı, silahlar dolu; başlarında bir tabur, arkalarında bir tabur vardı. Yürüyüşe başladılar, birbirlerine sokulmuş ve süngülerden oluşan bu hareketli çerçevenin içine alınmışlardı.

Kolonun öne doğru ilerlediği anda, saflarında bulunan yirmi yaşlarında, genç bir hukuk öğrencisi, açık tenli bir Alsaslı, kılıcını çekmiş bir şekilde yanından geçen bir yüzbaşıya sordu: "Nereye gidiyoruz?"

Subay cevap vermedi.

Tuileries'den ayrıldıktan sonra sağa döndüler ve rıhtımı Pont de la Concorde'a kadar takip ettiler. Pont de la Concorde'u geçip tekrar sağa döndüler. Bu şekilde Invalides'in mesire alanının önünden geçtiler ve Gros-Caillou'nun ıssız rıhtımına ulaştılar.

Az önce söylediğimiz gibi, sayıları 337'ydi ve ikişer ikişer yürürken,
tek başına yürüyen bir kişi, sonuncusu vardı. O, Rue Pagevin'in en cesur savaşçılarından biriydi, genç Lecomte'un bir arkadaşıydı.
Tesadüfen, onun yanında iç sıraya yerleştirilmiş olan çavuş, aynı eyaletin yerlisiydi. Bir sokak lambasının altından geçerken birbirlerini
tanıdılar. Fısıltıyla birkaç kelimeyi hızlıca konuştular.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu tutuklu.

"Askeri okula," diye cevapladı çavuş. Ve ekledi, "Ah! Zavallı oğlum!"

Sonra tutukludan uzak durdu.

Bu, kolun sonu olduğu için, sırayı oluşturan askerlerin
son sırası ile alayı
kapatan bölüğün ilk sırası arasında belli bir mesafe vardı. Az önce bahsettiğimiz Gros-Caillon'un ıssız bulvarına ulaştıklarında, çavuş mahkûma yaklaştı ve ona hızlı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Burada neredeyse hiç kimse göremiyor. Karanlık bir yer. Solda ağaçlar var. Defol!"

"Ama," dedi mahkûm, "bana ateş edecekler."

"Seni özleyecekler."

"Ama ya beni öldürürlerse?"

"Seni bekleyenden daha kötü olmayacak."

Mahkûm anladı, çavuşun elini sıktı ve askerlerin hattı ile arka alan arasındaki boşluktan yararlanarak, tek bir sıçrayışla kolonun dışına
koştu ve ağaçların altındaki karanlıkta
kayboldu.

"Bir adam kaçıyor!" diye bağırdı son bölüğü komuta eden subay. "Dur! Ateş!"

Kolon durdu. Arka muhafız birliği, kaçak tarafından tutulan yöne doğru rastgele ateş açtı ve çavuşun öngördüğü gibi, onu ıskaladı. Birkaç dakika içinde kaçak tütün fabrikasının yanındaki sokaklara ulaştı ve aralarına daldı. Onu takip etmediler. Ellerinde daha acil işler vardı.

Ayrıca, saflarında karışıklık çıkabilirdi ve birini yakalamak için
336 kişinin kaçmasına izin verme riskini göze aldılar.

Kol yürüyüşüne devam etti. Pont d'Iena'ya ulaştıklarında,
sola döndüler ve Champ de Mars'a girdiler.

Orada hepsini vurdular.

Bu 336 ceset, Montmartre Mezarlığı'na götürülen ve başları açıkta gömülen cesetler arasındaydı.

Bu şekilde aileleri onları tanıyabildi.
Hükümet, onları öldürdükten sonra kim olduklarını öğrendi.

Bu 336 kurban arasında Rue Pagevin ve Rue Rambuteau, Rue Neuve Saint Eustache ve Porte Saint Denis'in çok sayıda savaşçısı vardı. Ayrıca, orada oldukları için ve herhangi bir özel
neden olmadan tutukladıkları 100 yoldan geçen vardı.

Ayrıca, 3. inst.'deki toptan infazların neredeyse her gece yenilendiğini hemen belirtelim. Bazen Champ de
Mars'ta, bazen Emniyet Müdürlüğü'nde, bazen de her iki yerde aynı anda.

Hapishaneler dolduğunda, M. de Maupas "Ateş edin!" dedi. Emniyet Müdürlüğü'ndeki yaylım ateşi bazen avluda, bazen de
Rue de Jerusalem'de gerçekleşti. Vurdukları talihsiz insanlar, tiyatro bildirilerinin bulunduğu
duvarın önüne yerleştirildi. Bu yeri seçmişlerdi çünkü
kan hemen akıp daha az iz bırakacaktı.
5'inde Cuma günü, Rue de Jerusalem'in bu oluğunun yakınında 150 tutukluyu vurdular. Birisi[30] bana şöyle dedi, "Ertesi gün oradan geçtim,
o yeri gösterdiler; çizmemin ucuyla kaldırım taşlarının arasını kazdım ve çamuru karıştırdım. Kan buldum."

Bu ifade _coup d'etat_'ın tüm tarihini oluşturur ve
Louis Bonaparte'ın tüm tarihini oluşturacaktır. Bu çamuru karıştır, kan bulacaksın.

O halde bunu Tarihe bildirelim:--

Bulvar katliamının bu rezil devamı, gizli infazlar oldu. _coup d'etat_ vahşice olduktan sonra gizemli oldu. Gün ortasında küstahça cinayetten gecenin gizli cinayetine geçti.

Kanıtlar bol.

Gros-Caillou'da saklanan Esquiros, her gece Champ de Mars'taki yaylım ateşlerini duydu.

Mazas'ta, Chambolle, hapsedilmesinin ikinci gecesi, gece yarısından sabah beşe kadar, hapishaneye saldırıldığını
düşündüğü kadar yaylım ateşi duydu.

Montferrier gibi, Desmoulins de Rue de Jerusalem'in kaldırım taşları arasında kanlı kanıtlar taşıdı.

Eski Cumhuriyet Muhafızlarından Yarbay Cailland, Pont Neuf'u geçiyor; omuzlarında tüfeklerle bazı _çavuşlar_ görüyor, yoldan geçenlere nişan alıyor; onlara, "Üniformaya
saygısızlık ediyorsunuz." diyor. Onu tutuklıyorlar. Üstünü arıyorlar. Bir _çavuş de ville_ ona, "Üzerinizde bir fişek bulursak, sizi vururuz." der. Onlar
hiçbir şey bulamaz. Onu Emniyet Müdürlüğüne götürüyorlar, karakola
kapatıyorlar. Karakol müdürü gelip ona diyor ki, "Albay, sizi iyi tanıyorum. Burada olmaktan şikayet etmeyin. Benim bakımıma
güveniyorsunuz. Kendinizi tebrik edin. Bakın, ben aileden biriyim, gidiyorum ve geliyorum, görüyorum, dinliyorum; neler olup bittiğini biliyorum; ne söylendiğini biliyorum; ne söylenmediğini tahmin ediyorum. Geceleri bazı sesler duyuyorum; sabahleyin izleri olduğunu görüyorum. Kendi adıma ben kötü bir adam değilim. Sizinle ilgileniyorum. Sizi
uzaklaştırıyorum. Şu anda benimle kalmaktan memnun olun. Eğer burada olmasaydınız
yeraltında olurdunuz."

Eski bir yargıç, General Leflo'nun kayınbiraderi, Oda'nın basamakları önünde Pont de la Concorde'da bazı subaylarla sohbet ediyor;
birkaç polis ona doğru gelir: "Orduyla oynuyorsunuz." O itiraz eder, onu bir araca atarlar ve Polis
Valiliğine götürürler. Oraya vardığında, rıhtımda yürüyen, bir bluz ve şapka giymiş genç bir adam görür, üç belediye muhafızı tarafından tüfeklerinin dipçikleriyle itilmektedir. Korkuluğun
açıldığı yerde, bir muhafız ona "İçeri gir." diye bağırır. Adam içeri girer. İki muhafız onu sırtından vurur. Adam yere düşer. Üçüncü muhafız onu kulağına bir kurşun sıkarak öldürür.

13'ünde katliamlar henüz bitmemişti. O günün sabahı, şafak vakti, Rue Saint Honore boyunca yürüyen yalnız bir yoldan geçen, iki sıra atlı askerin arasında, ağır yüklü üç vagonun ilerlediğini gördü. Bu vagonlar, üzerlerinden damlayan kan lekelerinden izlenebiliyordu. Champ de
Mars'tan geliyorlardı ve Montmartre Mezarlığı'na gidiyorlardı. Cesetlerle doluydular.

[29] Daha sonra Vaugirard'da Rue du
Trancy'de, Polis Müdürü'nün özel emriyle "İmparator'un suikastını planlamaktan şüphelenilen" Kech adlı bir adamı öldüren aynı Criscelli'ydi.

[30] En büyük ağabeyimin akrabası olan Marquis Sarrazin de Montferrier. Artık adını söyleyebilirim.

VI. BÖLÜM.

DANIŞMA KOMİTESİ

Tehlike geçtikten sonra, tüm tereddütler ortadan kalktı. Tedbirli ve akıllı insanlar artık darbeye bağlılıklarını gösterebildiler, isimlerinin asılmasına izin verdiler.

İşte pankart:

"FRANSUZ CUMHURİYETİ.

"_Fransız Halkı adına_.

"Cumhuriyet Başkanı,

"Yasama Organı ve Devlet Konseyi yeniden düzenlenene kadar, ülkenin saygınlığını ve güvenini haklı olarak
kazanan kişilerle çevrili olmayı dileyerek,

"MM'den oluşan bir Danışma Komitesi kurmuştur.--

"Abbatucci, Yargıtay eski Meclis Üyesi (Loiret).
General Achard (Moselle).
Andre, Ernest (Seine).
Andre (Charente).
Banka Valisi, eski Bakan.
Padua General Arrighi (Korsika).
General de Bar (Seine).
General Baraguay-d'Hilliers (Doubs). Barbaroux, eski Başsavcı (Reunion).
Baroche, eski İçişleri ve Dışişleri Bakanı,
Komite Başkan Yardımcısı (Charente-Inferieure).
Barret (Ferdinand), eski Bakan (Seine).
Barthe, eski Bakan, ilk Başkan (Cour de Comptes).
Bataille (Haute-Vienne).
Bavoux (Evariste) (Seine-et-Marne).
De Beaumont (Somme).
Berard (Lot-et-Garonne).
Berger, Seine Valisi (Puy-de-Dome).
Bertrand (Yonne).
Bidault (Cher).
Bigrel (Cotes-du-Nord).
Billault, avukat. Bineau, eski Bakan (Maine-et-Loire).
Boinvilliers, avukatlar kurulunun eski başkanı (Seine).
Bonjean, Temyiz Mahkemesi Başsavcısı (Drome).
Boulatignier.
Bourbousson (Vaucluse).
Brehier (Manche).
De Cambaceres (Hubert).
De Cambaceres (Aisne).
Carlier, eski Emniyet Müdürü.
De Casabianca, eski Bakan (Korsika). Lyons Başkomutanı General de Castellane.
  De Caulaincourt (Calvados'lu).
  Koramiral Cecile (Seine-Inferieure'den).
  Chadenet (Meuse'den).
  Charlemagne (Indre'den).
  Chassaigne-Goyon (Puy de Dome'dan).
  General de Chasseloup-Laubat (Seine-Inferieure'den).
  Prosper de Chasseloup-Laubat (Charente-Inferieure).
  Chaix d'Est-Ange, Paris Avukatı (Marne).
  De Chazelles, Clermont-Ferrand Belediye Başkanı (Puy-de-Dome).
  Collas (Gironde'dan).
  De Crouseilhes, eski Yargıtay Müsteşarı, eski Bakan
      (Basses-Pyrenees'den).
  Curial (Orne'dan).
De Cuverville (Cotes-du-Nord'dan).
Dabeaux (Haute-Garonne'dan).
Dariste (Basses-Pyrenees'den).
Daviel, eski Bakan.
Delacoste, eski Komiser-General (Rhone'dan).
Delajus (Charente-Inferieure'den).
Delavau (Indre'den).
Deltheil (Lot'tan).
Denjoy (Gironde'dan).
Desjobert (Seine-Inferieure'den).
Desmaroux (Allier'den).
Drouyn de Lhuys, eski Bakan (Seine-et-Marne'dan).
Theodore Ducos, Denizcilik ve Koloniler Bakanı (Seine'den).
Dumas (Institut'tan) eski Bakan (Nord'dan). Enstitü'den (Seine-Inferieure'den) Charles Dupin.
  General Durrieu (Lande'lerden).
  Maurice Duval, eski Vali.
  Eschasseriaux (Charente-Inferieure'den).
  Mareşal Excelmans, Legion of Honor'un Büyük Şansölyesi.
  Ferdinand Favre (Loire-Inferieure'den) General de Flahaut,
      eski Büyükelçi.
  Fortoul, Kamu Eğitim Bakanı (Basses-Alpes).
  Achille Fould, Maliye Bakanı (Seine).
  De Fourment (Somme'den).
  Fouquier-d'Herouel (Aisne'den).
  Fremy (Yonne'lu).
  Furtado (Seine Nehri).
  Gasc (Haute Garonne'dan).
  Gaslonde (Manche'den).
  De Gasparin (eski Bakan).
  Ernest de Girardin (Charente'den).
  Augustin Giraud (Maine-et-Loire'dan).
  Enstitü'den Charles Giraud, Kamu Mahkemesi üyesi
      Talimat, eski Bakan.
  Godelle (Aisne'den).
  Goulhot de Saint-Germain (Manche'den).
  General de Grammont (Loire'dan).
  De Grammont (Haute-Saone'den).
  De Greslan (Yeniden Birleşme'den).
  General de Grouchy (Gironde'lu).
  Kallez Claparede (Bas-Rhin'den).
  General d'Hautpoul, eski Bakan (Aude).
  Hebert (Aisne'den).
  De Heeckeren (Haut-Rhin'den).
  D'Herembault (Pas-de-Calais'den).
  Hermann.
  Heurtier (Loire'dan).
  General Husson (Aube'lu).
  Janvier (Tarn-et-Garonne'dan).
  Lacaze (Hautes-Pyrenees'den).
  Lacrosse, eski Bakan (Finistere).
  Ladoucette (Moselle'den).
  Frederic de Lagrange (Gers'den).
  De Lagrange (Gironde'lu).
  General de La Hitte, eski Bakan.
  Delangle, eski Başsavcı.
  Lanquetin, Belediye Komisyonu Başkanı.
  De la Riboissiere (Ille-et-Vilaine'den).
  General Lawoestine.
  Lebeuf (Seine-et-Marne'dan).
  General Lebreton (Eure-et-Loir'den).
  Le Comte (Yonne'lu).
  Le Conte (Cotes-du-Nord'dan).
  Lefebvre-Durufle, Ticaret Bakanı (Eure).
  Lelut (Haute-Saone'den).
  Lemarois (Manche'den).
  Lemercier (Charente'den). Lequien (Pas-de-Calais'li).
  Lestiboudois (Kuzeylilerin).
  Levavasseur (Seine-Inferieure'den).
  Le Verrier (Manche'den).
  Lezay de Marnesia (Loir-et-Cher'den).
  General Magnan, Paris Ordusu Başkomutanı.
  Magne, Bayındırlık Bakanı (Dordogne).
  Edmond Maigne (Dordogne'lu).
  Marchant (Kuzeyli).
  Mathieu Bodet, Yargıtay Avukatı.
  De Maupas, Emniyet Müdürü.
  De Merode (Kuzeyli).
  Yargıtay Dairesi Başkanı Mesnard.
  Meynadier, eski Vali (Lozere'nin).
  De Montalembert (Doub'lardan).
  De Morny (Puy-de-Dome'dan).
  De Mortemart (Seine-Inferieure'den).
  De Mouchy (Oise'den).
  De Moustiers (Doub'lardan).
  Lucien Murat (Lot'tan).
  General d'Ornano (Indre-et-Loire'dan).
  Pepin Lehalleur (Seine-et-Marne'dan). Joseph Perier, Banka Valisi.
De Persigny (Nord'dan).
Pichon, Arras Belediye Başkanı (Pas de Calais'den).
Portalis, Yargıtay Birinci Başkanı.
Pongerard, Pennes Belediye Başkanı (Ille-et-Vilaine'den).
General de Preval.
De Rance (Cezayir'den).
General Randon, eski Bakan, Cezayir Genel Valisi.
General Regnauld de Saint-Jean-d'Angely, eski Bakan (Charente-Inferieure'den).
Renouard de Bussiere (Bas-Rhin'den).
Renouard (Lozere'den).
General Roge.
Rouher, Mühür Muhafızı, Adalet Bakanı (Puy-de-Dome'dan).
De Royer, eski Bakan, Paris Temyiz Mahkemesi Başsavcısı.
General de Saint-Arnaud, Savaş Bakanı.
De Saint-Arnaud, Paris Temyiz Mahkemesi'nde avukat.
De Salis (Moselle'den).
Sapey (Isere'den).
Schneider, eski bakan.
De Segur d'Aguesseau (Hautes-Pyrenees'ten).
Seydoux (Nord'dan).
Amedee Thayer.
Thieullen (Cotes-du-Nord'dan).
De Thorigny, eski bakan.
Toupot de Beveaux (Haute-Marne'den).
Tourangin, eski vali. Troplong, Temyiz Mahkemesi'nin
İlk Başkanı.
De Turgot, Dışişleri Bakanı.
Vaillant, Fransa Mareşali.
Vaisse, eski bakan (Nord'dan).
De Vandeul (Haute-Marne'den). General Vast-Vimeux (Charente-Inferieure'den).
Versay Belediye Başkanı Vauchelle.
Meurthe'den Viard.
Manche'den Vieillard.
Vuillefroy.
Maliye Bakanlığı Müsteşarı Vuitry.

"Cumhuriyet Başkanı,

"LOUIS NAPOLEON BONAPARTE.

"İçişleri Bakanı, DE MORNY."

Bourbousson'un adı bu listede yer almaktadır.

Bu adın kaybolması üzücü olurdu.

Bu pankartla aynı anda M. Daru'nun protestosu şöyleydi:--

"2 Aralık 1851'de Onuncu Bölge Belediye Binası'nda düzenlenen ve zorla katılmamın engellendiği Ulusal Meclis toplantısını onaylıyorum.

"DARU."

Danışma Komitesi'nin bu üyelerinden bazıları Mazas'tan veya Mount Valerien'den geliyordu. Yirmi dört saat boyunca bir hücrede tutulmuşlardı ve sonra serbest bırakılmışlardı. Bu yasa koyucuların, kendilerine bu tatsız yasa
zevkini tattıran adama karşı pek de kötü niyet beslemedikleri görülebilir.

Bu hayvanat bahçesindeki kişilerin çoğunun, borçlarının neden olduğu ve etraflarında yankılanan haykırıştan başka bir şöhreti yoktu.
Böyle biri iki kez iflas etmişti, ancak bu hafifletici
durum "kendi adıyla değil" diye eklenmişti: Bir edebi veya bilimsel çevreye ait olan
birinin oylarını sattığı söylenirdi.
Yakışıklı, zarif, şık, züppe, cilalı,
altınlı, işlemeli olan üçüncüsü, refahını ruhsal bir
pisliği gösteren bir bağlantıya borçluydu.

Bu tür insanlar, "toplumu kurtaran" eyleme tereddüt etmeden bağlılıklarını gösterdiler.

Bu mozaiği oluşturanlar arasında, bazıları hiçbir
siyasi coşkuya sahip değildi ve yalnızca durumlarını ve maaşlarını korumak için bu listede yer almayı kabul ettiler; İmparatorluk altında, İmparatorluktan önce oldukları gibiydiler, nötrlerdi ve
on dokuz yıllık saltanat boyunca, askeri, yargısal veya idari işlevlerini göze batmadan, zararsız aptallara karşı hak ettikleri ve uygun saygıyla çevrili olarak sürdürdüler.

Diğerleri, Guizot ile başlayan ve Parieu ile bitmeyen, toplumsal düzenin ciddi hekimleri olan, korkmuş orta sınıflara güvence veren ve ölü şeyleri koruyan o bilgili ekole mensup gerçek politikacılardı.

"Gözümü mü kaybedeceğim?" diye sordu Messer Pancrace.
"Kesinlikle hayır dostum, elimde tutuyorum."

Bu yarı Devlet Konseyi'nde, o zamanlar saygı duyulan bir ırk olan Polis'ten epeyce adam vardı, Carlier, Pietri, Maupas,
vb. 2 Aralık'tan kısa bir süre sonra, Karma Komisyonlar başlığı altında, polis adaletin yerine geçti, kararlar hazırladı, cezalar verdi, düzenli yargıçlık olmadan her yasayı yargısal olarak ihlal etti, bu düzensiz yargıçlığa en ufak bir engel koymadı: Adalet, polisin yeni görevden alınmış bir at takımının memnun bakışlarıyla istediğini yapmasına izin verdi. Bu komisyonun listesine kayıtlı adamlardan bazıları reddetti: Leon Faucher Goulard, Mortemart, Frederic Granier, Marchand, Maillard Paravay, Beugnot. Gazeteler bu retleri yayınlamamaları için emir aldı. M. Beugnot kartına şunları yazdı: "Danışma Komitesi'ne üye olmayan Kont Beugnot." M. Joseph Perier, elinde kalemle sokakların köşesinden köşeye dolaşıp, tüm tabelalardan adını silerek, "Adımı
nerede bulursam geri alacağım," dedi.

General Baraguay d'Hilliers reddetmedi. Yine de cesur bir askerdi;
Rus savaşında bir kolunu kaybetmişti. Daha sonra Fransa Mareşali oldu; Louis Bonaparte tarafından Mareşal
olunmaktan daha iyisini hak ediyordu. Bu noktaya gelmesi olası görünmüyordu.
Kasım ayının son günlerinde General Baraguay d'Hilliers, Ulusal Meclis Konferans Salonu'nun yüksek şöminesinin önündeki büyük bir koltukta
oturmuş, kendini ısıtıyordu; biri, meslektaşlarından biri,
bu satırları yazan kişi, şöminenin diğer tarafına yanına oturdu. Birbirleriyle konuşmuyorlardı, biri Sağdan, diğeri Soldandı; ancak M. Piscatory içeri girdi, biraz Sağa, biraz da Sola aitti. Baraguay
d'Hilliers'e hitap etti: "Peki, general, ne dediklerini biliyor musun?"

"Ne?"

"Bir gün Başkan kapıyı yüzümüze kapatacak."

General Baraguay d'Hilliers cevap verdi ve ben cevabı duydum, "M.
Bonaparte Meclis'in kapısını bize kapatırsa, Fransa onu tekrar ardına kadar açacaktır."

Louis Bonaparte bir an bu komiteye "Yürütme Komisyonu" adını vermeyi düşündü. "Hayır," dedi Morny ona, "bu onlara cesaret
vermek olurdu. İsteyerek destekçi olacaklar; yasaklayıcı
olmayacaklar."

General Rulhiere ordunun pasif itaatini suçladığı için görevden alındı.

Burada bir olaydan bahsedelim. 4 Aralık'tan birkaç gün sonra,
Emmanuel Arago, Faubourg Saint Honore'a çıkan M. Dupin ile karşılaştı.

"Ne!" dedi Arago, "Elysee'ye mi gidiyorsun?"

M. Dupin, "Ben asla itibarsız evlere gitmem." diye cevap verdi.

Yine de oraya gitti.

M. Dupin, hatırlanacağı üzere,
Durgunluk Mahkemesi'nde Başsavcı olarak atanmıştı.

BÖLÜM VII.

DİĞER LİSTE

Taraftarların listesinin karşısına, yasaklananların listesi yerleştirilmelidir. Bu şekilde _coup d'etat_'ın iki tarafı bir bakışta görülebilir.

"Kararname.

  "MADDE I.--Adları belirtilen eski Meclis Temsilcileri
  altında bulunanlar Fransız topraklarından, Cezayir'den sınır dışı ediliyor ve
  Kolonilerden, kamu güvenliği adına:--

  "Edmond Valentine. Charrassin.
  Paul Racouchot.             Bandsept.
  Agricol Perdiguier.         Savoye.
  Eugene Cholat.              Joly.
  Louis Latrade.              Kombi.
  Michel Renaud.              Erkek takımı.
  Joseph Benoist (du Rhone).  Dük.
  Joseph Burgard.             Enery.
  Jean Colfavru.              Guilgot.
  Joseph Faure (du Rhone).    Hochstuhl.
  Pierre Charles Gambon.      Michot Boutet.
  Charles Lagrange.           Baune.
  Martin Nadaud.              Bertholon.
  Barthelemy Teriyeri.         Schoelcher.
  Victor Hugo.                De Flotte.
  Cassal.                     Joigneaux.
  Signard.                    Laboulaye.
  Viguier.                    Bruys.
  Esquiros.                   Gaston Dussoubs.
  Madier de Montjau.          Gitarist.
  Noel Parfait.               Lafon.
  Emile Pean.                 Lamarque.
  Pelletier. Pierre Lafranc.
  Raspail.                    Jules Leroux.
  Theodore Bac.               Francisque Maigne.
  Bancel.                     Sıtmalı.
  Belin (Drome).              Mathieu (de la Drome).
  Patron.                      Millotte.
  Burzat.                    Roselli-Mollet.
  Brive.                      Charras.
  Chavoix.                    Saint-Ferreol.
  Clement Dulac.              Sommier.
  Dupout (de Bussac).         Testelin (Kuzey).

  "MADDE II.--Mevcut kararnameye aykırı olarak, Madde I'de adı geçen kişilerden birinin yasaklı sınırlara tekrar girmesi durumunda, kamu güvenliği için nakledilebilir.

"9 Ocak 1852'de toplanan Kabine Konseyi'nde Tuileries Sarayı'nda verilmiştir.

"LOUIS BONAPARTE.

"İçişleri Bakanı DE MORNY."

Ayrıca, "geçici sürgünler"in bir listesi vardı; bu listede
Edward Quinet, Victor Chauffour, General Laidet, Pascal Duprat, Versigny,
Antony Thouret, Thiers, Girardin ve Remusat yer alıyordu. Dört Temsilci,
Mathe, Greppo, Marc-Dufraisse ve Richardet, "sürgün edilenler" listesine eklendi. Temsilci Miot, Afrika'daki kazazedelerin işkenceleri için ayrılmıştı. Böylece katliamlara ek olarak,
_coup d'etat_ şu rakamlarla ödendi: seksen sekiz
Temsilci yasaklandı, biri öldürüldü.

Genellikle Brüksel'de sürgünlerin sıkça gittiği Cafe des Mille
Colonnes adlı bir kafede yemek yiyordum. 10 Ocak'ta Michel de Bourges'u öğle yemeğine davet etmiştim ve aynı
masada oturuyorduk. Garson bana _Moniteur Francais_'i getirdi; ona şöyle bir göz gezdirdim.

"Ah," dedim, "işte yasaklananların listesi." Gözümü üzerinde gezdirdim
ve Michel de Bourges'a "Sana anlatacağım kötü bir haberim var," dedim. Michel de Bourges solgunlaştı. "Sen listede değilsin," diye ekledim.
Yüzü aydınlandı.

Ölüm karşısında bu kadar yılmayan Michel de Bourges, sürgün karşısında
korkaktı.

BÖLÜM VIII.

DAVID D'ANGERS

Vahşet ve vahşet birbirine karışmıştı. Büyük heykeltıraş
David d'Angers, kendi evinde, 16 Rue d'Assas'ta tutuklandı; Polis Komiseri içeri girdiğinde ona şöyle dedi:--

"Evde silah var mı?"

"Evet," dedi David, "savunmam için."

Ve ekledi:--

"Eğer uygar insanlarla uğraşmak zorunda kalsaydım."

Komiser, "Bu silahlar nerede?" diye karşılık verdi. "Görelim."

David ona şaheserlerle dolu stüdyosunu gösterdi.

Onu bir _fiacre_'a yerleştirdiler ve Polis
Valiliği'nin karakoluna götürdüler.

Sadece 120 mahkum için yer olmasına rağmen, orada 700 mahkum vardı.
David, iki kişilik bir zindanda on ikinciydi. Ne ışık ne de hava vardı. Başlarının üstünde dar bir havalandırma deliği. Köşede, herkesin ortak olduğu, tahta bir kapakla kapatılmamış ama örtülü korkunç bir küvet. Öğlen vakti, David'in bana anlattığına göre, onlara çorba, bir tür sıcak ve pis su getirdiler. Duvara yaslanarak ayakta durdular ve yere atılmış şilteleri çiğnediler, üzerlerine uzanacak yer yoktu. Ancak, sonunda birbirlerine o kadar yakın durdular ki,
uzun boylu boyunca uzanmayı başardılar. Gardiyanları onlara birkaç battaniye atmıştı. Bazıları uyudu. Şafak vakti sürgüler gıcırdadı, kapı yarı açıktı ve gardiyanlar onlara, "Kalkın!" diye bağırdılar. Yandaki koridora gittiler, gardiyan şilteleri aldı,
birkaç kova suyu yere attı, yine de sildi, şilteleri nemli taşların üzerine koydu ve onlara, "Tekrar geri dönün," dedi. Ertesi sabaha kadar onları kilitlediler. Zaman zaman 100 yeni tutuklu getiriyorlardı ve 100 eski tutukluyu (iki veya üç gündür orada olanları) alıp götürüyorlardı. Onlara ne oldu?--Geceleri tutuklular zindanlarından patlama sesleri duyabiliyorlardı ve sabahleyin yoldan geçenler, belirttiğimiz gibi, Valilik avlusunda kan gölleri görebiliyorlardı. Dışarı çıkanların çağrılması alfabetik sıraya göre yapıldı.

Bir gün David d'Angers'ı çağırdılar. David paketini aldı ve ayrılmaya hazırlanıyordu ki, onu gözetliyormuş gibi görünen hapishane valisi aniden yanına geldi ve hemen "Kal, M.
David, kal" dedi.

Bir sabah, Kurucu Meclis'in eski Başkanı Buchez'in hücresine girdiğini gördü.
"Ah!" dedi David, "iyi! Mahkumları ziyarete mi geldin?"--"Ben bir mahkumum," dedi Buchez.

David'in Amerika'ya gitmesi konusunda ısrar etmek istediler. O reddetti. Onlar Belçika ile yetindiler. 19 Aralık'ta Brüksel'e ulaştı. Beni görmeye geldi ve bana, "Grand Monarque, 89, Rue des Fripiers'de kalıyorum." dedi.[31]

Ve gülerek ekledi, "Büyük Hükümdar--Kral. Eski
giyimciler--Kraliyetçiler, '89. Devrim." Şans bazen biraz
zekâ sağlar.

[31] _Anglice_, "eski giyimciler."

BÖLÜM IX.

SON GÖRÜŞMEMİZ

3 Aralık'ta her şey lehimize dönüyordu. 5'inde her şey bizden uzaklaşıyordu. Çekilmekte olan
kudretli bir deniz gibiydi. Gelgit görkemli bir şekilde gelmişti, felaketle
gitti. İnsanların kasvetli
gelgitleri.

Ve bu okyanusa, "Daha fazla gidemezsin?" diyen güç kimdi?
Ah! Bir cüce.

Uçurumun bu saklanma yerleri dipsizdir.

Uçurum korkar. Neyden?

Kendisinden daha derin bir şeyden. Suçtan.

İnsanlar geri çekildi. 5'inde geri çekildiler; 6'sında
kayboldular.

Ufukta, uçsuz bucaksız bir gecenin
başlangıcından başka hiçbir şey görülmüyordu.

Bu gece İmparatorluktu.

5'inde kendimizi 2'sinde olduğumuz gibi bulduk. Yalnız.

Ama direndik. Zihinsel durumumuz şuydu: çaresiz, evet;
cesaretimiz kırılmış, hayır.

Kötü haberler, 3'ünün akşamı bize iyi haberler geldiği gibi, birbiri ardına geldi. Aubry du Nord Conciergerie'deydi. Sevgili ve belagatli Cremieux'ümüz Mazas'taydı. Sürgün edilmiş olmasına rağmen Fransa'nın yardımına gelen ve isminin ve zihninin büyük gücünü bize getiren Louis Blanc, 4. felaketten önce Ledru Rollin gibi durmak zorunda kalmıştı. Tournay'den öteye geçememişti.

General Neumayer'e gelince, o "Paris'e yürümemişti" ama oraya gelmişti. Hangi amaçla? Teslim olmak için.

Artık bir sığınağımız yoktu. 15 No'lu Rue Richelieu gözetleniyordu, 11 No'lu Rue Monthabor ihbar edilmişti. Paris'te dolaşıyorduk, orada burada karşılaşıyorduk ve fısıldayarak birkaç kelime konuşuyorduk, nerede uyuyacağımızı veya yemek yiyip yemeyeceğimizi bilmiyorduk; ve geceleri hangi yastığı tutmaları gerektiğini bilmeyen kafalar arasında en azından bir tanesine fiyat biçilmişti.

Birbirlerine yanaştılar ve aralarında şöyle bir konuşma geçti:--

"Falancanın başına ne geldi?"

"Tutuklandı."

"Ve filanca?"

"Öldü."

"Ve filanca?"

"Kayboldu."

Ancak bir toplantı daha yaptık. Bu 6'sındaydı, Place de la Madeleine'deki Temsilci Raymond'un evindeydi. Neredeyse hepimiz orada buluştuk. Edgar Quinet, Chauffour, Clement Dulac, Bancel, Versigny, Emile Pean'in elini sıkabildim ve Rue Blanche'daki enerjik ve dürüst ev sahibimiz Coppens ve savaşın dumanında gözden kaybettiğimiz cesur meslektaşımız Pons Stande ile tekrar karşılaştım.
Düşündüğümüz odanın pencerelerinden Place de la Madeleine ve Bulvarlar'ın askeri olarak işgal edildiğini ve savaş düzeninde dizilmiş, hala olası bir çatışmayla karşı karşıya gibi görünen vahşi ve derin bir asker kitlesiyle kaplı olduğunu görebiliyorduk. Charamaule içeri girdi.

Büyük pelerininden iki tabanca çıkardı, masanın üzerine koydu ve
"Her şey sona erdi. Bir pervasızlık eylemi dışında uygulanabilir ve mantıklı hiçbir şey kalmadı. Bunu öneriyorum. Benim fikrimde misin, Victor Hugo?"

"Evet," diye cevapladım. Ne söyleyeceğini bilmiyordum ama sadece
asil olanı söyleyeceğini biliyordum.

Bu onun önerisiydi.

"Biz," diye devam etti, "Halkın yaklaşık elli Temsilcisi var,
hala ayakta duruyor ve bir araya gelmiş durumdayız. Biz,
Ulusal Meclis'in, Evrensel Oy Hakkı'nın, Yasa'nın, Hak'ın
geriye kalan tek parçasıyız.
Yarın nerede olacağız? Bilmiyoruz. Dağılmış ya da ölü. Bugünün saati
bizimdir; bu saat geçti ve geçti, geriye sadece
gölge kaldı. Fırsat eşsizdir. Bundan yararlanalım."

Durdu, bize kararlı bakışlarıyla baktı ve devam etti,--

"Hayatta olma şansının ve birlikte olmanın iyi şansının avantajını değerlendirelim. Burada bulunan grup, tüm Cumhuriyet'tir. Öyleyse; tüm Cumhuriyeti kendi kişilerimizle orduya sunalım ve orduyu Cumhuriyet'in önünde, Gücü de Hak'ın önünde geri çekelim. O yüce anda ikisinden biri titremeli, Güç ya da Hak ve Hak titremezse Güç titreyecek. Biz titremezsek askerler titreyecek. Suçun üzerine yürüyelim. Kanun ilerlerse Suç geri çekilecek. Her iki durumda da görevimizi yapmış olacağız. Yaşarken koruyucu olacağız, ölüyken kahraman olacağız. Benim önerim bu."

Derin bir sessizlik oldu.

"Kuşaklarımızı takalım ve hepimiz ikişer ikişer Place de la Madeleine'e doğru alay halinde inelim. Albayı o büyük merdivenin önünde, alayı savaş düzeninde görebilirsiniz; ona gideceğiz ve orada, askerlerinin önünde, onu göreve gelmesi ve alayını Cumhuriyet'e geri vermesi için çağıracağım. Eğer reddederse..."

Charamaule iki tabancasını eline aldı.

"... beynini dağıtacağım."

"Charamaule," dedim, "senin yanında olacağım."

"Bunu çok iyi biliyordum," dedi Charamaule bana.

Şunu da ekledi,--

"Bu patlama insanları uyandıracak."

"Ama," diye bağırdı birkaç kişi, "ya onları uyandırmazsa?"

"Öleceğiz."

"Ben senin tarafındayım," dedim ona.

Her birimiz diğerinin elini sıktık. Ama itirazlar patlak verdi.

Kimse titremedi, ama herkes teklifi eleştirdi. Bu delilik olmaz mıydı? Ve işe yaramaz bir delilik? Başarı şansı olmadan Cumhuriyet'in son kartını oynamak olmaz mıydı? Bonaparte için ne büyük bir şans! Direnenlerden ve savaşanlardan geriye kalanları tek bir darbeyle ezmek! Onlarla bir kerede ve sonsuza dek bitirmek! Yenildik, kabul ediyorum, ama yenilgiye yok oluş eklemek gerekli miydi? Başarı şansı yok. Bir ordunun beyni patlatılamaz. Charamaule'nin önerdiği şeyi yapmak mezarı açmak olurdu, daha fazlası değil. Muhteşem bir intihar olurdu, ama bir intihar olurdu. Bazı koşullar altında sadece bir kahraman olmak bencilliktir. Bir adam bunu hemen başarır, şanlı olur, tarihe girer, bunların hepsi çok kolaydır. Uzun bir protestonun zahmetli işini, sürgünün sarsılmaz direnişini, zaferle mücadele etmeye devam eden fethedilenlerin acı, zor hayatını geride başkalarına bırakır. Bir miktar sabır siyasetin bir parçasıdır. İntikamı nasıl bekleyeceğini bilmek bazen onun felaketine acele etmekten daha zordur. İki tür cesaret vardır: yiğitlik ve sebat; birincisi askere, ikincisi vatandaşa aittir. Ne kadar yılmaz olursa olsun, rastgele bir son yeterli değildir. Kişinin kendisini ölümle zorluktan kurtarması çok kolaydır: gereken, kolayın tersi, ülkesini zorluktan kurtarmaktır. Hayır, dedi Charamaule'ye ve bana karşı çıkan o yüce gönüllü adamlar, bize önerdiğiniz bu bugün, yarının bastırılmasıdır; dikkat et, intiharda belli bir miktar terk vardır....

"Terk" kelimesi Charamaule'u çok yaraladı. "Pekala," dedi, "Bu fikri terk ediyorum."

Bu sahne fazlasıyla görkemliydi ve Quinet daha sonra sürgündeyken,
bana derin duygularla bundan bahsetti. Ayrıldık. Bir daha görüşmedik.

Sokaklarda dolaştım. Nerede uyuyacaktım? Asıl soru buydu.

19 Numaralı Rue Richelieu'nun muhtemelen 15 Numaralı kadar gözetlendiğini
düşündüm. Ama gece soğuktu ve her ne pahasına olursa olsun bu sığınağa tekrar girmeye karar verdim, belki de tehlikeli bir sığınaktı. Kendimi buna emanet etmekte haklıydım. Bir lokma ekmek yedim ve çok iyi bir gece geçirdim.
Ertesi sabah şafak vakti uyandığımda beni bekleyen görevleri düşündüm. Dışarı çıkmak üzere olduğumu ve muhtemelen odaya geri dönmeyeceğimi düşündüm; kalan biraz ekmeği aldım ve kuşlar için pencere pervazına
ufaladım.

BÖLÜM X.

GÖREVİN İKİ YÖNÜ OLABİLİR

Solun herhangi bir anda darbeyi önleme gücünde
olması mümkün müydü?

Biz öyle düşünmüyoruz.

Yine de sessizce geçmememiz gerektiğine inandığımız bir gerçek var. 16 Kasım 1851'de, Rue de la Tour d'Auvergne'deki 37 numaralı evdeki çalışma odamdaydım; gece yarısıydı. Çalışıyordum. Uşağım kapıyı açtı.

"M. ----'yi görecek misiniz efendim?"

Ve bir isim söyledi.

"Evet," dedim.

Birisi içeri girdi.

Bu seçkin ve seçkin adamdan sadece çekinerek bahsedeceğim.

Bonapartes'tan bahsederken "ailem" deme hakkına sahip olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.

Bonaparte ailesinin iki kola ayrıldığı bilinmektedir, İmparatorluk ailesi ve özel aile. İmparatorluk ailesinin Napolyon geleneği, özel ailenin ise Lucien geleneği vardı: ancak bu konuda hiçbir gerçeklik olmayan bir
az fark vardı.

Gece yarısı ziyaretçim şöminenin diğer köşesine oturdu.

Bana çok yüce gönüllü ve erdemli bir kadın olan Prenses ----'in, annesinin anılarından bahsederek başladı, el yazmasını bana emanet etmişti, yayımlanmasının yararlılığı veya uygunluğu konusunda bana danışmıştı; bu el yazması, ilgi çekici olmasının yanı sıra, benim için özel bir çekiciliğe sahipti, çünkü Prenses'in el yazısı
annemin el yazısına benziyordu. El yazmasını geri verdiğim ziyaretçim,
birkaç dakika boyunca yaprakları çevirdi ve sonra aniden
kendini keserek bana döndü ve şöyle dedi,--

"Cumhuriyet kayboldu."

Ben cevapladım,--

"Neredeyse."

Devam etti,--

"Eğer onu kurtarmazsan."

"Ben mi?"

"Sen."

"Nasıl yani?"

"Beni dinle."

Sonra, zaman zaman paradokslarla karmaşıklaşan, dikkat çekici zihninin kaynaklarından biri olan o açıklıkla, aynı anda hem umutsuz hem de güçlü olan, içinde bulunduğumuz durumu ortaya koydu.

Üstelik benim de kendisi kadar farkında olduğum bu durum şuydu:--

Meclis'in Sağ kanadı yaklaşık 400 üyeden, Sol kanadı ise yaklaşık 180 üyeden oluşuyordu. Çoğunluğun dört yüzü üçte bir oranında üç partiye, Meşruiyetçi partiye, Orleanist partiye, Bonapartist partiye ve bir bütün olarak da Din Adamları partisine aitti. Azınlığın 180'i Cumhuriyet'e aitti. Sağ, Sola güvenmiyordu ve azınlığa karşı bir önlem almıştı.

Sağ'ın on altı üyesinden oluşan, bu üçlü partiye birlik aşılamakla görevli ve Solu dikkatlice izleme göreviyle görevli bir Dikkat Komitesi, işte bu önlemdi. Sol,
ilk başta kendini ironiyle sınırlamıştı ve benden ödünç aldığı bir kelimeyle,
insanların o zamanlar, yanlış da olsa, çöküntü fikrine bağladıkları,
on altı Komiseri "Burgraves" olarak adlandırmıştı. İroni daha sonra şüpheye dönüşmüştü, Sol kendi tarafında,
Sol'u yönetmek ve Sağ'ı gözetlemek için on altı üyeden oluşan bir komite kurmuştu;
Sağ bunlara "Kızıl Burgraves" adını vermek için acele etmişti.
Zararsız bir
cevap. Sonuç olarak Sağ, Solu,
Sol ise Sağ'ı izliyordu, ancak hiç kimse Bonaparte'ı izlemiyordu. Birbirlerine o kadar güvensiz iki koyun sürüsüydüler ki,
kurtu unutmuşlardı.
O sırada Bonaparte, Elysee'deki ininde çalışıyordu. O, Meclis'in, çoğunluğun ve azınlığın, kendine güvensizlik içinde kaybettiği zamanı yoğun bir şekilde kullanıyordu. İnsanlar çığın gevşemesini hissettikçe, felaketin karanlıkta sendelediğini hissediyorlardı. Düşmanı gözetliyorlardı, ancak dikkatlerini gerçek yöne çevirmediler. Güvensizliğin nereye giderileceğini bilmek, büyük bir politikacının sırrıdır. 1851 Meclisi bu keskin görüşe sahip değildi, perspektifleri kötüydü, her biri geleceği kendi tarzında görüyordu ve bir tür siyasi dar görüşlülük, Sol'u ve Sağ'ı kör etti; korkuyorlardı, ancak korkunun tavsiye edilebilir olduğu yerde değillerdi; bir gizemin huzurundaydılar, önlerinde bir pusu vardı, ancak onu var olmadığı yerde aradılar ve gerçekte nerede olduğunu algılayamadılar. Böylece bu iki koyun sürüsü, çoğunluk ve azınlık, korkuyla birbirlerine baktılar ve bir taraftaki liderler ve diğer taraftaki rehberler, ciddi ve dikkatli bir şekilde, homurdananların, bir taraftaki Sol'un, diğer taraftaki Sağ'ın melemelerinin miyavlamasının ne olabileceğini endişeyle kendilerine sorarken, aniden omuzlarında _coup d'etat_'ın dört pençesini hissetme riskiyle karşı karşıya kaldılar.

Ziyaretçim bana şöyle dedi,-

"Sen On Altı'dan birisin!"

"Evet," diye cevapladım gülümseyerek; "bir 'Kızıl Burgrave.'"

"Benim gibi, bir 'Kızıl Prens.'"

Ve gülümsemesi benimkine karşılık verdi.

Devam etti,--

"Tam güçlerin mi var?"

"Evet. Diğerleri gibi."

Ve ben de ekledim,--

"Diğerlerinden daha fazla değil. Sol'un lideri yok."

Devam etti,--

"Yon, Polis Komiseri, Cumhuriyetçi mi?"

"Evet."

"Sizin imzaladığınız bir emre itaat eder miydi?"

"Muhtemelen."

"_Ben_ diyorum ki, şüphesiz."

Bana dik dik baktı.

"Peki, o zaman, Başkan'ı bu gece tutuklatın."

Şimdi ona bakma sırası bendeydi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim."

Şunu belirtmeliyim ki, dili açık sözlü, kararlı ve
kendinden emindi ve bu konuşmanın tamamı boyunca, şimdi ve her zaman, bana dürüstlük izlenimi verdi.

"Başkanı tutuklayın!" diye bağırdım.

Sonra bu olağanüstü girişimin kolay bir mesele olduğunu;
Ordu'nun kararsız olduğunu; Ordu'da Afrika Generallerinin
Başkan'ı dengelediğini; Ulusal Muhafızların Meclisi ve Meclis'te
Sol'u desteklediğini; Albay Forestier'in
8. Lejyon'u temsil ettiğini; Albay Gressier'in 6. Lejyon'u temsil ettiğini ve Albay Howyne'in 5'i için; Solun On Altısı'nın emriyle derhal silaha sarılacaktı; imzamın yeterli olacağı; yine de, Komiteyi Gizli Oturumda bir araya getirmeyi tercih edersem, ertesi güne kadar bekleyebileceğimiz; On Altı'nın emriyle bir taburun Elysee'ye yürüyeceği; Elysee'nin hiçbir şey
yakalamayacağı, sadece saldırıyı düşündüğü ve savunma önlemlerini düşünmediği ve buna göre gafil avlanacağı; askerlerin Ulusal Muhafızlara
karşı koymayacağı; darbe vurulmadan işin yapılacağı; Paris uyurken Vincennes'in açılıp kapanacağı; Cumhurbaşkanı'nın gecesini orada tamamlayacağı ve Fransa'nın uyandığında iki kat iyi haberi öğreneceği: Bonaparte'ın savaştan çekildiği ve Fransa'nın tehlikeden uzak olduğu. Şunu ekledi,--

"İki General'e güvenebilirsiniz: Lyon'da Neumayer ve Paris'te Lawoestyne."

Ayağa kalktı ve şömineye yaslandı; onu hala orada, düşünceli bir şekilde dururken görebiliyorum; ve devam etti:

"Sürgüne yeniden başlayacak kadar kendimi güçlü hissetmiyorum, ama
ailemi ve ülkemi kurtarma isteği duyuyorum."

Muhtemelen içimde bir şaşkınlık hareketi fark ettiğini düşünmüştü, çünkü bu kelimeleri vurgulayıp italikleştirdi.

"Kendimi açıklayacağım. Evet; ailemi ve ülkemi kurtarmak istiyorum. Napolyon adını taşıyorum; ama bildiğiniz gibi fanatizm olmadan. Ben bir
Bonapart'ım, ama Bonapartist değilim. İsme saygı duyuyorum, ama yargılıyorum. Zaten bir lekesi var. On Sekizinci Brumaire. Başka bir tane daha mı olacak? Eski leke ihtişamın altında kayboldu; Austerlitz Brumaire'i örttü. Napolyon dehasıyla affedildi. Halk ona o kadar hayrandı ki onu affetti. Napolyon sütunda, bunun bir sonu var, onu orada rahat bıraksınlar. Kötü nitelikleriyle onu
diriltmesinler. Fransa'yı çok fazla hatırlamaya
zorlamasınlar. Napolyon'un bu ihtişamı savunmasız. Bir yarası var; kapalı, kabul ediyorum. Tekrar açmalarına izin vermeyin. Savunucuları ne söylerse söylesin ve ne yaparsa yapsın, yine de Brumaire'in On Sekizinci'sinde Napolyon'un kendisine ilk darbeyi vurduğu doğrudur."

"Gerçekte," dedim, "suç işlemek her zaman kendimize karşıdır."

"Peki," diye devam etti, "şanı ilk darbeden sağ çıktı, ikincisi onu öldürecek. Bunu istemiyorum. İlk On Sekizinci Brumaire'den nefret ediyorum; ikincisinden korkuyorum. Bunu engellemek istiyorum."

Tekrar durakladı ve devam etti,--

"Bu yüzden bu gece sana geldim. Bu büyük
yaralı şanı kurtarmak istiyorum. Sana verdiğim tavsiyeyle, eğer bunu yerine getirebilirsen, eğer Sol bunu yerine getirirse, ilk Napolyon'u kurtarırım; çünkü
ikinci bir suç onun şanının üzerine bindirilirse, bu şan ortadan kalkar.
Evet, bu isim çöker ve tarih artık ona sahip olmaz.
Daha da ileri gidip fikrimi tamamlayacağım. Ayrıca şimdiki Napolyon'u da kurtarıyorum, çünkü
henüz şanı olmayan sadece gelmiş olacak.
Anısını ebedi bir teşhirden kurtarıyorum. Bu yüzden onu tutukla."

Gerçekten ve derinden etkilenmişti. Devam etti,--

"Cumhuriyet'e gelince, Louis Bonaparte'ın tutuklanması onun için bir kurtuluştur. Bu nedenle, size önerdiğim şeyle ailemi ve ülkemi kurtardığımı söylemekte haklıyım."

"Ama," dedim ona, "bana önerdiğin şey bir _darbe_."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphesiz. Biz azınlığız ve çoğunluğa ait bir eylemde bulunmalıyız. Meclisin bir parçasıyız. Meclisin tamamıymış gibi hareket etmeliyiz. Tüm gaspı
kıranlar olarak, kendimiz gaspçı olmalıyız. Meclisin tek başına tutuklama hakkına sahip olduğu bir görevlinin üzerine elimizi koymalıyız. Anayasa'nın
savunucuları olarak, Anayasa'yı çiğnemeliyiz. Kanun adamları olarak, Kanunu ihlal etmeliyiz. Bu bir _darbe_."

"Evet, ama iyi bir amaç için _darbe_."

"İyi bir amaç için işlenen kötülük kötü olarak kalır."

"Başarılı olsa bile mi?"

"Her şeyden önce başarılı olduğunda."

"Neden?"

"Çünkü o zaman bir örnek olur."

"O zaman On Sekizinci Fructidor'u onaylamıyor musunuz?"

"Hayır."

"Ama On Sekizinci Fructidor'lar On Sekizinci Brumaire'leri engeller."

"Hayır. Onlar için yolu hazırlar."

"Ama Devlet nedenleri var mı?"

"Hayır. Var olan şey Yasadır."

"On Sekizinci Fructidor son derece dürüst zihinler tarafından kabul edildi."

"Bunu biliyorum."

"Blanqui, Michelet ile birlikte onun lehinde."

"Ben buna karşıyım, Barbes ile birlikte."

Ahlaki açıdan pratik boyuta geçtim.

"Bunu söyledikten sonra," diye devam ettim, "planınızı inceleyelim."

Bu plan zorluklarla doluydu. Bunları ona gösterdim.

"Ulusal Muhafızlara güvenin! Neden, General Lawoestyne henüz komutayı
almamıştı. Orduya güvenin? Neden, General Neumayer Lyons'daydı,
Paris'te değil. Meclis'e yardıma mı gidecekti?
Bu konuda ne biliyorduk? Lawoestyne'e gelince, ikiyüzlü değil miydi?
Kendisinden eminler miydi? 8. Lejyon'u silaha mı çağırdılar? Forestier artık Albay değildi. 5. ve 6.? Ama Gressier ve Howyne sadece
yarbaylardı, bu lejyonlar onları takip eder miydi? Komiser Yon'a emir mi verirdi? Ama o sadece Sola mı itaat ederdi? O, Meclisin ve dolayısıyla çoğunluğun temsilcisiydi, ama azınlığın değil.
Bunlar çok fazla soruydu. Ama bu sorular, cevaplandığını ve başarı anlamında cevaplandığını varsayarsak, başarının kendisi soru muydu? Soru asla Başarı değildir, her zaman Hak'tır. Ama burada,
başarı elde etmiş olsak bile, Hak'a sahip olmamalıyız. Cumhurbaşkanını tutuklamak için Meclis'in bir emri gerekiyordu; Meclis'in emrini Sol'un bir şiddet eylemiyle değiştirmeliyiz. Bir
tırmanma ve bir hırsızlık; kurulmuş otoriteye
tırmanma merdivenleriyle bir saldırı, Yasa'ya bir hırsızlık. Şimdi bir direniş olduğunu varsayalım; kan
dökmeliyiz. İhlal edilen Yasa kan dökülmesine yol açar. Bütün bunlar
nedir? Bu bir suçtur."

"Hayır, gerçekten de," diye haykırdı, "bu _salus populi_."

Ve ekledi,--

"_Suprema Lex_."

"Benim için değil," dedim.

Devam ettim,--

"Bir halkı kurtarmak için bir çocuğu öldürmem."

"Cato öyle yaptı."

"İsa öyle yapmadı."

Ve ekledim,--

"Senin yanında tüm kadim tarih var, Yunanlıların ve Romalıların doğruluğuna göre hareket ediyorsun; benim içinse, İnsanlığın doğruluğuna göre hareket ediyorum. Yeni ufuk eskisinden daha geniş bir yelpazeye sahiptir."

Bir duraklama oldu. Duraksadı.

"O zaman saldıracak olan o olacak!"

"Öyle olsun."

"Önceden neredeyse kaybedilmiş bir savaşa girmek üzeresin."

"Korkarım öyle."

"Ve bu eşitsiz mücadele senin için ancak ölümle veya sürgünle sona erebilir, Victor Hugo."

"İnanıyorum."

"Ölüm bir anlık bir meseledir, ancak sürgün uzundur."

"Öğrenilmesi gereken bir alışkanlıktır."

Devam etti,--

"Sadece yasaklanmayacaksın. İftiraya uğrayacaksın."

"Zaten öğrenilmiş bir alışkanlıktır."

Devam etti,--

"Ne dediklerini biliyor musun?"

"Ne?"

"Seni Bakan yapmayı
reddettiği için ona karşı sinirli olduğunu söylüyorlar."

"Neden sen de biliyorsun ki--"

"Tam tersi olduğunu biliyorum. O sana sordu ve
reddeden sensin."

"Peki, o zaman--"

"Yalan söylüyorlar."

"Ne önemi var?"

Bağırdı,--

"Böylece Bonapart'ların Fransa'ya tekrar girmesine sebep olacaksın ve sen
bir Bonapart tarafından Fransa'dan sürgün edileceksin!"[32]

"Kim bilir," dedim, "ben bir suç işlemedim mi? Bu adaletsizlik
belki de bir adalet."

İkimiz de sessizdik. Devam etti,--

"Sürgüne katlanabilir misin?"

"Deneyeceğim."

"Paris olmadan yaşayabilir misin?"

"Okyanus bana ait olurdu."

"O zaman deniz kenarına mı gidersin?"

"Sanırım öyle."

"Üzücü."

"Harika."

Bir duraklama daha oldu. Duraksamayı o bozdu.

"Sürgünün ne olduğunu bilmiyorsun. Ben biliyorum. Korkunç. Elbette,
tekrar başlamazdım. Ölüm, kimsenin geri dönmediği bir sınırdır,
sürgün, kimsenin geri dönmediği bir yerdir."

"Gerekirse," dedim ona, "giderim ve geri dönerim."

"Ölmek daha iyi. Hayatı terk etmek hiçbir şey değildir, ama ülkesini terk etmek--"

"Ah!" dedim, "her şey bu."

"Peki, öyleyse, kaçınmak senin elindeyken neden sürgünü kabul ediyorsun?
Ülkenden
önce neyi koyuyorsun?"

"Vicdan."

Bu cevap onu düşündürdü. Ancak, devam etti.

"Ama düşününce vicdanın,
yapacağın şeyi onaylayacaktır."

"Hayır."

"Neden?"

"Sana söyledim. Çünkü vicdanım öyle oluşmuş ki,
hiçbir şeyi kendinden üstün
koymaz. Bunu, burunun üzerindeki deniz fenerini hissedebildiği gibi
kendimde hissediyorum. Bütün hayat bir uçurumdur ve vicdan
onu etrafımda aydınlatır."

"Ben de," diye haykırdı ve hiçbir şeyin onun ses tonundan daha samimi veya daha sadık olamayacağını iddia ediyorum--"ve vicdanımı da hissediyor ve görüyorum. Yaptığım şeyi onaylıyor. Louis'e ihanet ediyormuşum gibi görünüyorum; ama aslında ona bir hizmet ediyorum. Onu bir suçtan kurtarmak, onu kurtarmaktır. Her yolu denedim. Geriye sadece onu tutuklamak kalıyor. Sana gelerek, yaptığım gibi davranarak, aynı anda hem ona karşı hem de onun için, gücüne karşı ve onun şerefi için komplo kuruyorum. Yaptığım şey doğru."

"Doğru," dedim ona. "Cömert ve yüce bir amacın var."

Ve devam ettim,--

"Ama iki görevimiz farklı. Louis Bonaparte'ın bir suç işlemesini engelleyemezdim, ta ki ben kendim bir suç işlemeyene kadar. Ne onun için bir On Sekizinci Brumaire, ne de kendim için bir On Sekizinci Fructidor istiyorum. Yasakçı olmaktansa yasaklanmayı tercih ederim. İki suç arasında bir tercih yapmam gerekiyor: Benim suçum ve Louis Bonaparte'ın suçu. Suçumu
seçmeyeceğim."

"Ama o zaman onun suçuna katlanmak zorunda kalacaksın."

"Bir suç işlemektense katlanmayı tercih ederim."

Düşünceli bir şekilde durdu ve bana şöyle dedi,--

"Öyle olsun."

Ve ekledi,--

"Belki de ikimiz de haklıyız."

"Sanırım öyle," dedim.

Ve elini sıktım.

Annesinin el yazmasını alıp gitti. Sabahın üçüydü.

Sohbet iki saatten fazla sürmüştü. Yazana kadar yatağa girmedim.

[32] 14 Haziran 1847. Lordlar Odası. "Avant l'Exile" adlı esere bakın.

BÖLÜM XI.

SAVAŞ BİTTİ, SINAV BAŞLIYOR

Nereye gideceğimi bilmiyordum.

7'sinin öğleden sonra bir kez daha 19'a dönmeye karar verdim, Rue
Richelieu. Giriş kapısının altında biri kolumu yakaladı. Madam D.'ydi. Beni bekliyordu.

"İçeri girme," dedi bana.

"Keşfedildim mi?"

"Evet."

"Ve yakalandım."

"Hayır."

Şunu ekledi,--

"Gel."

Avluyu geçtik ve arka kapıdan Rue Fontaine Moliere'e çıktık; Palais Royal meydanına ulaştık.
_Fiacres_ her zamanki gibi orada duruyordu. İlk geldiğimiz yere

girdik.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu şoför.

Bana baktı.

Ben cevap verdim,--

"Bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi.

Kadınlar her zaman Providence'ın nerede olduğunu bilirler.

Bir saat sonra güvendeydim.

4'ünden itibaren, geçen her gün _coup d'etat_'ı pekiştirdi.
Yenilgimiz tamamlanmıştı ve kendimizi terk edilmiş hissettik. Paris, Louis Bonaparte'ın Temsilciler'e karşı bir _savaş_ yaptığı bir orman gibiydi; vahşi hayvan sporcuları avlıyordu. Arkamızda Maupas'ın belirsiz ulumalarını duyduk. Dağılmaya
zorlandık. Takip enerjikti. Görevin ikinci aşamasına girdik - kabul edilen ve boyun eğen felaket. Yenilenler yasaklananlar oldu. Her birimizin kendi son maceraları vardı. Benimki olması
gereken şeydi - sürgün; ölüm beni ıskalamıştı. Bunu burada anlatmayacağım, bu kitap benim biyografim değil ve
kendime çekebileceği ilgiyi çekmemeliyim. Ayrıca,
beni kişisel olarak ilgilendiren şey, sürgünün
kanıtlarından biri olan bir anlatıda anlatılıyor.[33]

Bize yöneltilen amansız takibe rağmen, bir umut ışığı kaldığı ve halkın uyanması mümkün göründüğü sürece Paris'i terk etmeyi görevim olarak görmedim. Malarmet sığınağıma bana 9 Salı günü Belleville'de bir hareketin gerçekleşeceğini haber verdi. 12'sine kadar bekledim. Hiçbir şey kıpırdamadı. İnsanlar gerçekten ölmüştü. Neyse ki bu tür ölümler, tanrıların ölümleri gibi, sadece bir süreliğinedir.

Jules Favre ve Michel de Bourges ile Rue de la Ville-Leveque'deki Madame Didier'de son görüşmemi yaptım. Geceydi. Bastide oraya geldi. Bu cesur adam bana şöyle dedi:--

"Paris'ten ayrılmak üzeresin; ben burada kalıyorum. Beni teğmenin olarak al. Sürgününün derinliklerinden bana yol göster. Beni Fransa'da sahip olduğun bir silah olarak kullan."

"Seni bir kalp gibi kullanacağım," dedim ona.

14'ünde, oğlum Charles'ın kitabında anlattığı maceraların ortasında Brüksel'e ulaşmayı başardım.

Yenilenler kül gibidir, Kader onlara esip onları dağıtır.
Hak ve Hukuk için savaşanların hepsi kasvetli bir şekilde ortadan kayboldu. Trajik bir kayboluş.

[33] Charles Hugo'nun "Les Hommes de l'Sürgündeki Adamlar"ı.

BÖLÜM XII.

SÜRGÜNLER

Suç başarılı olunca, herkes ona katılmak için acele etti. Direnmek mümkündü, direnmek mümkün değildi. Durum giderek daha da umutsuzlaştı. Ufukta kapanmaya hazır devasa bir duvar yükseliyormuş gibi
dilirdi. Çıkış: Sürgün.

Büyük ruhlar, halkın ihtişamı göç etti. Böylece
bu kasvetli manzara görüldü - Fransa Fransa'dan kovuldu.

Ancak Şimdiki zamanın kaybettiği, Gelecek'in kazandığı görülüyor, dağıtan el aynı zamanda eken eldir. Solun Temsilcileri, kuşatıldılar, izlendiler, takip edildiler, avlandılar, birkaç gün boyunca sığınaktan sığınağa dolaştılar. Kaçanlar Paris ve Fransa'dan ayrılmakta büyük zorluk çektiler. Madier de Montjan'ın çok siyah ve kalın kaşları vardı, yarısını tıraş etti, saçını kesti ve sakalını uzattı. Yvan, Pelletier, Gindrier ve Doutre bıyıklarını ve sakallarını kestiler. Versigny, 14'ünde Morin adına bir pasaportla Brüksel'e ulaştı. Schoelcher kendini bir rahip gibi giydirdi. Bu kostüm ona çok yakıştı ve ciddi
yüzüne ve ciddi sesine uygundu. Değerli bir rahip, kendisini gizlemesine yardım etti ve cüppesini ve bandını ödünç verdi, birkaç gün önce bıyıklarını tıraş ettirdi, böylece yeni kesilmiş sakalının beyaz izi tarafından ihanete uğramasın, kendi pasaportunu verdi ve onu sadece tren istasyonunda bıraktı.[34]

De Flotte bir hizmetçi kılığına girdi ve bu şekilde
Mouscron'daki sınırı geçmeyi başardı. Oradan Gent'e ve
oradan Brüksel'e ulaştı.

26 Aralık gecesi, Hotel de la Porte-Verte'nin ikinci katındaki ateşsiz küçük odaya (No. 9)
dönmüştüm; gece yarısıydı; tam yatağa girmiştim ve
uykuya dalıyordum ki kapım çalındı. Uyandım.
Anahtarı her zaman dışarıda bırakırdım. "İçeri gir," dedim. Bir oda hizmetçisi elinde ışıkla içeri girdi
ve tanımadığım iki adam getirdi. Biri Gent'li bir avukattı,
M. ----; diğeri De Flotte'tu. İki elimi tuttu ve şefkatle sıktı. "Ne," dedim ona, "sen misin?"

Mecliste De Flotte, belirgin ve düşünceli kaşları, derin gözleri, kısa kesilmiş başı ve hafifçe geriye dönük uzun sakalıyla, Sebastian del Piombo'nun "Lazarus'un Dirilişi" tablosundan dışarı çıkmış bir yaratığa benziyordu; ve gözlerimin önünde gözlük takan, zayıf ve solgun, kısa boylu genç bir adam vardı. Ama değiştiremediği ve hemen fark ettiğim şey, büyük
yüreği, yüce zihni, enerjik karakteri, yılmaz cesaretiydi; ve onu yüz hatlarından tanımasam bile, elinin tutuşundan tanıdım.

Edgar Quinet, 10'unda asil yürekli bir Eflaklı kadın olan Prenses Kantakuzene tarafından götürüldü; Prenses onu sınıra götürmeyi üstlendi ve sözünü tuttu. Bu zahmetli bir işti. Quinet'in Grubesko adına yabancı bir pasaportu vardı, bir
Eflaklıyı canlandıracaktı ve Fransızca
konuşmasını bilmemesi kararlaştırıldı, çünkü bunu bir usta olarak
yazıyordu. Yolculuk tehlikeliydi.
Son duraktan başlayarak tüm hat boyunca pasaport istiyorlardı. Amiens'te
özellikle şüpheliydiler. Ama Lille'de tehlike büyüktü.
Janderler arabadan arabaya geçtiler; el feneriyle arabalara bindiler ve yolcuların yazılı
tanımlarını kişisel
görünümleriyle karşılaştırdılar. Şüpheli karakterler gibi görünen birkaç kişi
tutuklandı ve hemen hapse atıldılar.
Madam Cantacuzene'in yanında oturan Edgar Quinet,
arabasının dönüşünü bekliyordu. Sonunda geldi. Bayan Cantacuzene hızla jandarmaya doğru eğildi ve pasaportunu göstermek için acele etti, ancak
onbaşı Bayan Cantacuzene'nin pasaportunu geri salladı, "Bu
işe yaramaz, Bayan. Kadınların pasaportlarıyla hiçbir ilgimiz yok," dedi ve Quinet'e aniden "Evraklarınız mı?" diye sordu. Quinet açılmış pasaportunu uzattı. Jandarmalar ona, "Arabadan in, böylece
açıklamanızı karşılaştırabiliriz," dediler. Ancak, Wallachian pasaportunda hiçbir açıklama yoktu. Onbaşı kaşlarını çattı ve
astırlarına, "Düzensiz bir pasaport! Gidip Komiseri
alın. "

Her şey kaybolmuş gibi görünüyordu, ancak Madam Cantacuzene, Quinet'e dünyadaki en Eflak sözcükleriyle, inanılmaz bir güvenle ve gevezelikle konuşmaya başladı, öyle ki jandarma, tüm Eflak'la bizzat ilgilenmesi gerektiğine ikna olmuş ve trenin hareket etmeye hazır olduğunu görünce, pasaportu Quinet'e geri verdi ve ona, "İşte! defol git!"--birkaç saat sonra Edgar Quinet Belçika'daydı.

Arnauld de l'Ariege'in de maceraları vardı. Belirgin bir adamdı, kendini
saklamak zorundaydı. Arnauld Katolik olduğu için, Madam Arnauld
rahibe gitti; Abbe Deguerry yoldan çekildi, Abbe Maret
onu gizlemeyi kabul etti; Abbe Maret dürüst ve iyiydi. Arnauld
d'Ariege bu değerli rahibin evinde iki hafta saklandı. Abbe Maret'ten Paris Başpiskoposuna bir mektup yazarak, Louis Bonaparte'ın bir kararnamesiyle Fransa'dan alıp Roma'ya verdiği Pantheon'u reddetmesini istedi. Bu mektup Başpiskoposu
kızdırdı. Yasaklanan Arnauld Brüksel'e ulaştı ve orada, on sekiz aylıkken, 3 Aralık'ta işçinin mektubunu
götüren "küçük Kızıl" öldü. Başpiskopos--Tanrı tarafından
meleği anlamayan ve artık Tanrı'yı ​​tanımayan
rahibe gönderilen bir melek.

Bu olaylar ve maceralar karmaşasında her birinin kendi dramı vardı.
Cournet'nin dramı garip ve korkunçtu.

Hatırlanabileceği gibi Cournet bir deniz subayıydı. O, diğer insanları
çeken ve bazı sıra dışı durumlarda bir kalabalığın içine elektrik şoku
gönderen, hızlı ve kararlı karakterli adamlardan biriydi. Etkileyici bir havaya, geniş omuzlara, kaslı kollara,
güçlü yumruklara, uzun bir yapıya sahipti; bunların hepsi kitlelere güven
verirdi ve düşünürlere güven
veren zeki bir ifadeye. Onu geçerken gördünüz ve gücü tanıdınız;
konuşmasını duydunuz ve güçten daha fazlası olan iradeyi hissettiniz. Oldukça gençken donanmada görev yapmıştı. Kendisi belirli bir ölçüde bir araya getirdi - ve bu enerjik adamı, iyi yönetildiğinde ve iyi kullanıldığında, bir coşku ve destek aracı yapan şey budur - halkın ateşini ve askeri soğukkanlılığı birleştirdi. O, insanları okyanusu inceleyerek inceleyen ve fırtınalarda olduğu gibi devrimlerde de rahat olan kasırga ve kalabalık için yaratılmış doğalardan biriydi. Anlattığımız gibi, savaşta önemli bir rol oynadı. Korkusuz ve yorulmazdı, onu hala canlandırabilenlerden biriydi. Çarşamba öğleden sonra itibaren birkaç polis ajanı onu her yerde aramak, onu nerede bulurlarsa tutuklamak ve onu derhal vurma emri verilen Polis Müdürlüğüne götürmekle görevlendirildi. Ancak Cournet, her zamanki cesaretiyle, yasal direnişi sürdürmek için serbestçe gelip gitti, hatta birliklerin işgal ettiği bölgelerde bile, tek önlem olarak bıyıklarını kesti.

Perşembe öğleden sonra, sıraya dizilmiş bir süvari alayından birkaç adım ötede, bulvarlardaydı.
Savaştaki yoldaşlarından ikisi Huy ve Lorrain ile sessizce sohbet ediyordu.
Birdenbire,
kendisini ve yoldaşlarını bir
_çavuş de ville_ bölüğünün çevrelediğini fark etti; bir adam koluna dokundu ve ona, "Sen
Cournet'sin; seni tutukluyorum." dedi.

"Bah!" diye cevapladı Cournet; "Benim adım Lepine."

Adam devam etti,--

"Sen Cournet'sin. Beni tanımıyor musun? Öyleyse, ben seni tanıyorum;
Ben de senin gibi, Sosyalist Seçim Komitesi'nin bir üyesiydim."

Cournet onun yüzüne bakar ve bu çehreyi hafızasında bulur.
Adam haklıydı. Aslında, Rue Saint Spire'daki toplantının bir parçasıydı. Polis casusu gülerek devam etti,--

"Eugene Sue'yu sizinle birlikte aday gösterdim."

Bunu inkar etmenin bir faydası yoktu ve şu an direniş için uygun değildi. Daha önce de söylediğimiz gibi, orada yirmi _çavuş de
ville_ ve bir Dragoon alayı vardı.

"Seni takip edeceğim," dedi Cournet. Bir _fiacre_ çağrıldı.

"Ben oradayken," dedi polis casusu, "üçünüz de içeri girin."

Huy ve Lorrain'i Cournet ile birlikte içeri aldı, onları ön koltuğa oturttu ve kendisi de Cournet'in yanındaki arka koltuğa oturdu ve sonra
şoföre bağırdı,--
"Eyalet'e!"

_Çavuşlar_ _fiacre_'ı çevreledi. Ama ister şans eseri
, ister güvenerek, isterse yakalanması için ödemeyi almak için aceleyle, Cournet'i tutuklayan adam arabacıya bağırdı, "Dikkatli
ol, dikkatli ol!" ve _fiacre_ dörtnala uzaklaştı.

Bu arada Cournet, vardığında Eyalet'in tam avlusunda vurulacağının gayet farkındaydı. Oraya gitmemeye karar vermişti.

Rue St Antoine'daki bir dönüşte arkasına baktı ve
sergents de ville_'in _fiacre_'ı sadece hatırı sayılır bir mesafeden takip ettiğini fark etti.

_fiacre_'ın götürdüğü dört adamdan hiçbiri henüz
dudaklarını açmamıştı.

Cournet, önünde oturan iki arkadaşına anlamlı bir bakış
attı, sanki "Üç kişiyiz; bundan faydalanıp kaçalım." dedi. İkisi de, yoldan geçenlerle dolu sokağı işaret eden ve "Hayır." diyen, fark edilmeyen bir göz hareketiyle cevap verdi.

Birkaç dakika sonra _fiacre_, Rue St. Antoine'dan çıktı ve Rue de Fourcy'ye girdi. Rue de Fourcy genellikle ıssızdır, o anda oradan kimse geçmiyordu.

Cournet aniden polis casusuna döndü ve ona sordu,--

"Tutuklama emriniz var mı?"

"Hayır; ama kartım yanımda."

Ve cebinden polis memurunun kartını çıkarıp
Cournet'e gösterdi. Sonra bu iki adam arasında şu diyalog geçti,--

"Bu normal değil."

"Benim için ne önemi var?"

"Beni tutuklama hakkınız yok."

"Yine de sizi tutukluyorum."

"Bakın; istediğiniz para mı? Bir şey istiyor musunuz? Yanımda biraz var; bırak kaçayım."

"Başınız kadar büyük bir altın külçesi beni cezbetmez. En iyi
yakalamanız, Yurttaş Cournet."

"Beni nereye götürüyorsunuz?"

"İlçeye."

"Orada beni vuracaklar mı?"

"Muhtemelen."

"Ve iki yoldaşım?"

"Hayır demiyorum."

"Gitmeyeceğim."

"Yine de gideceksiniz."

"Sana gitmeyeceğimi söylüyorum," diye haykırdı Cournet.

Ve şimşek çakması kadar beklenmedik bir hareketle polis casusunu boğazından yakaladı.

Polis memuru bir çığlık bile atamadı, mücadele etti: bronz bir el onu
kavradı.

Dili ağzından dışarı çıktı, gözleri iğrençleşti ve
yuvalarından fırladı. Birden başı aşağı düştü ve boğazından dudaklarına kırmızımsı
köpükler yükseldi. Ölmüştü.

Huy ve Lorrain, hareketsiz ve sanki yıldırım çarpmış gibi,
bu kasvetli eyleme baktılar.

Tek kelime etmediler. Uzuvlarını bile kıpırdatmadılar. _Fiacre_ hala
yoldaydı.

"Kapıyı açın!" diye bağırdı Cournet onlara.

Kıpırdamadılar, sanki taşa dönüşmüşlerdi.

Başparmağı zavallı polis casusunun boynuna sıkıca bastırılmış olan Cournet, sol eliyle kapıyı açmaya çalıştı, ancak başaramadı, bunu yalnızca sağ eliyle yapabileceğini hissetti ve adamı serbest bırakmak zorunda kaldı. Adam yüzüstü yere düştü ve dizlerinin üzerine çöktü.

Cournet kapıyı açtı.

"Siz defolun!" dedi onlara.

Huy ve Lorrain sokağa atlayıp son hızlarıyla kaçtılar.

Arabacı hiçbir şey fark etmemişti.

Cournet onların kaçmasına izin verdi ve sonra ipi çekerek arabayı durdurdu, yavaşça aşağı indi, kapıyı tekrar kapattı, çantasından sessizce kırk sous çıkardı, koltuğundan kalkmamış olan arabacıya verdi ve ona "Devam et" dedi.

Paris'e daldı. Place des Victoires'da, yaklaşık altı hafta önce _Solidarite Republicaine_ meselesi yüzünden hapsedildiği Madelonnettes'ten çıkan eski Anayasa Üyesi Isidore Buvignier adlı arkadaşıyla tanıştı. Buvignier, Sol'un yüksek sıralarındaki kayda değer figürlerden biriydi; açık tenli, tıraşlı, sert bakışlı, İngiliz Yuvarlak Kafalıları düşündürüyordu ve bir Dantonist Dağ Adamı'ndan çok bir Cromwellian Püriten'e benziyordu. Cournet macerasını anlattı, son durum korkunçtu.

Buvignier başını salladı.

"Bir adamı öldürdün," dedi.

"Marie Tudor"da, Fabiani'nin benzer koşullar altında şu cevabı vermesini sağladım:--

"Hayır, bir Yahudi."

Muhtemelen "Marie Tudor"u okumamış olan Cournet, şu cevabı verdi:--

"Hayır, bir polis casusu."

Sonra devam etti:--

"Üç adamı kurtarmak için bir polis casusu öldürdüm, bunlardan biri de bendim."

Cournet haklıydı. Çatışmanın ortasındaydılar, onu vurmaya götürüyorlardı; onu tutuklayan casus, tam anlamıyla bir suikastçıydı ve kesinlikle meşru bir savunmaydı. Halk için bir demokrat, polis için bir casus olan bu alçak herifin iki yönlü bir hain olduğunu ekliyorum. Dahası, polis casusu darbenin çakalıydı, Cournet ise Hukuk için savaşçıydı.

"Kendini gizlemelisin," dedi Buvignier; "Juvisy'e gel."

Buvignier'in Corbeil yolunda bulunan Juvisy'de küçük bir sığınağı vardı. Orada tanınıyor ve seviliyordu; Cournet ve o akşam oraya ulaştılar.

Ama daha varmamışlardı ki bazı köylüler Buvignier'e, "Polis seni tutuklamak için çoktan geldi ve bu gece tekrar geliyor." dediler.

Geri dönmek gerekiyordu.

Her zamankinden daha fazla tehlike altında olan Cournet, avlandı, dolaştı, takip etti, Paris'te kendini büyük zorluklarla sakladı. 16'sına kadar orada kaldı. Pasaport alma imkânı yoktu. Sonunda, 16'sında, Northern Railway'deki bazı arkadaşları onun için aşağıdaki gibi yazılmış özel bir pasaport çıkardılar:--

"Şirketin hizmetinde bir Müfettiş olan M. ----'nin geçmesine izin verin."

Ertesi gün ayrılmaya ve gündüz trenine binmeye karar verdi, belki de haklı olarak, gece treninin daha yakından izleneceğini düşünüyordu.

17'sinde, şafak vakti, loş şafakla birlikte, sokaktan sokağa, Northern Railway İstasyonu'na doğru kaydı. Uzun boyu özel bir tehlike kaynağıydı. Ancak istasyona güvenle ulaştı.

Ateşçiler onu, hareket etmek üzere olan trenin lokomotifinin ikmal gemisine yerleştirdiler. Sadece 2'sinden beri giydiği
giysileri vardı; temiz çarşaf, sandık, biraz para.

Aralık ayında, gün geç doğuyor ve gece erken çöküyor, bu da yasaklı kişiler için elverişli.

Gece sınıra engelsiz bir şekilde ulaştı. Neuveglise'de Belçika'daydı; kendini güvende hissediyordu. Belgeleri istendiğinde Belediye Başkanı'nın önüne çıkarılıp, "Ben siyasi bir mülteciyim" dedi.

Belediye Başkanı, Belçikalı ama Bonapartist -bu tür
bulunabilir- onu hemen sınıra geri gönderdi, jandarmalar onu Fransız yetkililere teslim etmelerini emretti.

Cournet kendini kayıp olarak ilan etti.

Belçikalı jandarmalar onu Armentieres'e götürdü. Belediye Başkanı'nı isteselerdi, Cournet ile her şey biterdi, ama Gümrük Müfettişi'ni istediler.

Cournet'nin içinde bir umut ışığı belirdi.

Başını dik tutarak Gümrük Müfettişine yaklaştı ve onunla
el sıkıştı.

Belçikalı jandarmalar henüz onu serbest bırakmamıştı.

"Şimdi, efendim," dedi Cournet Gümrük memuruna, "siz bir
Gümrük Müfettişisiniz, ben bir Demiryolu Müfettişiyim. Müfettişler müfettişleri
yemez. Şeytanlar alsın! Bazı değerli Belçikalılar korktular ve beni dört jandarmanın arasında size gönderdiler. Nedenini bilmiyorum. Kuzey Şirketi tarafından buraya yakın bir yerde sağlam olmayan bir köprünün balastını
aktarmak için gönderildim. Yoluma devam etmeme izin vermenizi istemeye geldim. İşte geçiş belgem."

Geçişi Gümrük memuruna uzattı, Gümrük memuru okudu, usulüne uygun olarak buldu ve Cournet'ye şöyle dedi,--

"Bay Müfettiş, serbestsiniz. "

Fransız otoritesi tarafından Belçikalı jandarmalardan kurtarılan Cournet,
hızla tren istasyonuna gitti. Orada arkadaşları vardı.

"Çabuk," dedi, "karanlık ama önemli değil, hatta daha da iyi. Bana kaçakçılık yapmış ve sınırı geçmeme
yardım edecek birini bulun."

Ona on sekiz yaşında küçük bir çocuk getirdiler; sarışın, kızıl, dayanıklı, bir
Valon[35] ve Fransızca konuşuyordu.

"Adın ne?" dedi Cournet.

"Henry."

"Kız gibi görünüyorsun."

"Yine de ben bir erkeğim."

"Bana rehberlik etmeyi sen mi üstleniyorsun?"

"Evet."

"Sen kaçakçılık mı yaptın?"

"Ben hala kaçakçıyım."

"Yolları biliyor musun?"

"Hayır. Benim yollarla hiçbir ilgim yok."

"O zaman ne biliyorsun?"

"Geçitleri biliyorum."

"İki Gümrük Binası hattı var."

"Bunu iyi biliyorum."

"Beni bunların üzerinden geçirir misin?"

"Hiç şüphesiz."

"O zaman Gümrük Binası memurlarından korkmuyor musun?"

"Köpeklerden korkuyorum."

"O zaman," dedi Cournet, "sopa alacağız."

Buna göre büyük sopalarla silahlandılar. Cournet, Henry'ye elli frank verdi ve ikinci Gümrük Binası hattını geçmeleri gerektiğinde ona elli frank daha vereceğine söz verdi.

"Yani, sabahın dördünde," dedi Henry.

Geçti.

Yola çıktılar.

Henry'nin "geçitler" dediği şeye bir başkası "engel" derdi. Bunlar bir dizi tuzak ve bataklıktı. Yağmur yağıyordu ve tüm delikler su birikintileriydi.

Bir tarif edilemez patika, içinden çıkılmaz bir labirentin içinden kıvrılıyordu,
bazen fundalık kadar dikenli, bazen bataklık kadar çamurlu.

Gece çok karanlıktı.

Zaman zaman, karanlığın içinde, uzakta, bir köpeğin havladığını duyabiliyorlardı.
Kaçakçı daha sonra virajlar veya zikzaklar yaptı, keskin bir şekilde sağa veya
sola döndü ve bazen adımlarını geri çekti.

Çitlerin üzerinden atlayan, hendeklerin üzerinden geçen, her an tökezleyen, bataklıklara kayan, dikenlere tutunan, giysileri paçavralar içinde, elleri kanayan, açlıktan ölmek üzere olan, hırpalanmış, yorgun, bitkin, neredeyse bitkin bir halde rehberini neşeyle takip etti.

Her dakika yanlış bir adım attı; her bataklığa düştü ve
çamurla kaplı bir şekilde kalktı. Sonunda bir gölete düştü. Birkaç ayak
derinliğindeydi. Bu onu yıkadı.

"Bravo!" dedi. "Çok temizim ama çok üşüyorum."

Sabah saat dörtte, Henry'nin söz verdiği gibi, Belçika'nın bir köyü olan
Messine'ye ulaştılar. İki Gümrük Binası hattı temizlenmişti.

Cournet'nin artık ne Gümrük Binası'ndan ne de darbeden, ne insanlardan ne de köpeklerden korkacak bir şeyi kalmamıştı.

Henry'ye ikinci elli frankı verdi ve yolculuğuna yürüyerek devam etti, biraz şansa güvenerek.

Akşama doğru bir tren istasyonuna ulaştı.
Bir trene bindi ve akşam vakti Brüksel'deki Güney Tren İstasyonu'na vardı.

Önceki sabah Paris'ten ayrılmıştı, bir saat bile uyumamıştı, bütün gece yürümüştü ve hiçbir şey yememişti. Cebinde aradığında cebindeki ekmeği bulamadı ama bir ekmek kabuğu buldu. Cebindeki ekmeğin kabuğunu bulduğu için,
cebindeki ekmeğin kaybolmasına üzülmekten daha çok sevindi. Parasını bir kemerde taşıyordu; muhtemelen gölette kaybolmuş olan cep defteri mektuplarını ve diğerlerinin yanı sıra, arkadaşı M. Ernest Koechlin'den, o sırada Brüksel'de mülteci olan ve Hotel de Brabant'ta kalan Temsilciler Guilgot ve Carlos Forel'e yazılmış son derece yararlı bir tanıtım mektubunu içeriyordu. Tren istasyonundan ayrılırken kendini bir taksiye attı ve arabacıya, "Hotel de Brabant" dedi. Bir sesin "Hotel de Brabant" diye tekrar ettiğini duydu. Başını çıkardı ve bir adamın bir sokak lambasının ışığında bir deftere bir şeyler yazdığını gördü. Muhtemelen bir polis ajanıydı. Pasaportu, mektupları ve belgeleri olmadan, gece tutuklanmaktan korkuyordu ve iyi bir uyku için can atıyordu. Bu gece iyi bir
yatak, diye düşündü ve yarın Tufan! Hotel de
Brabant'ta arabacıya ödeme yaptı ama otele girmedi. Dahası,
Temsilciler Forel ve Guilgot'yu boşuna istemiş olurdu;
ikisi de sahte isimlerle oradaydı.

Sokaklarda dolaşmaya başladı. Saat gece on birdi ve
uzun zamandır kendini tamamen bitkin hissetmeye başlamıştı.

En sonunda "Hotel de la
Monnaie" yazısı olan yanan bir lamba gördü.

İçeri girdi.

Ev sahibi geldi ve ona biraz yan yan baktı.

Sonra kendine bakmayı düşündü.

Tıraşsız sakalı, dağınık saçları, çamurla kirlenmiş şapkası,
kanlı elleri, paçavralar içindeki giysileri korkunç görünüyordu.

Kemerinden bir duble louis çıkarıp girdiği salonun masasına koydu ve ev sahibine şöyle dedi:--

"Gerçekten efendim, ben hırsız değilim, bir proscriptim; para artık tek pasaportum. Paris'ten yeni geldim, önce yemek yemek ve sonra uyumak istiyorum."

Ev sahibi duygulandı, duble louis'i aldı ve ona yatak ve akşam yemeği verdi.

Ertesi gün, hala uyurken, ev sahibi odasına geldi, onu nazikçe uyandırdı ve şöyle dedi:--

"Şimdi, efendim, ben olsam gidip Baron Hody'yi görürdüm."

"Baron Hody kim ve nedir?" diye sordu Cournet, yarı uykulu bir şekilde.

Ev sahibi ona Baron Hody'nin kim olduğunu açıkladı. Cournet ile aynı soruyu sorma fırsatım olduğunda, Brüksel'in üç sakininden şu üç yanıtı aldım:--

"O bir köpek."

"O bir sansar."

"O bir sırtlan."

Muhtemelen bu üç yanıtta biraz abartı var.

Belirtmeme gerek olmayan dördüncü bir Belçikalı bana şunu söylemekle yetindi:--

"O bir hayvan."

Kamu görevlerine gelince, Baron Hody Brüksel'de "Kamu Güvenliği Yöneticisi" olarak adlandırılan kişiydi; yani Polis Müdürü'nün bir taklidi, yarı Carlier, yarı Maupas.

O zamandan beri burayı terk eden ve ayrıca M. de Montalembert gibi "sadece bir Cizvit" olan Baron Hody sayesinde, o dönemde Belçika polisi Rus ve Avusturya polisinin bir bileşimiydi. Bu Baron Hody'nin garip gizli mektuplarını okudum. Eylemde ve tarzda
Cizvit polisi gizli hazinelerini açığa çıkardığında, bundan daha alaycı ve daha itici bir şey yoktur. Bunlar düğmeleri açılmış
cübbenin içindekilerdir.

Konuştuğumuz zamanda (Aralık 1851), Ruhban
partisi kendisini Monarşinin tüm biçimlerine katmıştı; ve bu Baron
Hody, Orleanizm'i Meşru hakla karıştırdı. Ben sadece hikayeyi anlatıyorum.
Daha fazlası değil.

"Baron Hody. Tamam, ona gideceğim," dedi Cournet.

Ayağa kalktı, giyindi, elinden geldiğince giysilerini fırçaladı ve
ev sahibine, "Polis ofisi nerede?" diye sordu.

"Adalet Bakanlığı'nda."

Aslında Brüksel'deki durum budur; polis yönetimi Adalet Bakanlığı'nın bir parçasıdır, bu düzenleme polisi çok fazla yükseltmez ve adaleti biraz düşürür.

Cournet oraya gitti ve bu şahsın huzuruna çıkarıldı.

Baron Hody ona sert bir şekilde sorma şerefini gösterdi,--

"Sen kimsin?"

"Bir mülteci," diye cevapladı Cournet; "Ben darbenin Paris'ten
kovduğu kişilerden biriyim.

"Mesleğiniz?"

"Eski bir donanma subayı."

"Eski bir donanma subayı!" diye haykırdı Baron Hody çok daha nazik bir tonda, "Kraliyet Majesteleri Prens de Joinville'i tanıyor muydunuz?"

"Onun emrinde görev yaptım."

Gerçek buydu. Cournet, M. de Joinville'in emrinde görev yapmıştı ve bununla
övünüyordu.

Bu açıklama üzerine Belçika güvenlik yöneticisi tamamen yumuşadı ve Cournet'ye, polisin bulabileceği en nazik gülümsemeyle, "Önemli değil, efendim; istediğiniz kadar burada kalın; Belçika'yı Dağ Adamlarına
kapatıyoruz, ama sizin gibi adamlara
açık bırakıyoruz."

Cournet bana Hody'nin bu cevabını söylediğinde, dördüncü Belçikalı'mın haklı olduğunu düşündüm.

Bu trajedilere zaman zaman belli bir komik kasvet karışıyordu. Barthelemy Terrier halkın temsilcisi ve bir proscript'ti.
Kendisi ve karısı için Belçika'ya kadar zorunlu bir rota için ona özel bir pasaport verdiler. Bu pasaportla birlikte bir kadınla birlikte ayrıldı. Bu kadın bir erkekti. Donjon'da bir toprak sahibi olan Preveraud, Allier Bölgesi'ndeki en önemli adamlardan biriydi ve Terrier'in kayınbiraderiydi. Donjon'da darbe patlak verdiğinde,
Preveraud silaha sarılmış ve görevini yerine getirmiş, rezalete karşı savaşmış ve
yasayı savunmuştu. Bunun için ölüme mahkûm edilmişti.
O zamanın adaleti, bildiğimiz gibi. Adalet adaleti yerine getirdi.
Dürüst bir adam olma suçundan dolayı Charlet'i giyotinle,
Cuisinier'i giyotinle, Cirasse'yi giyotinle idam ettiler. Giyotin, saltanatın bir
aracıydı. Giyotinle suikast o zamanın düzen araçlarından biriydi. Preveraud'yu kurtarmak gerekiyordu. Küçük ve zayıftı:
Onu bir kadın gibi giydirdiler. Yüzünü kalın bir
peçeyle örtmeyecek kadar güzel değildi.
Savaşçının cesur ve güçlü ellerini bir manşona koydular. Böylece örtülü ve biraz dolguyla
doldurulmuş olan Preveraud, büyüleyici bir kadın oldu. Madame Terrier oldu ve
kayınbiraderi onu götürdü. Paris'i barışçıl bir şekilde ve
Preveraud'nun yaptığı bir ihtiyatsızlıktan başka bir macera yaşamadan geçtiler.
Bir vagonun şaft atının düştüğünü gören Preveraud, manşonunu bir kenara attı,
peçesini ve etekliğini kaldırdı ve eğer Terrier, çok endişelenerek onu durdurmasaydı, arabacının atını kaldırmasına yardım edecekti. Orada bir _çavuş_ olsaydı, Preveraud yakalanmış olurdu. Terrier, Preveraud'u bir arabaya bindirmek için acele etti ve akşam vakti Brüksel'e doğru yola çıktılar. Arabada yalnızdılar, her biri bir köşede ve yüz yüzeydi. Amiens'e kadar her şey yolundaydı. Amiens istasyonunda kapı açıldı ve bir jandarma içeri girip Preveraud'nun yanına oturdu. Jandarma pasaportunu istedi, Terrier ona gösterdi; köşesindeki küçük kadın, örtülü ve sessizdi, kıpırdamadı ve jandarma her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu gördü. Kendini, "Birlikte seyahat edeceğiz, sınıra kadar görevdeyim," demekle yetindi.

Tren, birkaç dakikalık olağan gecikmeden sonra tekrar hareket etti.
Gece karanlıktı. Terrier uyuyakalmıştı. Preveraud aniden bir dizinin kendisine
bastığını hissetti, bu polisin diziydi. Bir çizme ayağına yumuşakça yerleşmişti, bir atlı askerin çizmesiydi. Bir idil jandarmanın ruhunda yeni filizlenmişti. Önce Preveraud'nun dizine şefkatle bastırdı, sonra saatin karanlığı ve uyuyan kocası tarafından cesaretlendirilerek elini elbisesine kadar uzattı, Moliere'in öngördüğü bir durumdu bu, ama açık tenli olan erdemliydi.
Preveraud, şaşkınlık ve öfkeyle dolu bir şekilde jandarmanın elini nazikçe geri itti. Tehlike aşırıydı. Jandarmanın çok fazla sevgisi,
bir cüretkar adım daha, beklenmeyeni getirecekti,
eklogu aniden resmi bir iddianameye dönüştürecekti,
aşk dolu satiri taş kalpli bir polise dönüştürecekti,
Tircis'i Vidocq'a dönüştürecekti; ve sonra bu garip şey görülecekti, bir yolcu
bir jandarma bir suç işlediği için giyotinlendi. Tehlike
her an artıyordu. Terrier uyuyordu. Aniden tren
durdu. Bir ses, "Quievrain!" diye bağırdı ve kapı açıldı. Belçika'daydılar. Burada durmak ve Fransa'ya tekrar girmek zorunda kalan jandarma,
inmek için ayağa kalktı ve yere
ayak bastığı anda, dantelli
örtünün altından gelen şu anlamlı sözleri duydu, "Defol, yoksa çeneni kırarım!"

[34] Bkz. "Les Hommes de l'Exile."

[35] Roman ailesine mensup bir nüfusa ve daha özel olarak Güney Hollanda'da Almanca konuşulan bölgenin sınırları boyunca Dunkirk'ten Ren Prusyası'ndaki Malmedy'ye kadar olan bölgeyi işgal eden Fransız kökenlilere verilen isim.

BÖLÜM XIII. ASKERİ KOMİSYONLAR VE KARMA KOMİSYONLAR

Adalet bazen garip maceralarla karşılaşır.

Bu eski tabir yeni bir anlam kazandı.

Kanun bir güvence olmaktan çıktı. Yasa, bir suça sadakat yemini etmiş bir şey haline geldi. Louis Bonaparte, kişinin
kendini bir ormanın köşesindeymiş gibi
durduğu yargıçlar atadı. Aynı şekilde
orman yoğunluğuyla suç ortağı olduğu gibi, mevzuat da belirsizliğiyle suç ortağıydı. Bazı noktalarda eksik olanı
mükemmel karanlık yapmak için eklediler. Nasıl mı? Zorla. Tamamen ve
basitçe. Kararnameyle. _Sic jubeo_. 17 Şubat kararnamesi bir
başyapıttı. Bu kararname, kişinin yasaklanmasını, ismin yasaklanmasıyla
tamamladı. Domitian daha iyisini yapamazdı. İnsan
vicdanı şaşkına dönmüştü; Haklısın, Adalet, Akıl, efendinin
onlar üzerinde bir hırsızın kese üzerindeki yetkisine sahip olduğunu hissetti. Cevap yok.
İtaat et. Hiçbir şey o rezil zamanlara benzemez.

Her türlü haksızlık mümkündü. Yasama organları gelip yasalara o kadar çok kasvet
yerleştirdi ki bu karanlıkta bir alçaklık elde etmek kolaydı.

Başarılı bir _darbe_ törenle gerçekleşmez. Bu tür
bir başarı her şeye izin verir.

Gerçekler bol. Ancak özetlemeliyiz, bunları sadece kısaca sunacağız.

İki tür Adalet vardı; Askeri Komisyonlar ve
Karma Komisyonlar.

Askeri Komisyonlar kapalı kapılar ardında yargılanırdı.
Başkanlık eden bir
albay.

Sadece Paris'te üç Askeri Komisyon vardı: her biri bin tane iddianame aldı. Talimat Yargıcı bu suçlamaları Cumhuriyet Savcısı Lascoux'ya gönderdi, Lascoux da bunları Albay Başkan'a iletti. Komisyon sanığı duruşmaya çağırdı. Sanığın kendisi kendi iddianamesindeydi. Onu aradılar, yani "parmakladılar". Suçlayıcı belge kısaydı. İki veya üç satırdı. Örneğin, şöyle:--

Adı. Hristiyan adı. Mesleği. Zeki bir adam. Kafeye gider.
Gazete okur. Konuşur. Tehlikeli.

Suçlama lakonikti. Karar daha da az ayrıntılıydı. Basit bir işaretti.

Suçlama dilekçesi incelendikten, yargıçlara danışıldıktan sonra, albay bir kalem aldı ve suçlayıcı satırın sonuna üç işaretten birini koydu:--

- ​​+ o

- Lambessa'ya sevk anlamına geliyordu.

+ Cayenne'e nakil anlamına geliyordu. (Kuru giyotin. Ölüm.)

o beraat anlamına geliyordu.

Bu adalet iş başındayken, davası üzerinde çalıştıkları adam
bazen hala serbestti, rahatça gidip geliyordu;
birdenbire onu tutukladılar ve ondan ne istediklerini bilmeden
Lambessa'ya veya Cayenne'e gitti.

Ailesi genellikle başına ne geldiğinden habersizdi.

İnsanlar bir eşe, bir kız kardeşe, bir kıza, bir anneye sordular,--"Kocan nerede?"

"Kardeşin nerede?"

"Baban nerede?"

"Oğlun nerede?"

Eş, kız kardeş, kız, anne cevap verdi,--"Bilmiyorum."

Allier'de tek bir ailenin, Donjon'lu Preveraud ailesinin on bir üyesi, biri ölüm cezasıyla, diğerleri sürgün ve sürgünle cezalandırıldı.

Batignolles'den Brisadoux adında bir şarap satıcısı, suçlama belgesinde geçen şu cümle yüzünden Cayenne'e nakledildi: _Dükkanı Sosyalistler tarafından
ziyaret ediliyor_.

İşte bir albay ile hüküm giymiş mahkumu arasında, kelimesi kelimesine ve hayattan alınmış bir diyalog:--

"Mahkum edildin."

"Gerçekten! Neden?"

"Gerçekten kendimi tam olarak tanımıyorum. Vicdanını sorgula. Ne yaptığını
düşün."

"Ben mi?"

"Evet, sen."

"Nasıl ben?"

"Bir şey yapmış olmalısın."

"Hayır. Hiçbir şey yapmadım. Görevimi bile yapmadım. Silahımı
almalı, sokağa inmeli, insanlara nutuk çekmeli,
barikatlar kurmalıydım; evde tembel bir adam gibi aptalca oturmalıydım" (suçlanan
gülüyor); "Kendimi suçladığım suç bu."

"Bu suçtan dolayı mahkûm edilmedin. İyi düşün. "

"Hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ne! _Kafeye_ gitmedin mi?"

"Evet, orada kahvaltı ettim."

"Orada sohbet etmedin mi?"

"Evet, belki."

"Gülmedin mi?"

"Belki de güldüm."

"Kime? Neye?"

"Neler oluyor. Gülmem doğru değil."

"Aynı zamanda konuştun mu?"

"Evet."

"Kimden?"

"Başkandan."

"Ne dedin?"

"Gerçekten de, yeminini bozduğu için adaletli bir şekilde ne söylenebilir."

"Ve sonra?"

"Temsilcileri tutuklama hakkı yoktu."

"Bunu sen mi söyledin?"

"Evet. Ve ben de onun bulvarda insanları öldürmeye hakkı olmadığını ekledim..."

Burada mahkum kendini kesip haykırdı,--

"Ve bunun üzerine beni Cayenne'e gönderdiler!"

Yargıç tutukluya dik dik bakar ve cevap verir,--"Peki, o zaman?"

Başka bir adalet biçimi:--

Üç farklı kişi, üç geçici görevli, bir
Vali, bir asker, tek vicdanı Louis Bonaparte'ın çanının sesi olan bir savcı bir masaya
oturup yargıladılar. Kim? Sen, ben, biz, herkes. Hangi suçlardan? Suçları
icat ettiler. Hangi yasalar adına? Yasaları icat ettiler. Hangi cezaları
verdiler? Cezaları
icat ettiler. Sanığı tanıyorlar mıydı? Hayır. Onu dinlediler mi? Hayır. Hangi avukatları dinlediler? Hiçbiri.
Hangi tanıkları sorguladılar? Hiçbiri. Hangi müzakereye
girdiler? Hiçbiri. Ne kamuyu çağırdılar mı? Hiçbiri. Dolayısıyla, kamu yok, müzakere yok, danışman yok, tanık yok, hakim olmayan yargıçlar, yeminsiz bir jüri, mahkeme olmayan bir mahkeme, hayali suçlar, uydurma cezalar, sanık yok, yasa yok; bir rüyaya benzeyen tüm bu şeylerden bir gerçeklik ortaya çıktı: masumların mahkum edilmesi.

Sürgün, sürgün, sürgün, yıkım, memleket hasreti, ölüm ve 40.000 aile için umutsuzluk.

Tarih Karma Komisyonlara böyle diyor.

Genellikle devletin büyük suçları büyük kafalara çarpar ve bu yıkımla yetinirler; taş bloklar gibi yuvarlanırlar, hepsi tek parça halindedir ve büyük direnişleri kırarlar; onlar için şanlı kurbanlar yeterlidir. Ancak 2 Aralık'ın kendi zalimlik incelikleri vardı; ek olarak küçük kurbanlar da gerektirdi. Yok etme iştahı
yoksullara ve bilinmeyenlere kadar uzanıyordu, öfkesi ve düşmanlığı
en alt sınıfa kadar nüfuz ediyordu; oradaki yasağı dağıtmak için toplumsal
toprakaltında çatlaklar yarattı; "karışık karışımlar" lakaplı yerel üçlüler ona hizmet etti. Ne kadar mütevazı ve güçsüz olursa olsun, tek bir baş bile kaçamadı. Yoksulları yoksullaştırmanın, açlıktan ölenleri mahvetmenin, mirastan mahrum bırakılanları şımartmanın yollarını buldular;
_coup d'etat_ sefalete talihsizlik eklemenin bu harika başarısını başardı. Bonaparte, öyle görünüyor ki, sıradan bir köylüden nefret etme zahmetine girdi;
bağcı asmasından, işçi sabanından,
duvarcı iskelesinden, dokumacı tezgahından koparıldı. İnsanlar, muazzam kamu felaketinin, hayatın en mütevazı yollarına lokma lokma düşmesine neden olma görevini kabul ettiler. Nefret dolu bir görev! Küçük ve zayıfların üzerine bir
felaketi yıkmak.

BÖLÜM XIV.

DİNİ BİR OLAY

Bu adalete küçük bir din katılabilir. İşte bir örnek.

Frederick Morin, Arnauld de l'Ariege gibi Katolik bir Cumhuriyetçiydi. 4 Aralık kurbanlarının ruhlarının, darbenin yaylım ateşiyle aniden sonsuzluğa ve bilinmeze savrulduğunu
düşündü ve bu ruhların huzuru için bir ayin
yaptırmak gibi zahmetli bir görevi üstlendi. Ancak rahipler, kitleleri kendi arkadaşları için saklamak istiyorlardı. Frederick Morin'in başkanlığını yaptığı Katolik
Cumhuriyetçiler grubu, Paris'teki tüm
rahiplere sırayla başvurdu; ancak bir ret ile karşılaştı. Başpiskoposa başvurdular: yine bir ret. Katil için istedikleri kadar ayin düzenleseler de, suikaste uğrayanlardan hiçbiri yoktu. Bu tür ölü adamlar için dua etmek
bir skandal olurdu. Reddediş kesindi. Nasıl üstesinden gelinecekti? Ayinsiz yaşamak başkalarına kolay görünebilirdi ama bu sadık
inançlılara öyle görünmüyordu. Saygıdeğer Katolik Demokratlar sonunda büyük bir zorlukla küçük bir banliyö cemaatinde, Yüce Tanrı'nın kulağına bu ayini fısıldayarak söylemeyi kabul eden, ancak O'ndan bu konuda hiçbir şey söylememesini rica eden zavallı yaşlı bir papazı ortaya çıkardılar.

BÖLÜM XV.

HAM'DEN NASIL ÇIKTILAR

7 ve 8 Ocak gecesi Charras uyuyordu.
Sürgülerinin çekilme sesi onu uyandırdı.

"Öyleyse!" dedi, "bizi sıkı bir hapse atacaklar." Ve tekrar uykuya daldı.

Bir saat sonra kapı açıldı. Kalenin komutanı, elinde meşale taşıyan bir polis memuru eşliğinde tam üniformasıyla içeri girdi.

Sabahın dördü civarıydı.

"Albay," dedi Komutan, "hemen giyin."

"Ne için?"

"Gidiyorsunuz."

"Biraz daha haylazlık, sanırım!"

Komutan sessizdi. Charras giyindi.

Giyinmeyi bitirdiğinde, siyah giyinmiş kısa boylu genç bir adam içeri girdi.
Bu genç adam Charras'la konuştu.

"Albay, kaleden ayrılmak üzeresiniz, Fransa'dan ayrılmak üzeresiniz. Sizi sınıra götürmem talimatı aldım."

Charras haykırdı,--

"Fransa'dan ayrılacaksam kaleden ayrılmayacağım. Bu da bir başka
haksızlık. Beni hapse atma hakları olmadığı gibi sürgün etme hakları da yok. Benim tarafımda Yasa var, değil mi, eski
hizmetlerim, komisyonum. İtiraz ediyorum. Siz kimsiniz, efendim?"

"Ben İçişleri Bakanı'nın Özel Sekreteriyim."

"Ah! Leopold Lehon adlı sizsiniz."

Genç adam gözlerini indirdi.

Charras devam etti,--

"Sanırım 'İçişleri Bakanı' diye adlandırılan birinin yanından geliyorsunuz, Bay de Morny. Bay de Morny'yi tanıyorum. Kel bir genç adam;
insanların saçlarını kaybettiği oyunu oynamış; ve şimdi de insanların kafalarını riske attığı oyunu oynuyor."

Konuşma acı vericiydi. Genç adam çizmesinin burnuyla çok ilgileniyordu.

Ancak bir duraklamadan sonra konuşmaya cesaret etti,--

"Bay Charras, eğer para istiyorsanız-- demem söylendi."

Charras onu aceleyle kesti.

"Dilini tut, beyefendi! Başka bir kelime daha etme. Ülkeme, bir subay olarak, ateş altında, hayatımı tehlikeye atarak, her zaman onur için, asla kazanç için değil, yirmi beş yıl hizmet ettim. Paranı kendin için sakla!"

"Ama beyefendi--"

"Sessizlik! Elinizden geçen para benimkini kirletir."

Bir başka duraklama oldu, özel sekreter yine bozdu,--

"Albay, size özel talimatları olan iki polis memuru eşlik edecek ve size sahte bir pasaportla ve Vincent adıyla seyahat etmeniz emredildiğini bildirmeliyim."

"Aman Tanrım!" dedi Charras; "bu gerçekten çok fazla. Sahte bir pasaportla ve sahte bir adla seyahat etmemi emredeceklerini kim düşünüyor?" Ve M. Leopold Lehon'a dikkatle bakarak,
"Bilin ki efendim, adım Charras, Vincent değil ve ben
her zaman babalarının adını taşıyan bir aileye aitim."

Yola çıktılar.

Demiryolu üzerindeki Creil'e kadar arabayla yolculuk ettiler.

Creil istasyonunda Charras'ın gördüğü ilk kişi General Changarnier'di.

"Ah! Sizsiniz, General."

İki polis memuru birbirlerine sarıldı. Sürgün böyle bir şey.

"Sizinle ne yapıyorlar?" diye sordu General.

"Muhtemelen sizinle ne yapıyorlar. Bu serseriler beni Vincent adıyla
seyahat ettiriyorlar."

"Ve ben de," dedi Changarnier, "Leblanc adıyla."

"O zaman en azından bana Lerouge demelilerdi," dedi Charras kahkahalarla.

Bu arada polis ajanları tarafından uzak tutulan bir grup
onların etrafında toplanmıştı. İnsanlar onları tanımış ve selamlamıştı. Annesinin onu tutamadığı küçük bir çocuk
çabucak Charras'a koştu ve
elini tuttu.

Görünüşe göre diğer yolcular kadar özgür bir şekilde trene bindiler. Sadece
onları boş bölmelere ayırdılar ve her birine
biri yanda, diğeri ona dönük oturan ve gözlerini ondan hiç ayırmayan iki adam eşlik etti. General Changarnier'in muhafızları
sıradan güç ve yapıya sahipti. Charras'ınkiler neredeyse dev gibiydi.
Charras aşırı uzundu; ondan tam bir baş yukarıdaydılar.
Kadırga çavuşları olan bu adamlar karabinalıydı; bu casuslar
kahramandı.

Charras onları sorguladı. 1813'ten itibaren oldukça gençken görev yapmışlardı.
Böylece Napolyon'un kampını paylaşmışlardı; şimdi Vidocq ile aynı ekmeği yiyorlardı. Asker öyle üzücü bir duruma getirildi ki bu
üzücü bir görüntü.

Birinin cebi orada sakladığı bir şeyle şişmişti.

Bu adam Charras'la birlikte istasyonu geçtiğinde, bir kadın gezgin şöyle dedi:--

"M. Thiers cebinde mi?"

Polis ajanının sakladığı şey bir çift tabancaydı. Uzun, düğmeli ve çift düğmeli ceketlerinin altında bu adamlar silahlıydı.
"Bu beyefendilere" en derin saygıyla davranmaları emredildi, ancak belirli durumlarda beyinlerini patlatmaları istendi.

Mahkumların her birine, yolda karşılaşacakları farklı yetkililerin gözünde, siyasi görüşleri nedeniyle sınır dışı edilen İsviçreli veya Belçikalı yabancılar olarak görünecekleri ve polis ajanlarının polis ajanı unvanlarını koruyacakları ve bu yabancıları sınıra geri götürmekle
sorumlu olduklarını söyleyecekleri söylendi.

Yolculuğun üçte ikisi hiçbir engel olmadan tamamlandı.
Valenciennes'te bir olay yaşandı.

Darbe başarılı olduktan sonra, şevk en üst seviyedeydi. Artık hiçbir görev
aşağılık olarak görülmüyordu. Kınamak, memnun etmekti; şevk, insanların en çok
isteyerek yöneldiği kölelik biçimlerinden biridir.
General sıradan bir asker oldu, vali polis memuru oldu, polis memuru polis casusu oldu.

Valenciennes'deki polis memuru pasaportların
teftişini bizzat denetliyordu. Dünyada hiçbir şey
için bu önemli görevi bir alt müfettişe devretmezdi. Ona sözde Leblanc'ın pasaportunu sunduklarında, sözde Leblanc'ın yüzüne baktı, irkildi ve haykırdı,

"Sen General Changarnier'sin!"

"Bu benim işim değil," dedi General.

Bunun üzerine General'in iki muhafızı itiraz etti ve
mükemmel bir şekilde usulüne uygun olarak hazırlanmış kağıtlarını gösterdiler.

"Bay Komiser, biz Hükümet ajanlarıyız. İşte bizim gerçek
pasaportlarımız."

"Uygunsuz olanlar," dedi General.

Komiser başını iki yana salladı. Paris'te çalışıyordu ve sık sık Tuileries'deki personelin karargahına,
General Changarnier'e gönderiliyordu. Onu çok iyi tanıyordu.

"Bu çok fazla!" diye haykırdı polis ajanları. Böğürdüler,
özel bir görevde polis memurları olduklarını,
siyasi sebeplerden dolayı sınır dışı edilen bu Leblanc'ı sınıra götürmeleri için talimat aldıklarını,
tüm tanrılara yemin ettiklerini ve sözde Leblanc'ın gerçekte Leblanc olarak adlandırıldığına dair şeref sözü verdiklerini söylediler.

"Şeref sözlerine pek inanmam," dedi Komiser.

"Dürüst Komiser," diye mırıldandı Changarnier, "haklısın. 2 Aralık'tan beri şeref ve yemin sözleri değersiz kağıt paradan başka bir şey değil."

Ve sonra gülümsemeye başladı.

Komiser giderek daha da şaşkına döndü. Polis ajanları, tutuklunun kendisinin ifadesini alarak bitirdiler.

"Şimdi efendim, ona adınızı kendiniz söyleyin."

"Sizler de bu zorluktan kurtulun," diye cevapladı Changarnier.

Bütün bunlar bir taşra alguazilinin aklına son derece aykırı görünüyordu.

Valenciennes Komiseri'ne göre General Changarnier'in Ham'dan sahte bir isim, sahte bir pasaport ve sahte polis ajanlarıyla kaçtığı, yetkilileri yanıltmak için bir kaçma
planı olduğu ve bunun başarıya ulaşmak üzere olduğu aşikardı. "Üçünüz de aşağı inin!" diye bağırdı Komiser.

General aşağı iner ve ayaklarını yere bastığında Charras'ı
kompartımanının derinliklerinde iki zorbasının arasında görür.

"Oho! Charras, sen oradasın!" diye bağırır.

"Charras!" diye bağırdı Komiser. "Charras orada! Çabuk! Bu beyefendilerin
pasaportlarını!" Ve Charras'ın yüzüne bakarak,--

"Siz Albay Charras mısınız?"

"Aman Tanrım!" dedi Charras.

Bir başka karmaşa. Şimdi Charras'ın zorbalarının
böbürlenme sırası gelmişti. Charras'ın Vincent adındaki adam olduğunu ilan ettiler,
pasaportları ve kağıtları gösterdiler, küfür ettiler ve itiraz ettiler. Komiserin
şüpheleri tamamen doğrulanmıştı.

"Pekala," dedi, "Herkesi tutukluyorum."

Ve Changarnier, Charras ve dört polis ajanını jandarmalara teslim etti. Komiser, uzakta parlayan Şeref Haçı'nı gördü.
Işıl ışıldı.

Polis polisi tutukladı. Bazen kurt bir kurbanı yakaladığını düşünür ve kendi kuyruğunu ısırır.

Altı tutuklu -şimdilik altı tutuklu vardı- tren istasyonundaki bir salona götürüldü. Komiser kasaba yetkililerine bilgi verdi. Kasaba yetkilileri, kaymakamın önderliğinde buraya
hızla geldiler.

Censier adlı kaymakam içeri girdi ve selam vermesi mi yoksa soru sorması mı, tozda sürünmesi mi yoksa şapkasını başında tutması mı gerektiğini bilmiyordu. Bu zavallı yargıçlar ve yerel yetkililer zihinlerinde çok fazla egzersiz yapmışlardı. General Changarnier, onları düşünceli hale getirmek için Diktatörlüğe çok yakındı. Olayların gidişatını kim öngörebilir? Her şey mümkündür. Dün kendisine Cavaignac diyordu, bugün kendisine Bonaparte diyor, yarın kendisine Changarnier diyebilir. Vali yardımcılarının geleceğe göz atmasına izin vermemek gerçekten zalimce bir takdirdir.

Koşullara göre kölece veya kibirli olmaktan başka hiçbir şey istemeyen saygın bir görevlinin, belki de sonsuza dek sürgünde çürüyecek ve bir serseriden başka bir şey olmayan birine basmakalıp ifadelerini
boşa harcama tehlikesiyle karşı karşıya olması veya altı ay sonra bir fatih olarak geri dönme ve sırası geldiğinde Hükümet olma
olasılığına sahip bir serseriye karşı küstah olma riskiyle karşı karşıya kalması üzücüdür. Ne yapılacaktı? Ve sonra casusluk
yaptılar. Bu görevliler arasında gerçekleşir. En ufak bir söz kötü niyetli olarak yorumlanır, en ufak bir hareket itibarlarını
karalar. Aynı anda bu
Lahana, Bugün olarak adlandırılır ve o Keçi, Yarın olarak adlandırılırken nasıl iyi geçinebilirdi? Çok fazla soru sormak General'i gücendirirdi, çok fazla selam vermek
Başkan'ı rahatsız ederdi. Aynı anda hem bir vali yardımcısı hem de bir dereceye kadar bir lak nasıl olabilirdi? Changarnier'i memnun edecek olan
yaltaklanma
görüntüsünü Bonaparte'ı memnun edecek olan
otorite
görüntüsünü nasıl birleştirebilirdi?

Vali yardımcısı, "General, sen benim tutsağımsın," diyerek ve gülümseyerek "Benimle
kahvaltı etme şerefini bana bahşeder misin?" diyerek bu zorluğun üstesinden gelmeyi düşündü. Aynı sözleri Charras'a da söyledi.

General sertçe reddetti.

Charras ona dik dik baktı ve cevap vermedi.

Vali yardımcısının aklına tutukluların kimliğiyle ilgili şüpheler geldi. Komiser'e fısıldadı "Kesinlikle emin misin?"
"Elbette," dedi Komiser.

Kaymakam Charras'a hitap etmeye karar verdi ve kendisine yapılan tekliflerin alınma biçiminden
memnun kalmayarak ona
biraz sert bir şekilde sordu, "Ama kısaca, sen kimsin?"

Charras cevap verdi, "Biz paketleriz."

Ve şimdi nöbet tutan muhafızlarına dönerek:--

"İhracatçılarımıza başvurun. Gümrük memurlarımıza sorun. Bu sadece
bir mal trafiği meselesi."

Elektrikli telgrafı çalıştırdılar. Valenciennes, endişelenerek,
Paris'e sordu. Kaymakam, İçişleri Bakanı'na, kendisine güvendiği
sıkı bir denetim sayesinde önemli bir yakalama gerçekleştirdiğini, bir komplo keşfettiğini, Başkanı kurtardığını, toplumu kurtardığını, dini kurtardığını vb., kısacası, o sabah Ham kalesinden sahte pasaportlarla kaçan General Changarnier ve Albay Charras'ı tutukladığını, şüphesiz bir ayaklanmayı yönetmek için olduğunu vb. ve kısacası, Hükümete iki tutukluyla ne yapılacağını sorduğunu bildirdi.

Bir saatin sonunda cevap geldi: "Yollarına devam etsinler."

Polis, bir coşku patlamasıyla derinliği aptallığa kadar zorladıklarını fark etti. Bu bazen olur.

Bir sonraki tren tutukluları götürdü, özgürlüklerine değil,
koruyucularına iade edildiler.

Quievrain'in yanından geçtiler.

Arabadan indiler ve tekrar bindiler.

Tren tekrar hareket ettiğinde Charras özgürleşmiş bir adamın derin, neşeli iç çekişini
çekti ve "Sonunda!" dedi.

Gözlerini kaldırdı ve yanındaki iki gardiyanı fark etti.

Arkasından arabaya girmişlerdi.

"Ah, gerçekten!" dedi onlara; "siz oradakiler!"

Bu iki adamdan sadece biri konuştu, o cevap verdi,--

"Evet, Albay."

"Burada ne yapıyorsunuz?"

"Sizi gözetliyoruz."

"Ama Belçika'dayız."

"Muhtemelen."

"Belçika Fransa değil."

"Ah, öyle olabilir."

"Ama ya başımı arabadan dışarı çıkarırsam? Ya bağırırsam?
Ya sizi tutuklatırsam? Ya özgürlüğümü geri alırsam?"

"Bütün bunları yapmayacaksınız, Albay."

"Beni nasıl engelleyeceksin?"

Polis memuru tabancasının dipçiğini gösterdi ve "Böyle" dedi.

Charras kahkahalarla güldü ve onlara sordu, "O zaman beni
nerede bırakacaksınız?"

"Brüksel'de."

"Yani, Brüksel'de beni şapkanla selamlayacaksın; ama
Mons'ta beni tabancanla selamlayacaksın."

"Söylediğin gibi, Albay."

"Aslında," dedi Charras, "benim için önemli değil. Bu Kral
Leopold'un işi. Bonaparte ülkelere Temsilcilere davrandığı gibi davranıyor. Meclisi ihlal etti, Belçika'ya ihlal etti. Ama
yine de, siz garip serserilerin bir karışımısınız. En üstteki
bir deli, alttakiler ise ahmak. Pekala,
dostlarım, bırakın da uyuyayım."

Ve uykuya daldı.

Hemen hemen aynı olay Generaller Changarnier ve Lamoriciere ile M. Baze'nin başına da aynı anda geldi.

Polis ajanları General Changarnier'i Mons'a ulaşana kadar bırakmadılar. Orada onu trenden indirip ona, "General, burası sizin ikametgahınız. Sizi serbest bırakıyoruz." dediler.

"Ah!" dedi, "burası benim ikametgahım ve serbest miyim? Peki, o zaman, iyi geceler."

Ve tren hareket ederken hafifçe vagona geri sıçradı ve arkasında şaşkın iki kadırga çavuşu bıraktı.

Polis Charras'ı Brüksel'de serbest bıraktı, ancak General Lamoriciere'i serbest bırakmadı. İki polis ajanı onu derhal Köln'e gitmeye zorlamak istedi. Ham'da yakalandığı romatizma hastalığından muzdarip olan General, Brüksel'de kalacağını söyledi.

"Öyle olsun," dedi polis ajanları.

Onu Hotel de Bellevue'e kadar takip ettiler. Geceyi orada onunla geçirdiler. Odasında uyumalarını engellemek için epey zorluk çekti. Ertesi gün onu alıp Belçika topraklarını ihlal ettikten sonra Köln'ü ihlal eden Prusya topraklarına götürdüler.

_Darbe_ M. Baze için daha da küstahçaydı.

M. Baze'i karısı ve çocuklarıyla birlikte Lassalle adı altında yolculuğa çıkardılar. Kendisine eşlik eden polis memurunun hizmetçisi olarak geçti.

Onu böylece Aix-la-Chapelle'e götürdüler.

Orada, gecenin bir yarısı, sokağın ortasında, polis memurları onu ve tüm ailesini pasaportsuz, kağıtsız, parasız bir şekilde bıraktılar. M. Baze öfkelenerek, onları onu alıp bir yargıcın önünde teşhis etmeye ikna etmek için tehditlere başvurmak zorunda kaldı. Belki de Bonaparte'ın küçük zevklerinden biri de Meclis'in bir Muhabirinin serseri gibi muamele görmesini sağlamaktı.

7 Ocak gecesi, General Bedeau, ertesi güne kadar
ayrılmayacağı halde, diğerleri gibi cıvata sesleriyle
uyandı. Kendisini içeri kapattıklarını anlamadı, aksine, yan hücredeki komşusu M. Baze'yi serbest bıraktıklarına
inandı. Kapıdan, "Bravo, Baze!" diye bağırdı.

Aslında, Generaller her gün Muhabir'e, "Burada işin yok, burası askeri bir kale. Bu güzel sabahlardan birinde, Roger du Nord gibi
dışarı atılacaksın." diyorlardı.

Yine de General Bedeau kalede alışılmadık bir ses duydu. Kalktı ve diğer taraftaki hücrede komşusu olan General Leflo'yu "kapıya vurdu", onunla sık sık askeri diyaloglar alışverişinde bulundu, darbeye pek de iltifat etmedi. General Leflo kapıyı açtı,
ama General Bedeau'dan daha fazla bir şey bilmiyordu.

General Bedeau'nun penceresi hapishanenin iç avlusuna bakıyordu.
Bu pencereye gitti ve fenerlerin oradan oraya parıldadığını,
bir sürü atlı, örtülü araba ve silahlı 48. bölüğü gördü.
Bir an sonra General Changarnier'in avluya girdiğini,
bir arabaya bindiğini ve uzaklaştığını gördü. Birkaç dakika geçti, sonra
Charras'ın geçtiğini gördü. Charras onu pencerede fark etti ve ona,
"Mons!" diye bağırdı.

Aslında Mons'a gideceğine inanıyordu ve bu General Bedeau'nun,
ertesi gün, ikametgahı olarak Mons'u seçmesine neden oldu,
Charras'la orada buluşmayı bekliyordu.

Charras ayrıldıktan sonra, M. Leopold Lehon kalenin Komutanı eşliğinde içeri girdi. Bedeau'yu selamladı, işini anlattı ve ismini söyledi. General Bedeau, "Bizi
sürüyorlar; bu bir yasadışılık ve diğerlerine bir onursuzluk daha eklendi.
Ancak, sizi
gönderen insanlarla artık hiçbir şeye şaşırmıyoruz." demekle yetindi.

Ertesi güne kadar onu göndermediler. Louis Bonaparte,
"Generalleri 'araya yerleştirmemiz' gerekiyor." demişti.

General Bedeau'yu Belçika'ya götürmekle görevli polis memuru, 2 Aralık'ta General Cavaignac'ı tutuklayanlardan biriydi.

General Bedeau'ya, General Cavaignae'yi tutuklarken bir an huzursuzluk yaşadıklarını söyledi: polise yardım etmeleri için
gönderilen elli kişilik nöbetçi onları başarısızlığa uğratmıştı.

General Bedeau'yu Belçika'ya götüren tren vagonunun kompartımanında, iyi bir topluma mensup olduğu açıkça belli olan, çok seçkin görünümlü ve üç küçük çocukla birlikte olan bir hanım vardı. Alman gibi görünen üniformalı bir hizmetçi, iki çocuğu dizlerinin üstüne oturtmuş ve onlara binlerce küçük ilgi gösteriyordu. Ancak, karanlıkta gizlenen ve polis ajanları gibi pelerininin yakasına sarılı olan General, bu gruba pek ilgi göstermiyordu. Quievrain'e vardıklarında, hanım ona dönüp, "General, sizi tebrik ediyorum, artık güvendesiniz." dedi.

General ona teşekkür etti ve adını sordu.

"Barones Coppens," diye cevapladı.

Solun ilk toplantısının 2 Aralık'ta M. Coppens'in Rue Blanche 70 numaralı evinde gerçekleştiğini hatırlayabilirsiniz.

"Orada büyüleyici çocuklarınız var, hanımefendi," dedi General, "ve," diye ekledi, "son derece iyi bir hizmetçi."

"O benim kocam," dedi Madam Coppens.

Aslında M. Coppens, kendi evinde uydurduğu bir
saklanma yerinde beş hafta gömülü kalmıştı. O gece Fransa'dan kaçmıştı.
Kendi üniformasının örtüsü altında. Çocuklarına dikkatlice derslerini vermişlerdi. Şans eseri, onları General Bedeau ve onu koruyan iki kabadayı ile aynı arabaya bindirmişti
ve gece boyunca Madam Coppens, polisin huzurunda uyanan küçüklerden birinin
kollarını hizmetçinin boynuna dolayıp "Baba!" diye bağırmasından korkuyordu.

BÖLÜM XVI.

GERİYE DÖNÜŞ

Louis Bonaparte çoğunluğu, mühendislerin bir köprüyü test etmesi gibi test etmişti; onu kötülüklerle, tecavüzlerle, alçaklıklarla, Place du Havre'daki katliamlarla, "İmparator Uzun Yaşa" haykırışlarıyla, askerlere para dağıtımlarıyla, sokaklarda Bonapartist dergi satışlarıyla, Cumhuriyetçi ve parlamento dergilerinin yasaklanmasıyla, Satory'deki incelemelerle, Dijon'daki konuşmalarla doldurmuştu; çoğunluk her şeye katlanıyordu.

"İyi," dedi, "_coup d'etat_'ın ağırlığını taşıyacak."

Gerçekleri hatırlayalım. 2 Aralık'tan önce _coup d'etat_ ayrıntılı olarak, burada ve orada, her yerde biraz, aşırı bir küstahlıkla
kuruluyordu ve yine de çoğunluk gülümsüyordu. Temsilci
Pascal Duprat polis ajanları tarafından şiddetli bir şekilde muamele görmüştü. "Bu çok
komik," dedi Sağ. Temsilci Dain tutuklandı. "Büyüleyici."
Temsilci Sartin tutuklandı. "Bravo." Güzel bir sabah,
tüm menteşeler iyice test edilip yağlandığında ve tüm teller iyice sabitlendiğinde, _coup d'etat_ hepsi birden, ansızın gerçekleştirildi. Çoğunluk gülmeyi bıraktı, ama numara yapılmıştı. Uzun zamandır, başkalarının boğulmasına gülerken,
ipin kendi boynunda olduğunu fark etmemişti.

Bunu geçmişi cezalandırmak için değil, geleceği aydınlatmak için sürdürelim. Darbe gerçekleştirilmeden aylar önce, darbe
başarılmıştı. Gün gelmişti, saat gelmişti, mekanizma
tamamen kurulmuştu, sadece harekete geçirilmesi gerekiyordu. Başarısız
olmamalıydı ve hiçbir şey başarısız olmadı. Çoğunluk görevini yapmış ve Sol ile ortak sorumluluğunu anlamış olsaydı uçuruma
düşecek olan şey, hendek bile değildi. Dokunulmazlık, dokunulmaz olanlar tarafından
yıkılmıştı. Jandarmaların eli, Temsilcilerin yakasına hırsızların yakasına olduğu kadar alışmıştı: Devlet adamının beyaz kravatı, kadırga çavuşlarının kavrayışında bile buruşmamıştı ve Vikont de
Falloux'nun -ah, dürüstlük!- Yurttaş Sartin gibi muamele gördüğü için şaşkına dönmesine hayran olabiliriz. Geriye doğru giden ve Bonaparte'ı sürekli alkışlayan çoğunluk, Bonaparte'ın
kendisi için kazdığı çukura
düştü.

BÖLÜM XVII.

SOLUN DAVRANIŞI

Cumhuriyetçi Sol'un 2 Aralık'taki bu ciddi krizdeki davranışı unutulmazdı.

Hukuk bayrağı, evrensel ihanetin bataklığında, Louis Bonaparte'ın
ayakları altındaydı; Sol bu bayrağı kaldırdı,
bataklığı kanıyla yıkadı, açtı, halkın
gözleri önünde salladı ve 2 Aralık'tan 5 Aralık'a kadar Bonaparte'ı
körfezde tuttu.

Birkaç adam, bir avuç insan, 120 halk temsilcisi tutuklanmaktan şans eseri kurtuldu, karanlığa ve sessizliğe daldı, hatta insan zekalarına tehlike çanları çalan ve savaşçıları cesaretlendiren özgür basının o çığlığına bile sahip olmadan, emirleri altındaki generaller, askerler, cephaneler olmadan sokaklara indi, _coup d'etat_'a karşı kararlılıkla yolu kapattı ve tüm önlemlerini almış, her tarafı zırhlı, dişlerine kadar silahlanmış, süngü ormanları etrafında toplanmış ve bir sürü havan ve topun lehine konuşmasını sağlayan bu korkunç suçla savaştı. En pratik cesaret türü olan o zihinsel sağduyuya sahiptiler; her şeyden yoksun olmalarına rağmen, asla cesaretini kaybetmeyen müthiş bir görev doğaçlamasına sahiptiler. Matbaaları yoktu, onları elde ettiler; silahları yoktu, onları buldular; toplar yoktu, onları döktüler; barutları yoktu, onları ürettiler; sadece kaldırım taşları vardı ve oradan savaşçılar geliştirdiler.

Bu kaldırım taşlarının Paris'in kaldırım taşları olduğu doğrudur, kendilerini insanlara dönüştüren taşlar.

Hak öyle bir güçtür ki, dört gün boyunca, davalarının iyiliğinden başka hiçbir şeye sahip olmayan bu yüz yirmi adam, 100.000 askerden oluşan bir orduyu dengeledi. Bir anda terazinin kefesi onların lehine döndü. Onların sayesinde, direnişleri sayesinde, dürüst kalplerin öfkesiyle desteklenerek, kanunun zaferinin mümkün ve hatta kesin göründüğü bir saat geldi. Perşembe günü, 4'ünde, darbe sendeledi ve kendini suikastla desteklemek zorunda kaldı. Bulvarların katledilmesi olmadan, yalancı yeminini bir katliamla kurtarmamışsa, suçunu başka bir suçla örtmemişse, Louis Bonaparte'ın kaybolduğunu gördük.

Bu mücadelenin uzun saatleri boyunca, ateşkes olmayan bir mücadele, gündüz orduya karşı, gece polise karşı verilen bir mücadele, tüm gücün ve tüm öfkenin bir tarafta olduğu, az önce söylediğimiz gibi, diğer tarafta sadece Haklı'nın olduğu eşitsiz bir mücadele, bu yüz yirmi Temsilciden hiçbiri, tek bir kişi bile görev çağrısında başarısız olmadı, hiçbiri tehlikeden kaçmadı, hiçbiri geri çekilmedi, hiçbiri yorulmadı, tüm bu kafalar kararlı bir şekilde baltanın altına girdi ve dört gün boyunca düşmesini bekledi.

Bugün esaret, sürgün, sürgün, neredeyse tüm bu kafaların üzerine balta düştü.

Ben bu mücadelede tek bir liyakati olanlardan biriyim, herkesin cesaretini tek bir düşüncede toplamaktan başka; ama burada, insan ilerlemesinin kutsal davasına üç yıl boyunca hizmet etmiş olmakla övündüğüm bu adamlara, hakarete uğramış, iftiraya uğramış, takdir edilmemiş ve yılmaz, her zaman gedikte olan ve tek bir gün bile dinlenmeyen, askeri komplodan daha çok parlamento komplosundan çekinmeyen ve halk tarafından onları savunma göreviyle emanet edilen, kendi başlarına terk edildiklerinde bile onları savunan; kürsüde konuşmayla, sokakta kılıçla onları savunan adamlara yürekten adalet sunmama izin verin. Direniş Komitesi, 
tahdit ve kanunsuzluğun kararnamesinin hazırlanıp oylandığı oturumda, Sol'un kendisine verdiği takdir yetkisini kullanarak, serbest kalan tüm Cumhuriyetçi Temsilcilerin imzalarının kararnamenin altına konulmasına karar verdiğinde, bu cesur bir hamleydi; Komite, bunun muzaffer darbeye
sunulan bir yasaklama listesi olduğunu ve belki de iç vicdanında bazılarının bunu reddedip protesto edeceğinden korkuyordu. Aslında, ertesi gün iki mektup, iki şikayet aldık. Bunlar, listeden çıkarılmış ve orada yeniden göreve başlama onurunu talep eden iki Temsilciden geliyordu. Bu iki Temsilciyi, 
yasak olma haklarıyla buraya geri getiriyorum. İşte isimleri--Anglade ve Pradie.

Salı, 2'sinden Cuma, 5 Aralık'a kadar, Solun ve Komitenin Temsilcileri, inatçı, endişeli, avlanmış, her zaman keşfedilme ve yakalanma noktasında, yani katledilmiş; müzakere amacıyla yirmi yedi farklı eve taşınmış, Rue Blanche'daki ilk toplantılarından Raymond'daki son konferanslarına kadar toplantı yerlerini yirmi yedi kez değiştirmişler. Nehrin sol yakasında kendilerine teklif edilen sığınakları reddetmişler, her zaman savaşın merkezinde kalmak istemişlerdir. Bu değişimler sırasında, bir kereden fazla Paris'in sağ yakasını bir uçtan diğerine geçtiler, çoğunlukla yürüyerek ve takip edilmemek için uzun turlar attılar. Her şey onları tehlikeyle tehdit ediyordu; sayıları, iyi bilinen yüzleri, hatta önlemleri bile. Kalabalık sokaklarda tehlike vardı, polisler orada kalıcı olarak görevlendirilmişti; ıssız sokaklarda tehlike vardı, çünkü orada gidişler ve gelişler daha fazla fark ediliyordu.

Uyumuyorlardı, yemek yemiyorlardı, bulabildikleri her şeyi alıyorlardı, ara sıra bir bardak su, arada sırada bir lokma ekmek.
Madam Landrin bize bir kase çorba, Madam Grevy de soğuk bir pastanın kalanını verdi. Bir akşam bir eczacının barikatlarda dağıttığı küçük bir çikolatayla akşam yemeği yedik. Jeunesse's'de, Rue de Grammont'ta, 3'üncü gece, Michel de Bourges bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi, "Bu benim yatağım." Yorgunlar mıydı? Hissetmediler. Yaşlılar, Ronjat gibi, hastalar, Boysset gibi, hepsi ileri gitti. Kamu tehlikesi, bir ateş gibi, onları ayakta tuttu.

Saygıdeğer meslektaşımız Lamennais gelmedi, ama üç
gün yatağa girmeden kaldı, eski redingotunu iliklemiş, kalın
botlarını ayaklarında, yürümeye hazır. Yazara şu üç satırı yazdı, alıntılamamak imkansız: "Bensiz kahramansınız.
Bu bana çok acı veriyor. Emirlerinizi bekliyorum. Öyleyse, bana yapılacak bir şey bulmaya çalışın, ölmek bile olsa."

Bu toplantılarda her adam her zamanki tavrını korudu. Bazen
Meclis bürolarından birinde sıradan bir
oturum olduğunu düşünebilirdi. Her günün sakinliği, kesin krizlerin
karışımıydı. Edgar Quinet tüm yüce yargısını, Noel
Parfait tüm zihinsel canlılığını, Yvan tüm canlı ve zeki
penetrasyon yeteneğini, Labrousse tüm canlılığını korudu. Bir köşede Pierre Lefranc,
pamfleteci ve balad yazarı, ama Courier gibi bir pamfleteci ve Beranger gibi bir balad yazarı,
Dupont de Bussac'ın ciddi ve sert sözlerine gülümsedi.
Solun tüm o parlak genç hatip grubu,
Baneel güçlü şevkiyle,
Versigny ve Victor Chauffour gençlik cesaretleriyle. Gücünü ortaya koyan soğukkanlılığıyla Sain, yumuşak sesi ve enerjik ilhamıyla Farconnet, darbeye karşı direnmek için çabalarını savurganca harcayarak, bazen müzakerelere, bazen de halkın arasına katılarak, bir hatip olmak için bir savaşçının tüm niteliklerine sahip olmak gerektiğini kanıtladı. Yorulmak bilmeyen De Flotte, Paris'in her yerini dolaşmaya her zaman hazırdı. Xavier Durrieu cesurdu, Dulac yılmazdı, Charamaule aptaldı. Vatandaşlar ve Paladinler. Cesaret! Bu adamların hiçbiri titremezken, hiç cesaret gösteremezdi. Kesilmemiş sakallar, yırtık ceketler, düzensiz saçlar, solgun yüzler, her gözde parlayan gurur. Kabul edildikleri evlere ellerinden geldiğince yerleştiler. Kanepe veya sandalye yoksa, bazıları güçten bitkin, ancak yürekten değil, yere oturdular. Hepsi kararnamelerin ve bildirilerin
kopyacıları oldu; biri dikte etti, onu yazdı.
Masalara, mobilya köşelerine, dizlerinin üzerine yazdılar. Sık sık kağıt
yoktu, kalemler eksikti. Bu sefil önemsiz şeyler en kritik zamanlarda
engel yarattı. Halkların tarihindeki belirli anlarda
mürekkebi kurumuş bir mürekkep hokkası kamusal bir felakete dönüşebilir.
Ayrıca, herkes arasında samimiyet hakimdi, tüm farklılıklar
silindi. Komite Madier de Montjau'nun gizli oturumlarında, o
sağlam ve cömert kalpli, De Flotte, cesur ve düşünceli, Devrim'in
savaşçı filozofu, Carnot, doğru, soğuk, sakin,
hareketsiz, Jules Favre, belagatli, cesur, sadeliği ve gücüyle hayranlık uyandırıcı, kaynakları ve alaycılıklarıyla tükenmez,
bunları birleştirerek, zihinlerinin çeşitli güçlerini ikiye katladı. Şöminenin bir köşesinde oturan veya
büyük paltosuna sarılmış bir masaya yaslanan Michel de Bourges, başında siyah ipek şapkasıyla, her öneriye bir cevabı vardı, olaylara darbe üstüne darbeyle karşılık veriyordu,
tehlike, zorluk, fırsat, zorunluluk konusunda tetikteydi, çünkü
zihinlerinde veya hayallerinde her zaman bir şeyler hazır bulunduran zengin doğalardan biridir.
Tavsiye sözcükleri birbirlerini
itmeden çaprazlandı. Bu adamlar hiçbir yanılsamaya kapılmadılar.
Bir ölüm kalım mücadelesine girdiklerini biliyorlardı.
Bekleyecekleri hiçbir şey yoktu. "Her şeyi ez" diyen Adam'la işleri vardı.
Kendini ilan eden Bakan'ın kanlı sözlerini biliyorlardı,
Merny. Bu sözcükleri Saint-Arnaud'nun levhaları kararnamelerle yorumluyordu,
Praetorians sokağa saldığında cinayetle yorumluyordu. İsyan Komitesi üyeleri ve toplantılara katılan Temsilciler, götürüldükleri her yerde süngü darbeleriyle anında öldürüleceklerini bilmiyor değillerdi. Bu savaşın talihlisiydi. Yine de her yüzdeki hakim ifade dinginlikti; mutlu bir vicdandan gelen o derin dinginlik. Zaman zaman bu dinginlik neşeye dönüşüyordu. İstekli bir şekilde ve her şeye gülüyorlardı. Birinin yırtık pantolonuna, bir diğerinin kendi
şapkası yerine barikattan getirdiği şapkaya, bir üçüncüsünün tesellisine. "Büyük vücudunu sakla," diyorlardı ona. Onlar çocuktu ve her şey onları eğlendiriyordu. 4'ünün sabahı Mathien de la Drome içeri girdi. Merkez Komitesiyle iletişim kuran bir komite örgütlemişti, bize bundan bahsetmeye gelmişti. Sokaklarda tanınmamak için sakalını kesmişti. "Bir Başpiskoposa benziyorsun," dedi Michel de Bourges ona ve genel bir kahkaha duyuldu. Ve tüm bunlar, her an geri getirilen bu düşünceyle birlikte; kapıda duyulan gürültü, kilide
dönen anahtar belki de içeri giren Ölüm'dür.

Temsilciler ve Komite, şansın insafına kalmıştı. Birden fazla kez
yakalanabilirlerdi ve yakalanmadılar; ya bazı polis ajanlarının çekinceleri yüzünden (şeytanlar bir daha nerede ikamet edecek?) ya da bu ajanlar nihai sonuçtan şüphe edip olası galiplere ellerini pervasızca uzatmaktan korktukları için.
4'ünün sabahı Rue des Moulins'in kaldırımında bizimle karşılaşan Polis Komiseri Vassal isteseydi, o gün yakalanabilirdik. Bize ihanet etmedi. Ama bunlar istisnalardı.
Polisin takibi yine de ateşli ve amansızdı. Marie'de, _sergents de ville_ ve jandarmaların evden ayrıldıktan on dakika sonra geldiklerini ve hatta süngüleriyle yatakların altını aradıklarını hatırlayabilirsiniz.

Temsilciler arasında birkaç Seçmen vardı ve bunların başında Bastide vardı. Bastide, 1848'de Dışişleri Bakanı olmuştu. İkinci gece, Rue Popincourt'ta buluştuklarında, onu birkaç eylemiyle suçladılar. "Önce kendimi öldürteyim," diye cevap verdi, "sonra beni istediğin gibi suçlayabilirsin."
Ve ekledi, "Beni nasıl güvenilmez kılabilirsin ki, baştan aşağı Cumhuriyetçiyim?" Bastide, direnişimize "ayaklanma" demeye razı olmadı, buna "karşı ayaklanma" dedi. "Victor Hugo haklı. İsyancı Elysee'de." dedi. Görüşüm, gördüğümüz gibi, savaşı hemen sonuca bağlamamız gerektiğiydi, hiçbir şeyi ertelemememiz, hiçbir şeyi saklamamamız gerektiğiydi; "_Darbeyi_ sıcakken yapmalıyız." dedim. Bastide beni destekledi. Savaşta duygusuzdu, soğuktu, soğukluğunun altında neşeliydi. Saint Antoine barikatında, _Darbe_ silahları halkın temsilcilerine doğrultulduğunda, Madier de Montjau'ya gülümseyerek, "Schoelcher'e ölüm cezasının kaldırılması hakkında ne düşündüğünü sor. " (Schoelcher, benim gibi, bu yüce anda, "kaldırılması gerektiğini" söylerdi) Başka bir barikatta Bastide, bir anlığına uzaklaşmak zorunda kalarak piposunu bir kaldırım taşına koydu. Bastide'in piposunu buldular ve öldüğünü düşündüler. Bastide
geri döndü ve tüfek mermileri yağıyordu; "Pipom mu?" dedi, pipoyu tekrar yaktı ve dövüşe devam etti. İki mermi ceketini deldi.

Barikatlar inşa edildiğinde, Cumhuriyetçi Temsilciler
kendilerini dışarıya dağıttılar; ve aralarında paylaştılar.
Solun neredeyse tüm Temsilcileri barikatlara yöneldi,
ya inşa etmeye ya da savunmaya yardım ettiler. Schoelcher'in çok takdire şayan olduğu Saint Antoine barikatındaki büyük başarının yanı sıra,
Esquiros Rue de Charonne barikatına, De Flotte ise Pantheon ve Chapelle Saint Denis'ten Madier de
Montjau, Belleville ve Rue Aumaire'den Doutre ve Pelletier'den Beşinci Arrondissement Belediye Binası'na, Brives'ten Rue Beaubourg'dan, Arnauld de l'Ariege'den Rue de Petit-Repisoir'dan, Viguier'den Rue Pagevin'den, Versigny'den Rue Joigneaux'dan; Dupont de Bussac'dan Carre Saint Martin'den; Carlos Forel ve
Boysset'ten Rue Rambuteau'dan. Doutre'nin kafasına bir kılıç darbesi
aldı ve şapkası yırtıldı; Bourzat'ın paltosunda dört top vardı; Baudin öldürüldü; Gaston Dussoubs hastaydı ve gelemedi; kardeşi Denis Dussoubs onun yerine geçti. Nerede? Mezarda.

Baudin ilk barikata, Denis Dussoubs ise son barikata düştü.

Bourzat'tan daha az şanslıydım; paltomda sadece üç top vardı ve bunların nereden geldiğini söylemem imkansız. Muhtemelen
bulvardan.

Savaş kaybedildikten sonra genel bir karmaşa, bozgun, kaçış olmadı. Herkes Paris'te yeniden ortaya çıkmaya hazır bir şekilde saklı kaldı, Michel Rue d'Alger'de, ben Rue de Navarin'de. Komite, 6'sında Cumartesi günü gece saat on birde bir başka oturum daha düzenledi. Jules Favre, Michel de Bourges ve ben gece cömert ve cesur bir kadın olan Madam Didier'in evine gittik. Bastide oraya geldi ve bana, "Burada öldürülmezsen sürgüne gideceksin. Kendi adıma, Paris'te kalacağım. Beni teğmeniniz olarak kabul edin." dedi. Bu olayı anlattım.

9. (Salı) günü silahların yeniden başlamasını umuyorlardı, ancak bu gerçekleşmedi. Malarmet bunu Dupont de Bussac'a duyurmuştu, ancak 4. darbe Paris'i yere sermişti. Halk artık kıpırdamıyordu. Temsilciler güvenliklerini düşünmeye ve birkaç gün sonrasına kadar, halkın kalbindeki son direniş kıvılcımı ve cennetteki son umut ışığı sönene kadar, Fransa'yı binlerce ek tehlikeyle terk etmeye karar vermediler. Birkaç Cumhuriyetçi Temsilci işçiydi; yine sürgündeki
işçiler oldular. Nadaud mala işini yeniden eline aldı ve Londra'da duvarcı oldu. Bıçakçı Faure (du Rhone) ve ayakkabıcı Bansept, mesleklerinin
görevleri haline geldiğini hissettiler ve İngiltere'de bunu uyguluyorlar. Faure bıçak, Bansept çizme yapıyor. Greppo bir dokumacıdır, Kraliçe Victoria'nın taç giyme cübbesini
bir proscript yapan oydu. Kaderin kasvetli
gülümsemesi. Noel Parfait Brüksel'de düzeltmendir; Avignonnais-la-Vertu olarak adlandırılan Agricol
Perdiguier deri önlüğünü
kuşamıştır ve Anvers'te bir dolap ustasıdır. Dün bu adamlar Egemen Meclis'te oturuyorlardı. Bu tür şeyler Plutarkhos'ta görülür.

Belagatli ve cesur proscript Emile Deschanel, Brüksel'de, nadir bir konuşma yeteneğiyle, yeni bir kamu eğitimi biçimi olan
Konferansları
yarattı. Bu kadar verimli ve faydalı olan
bu vakfın onuru ona aittir.

Sonuç olarak şunu söyleyelim ki Ulusal Yasama Meclisi kötü yaşadı
ama iyi öldü.

Korkaklar için telafisi mümkün olmayan bu düşüş anında, Sağ layıktı, Sol harikaydı.

Tarihte hiçbir Parlamento'nun bu şekilde düştüğü görülmemiştir. Şubat, yasal ülkenin Milletvekilleri üzerine esmişti ve Milletvekilleri kaybolmuştu. M. Sauzet tribünün arkasına çökmüştü ve
şapkasını bile almadan gitmişti.

Diğeri, birincisi, gerçek Bonaparte olan Bonaparte, "Beş Yüz"ü Saint Cloud'un Orangery'sinin pencerelerinden dışarı çıkarmıştı,
büyük mantolarından biraz utanmışlardı.

Bonaparte'ların en yaşlısı olan Cromwell, On Sekizinci Brumaire'ine ulaştığında, Milton ve Ludlaw'dan gelen birkaç küfürden başka neredeyse hiç direnişle karşılaşmadı ve kaba ve devasa diliyle "Kralı sırt çantama ve Parlamento'yu cebime koydum" diyebildi.

Gerçek Curule sandalyelerini bulmak için Roma Senatosu'na geri dönmeliyiz.

Tekrar edelim ki, Yasama Meclisi, şerefine, uçurumla yüzleşirken
yüzünü kaybetmedi. Tarih bunun hesabını tutacaktır.
Bu kadar çok şeye ihanet ettikten sonra, bu Meclisin
kendisine ihanet ederek sona ereceğinden korkulabilirdi. Hiçbir şey yapmadı.
Yasama Meclisi, hatırlanması gereken bir şey, hatalar üstüne hatalar yapmıştı; Kraliyetçi çoğunluk, en iğrenç şekilde, kendisini halka ifşa etme görevini cesurca yerine getiren
Cumhuriyetçi azınlığa
zulmetmişti; bu Meclis, Suç Adamı ile çok uzun bir birliktelik ve en ölümcül suç ortaklığı yaşamıştı; Suç Adamı, onu bir soyguncunun cariyesini yatağında boğması gibi boğmuştu; ancak bu kader Meclisi hakkında ne söylenirse söylensin, Louis Bonaparte'ın umduğu o sefil kayboluşu sergilememişti; korkak değildi.

Bunun nedeni, genel oy hakkından kaynaklanmış olmasıdır. Bunu belirtelim, çünkü öğretici bir derstir. Meclisi doğuran ve Meclisin öldürmek istediği bu genel oy hakkının erdemini, son saatine kadar kendi içinde hissetti.

Bir halkın özsuyu, en yoksul olanında bile, bir Mecliste boşuna yayılmaz. Belirleyici günde bu özsu kendini gösterir.

Yasama Meclisi, ne kadar zorlu sorumluluklarla yüklü olursa olsun, belki de hak ettiğinden daha az ezilecektir.

Aldattığı ve son anda inancını ve gücünü oluşturan evrensel oy hakkı sayesinde, ezdiği, alay ettiği, iftira attığı ve yok ettiği ve kahramanlığının görkemli yansımasını üzerine yansıtan Sol sayesinde, bu zavallı Meclis görkemli bir ölümle öldü.

XVIII. BÖLÜM.

BRÜKSEL'DE YAZILAN SAYFA

Öyleyse, evet, bu Saray'ın kapısını tekmeleyeceğim ve seninle birlikte içeri gireceğim, Tarih! Tüm bu rezaletleri işlerken sürekli suçüstü yakalanan tüm failleri yakalayacağım! Bu gece mağarasını aniden gerçeğin
gün ışığıyla aydınlatacağım!

Evet, gün ışığını getireceğim! Perdeyi yırtacağım,
pencereyi açacağım, her göze gerçekten olduğu gibi göstereceğim,
rezil, korkunç, zengin, muzaffer, neşeli, yaldızlı,
kirli--bu Elysee! bu Saray! bu grup! bu yığın! adına ne derseniz deyin! bu kadırga mürettebatı! kıvranıp sürünen, çiftleşen ve üreyen
her alçaklığın, her onursuzluğun, her iğrençliğin: filibusterler,
korsanlar, yemin edenler, Haç İmzalayanlar, casuslar, dolandırıcılar,
kasaplar, cellatlar, kılıcını satan hayduttan,
Tanrısını ikinci el satan Cizvit'e kadar! Baroche'un dirsek attığı
Teste! her birinin kendi pisliğini getirdiği bu lavabo! Magnan apoletlerini;
Montalembert dinini, Dupin kişiliğini!

Ve hepsinden öte, en içteki daire, Kutsalların Kutsalı, özel
Konsey, içtikleri--yedikleri--güldükleri--uyudukları--oynadıkları--hile yaptıkları--Majestelerine "Sen" diye seslendikleri---debelendikleri kendini beğenmiş in! Ah! ne rezillikler! Onlardır! Oradadır! Şerefsizlik, alçaklık, utanç ve aşağılanma oradadır!
Ah Tarih! Bütün bu suratlar için kızgın bir demir. Orada eğlenirler, şaka yaparlar,
şakalaşırlar ve Fransa ile dalga geçerler! Orada, büyük kahkahalar arasında, milyonlarca
louis'i
ve milyonlarca oyu gelişigüzel cebe indirirler! Onları görün, onlara bakın! Yasa'ya bir kız gibi
davrandılar, memnunlar! Hak katledildi, Özgürlük
ağızlandı, bayrak onursuzlaştırıldı, halk ayaklarının altında. Onlar
mutlu! Ve kim bunlar? Bu adamlar kim? Avrupa bilmiyor. Bir
güzel sabah onları bir suçtan çıkardı. Başka bir şey değil. Boşuna
ünlü olmaya çalışan ve
isimsiz kalan bir grup serseri. Bakın! Hepsi orada! Onları görün, size söylüyorum! Onlara bakın,
size söylüyorum! Eğer tanıyabilirseniz onları tanıyın. Hangi cinsiyettenler? Hangi
türe aitler? Bu kim? Yazar mı? Hayır; o bir
köpek. İnsan etini mideye indiriyor. Peki ya o? O bir köpek mi? Hayır, o bir
saray mensubu--patisinde kan var.

Yeni adamlar, onlara böyle diyorlar. Gerçekte yeni! Beklenmedik,
tuhaf, eşi benzeri görülmemiş, canavarca! Yalan yere yemin, kötülük, soygun,
suikast, bakanlık dairelerine dikilmiş,
genel oy hakkına uygulanan dolandırıcılık, sahtekarlıklarla hükümet, suç denen görev, görev denen suç, vahşetin ortasında gülen alaycılık,--yenilikleri tüm bunlardan oluşuyor.

Şimdi, her şey yolunda, başardılar, rüzgarları güzel,
kendilerinin tadını çıkarıyorlar. Fransa'yı dolandırdılar, ganimeti bölüşüyorlar. Fransa bir torba ve onlar da ellerini içine sokuyorlar.
Tanrı aşkına,
karşılığını alın! Orada olduğunuz sürece alın; kendinize yardım edin, çekin,
yağmalayın, çalın! Biri para ister, diğeri durum ister, diğeri boynunda
süslü bir yaka, bir diğeri şapkasında bir tüy, bir diğeri kolunda
işleme, bir diğeri kadın, bir diğeri güç; Borsa için bir başka haber, bir diğeri bir demiryolu, bir diğeri şarap. Gerçekten de,
çok memnun olduklarını düşünmeliyim. Kendinize, üç yıl önce hamalından on sous ödünç alan ve bugün,
Moniteur'e şehvetle yaslanan, bir milyon almak için
bir kararname imzalaması gereken zavallı bir şeytanı hayal edin. Kendilerini tamamen mutlu etmek, Devletin maliyesini
yutabilmek, bir ailenin oğlu gibi
Hazine'nin sırtından geçinmek, buna politikaları denir. Hırslarının
gerçek bir adı vardır, oburluktur.

Hırslılar mı? Saçmalık! Onlar oburdur. Yönetmek kumar oynamaktır.
Bu ihaneti engellemez. Tam tersine, birbirlerini gözetliyorlar, birbirlerine ihanet ediyorlar. Küçük hainler büyük hainlere ihanet ediyor. Pietri Maupas'a, Maupas da Carlier'e yan yan bakıyor. Hepsi aynı pis kokulu kanalizasyonda yatıyor! Ortak bir darbeyi başarmışlar. Hepsi bu. Dahası, hiçbir şeyden emin değiller, ne bakışlardan, ne gülümsemelerden, ne gizli düşüncelerden, ne erkeklerden, ne kadınlardan, ne lacqueden, ne prensten, ne şeref sözlerinden, ne de doğum belgelerinden. Her biri kendini sahtekâr hissediyor ve kendisinin şüpheli olduğunu biliyor. Her birinin gizli amaçları var. Sadece her biri neden bunu yaptığını biliyor. Hiçbiri suçuyla ilgili tek bir kelime etmiyor ve hiç kimse babasının adını taşımıyor. Ah! Tanrı bana hayat versin ve İsa beni affetsin, ben
yüz metre yüksekliğinde bir darağacı kuracağım, çekiç ve çivi alacağım,
ve Bonaparte adlı bu Beauharnais'i, Saint-Arnoud adlı bu Leroy ile Persigny adlı bu Fialin arasında çarmıha gereceğim!

Ve hepinizi oraya sürüklemek istiyorum, suç ortakları! Bu Morny,
bu Romieu, bu Yahudi senatör Fould, sırtında şu levhayı taşıyan Delangle: ADALET! ve bu Troplong, yasaların ihlalini yücelten bu yargıç, darbeyi savunan bu avukat, yalan yere yemin eden bu yargıç, cinayeti öven bu yargıç, çamurla dolu bir süngerle ve elinde kanla gelecek olan
sonraki nesillere.

Bu yüzden savaşa başlıyorum. Kiminle? Avrupa'nın şu anki
hükümdarıyla. Bu gösterinin dünyaya gösterilmesi doğrudur. Louis Bonaparte başarıdır, sarhoş zaferdir, neşeli ve vahşi despotizmdir, zaferin altında açılır, o gücün çılgınlığıdır, sınırlar arar ve ne şeylerde ne de insanlarda bulamaz; Louis Bonaparte Fransa'yı, _Urbem Roma alışkanlığını_ elinde tutar; ve Fransa'yı elinde tutan dünyayı elinde tutar; oyların efendisidir, vicdanların efendisidir, halkın efendisidir; halefini atar, gelecekteki seçim denetimlerine
sonsuza dek hükmeder, sonsuzluğu elden çıkarır ve
geleceği bir zarfa koyar; Senatosu, Yasama Organı, Devlet Konseyi, başları eğik ve arkasında karışık bir şekilde karışmış halde, ayaklarını yalar; piskoposları ve kardinalleri tasmayla sürükler; O,
kendisine lanet eden adaleti ve ona tapan yargıçları çiğner, otuz muhabir Kıta'ya onun kaşlarını çattığını bildirir ve
küçük parmağını kaldırdığında her elektrikli telgraf titrer; etrafında
kılıçların hışırtısı duyulur ve davullar selamı çalar;
süngülerin ve kalelerin ortasında kartalın gölgesinde oturur, özgür uluslar titrer ve özgürlüklerini
onun onları çalmasından korktukları için saklar, büyük Amerikan Cumhuriyeti bile onun huzurunda
tökezler ve elçisini ondan geri çekmeye cesaret edemez;
krallar, ordularıyla çevrili olarak, ona gülümseyerek,
kalpleri korkuyla dolu bir şekilde bakarlar. Nereden başlayacak? Belçika'dan mı?
İsviçre'den mi?
Piedmont'tan mı? Avrupa'nın istila edilmesini bekliyor. O her şeye muktedirdir ve her şeyi hayal eder.

Peki, o zaman! Bu efendinin, bu muzafferin, bu fatihin, bu
diktatörün, bu imparatorun, bu her şeye gücü yetenin önünde, yalnız bir adam, bir
gezgin, yağmalanmış, mahvolmuş, yere serilmiş, sürgün edilmiş ve ona saldıran biri yükselir.
Louis Napolyon'un on bin topu ve beş yüz bin askeri vardır; yazarın kalemi ve mürekkep hokkası vardır. Yazar
hiçbir şeydir, bir toz zerresi, bir gölgedir, sığınağı olmayan bir
sürgündür, pasaportu olmayan bir serseridir, ama yanında ve onunla birlikte savaşan iki güç vardır, Hak, ki yenilmezdir, ve Hakikat, ki ölümsüzdür.

Elbette, bu ölümüne mücadele için, bu zorlu düello için,
İlahi Takdir daha şanlı bir şampiyon, daha görkemli bir
atlet seçebilirdi. Ama ne önemi var, orada, fikir ve mücadelenin olduğu yerde! Öyleyse, tekrar edelim, bu gösterinin
dünyaya verilmesi iyidir. Bu gerçekte nedir? Bu zekadır, güce direnen bir atomdur--bir dev.

Sapanımda sadece bir taş var, ama o taş iyidir; o
taş adalettir.

Louis Bonaparte'a bu saatte, dik dururken saldırıyorum; bu saatte,
efendi olduğunda. Zirvesinde. Çok daha iyi; bana uyan budur.

Evet, Louis Bonaparte'a saldırıyorum. Ona dünyanın önünde saldırıyorum; Tanrı ve insanların huzurunda
ona saldırıyorum; ona kararlılıkla,
çaresizce saldırıyorum; halk ve Fransa sevgisi için. Yakında
İmparator olacak, öyle olsun. En azından bir kaşı dirensin. Louis Bonaparte'a bir İmparatorluğun alınabileceğini ama bir Vicdanın alınamayacağını
bildirin.

XIX. BÖLÜM.

YANILMAZ DUA

Papa onayladı.

Postalar Roma'ya 2 Aralık'taki olayla ilgili istihbarat getirdiğinde, Papa General Gemeau'nun düzenlediği bir incelemeye gitti ve ondan Prens Louis Napolyon'u kendisi adına tebrik etmesini rica etti.

Bunun bir emsali vardı.

12 Aralık 1572'de, Fransa Kralı Dokuzuncu Charles'ın İspanya Kralı İkinci Philip'e elçisi olan Saint-Goard, Madrid'den efendisi Dokuzuncu Charles'a şöyle yazdı: "Aziz Bartholomew günüyle ilgili olaylar Katolik Kral'a ulaştı. Alışkanlık ve geleneklerinin aksine, o kadar çok sevinç gösterdi ki, daha önce başına gelen tüm mutlu olaylar ve iyi talih için hiç olmadığı kadar açık bir şekilde bunu gösterdi. Böylece Pazar sabahı Saint Hieronimus'a gittim ve yanına yaklaştığımda kahkahalarla güldü ve her türlü aşırı zevk ve memnuniyet gösterisiyle Majestelerini övmeye başladı."[36]

IX. Pius'un eli, İmparatorluk haline geldiğinde Fransa'nın üzerinde uzanmaya devam etti.

Sonra, bu kutsamanın gölgesinde, bir refah dönemi başladı.

[36] "Orange hanedanının arşivleri", sayfa 125, Ek.

SONUÇ--DÜŞÜŞ.

BÖLÜM I.

Dördüncü sürgünümden dönüyordum--Belçika'daki bir sürgün, küçük bir mesele. Eylül 1871'in son günlerinden biriydi. Lüksemburg sınırından Fransa'ya yeniden giriyordum.
Vagonda uyuyakalmıştım. Aniden duran trenin sarsıntısı beni uyandırdı. Gözlerimi açtım.

Tren, büyüleyici bir manzara.

Kesintiye uğramış bir uykunun yarı bilincindeydim; ve fikirler,
henüz yarı rüyalar, puslu ve dağınık, kendimle gerçeklik arasında geziniyordu.
Uyanmanın tanımlanamayan ve karışık hissini deneyimledim.

Demiryolunun yanından berrak bir nehir akıyordu, parlak ve
yemyeşil bir adanın etrafında. Bu bitki örtüsü o kadar yoğundu ki,
su tavukları,
ona ulaştıklarında, altına dalıp kayboldular. Nehir,
büyük bir bahçe gibi görünen bir vadiden geçiyordu.
Elma ağaçları vardı,
ki bunlar Havva'yı andırıyordu ve söğütler, Galatea'yı düşündürüyordu.
Daha önce dediğim gibi, o ekinoks aylarından birindeydik, o zaman belki de
sonuna yaklaşan bir mevsimin kendine özgü cazibesini hissedebilirdik.
Geçmekte olan kışsa, yaklaşan baharın şarkısını duyarsınız;
kaybolan yazsa, ufukta sonbaharın
tanımlanamayan gülümsemesini görürsünüz. Rüzgar, tarlaların mırıltısını oluşturan tüm o hoş sesleri yatıştırıp uyumlu hale getiriyordu; koyun
çanlarının şıngırtısı arıların uğultusunu yatıştırıyor gibiydi; son
kelebekler ilk üzümlerle buluştu; yılın bu saati, hala hayatta olmanın sevincini, hızla yaklaşan ölümün bilinçsiz melankolisiyle harmanlıyor; güneşin tatlılığı tarif edilemezdi.
Çiziklerle dolu verimli tarlalar, dürüst köylülerin kulübeleri; ağaçların altında gölgeyle kaplı bir çimen, Virgil'deki gibi sığırların böğürmesi,
ve güneş ışınlarının nüfuz ettiği köylerin dumanı; işte tam resim buydu. Örslerin şıngırtısı uzakta yankılanıyordu, doğanın
uyumu içinde çalışmanın ritmi. Dinledim, düşündüm.
Belirsizce. Vadi güzel ve sessizdi, mavi gökler
sanki tepelerin güzel bir halkasının üzerinde duruyormuş gibiydi; Uzakta kuş sesleri, yakınımda ise çocukların sesleri, birbirine karışmış iki melek şarkısı gibi; evrensel saflık beni sardı: tüm bu
lütuf ve tüm bu ihtişam ruhuma altın bir şafak saçtı....

Birdenbire bir yol arkadaşı sordu,--

"Burası neresi?"

Bir diğeri cevapladı,--

"Sedan."

Titredim.

Bu cennet bir mezardı.

Etrafıma baktım. Vadi dairesel ve oyuktu, bir kraterin tabanı gibiydi; kıvrılan nehir bir yılana benziyordu; birbiri ardına sıralanmış yüksek tepeler, bu gizemli noktayı üçlü bir amansız duvar hattı gibi çevreliyordu; bir kez oraya vardığınızda, çıkış yolu yoktu. Bana amfi tiyatroları hatırlattı. Tarif edilemez derecede rahatsız edici bir bitki örtüsü,
Kara Orman'ın bir uzantısı gibi görünüyordu, tüm yükseklikleri kapladı
ve ufukta devasa, aşılmaz bir tuzak gibi kayboldu; güneş
parladı, kuşlar öttü, arabacılar ıslık çalarak geçti; koyunlar, kuzular ve
güvercinler etrafa dağılmıştı, yapraklar titredi ve hışırdadı; çimen, yoğun ve kalın bir çimen, çiçeklerle doluydu. Dehşet vericiydi.

Bu vadinin üzerinde intikamcı meleğin kılıcının parıltısını dalgalanırken gördüm sanki.

Bu "Sedan" kelimesi aniden yırtılmış bir perde gibiydi.
Manzara aniden trajediyle dolmuştu.
Ağaçların gövdelerinde ağaç kabuklarının çizdiği o biçimsiz gözler--neye?

Korkunç ve görüş alanından kaybolmuş bir şeye bakıyordu. Gerçekte, orası tam da orasıydı! Ve ben oradan geçerken
on üç ay, birkaç gün hariç, geçmişti. Orası, 2 Aralık'taki
korkunç girişimin paramparça olduğu yerdi.
Korkunç bir gemi kazası.

Kaderin kasvetli yolları, yüreğin
derin bir ızdırabı olmadan
incelenemez.

BÖLÜM II.

31 Ağustos 1870'te bir ordu yeniden toplandı ve
sanki, Sedan surlarının altında, Givonne Vadisi denen bir yerde
bir araya getirildi. Bu ordu bir Fransız ordusuydu - yirmi dokuz tugay,
on beş tümen, dört ordu birliği - 90.000 adam. Bu ordu bu
yerdeydi ve hiç kimse nedenini anlayamıyordu; düzen olmadan,
nesnesiz, etrafa dağılmış - sanki kocaman bir el tarafından yakalanmak üzereymiş gibi
oraya atılmış bir yığın adam.

Bu ordu, o an için herhangi bir huzursuzluk yaratmadı veya yaratmıyormuş gibi göründü. Düşmanın çok uzakta olduğunu biliyorlardı veya en azından
bildiğini düşünüyorlardı. Günlük dört liglik aşamaları hesaplayınca, üç günlük yürüyüş mesafesindeydi. Yine de,
akşama doğru liderler bazı akıllıca stratejik önlemler aldılar; Sedan ve Meuse'de arkada duran orduyu, biri 7. Kolordu'dan oluşan ve Floing'den Givonne'a kadar uzanan, diğeri 12. Kolordu'dan oluşan ve Givonne'dan Bazeilles'e kadar uzanan iki savaş cephesiyle korudular; Meuse'ün hipotenüsünü oluşturduğu bir üçgen. 12. Kolordu, Lacretelle, Lartigue ve Wolf'un üç tümeninden oluşuyordu, sağda dizilmişti, topçular tugaylar arasında gerçek bir bariyer oluşturuyordu, her iki uçta Bazeilles ve Givonne ve merkezinde Daigny vardı; Petit ve Lheritier'in iki tümeni arkada iki hat üzerinde toplanmıştı ve bu bariyeri destekliyordu. 12. Kolordu'ya General Lebrun komuta ediyordu. General Douay'ın komuta ettiği 7. Kolordu sadece iki tümene sahipti -Dumont'un tümeni ve Gilbert'in tümeni- ve diğer savaş cephesini oluşturuyordu, Givonne'dan Illy tarafında Floing'e kadar orduyu kapsıyordu; bu savaş
cephesi nispeten zayıftı, Givonne tarafında çok açıktı ve sadece
Meuse tarafında Margueritte ve Bonnemains'in iki süvari tümeni ve Floing'de kareler halinde duran Guyomar'ın tugayı tarafından korunuyordu. Bu üçgenin içinde General Wimpfen komutasındaki 5. Kolordu ve General Ducrot komutasındaki 1. Kolordu kamp kurmuştu.
Michel'in süvari tümeni Daigny tarafında 1. Kolordu'yu kapsıyordu;
5. tümen Sedan'a dayanıyordu. Her biri iki hatta konuşlanmış dört tümen -Lheritier, Grandchamp, Goze ve
Conseil-Dumenil'in tümenleri- bir tür at nalı oluşturuyor, Sedan'a doğru dönüyor ve
ilk savaş cephesini ikinciyle birleştiriyordu.
Ameil'in süvari tümeni ve Fontanges tugayı bu dört tümen için yedek olarak görev yapıyordu. Topçuların tamamı iki savaş cephesindeydi.
Ordunun iki bölümü karışıklık içindeydi, biri Sedan'ın sağında
Balan'ın ötesinde, diğeri Sedan'ın solunda, Iges'in bu tarafında.
Balan'ın ötesinde Vassoigne'nin tümenleri ve Reboul tugayı,
Iges'in bu tarafında Margueritte ve Bonnemains'in iki süvari tümeni vardı.

Bu düzenlemeler derin bir güvenlik duygusuna işaret ediyordu.
Öncelikle İmparator III. Napolyon, tamamen sakin olmasaydı oraya gelmezdi.
Bu Givonne Vadisi, Napolyon I'in "el yıkama havuzu" dediği şeydir.
Daha eksiksiz bir kuşatma olamazdı.
Bir ordu orada o kadar evindedir ki, fazlaca öyledir; artık dışarı çıkamama riskiyle karşı karşıyadır. Bu, Wimpfen gibi bazı cesur ve ihtiyatlı liderleri rahatsız etti, ancak onlar dinlenmedi. İmparatorluk çevresinin insanları, eğer
kesinlikle gerekliyse,
her zaman Mezieres'e ve en kötü ihtimalle
Belçika sınırına ulaşabileceklerinden emin olabilirlerdi. Ancak, bu tür aşırı olasılıkları hesaba katmak gerekli miydi? Bazı durumlarda öngörü neredeyse bir suçtur. Hepsi, bu nedenle, rahat olmak konusunda hemfikirdi.

Rahatsız olsalardı, Meuse'nin köprülerini keserlerdi;
ama bunu akıllarına bile getirmediler. Ne amaçla? Düşman çok uzaktaydı. Açıkça bilgilendirilmiş olan İmparator bunu doğruladı.

Ordu, dediğimiz gibi, biraz karışıklık içinde kamp kurdu ve 31 Ağustos gecesi boyunca, ne olursa olsun veya olduğuna inansalar da, Mezieres'e geri çekilmenin arkasında açık
olarak huzur içinde uyudu. En sıradan önlemleri almaktan çekindiler,
süvari keşifleri yapmadılar, hatta karakollar bile yerleştirmediler.
Bir Alman askeri yazarı bunu belirtmiştir.[37] En azından on dört lig, onları Alman ordusundan ayırıyordu, üç günlük yürüyüş mesafesinde; tam olarak nerede olduğunu bilmiyorlardı; dağınık olduğuna, çok az birliğe sahip olduğuna, kötü bilgilendirildiğine, aynı anda birkaç noktaya rastgele yönlendirildiğine, Sedan gibi tek bir noktada birleşen bir hareketten aciz olduğuna inanıyorlardı; Saksonya Veliaht Prensi'nin Chalons'a, Prusya Veliaht Prensi'nin ise Metz'e yürüdüğüne inanıyorlardı; bu orduya, liderlerine, planına, silahlanmasına, etkili gücüne dair her şeyden habersizlerdi. Hala Gustavus Adolphus'un stratejisini mi izliyordu? Hala II. Frederick'in taktiklerini mi izliyordu? Kimse bilmiyordu. Birkaç hafta içinde Berlin'de olacaklarından emindiler. Ne saçmalık! Prusya ordusu! Bu savaştan bir
rüya, bu ordudan da bir hayalet gibi bahsediyorlardı.

Tam bu gece, Fransız ordusu uyurken, işte bu oluyordu.

[37] M. Harwik.

BÖLÜM III.

Sabah ikiye çeyrek kala, Mouzon'daki karargahında, Saksonya Veliaht Prensi Albert, Meuse Ordusunu harekete geçirdi; Kraliyet Muhafızları silahlandırıldı ve iki tümen, biri Escambre ve Fouru-aux-Bois tarafından Villers-Cernay'a, diğeri Suchy ve Fouru-Saint-Remy tarafından Francheval'a yürüdü. Muhafız Topçuları onları takip etti. Aynı anda 12. Sakson Kolordusu silahlandırıldı ve Douzy'nin güneyindeki ana yoldan Lamecourt'a ulaştı ve La Moncelle'e yürüdü; 1. Bavyera Kolordusu, 4. Kolordunun bir Topçu Tümeni tarafından Reuilly-sur-Meuse'de desteklenerek Bazeilles'e yürüdü. 4. Kolordunun diğer tümeni Mouzon'da Meuse'ü geçti ve sağ kıyıda Mairy'de yedekte toplandı. Bu üç kol birbirleriyle yakın iletişimi sürdürdü. İleri muhafızlara saat beşten önce saldırı hareketi yapmamaları ve sessizce Fouru-aux-Bois, Fouru-Saint-Remy ve Douay'ı işgal etmeleri emri verildi. Sırt çantalarını arkalarında bırakmışlardı. Bagaj arabaları kıpırdamadı. Saksonya Veliaht Prensi Amblimont tepelerinde at sırtındaydı. Aynı zamanda, Chemery'deki karargahında Blumenthal, Wurtemburg tümeni tarafından Meuse üzerine bir köprü inşa ettiriyordu. Gün doğmadan harekete geçen 11. Kolordu, Dom-le-Mesnil ve Donchery'de Meuse'ü geçti ve Vrigne-sur-Bois'a ulaştı. Topçular onları takip etti ve Vrigne'den Sedan'a giden yolu tuttu. Wurtemburg tümeni inşa ettiği köprüyü korudu ve Sedan'dan Mezieres'e giden yolu tuttu. Saat beşte, 2. Bavyera Kolordusu, başında topçularla, tümenlerinden birini ayırdı ve Bulson üzerinden Frenois'e gönderdi; diğer tümen Noyers'den geçti ve Frenois ile Wadelincourt arasında Sedan'ın önünde sıraya girdi. Rezervin topçuları, Donchery'nin karşısında, sol kıyının tepelerine çekildi. Aynı zamanda 6. Süvari Tümeni Mazeray'dan gönderildi ve Boutancourt ve Bolzicourt'u geçerek Flize'deki Meuse'e ulaştı; 2. Süvari Tümeni kampını terk etti ve Boutancourt'un
güneyindeki mevzisini aldı; 4. Süvari Tümeni Frenois'in
güneyindeki mevzisini aldı; 1. Bavyera Kolordusu Remilly'ye yerleşti; 5. Süvari Tümeni ve 6. Kolordu gözlemlemek üzere görevlendirildi ve hepsi sıraya girip düzen içinde tepelerde toplanarak şafağın
ortaya çıkmasını beklediler. Prusya Veliaht Prensi Frenois tepesinde at sırtındaydı. Aynı anda, ufkun her noktasında, her taraftan başka ve benzer hareketler gerçekleşiyordu. Yüksek tepeler aniden muazzam bir kara ordu tarafından ele geçirildi. Tek bir emir sesi bile duyulmadı. İki yüz elli bin adam sessizce Givonne Vadisi'ni kuşatmak için geldi.

Çember şunlardan oluşuyordu:--

Bavyeralılar, sağ kanat, Meuse'deki Bazeilles'de; Bavyeralıların yanında, La Moncelle ve Daigny'de Saksonlar; Givonne'un karşısında, Kraliyet Muhafızları; Saint Menges'te 5. Kolordu; Flaigneux'de 2. Kolordu; Meuse'ün kıvrımında, Saint Menges ile Donchery arasında Würtemburglular; Donchery'de Kont Stolberg ve süvarileri; önde, Sedan'a doğru, 2. Bavyera Ordusu.

Bütün bunlar hayalet gibi, sırayla, fısıltısız, sessiz, ormanlar, vadiler ve geçitler boyunca gerçekleştirildi.
Dolambaçlı ve uğursuz bir yürüyüş. Sürüngenlerin gizlice süzülüşü.

Kalın yaprakların altında neredeyse bir mırıltı bile duyulmuyordu. Sessiz savaş, karanlığın içinde gündüzü bekliyordu.

Fransız ordusu uyuyordu.

Aniden uyandı.

Bir tutsaktı.

Güneş doğdu, Tanrı'nın yanında parlak, insanın yanında korkunç.

BÖLÜM IV.

Durumu gözden geçirelim.

Almanların yanlarında sayıları var; üçe karşı bir,
belki dört; 250.000 adama sahipler ve saldırı cephelerinin 30 kilometreye kadar uzandığı kesin; yanlarında mevziler var, tepeleri taçlandırıyorlar, ormanları dolduruyorlar, tüm bu sarp yamaçlarla
örtülüyorlar, tüm bu gölgeyle maskeleniyorlar;
eşsiz bir topçuya sahipler. Fransız ordusu bir vadide,
neredeyse topsuz ve erzaksız, kurşun yağmurlarının altında tamamen
çıplak. Almanların yanında pusu var ve
Fransızların yanında sadece kahramanlık var. Ölüm görkemlidir, ama
sürpriz kazançlıdır.

Bir sürpriz, bu parlak başarının gerçek tanımı budur.

Adil bir savaş mı? Evet. Ama bu adilse, haksız savaş nedir?
Aynı şeydir.

Bunu söyledikten sonra, Sedan Muharebesi'nin hikayesi anlatıldı.

Burada durmak isterdim. Ama yapamıyorum. Tarihçi ne kadar dehşet hissederse hissetsin, Tarih bir görevdir ve bu görev yerine getirilmelidir.
Bundan daha amansız bir eğilim yoktur: gerçeği söylemek; buna cesaret eden
en dibe yuvarlanır. Öyle olmak zorundadır.
Adaletin
koruyucusu adalete mahkumdur.

Sedan Muharebesi, savaşılmış bir savaştan daha fazlasıdır; tamamlanmış bir
kıyaslamadır; kaderin korkunç bir önceden tasarlanmasıdır. Kader asla acele etmez, ama her zaman gelir. Saati geldiğinde, işte oradadır. Yılların geçmesine izin verir ve insanların en az düşündüğü anda
görünür. Bu karakterde Sedan adlı ölümcül, beklenmedik
felaket vardır. Tarihte zaman zaman, İlahi mantık
bir saldırı yapar. Sedan bu saldırılardan biridir.

Böylece 1 Eylül'de, sabah saat beşte dünya
güneşin altında uyandı ve Fransız ordusu yıldırımın altında.

BÖLÜM V.

Bazeilles ateş alır, Givonne ateş alır, Floing ateş alır; savaş
bir fırınla ​​başlar. Tüm ufuk alevler içindedir. Fransız kampı bu kraterdedir, sersemlemiş, korkmuş, uykudan uyanmış,--cenaze
vari bir
kargaşa. Orduyu bir gök gürültüsü çemberi çevreler. Yok oluşla
çevrilidirler. Bu muazzam katliam her tarafta aynı anda sürdürülüyor. Fransızlar direniyor ve korkunçlar, geriye sadece umutsuzluk kalıyor. Neredeyse tamamı eski moda ve kısa menzilli olan toplarımız, Prusyalıların korkutucu ve kesin nişanıyla hemen indiriliyor. Vadiye yağan mermi yağmurunun yoğunluğu o kadar fazla ki, bir görgü tanığı "toprak tamamen tırmıkla çizilmiş gibi" diyor. Kaç top? En az bin yüz. Sadece La Moncelle'de on iki Alman bataryası; Givonne sırtlarında, 2. atlı bataryası yedekte olan 3. ve 4. _Abtheilung_, dehşet verici bir topçu; Doigny'nin karşısında on Sakson ve iki Würtemberg bataryası; Villers-Cernay'in kuzeyindeki ormanın ağaç perdesi, yedekte 3. Ağır Topçu ile birlikte bulunan atlı _Abtheilung_'u maskeliyor ve bu kasvetli koruluktan müthiş bir
ateş çıkıyor; 1. Ağır Topçu'nun yirmi dört parçası, La Moncelle'den La Chapelle'e giden yolu çevreleyen açıklıkta sıralanmış;
Kraliyet Muhafızları'nın bataryası Garenne Ormanı'nı ateşe veriyor; mermiler ve toplar, Suchy, Francheval, Fouru-Saint-Remy ve Heibes ile Givonne arasındaki vadiyi
kapıyor; ve üçüncü ve dördüncü sıra toplar, ufkun en uç noktası olan Illy Süvarileri'ne kadar kesintisiz bir şekilde uzanıyor. Bataryaların önünde oturan veya yatan Alman askerleri, topçuların çalışmasını izliyor. Fransız askerleri
düşüyor ve ölüyor. Ovayı kaplayan cesetler arasında, savaştan sonra, üzerinde şu emri içeren mühürlü bir not bulacakları bir subayın cesedi var: "Bugün, 1 Eylül,
tüm ordu için dinlenme."

Cesur 35. Hat, ezici mermi yağmuru altında neredeyse tamamen kaybolur; cesur Deniz Piyadeleri, Bavyera'lıların da katıldığı Saksonları bir an için uzak tutar, ancak her taraftan kuşatılmış olarak
geri çekilir; Targueritte Tümeni'nin tüm hayranlık uyandıran süvarileri, Alman piyadelerine karşı fırlatılır, durur ve yarı yolda batar, Prusya Raporu'na göre "iyi nişan alınmış ve soğukkanlı ateşle" "yok edilir."[38] Bu katliam alanının üç çıkışı vardır; üçü de engellendi:
Prusya Muhafızları tarafından Bouillon yolu, Bavyeralılar tarafından Carignan yolu, Würtemburglular tarafından Mezieres yolu. Fransızlar
demiryolu viyadüğünü barikat altına almayı
düşünmediler; üç Alman taburu gece boyunca
işgal etti. Balan yolundaki iki izole ev
uzun bir direnişin ekseni haline getirilebilirdi; ancak Almanlar orada.
Monvilliers'den Bazeilles'e kadar olan çalılık ve yoğun orman,
La Moncelle'in efendileri olan Saksonlar ile
Bazeilles'in efendileri olan Bavyeralıların birleşmesini engelleyebilirdi; ancak Fransızlar engellendi:
Bavyeralıların
kancalarıyla çalılıkları kestiğini gördüler.
Alman
ordusu tek parça halinde, mutlak bir birlik içinde hareket ediyor;
Saksonya Veliaht Prensi Mairy'nin tepesinde, oradan tüm hareketi izliyor;
komuta Fransız ordusunda sallanıyor; savaşın başında, saat altıya çeyrek kala, MacMahon bir merminin patlamasıyla yaralanır; saat yedide Ducrot onun yerine geçer; saat onda Wimpfen Ducrot'un yerini alır. Ateş duvarı her an daha da yakınlaşır,
gök gürültüsü süreklidir, 90.000 adamın kasvetli bir şekilde dağılması! Daha önce buna benzer bir şey görülmemiştir; daha önce
bir ordu böyle bir kurşun ve demir sağanağına yenik düşmemiştir! Saat birde her şey
kaybolmuştur. Alaylar Sedan'a doğru savrulur.
Ama Sedan yanmaya başlar; Dijonval yanar, ambulanslar yanar, artık
çıkış yollarını kesmekten başka
mümkün olan hiçbir şey yoktur. Cesaretli ve kararlı Wimpfen bunu İmparator'a önerir. Çaresiz olan 3. Zuavlar örnek olmuşlardır. Ordunun geri kalanından kopuk bir şekilde, bir geçit
zorla geçerek Belçika'ya ulaşmışlardır. Bir aslan sürüsü!

Birdenbire, felaketin üstünde, ölü ve ölmekte olanların devasa yığınının üstünde,
tüm bu talihsiz kahramanlığın üstünde, utanç belirdi. Beyaz bayrak
çekildi.

Turenne ve Vauban ikisi de oradaydı, biri heykelinde, diğeri
kalesinde. Heykel ve kale, bu dehşet verici teslimiyete tanıklık etti.
Bu iki bakire, biri bronzdan, diğeri granitten, kendilerini
fahişe gibi hissettiler. Ülkemizin asil yüzü! Ah, sonsuz kızarmalar!

[38] 1870-71 Fransa-Almanya Savaşı. Prusya Kurmay Başkanlığı Raporu,
sayfa 1087.

BÖLÜM VI.

Sedan'daki bu felaket, başka herhangi bir adam için kolayca önlenebilirdi, ancak Louis Bonaparte için
kaçınılması imkansızdı. O, bundan o kadar az kaçındı ki
onu aradı. _Lex fati_.

Ordumuz felaket için açıkça düzenlenmiş gibiydi. Asker
tedirgindi, nerede olduğunu bilmiyordu, açlıktan ölüyordu. 31 Ağustos'ta, Sedan sokaklarında, askerler alaylarını arıyor ve
kapı kapı dolaşıp ekmek istiyorlardı. İmparatorun emrini gördük
bir sonraki gün, 1 Eylül'ü dinlenme günü olarak ilan etti. Gerçekte ordu yorgunluktan bitkin düşmüştü. Yine de sadece kısa adımlarla yürümüştü. Asker neredeyse yürüyüş alışkanlığını kaybediyordu. Örneğin bir kolordu, 1. kolordu günde sadece iki lig yol kat etti (29 Ağustos'ta Stonne'dan Raucourt'a).

O sırada, Xerxes'in ordusu gibi, kaçınılmaz bir şekilde komuta edilen ve sopanın ucundan sürülen Alman ordusu, on beş saatte on dört liglik yürüyüşler yaptı ve bu da beklenmedik bir şekilde varmasını ve Fransız ordusunu uyurken kuşatmasını sağladı. Kişinin
kendisine sürpriz yapmasına izin vermek
gelenekseldi. General Failly, Beaumont'ta sürpriz yapmasına izin verdi; askerler gün boyunca silahlarını temizlemek için parçalara ayırdılar, geceleri ise düşmana teslim eden köprüleri bile kesmeden uyudular; böylece Mouzon ve Bazeilles köprülerini havaya uçurmayı ihmal ettiler. 1 Eylül'de, henüz gün doğmamıştı, General Schultz komutasındaki yedi taburdan oluşan bir öncü birlik La Rulle'yi ele geçirdi ve Meuse ordusunun Kraliyet Muhafızlarıyla birleştiği yeri güvence altına aldı. Neredeyse aynı anda, Alman hassasiyetiyle Würtemburglular La Platinerie köprüsünü ele geçirdi ve Chevalier Ormanı'nın arkasına gizlenen Sakson taburları, bölük sütunlarına ayrılarak La Moncelle'den Villers-Cernay'a kadar olan tüm yolu işgal etti.

Böylece, gördüğümüz gibi, Fransız Ordusu'nun uyanışı korkunçtu.
Bazeilles'de dumana bir sis eklendi. Bu karanlıkta saldırıya uğrayan askerlerimiz, ölümün kendilerinden ne istediğini bilmiyorlardı; odadan odaya ve evden eve savaştılar.[39]

Reboul tugayının Martin des
Pallieres tugayına destek olmaya gelmesi boşunaydı; teslim olmak zorunda kaldılar. Aynı zamanda Ducrot, güçlerini Illy Süvarileri'nin önünde Garenne Ormanı'nda yoğunlaştırmak zorunda kaldı; Douay, parçalanmış bir şekilde geri çekildi; Lebrun tek başına Stenay platosunda
sağlam durdu. Birliklerimiz beş kilometrelik bir hat işgal etti; Fransız ordusunun ön cephesi doğuya, sol cephe kuzeye, en sol cephe (Guyomar tugayı) batıya bakıyordu; ancak düşmanla karşı karşıya olup olmadıklarını bilmiyorlardı, onu görmüyorlardı; yok oluş kendini göstermeden
vuruldu; maskeli bir Medusa ile uğraşmak zorundaydılar. Süvarilerimiz mükemmeldi, ancak işe yaramıyordu. Savaş alanı, büyük bir ormanla, ağaç kümeleriyle, evlerle, çiftliklerle ve çevre duvarlarıyla kesilmiş, topçu ve piyade için mükemmeldi, ancak süvari için kötüydü. Vadinin dibinden akan ve onu geçen Givonne deresi, üç gün boyunca sudan daha fazla kanla aktı. Diğer katliam yerleri arasında Saint-Menges korkunçtu. Bir an için Carignan'dan Montmedy'ye doğru bir çıkış yolu açmak mümkün göründü ve sonra bu çıkış tekrar kapandı. Geriye sadece bu sığınak kaldı, Sedan; Sedan, arabalarla, vagonlarla, hastane kulübeleriyle doluydu; yanıcı maddelerle dolu bir yığın. Kahramanların bu can çekişmesi on saat sürdü. Teslim olmayı reddettiler, öfkelendiler, cesurca başladıkları ölümlerini tamamlamak istediler. Oraya teslim edildiler. Söylediğimiz gibi, üç adam, üç yılmaz asker, komutada birbirinin yerini almıştı, MacMahon, Ducrot, Wimpfen; MacMahon'un sadece
yaralanmaya, Ducrot'un sadece bir gaf yapmaya, Wimpfen'in sadece kahramanca bir fikir tasarlamaya vakti vardı ve tasarladı; ancak MacMahon
yarasından sorumlu değildir, Ducrot gafından sorumlu değildir ve Wimpfen, onların yolunu kesme önerisinin imkansızlığından sorumlu değildir. MacMahon'a isabet eden mermi onu felaketten uzaklaştırdı; Ducrot'un gafını, General Lebrun'a verilen uygunsuz geri çekilme emrini, durumun karmaşık dehşetiyle açıklıyor ve bir hatadan ziyade bir hata. Çaresiz Wimpfen, çıkış yolunu açmak için 20.000 askere ihtiyaç duydu ve ancak 2000 asker toplayabildi. Tarih bu üç adamı temize çıkarır; Sedan felaketinde tek ve ölümcül bir general vardı, İmparator. 2 Aralık 1851'de bir araya getirilen şey, 2 Eylül 1870'te dağıldı; Montmartre Bulvarı'ndaki katliam ve Sedan'ın teslim olması, iddia ettiğimiz gibi, bir kıyasın iki parçasıdır; mantık ve adalet aynı dengeye sahiptir; Louis Bonaparte'ın kasvetli kaderi, katliamların kara bayrağıyla başlayıp rezaletin beyaz bayrağıyla bitirmekti.

[39] "Fransızlar saldırımızla tam anlamıyla uykudan uyandılar."
--Helvic.

BÖLÜM VII.

Ölüm ve aşağılanma arasında bir alternatif yoktu; ya ruh ya da
kılıç teslim edilmeli. Louis Bonaparte kılıcını teslim etti.

William'a şöyle yazdı:

"EFENDİM, KARDEŞİM,

"Askerlerimin arasında ölemediğim için,
sadece kılıcımı Majestelerinin ellerine teslim etmem kaldı.

"Ben, Majesteleri,

"Sizin iyi Kardeşiniz,

"NAPOLEON.

"Sedan, 1 Eylül 1870."

William cevap verdi, "Efendim, Kardeşim, kılıcınızı kabul ediyorum."

Ve 2 Eylül'de, sabah saat altıda, kanla
akan ve ölülerle kaplı bu ova, Daumont tarzında koşulmuş dört atlı, yaldızlı açık bir araba ve
bir adamın geçtiğini gördü ve bu arabada ağzında sigara olan bir adam vardı. Kılıcını Prusya Kralı'na teslim edecek olan Fransız İmparatoru'ydu.

Kral, İmparator'u bekletti. Çok erkendi. M. de
Bismarck'ı Louis Bonaparte'a göndererek onu henüz "kabul etmeyeceğini" söyledi.

Louis Bonaparte, yol kenarındaki bir kulübeye girdi. Orada bir
masa ve iki sandalye vardı. Bismarck ve o, kollarını masaya
dayadılar ve sohbet edildi. Hüzünlü bir sohbet. Kral'a uygun olan saatte, öğlene doğru, İmparator arabasına bindi ve Bellevue kalesine, Vandresse kalesinin yarı yoluna gitti. Orada Kral gelene kadar bekledi. Saat birde William Vandresse'den geldi ve Bonaparte'ı kabul etmeyi kabul etti. Onu kötü karşıladı.
Attila'nın eli hafif değildi. Kral, açık sözlü, dürüst bir adamdı,
İmparator'a istemeden acımasızca bir merhamet gösterdi.
Bunaltan merhametler vardır.
Fatih, fethedileni zaferle azarladı.
Açık sözlülük açık bir yarayı kötü bir şekilde işler. "Bu savaşı ilan etme nedeniniz neydi?" Fethedilen, Fransa'yı suçlayarak kendini mazur gösterdi.
Muzaffer Alman ordusunun uzaktan gelen tezahüratları bu diyaloğu kısa kesti.

Kral, İmparator'un Kraliyet Muhafızları'nın bir müfrezesi tarafından yeniden götürülmesini sağladı. Bu aşırı rezalete "şeref refakatçisi" denir.

Kılıçtan sonra Ordu.

3 Eylül'de Louis Bonaparte Almanya'ya 88.000 Fransız askeri teslim etti.

"Ek olarak" (Prusya raporunda şöyle deniyor):--

"Bir kartal ve iki bayrak.

"419 sahra topu ve mitralyöz.

"139 ağır silah.

"Her türden 1079 araç.

"60.000 tüfek.

"Hâlâ hizmete uygun 6000 at."

Bu Alman rakamlarına tamamen güvenilemez. Şu anda işe yarayan
bir şeye göre, Aulic şansölyeleri felaketi şişiriyor veya azaltıyor. Mahkumlar arasında yaklaşık 13.000 yaralı vardı.
Resmi belgelerde sayılar değişiklik gösteriyor. Sedan Muharebesi'nde öldürülen ve yaralanan Fransız askerlerini sayan bir Prusya raporu şu toplamı yayınlıyor: _On altı bin dört yüz_ adam. Bu sayı bir ürpertiye neden oluyor. Çünkü Saint Arnaud'nun 4 Aralık 1851'de Montmartre Bulvarı'nda çalışmaya koyduğu sayı tam da bu sayıydı, _On altı bin dört yüz_ adam.

Sedan'ın kuzey batısında, Iges yakınlarında, Meuse'nin kıvrımı neredeyse bir ada oluşturuyor. Kıstağı bir kanal geçiyor, böylece yarımada bir ada haline geliyor. Prusyalı onbaşıların sopası altında 83.000 Fransız askerinin hapsedildiği yer burasıydı. Birkaç nöbetçi bu orduyu gözetliyor.

Çok azını küstahça yerleştirdiler. Bu fethedilen adamlar orada on gün kaldılar, yaralılar neredeyse bakımsız, sağlamlar neredeyse beslenmeden. Alman ordusu etraflarında alaycı bir şekilde sırıtıyordu. Gökler onlara karşı çıktı. Hava korkunçtu. Ne kulübeler ne de çadırlar. Ne bir ateş, ne de bir demet saman. Bu 83.000 tutuklu on gün on gece başları yağmurun altında, ayakları çamurda kamp kurdu. Birçoğu ateşten öldü, kurşun yağmuruna pişman oldular.

Sonunda öküz arabaları gelip onları götürdü.

Kral, İmparatoru bir yere veya başka bir yere yerleştirdi. Wilhelmshoehe.

Ne paçavra ve paçavra bir şey, bir kümes hayvanı gibi "çekilmiş" bir İmparator!

BÖLÜM VIII.

Oradaydım, düşünceliydim. Bu tarlalara, bu vadilere, bu tepelere titreyerek baktım. Bu korkunç yere isteyerek hakaret ederdim.

Ama kutsal dehşet beni geri tuttu.

Sedan'ın istasyon şefi arabamın yanına geldi ve
gözlerimin önünde ne olduğunu bana açıkladı. Sözleriyle, savaşın soluk
şimşeklerini görüyor gibiydim. Güneşte
dağılmış ve büyüleyici olan tüm bu uzak evler yanmıştı; yeniden inşa edilmişlerdi; Doğa, çok
hızlı bir şekilde yön değiştirmişti, her şeyi onarmış, her şeyi temizlemiş, her şeyi süpürmüş, her şeyi yerine koymuştu. İnsanların vahşi
sarsıntısı
yok olmuştu, ebedi düzen yeniden hüküm sürmeye başlamıştı. Ama, dediğim gibi, güneş orada boşunaydı, tüm bu vadi duman ve karanlıktı.
Uzakta, solumdaki bir yükseklikte, kocaman bir kale gördüm; bu
Vandresse'di. Prusya Kralı orada konaklamıştı. Bu yüksekliğin yarısında,
yol boyunca, ağaçların üzerinde üç sivri alınlık gördüm; bu
başka bir kaleydi, Bellevue; orada Louis Bonaparte William'a teslim olmuştu; orada ordumuzu teslim etmiş ve teslim etmişti; oradaydı, hemen kabul edilmeyip biraz sabırlı olması istendiğinde, kapının önünde neredeyse bir saat sessiz ve bitkin bir şekilde durmuştu, rezilliğini getirmişti ve William'ın kapıyı açmasını
isteyene kadar beklemişti; oradaydı, kapıyı almadan önce Prusya Kralı, Fransa'nın kılıcını bir ön odada sallandırmıştı.
Aşağıda, daha yakınlarda, vadide, Vandresse'ye giden bir yolun başında, bana bir tür kulübe gösterdiler. Orada, Prusya Kralı'nı beklerken, İmparator III. Napolyon'un öfkeyle aşağı indiğini söylediler; bana gösterdikleri küçük bir avluya girmişti ve orada bir köpek zincire
hırlıyordu; bir gübre yığınının yanındaki bir taşın üzerine oturmuş ve "Susadım" demişti.
Prusyalı bir asker ona bir bardak su getirmişti.

_Darbenin_ korkunç sonu! Kan içildiğinde
susuzluğu gidermez. Mutsuzun
ateş ve acı çığlığını atacağı bir saat gelecekti. Utanç ona bu susuzluğu,
Prusya ise bu bardak suyu ayırdı.

Kaderin korkunç tortuları.

Yolun ötesinde, benden birkaç adım ötede, titrek ve solgun beş kavak
evin önünü koruyordu, tek katlı evin
üstünde bir tabela vardı. Bu tabelanın üzerine büyük harflerle şu isim yazılmıştı: DROUET. Bitkin düştüm. _Drouet_ _Varennes_ diye okudum. Trajik
Şans, Varennes'i Sedan'la karıştıran, iki felaketi yüz yüze getirmek ve aynı zincirle bir şekilde birleştirmek istiyor gibiydi
İmparator'u yabancının tutsağı, Kral'ı halkının tutsağı.

Hayalperestlik sisi bu ovayı benden gizliyordu. Meuse bana kızıl bir yansımaya sahipmiş gibi göründü, yeşilliğine hayran olduğum komşu adanın altında bir mezar vardı: Bin beş yüz at ve bir o kadar adam oraya gömülmüştü: oradan da sık çimenler. Burada ve orada, görülebildiği kadarıyla, kötü bitki örtüsüyle kaplı höyükler vadiyi noktalıyordu; bu bitki örtüsü parçalarının her biri gömülü bir alayın yerini işaret ediyordu. Orada Guyomar Tugayı yok edilmişti; orada, Lheritier Tümeni yok edilmişti; burada 7. Kolordu yok olmuştu; orada, düşman piyadesine bile ulaşmadan, Prusya raporunun belirttiği gibi, General Margueritte'in süvarilerinin tamamı "soğuk ve iyi nişanlanmış ateşin altına" düşmüştü. Bu iki yükseklikten, tepelerin en yükseği olan, 266 metre yükseklikteki Givonne'un karşısındaki Daigny, 296 metre yükseklikteki Illy'nin karşısındaki Fleigneux'den, Prusya Kraliyet Muhafızlarının bataryaları Fransız Ordusunu ezmişti. Bu, yukarıdan, Kaderin korkunç otoritesiyle yapılmıştı. Sanki oraya bilerek gelmişler gibiydi, bunlar öldürmek için, diğerleri ölmek için. Bir havan için bir vadi, bir havaneli için Alman Ordusu, Sedan Muharebesi böyledir. Gözlerimi kaçırmaktan aciz bir şekilde, bu felaket alanına, alaylarımıza hiçbir koruma sağlamayan bu engebeli ülkeye, tüm süvarilerimizin yıkıldığı bu vadiye, felaketin yayıldığı bu amfi tiyatroya, La Marphee'nin kasvetli yamaçlarına, bu çalılıklara, bu yamaçlara, bu uçurumlara, bu pusularla dolu bu ormanlara ve bu korkunç gölgede, Ey Görünmeyen Sen! Seni gördüm.

IX. BÖLÜM.

Daha kasvetli bir düşüş hiç olmamıştı.

Hiçbir kefaret bununla kıyaslanamaz. Eşi benzeri görülmemiş dram beş perdeydi, o kadar şiddetliydi ki Aiskhylos bile bunları hayal etmeye cesaret edemezdi. "Pusu!" "Mücadele!" "Katliam!" "Zafer!" "Düşüş!" Ne bir karmaşa ve ne bir çözülme! Bunu tahmin eden bir şair hain gibi görünürdü. Sadece Tanrı
Kendisine Sedan'a izin verebilirdi.

Her şey orantılıdır, O'nun yasası böyledir. Brumaire'den çok daha kötü, Waterloo'dan daha ezici bir cezaya ihtiyacı vardı.

Başka bir yerde söylediğimiz gibi,[40] birinci Napolyon kaderiyle yüzleşmişti; cezasıyla onursuzlaştırılmamıştı, Tanrı'ya
kararlı bir şekilde bakarken düşmüştü. Paris'e geri döndü, onu deviren adamların çöllerini takdir etti, aralarında gururla ayrım yaptı, Lafayette'e saygı gösterdi ve Dupin'i hor gördü. Son anda kaderini açıkça görmek istemişti, gözlerinin
sarılmasına izin vermemişti; felaketi kabullenmiş ve onunla ilgili koşullar koymuştu. Burada böyle bir şey yok. Neredeyse hainin haince vurulduğunu söyleyebiliriz. Bu durumda, Kaderin pençesinde hisseden ve ona ne yaptığını bilmeyen kötü bir adam var. Gücünün zirvesindeydi, aptal bir dünyanın kör efendisiydi. Bir _plebiscitum_ istemişti, olmuştu. Ayaklarının altında tam da bu William vardı. Suçu onu tam bu anda aniden ele geçirdi. Buna karşı mücadele etmedi; cezasına itaat eden mahkum bir adamdı. Korkunç Kaderin ondan istediği her şeye boyun eğdi. Daha uysal bir hasta hiç olmamıştı. Ordusu yoktu, savaş açtı; sadece Rouher'i vardı, Bismarck'ı kışkırttı; sadece Leboeuf'ü vardı, Moltke'ye saldırdı. Strasburg'u Uhrich'e emanet etti; Metz'i koruması için Bazaine'e verdi. Chalons'ta 120.000 adamı vardı; Paris'i korumak onun elindeydi. Suçunun orada yükseldiğini, tehdit edici ve dik bir şekilde yükseldiğini hissetti; kaçtı, Paris'le yüzleşmeye cesaret edemedi. Kendisi önderlik etti - bilerek ve yine de kendine rağmen; isteyerek ve yine de istemeyerek, bilerek ve yine de bilmeyerek, sefil bir zihin, uçurumun bir avı - ordusunu yok oluş yerine götürdü; o korkunç seçimi yaptı, çıkış yolu olmayan bir savaş alanı; artık hiçbir şeyin bilincinde değildi, bugün yaptığı gaftan da, eski günlerdeki suçundan da daha fazla değildi; bitirmeliydi, ama ancak bir kaçak olarak bitirebilirdi; bu mahkum, sonuna bakmaya layık değildi; başını eğdi, sırtını döndü. Tanrı onu aşağılayarak idam etti. Napolyon III. İmparator olarak gök gürültüsüne hakkı vardı, ama bu adam için gök gürültüsü utanç vericiydi - sırtından yıldırım çarpmıştı.

[40] "Korkunç Anne."

BÖLÜM X.

Bu adamı unutalım ve İnsanlığa bakalım.

1870'te Almanya'nın Fransa'yı işgali bir gece etkisiydi.
Dünya, bir halktan bu kadar çok karanlığın çıkabilmesine şaşırmıştı.
Beş kara ay--Paris kuşatması böyleydi. Geceyi yaratmak
Güç'ü kanıtlayabilir, ancak Şan, gün ışığının yaratılmasından ibarettir. Fransa
gün ışığını yaratır. Bu yüzden muazzam insan popülaritesi.
Medeniyet şafağı ona borçludur. İnsan zihni açıkça görmek için
Fransa'ya yönelir. Beş ay karanlık, işte 1870'te Almanya'nın Milletlere vermeyi başardığı şeydi; Fransa onlara
dört yüzyıl ışık verdi.

Bugün, medeni dünya, Fransa'ya olan ihtiyacını her zamankinden daha fazla hissediyor. Fransa bunu tehlikesiyle kanıtladı.
Hükümetlerin nankör ilgisizliği, ulusların kaygısını daha da artırdı. Paris'in tehdit altında olduğunu görünce, halklar arasında kendi kafalarının
tehlikede olduğu korkusu yükseldi. Almanya'nın devam etmesine izin verirler miydi? Fakat Fransa
kendini tek başına kurtardı. Tek yapması gereken ayağa kalkmaktı. _Patuit dea_.

Bugün her zamankinden daha büyük. Başka bir ulusu öldürecek olan şey
onu neredeyse hiç yaralamadı. Ufkunun kararması
ışığını daha görünür hale getirdi. Toprakta kaybettiğini
parlaklıkta kazandı. Dahası, hiç çaba harcamadan kardeşçe davranıyor. Talihsizliğinin
üstünde gülümsemesi var. Got İmparatorluğu'nun ağırlığı onda değil. O bir vatandaşlar ulusu, bir tebaa sürüsü değil.
Sınırlar? Yirmi yıl içinde herhangi bir sınır olacak mı? Zaferler?
Fransa geçmişteki savaş zaferlerinde ve gelecekteki barış zaferlerinde sayıyor. Gelecek Voltaire'e ait, Krupp'a değil; gelecek
kitaplara ait, kılıca değil. Gelecek hayata ait, ölüme değil. Fransa'ya karşı olan politikada bir miktar mezar var; Eski kurumlarda hayat aramak boş bir iştir
ve geçmişten beslenmek toz yutmaktır. Fransa ışık verme yeteneğine sahiptir; hiçbir felaket, siyasi veya askeri, onu bu gizemli
üstünlükten mahrum bırakamaz. Bulut geçer, yıldız bir kez daha
görülür.

Yıldızın öfkesi yoktur; şafak hiçbir kötülük taşımaz. Işık
ışık olmaktan memnundur. Işık her şeydir; insan ırkının başka
bir sevgisi yoktur. Fransa sevildiğini bilir çünkü iyidir ve
en büyük güç sevilmektir. Fransız devrimi tüm
dünya içindir. Hak için sürekli verilen ve Hakikat için sürekli kazanılan bir savaştır. Hak, insanın en içteki parçasıdır; Hakikat ise Tanrı'nın en
içteki parçasıdır. Bu kadar çok hakka sahip bir devrime karşı ne yapılabilir? Hiçbir şey. Onu sevmek. Milletlerin yaptığı budur. Fransa kendini sunar, dünya onu kabul eder. Tüm olgu bu birkaç kelimede yatar. Orduların istilasına karşı koyulabilir; fikirlerin istilasına karşı koyulamaz. Barbarların şanı insanlık tarafından fethedilecektir; vahşilerin şanı medeniyet tarafından fethedilecektir; karanlığın şanı meşale tarafından fethedilecektir. Bu yüzden Fransa herkes tarafından istenmekte ve onaylanmaktadır. İşte bu yüzden,
nefreti olmadığı için korkusu da yoktur; işte bu yüzden kardeşçe ve
anaçtır; işte bu yüzden onu küçültmek,
aşağılamak,
sinirlendirmek imkansızdır; işte bu yüzden, bu kadar
çileden sonra, bu kadar felaketten sonra, bu kadar
felaketten sonra, bu kadar
felaketten sonra, bu kadar
düşüşün ardından, bozulmaz ve yenilmez
o elini yukarıdan tüm halklara uzatır.

Bugün yeni bir nefesle harekete geçen bu eski kıtaya bakışımız sabitlendiğinde, bazı fenomenler ortaya çıkar ve o yüce ve gizemli soruna, geleceğin oluşumuna bir göz atar gibi oluruz. Denebilir ki, tıpkı ışığın yedi renkten oluşması gibi,
medeniyet de yedi halktan oluşur. Bu halklardan üçü,
Yunanistan, İtalya ve İspanya, Güney'i; üçü, İngiltere, Almanya,
ve Rusya, Kuzey'i temsil eder; Yedinci veya birinci Fransa, aynı anda Kuzey ve Güney, Kelt ve Latin, Gotik ve Yunan'dır.
Bu ülke cennetine bu yüce iyi talihi, iki ışık huzmesinin kesişmesini borçludur; iki ışık huzmesinin kesişmesi, iki elin birleşmesi gibi bir şeydir, yani Barış. Bu Fransa'nın ayrıcalığı budur, aynı anda hem güneş hem de yıldızlarla doludur.
Cennetinde Doğu kadar şafağa ve Kuzey kadar yıldıza sahiptir. Bazen alacakaranlıkta parıltısı yükselir, ancak devrimlerin ve savaşların
kara gecesinde ihtişamı parlar ve onun aurorean şafağı Aurora Borealis'e dönüşür.

Bir gün, çok geçmeden, insanlığın tamamını kendi içlerinde birleştiren yedi ulus, prizmanın yedi rengi gibi birleşecek ve birleşecek, parlak bir göksel kemerde; Barışın harikası
medeniyetin üstünde ebedi ve görünür olarak belirecek ve dünya,
göz kamaştırarak, Avrupa'nın Birleşik Halkları'nın muazzam gökkuşağını
seyredecek.

SON.

Victor Hugo'nun Bir Suçun Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF A CRIME ***

***** This file should be named 10381.txt or 10381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/8/10381/

Produced by Stan Goodman, Beth Trapaga and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


