*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts On The Necessity Of Improving The Condition Of The Slaves (Kölelerin durumunu iyileştirmenin gerekliliği üzerine düşünceler)
Yazar: Thomas Clarkson
Yayın Tarihi: December 5, 2003 [EBook #10386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts On The Necessity Of Improving The
Condition Of The Slaves In The British Colonies, by Thomas Clarkson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts On The Necessity Of Improving The Condition Of The Slaves
       In The British Colonies
       With A View To Their Ultimate Emancipation; And On The Practicability,
       The Safety, And The Advantages Of The Latter Measure.

Author: Thomas Clarkson

Release Date: December 5, 2003 [EBook #10386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY IN COLONIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Dave Morgan ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi. Sayfa görüntüleri cömertçe sunuldu.
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica)
http://gallica.bnf.fr,





Kölelerin durumunu iyileştirmenin gerekliliği üzerine düşünceler
Nihai kurtuluşları açısından İngiliz kolonileri; Ve
İkincisinin uygulanabilirliği, güvenlik ve avantajları
ÖLÇÜM.


T. Clarkson, Esq.


1823.



Önsöz.


Aşağıdaki sayfalar ilk olarak,
Sorgulayıcı. Şimdi önemli bir şekilde geçilmeden yeniden yayınlanıyorlar
Değişiklik. Ancak yazar, bunu kendisi nedeniyle düşünüyor,
_, makalesinin konuşan kısımlarını maddi olarak nitelendirirdi
Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin iyileştirilmiş durumu
Asolition_, daha sonra son kanıtlarla tanışmış olsaydı
bu konuda elde edildi. Şimdiki mahkumiyeti kesinlikle,
bu gelişmeyi abarttı ve aslında negro köleliği
ana ve önde gelen özelliğinde,
Kaldırılma tartışması ilk başladı.

Başlığın üzerine bakan bazıları olabilir.
Bu küçük çalışmanın sayfası, _emancipation_ kelimesinde şaşkın olabilir. BEN
Bay Dundas'ın daha sonra Lord Melville'i akut olduğunu bildirmek istiyorum
Adam ve ekicilere bir arkadaş, bu önlemi
Parlamento_ 1792 yılında. O halde, kurtuluş kelimesinin
_novelty_ ile suçlanamaz. Şimdi yeni fikirler içeriyor. BT
şimdi _thought pratik olandan başka bir şey içermiyor ve _ey
Başarılı olmak istenir_. İstediğim kurtuluş böyle
Sadece bir kurtuluş, sadece uyumlu olduğuna inandığım gibi
işçinin gerekli tutulması ve mutluluğu, ancak
işvereninin kalıcı çıkarları.

Ayrıca, aşırı hissetme sıcaklığı gibi herhangi bir şeyin
Benim tarafım, iş sırasında bulunmamalı, yoktu
Batı Hintlilere karşı bir beden olarak sıcak olma niyeti. biliyorum ki
Aralarında İngiltere'de yaşayan, hak eden birçok tahmin edilebilir adam var
Ajanlarına talimatlar gönderdiği için her istenen övgü
Batı Hint Adaları'nda zaman zaman sefil köleleri adına.
Ve yine de, ne yazık ki! Bunlar bile, _the Masters,
kendi talimatlarının yerine getirilmesini güvence altına alacak kadar etkilenmek
Kendi Estates_; Ne de olmayacaklar, mevcut sistem kadar uzun
devam ediyor_. Asla değerli tasarımlarını taşıyamayacaklar
_prejudice, hukuk ve custom_ için yürürlüğe girer. Bu öyle değilse, nasıl
Bu tür tahmin edilebilir olanlara ait köleleri göremediğinizdir
Erkekler, _ Backs üzerindeki kırbaç izleri ile_? Gerçek şu ki,
Gözetmenler, sürücüler ve diğerleri, kullanımla emanet edildikleri sürece
keyfi güç_ ve negro-kanıt geçersiz olduğu sürece _so
Beyaz zalim_ ve insan doğası devam ettiği sürece _so uzun
daha iyi kişisel muamele için ustadan _no sipariş_
köle _ -will veya itaat edilebilir_. O zaman _system_ karşısında ve
Batı Kızılderililerine karşı bir beden olarak değil, sıcak olduğumu, olmalıyım
Mevcut çalışmada çok kasıtlı olarak bulundu.

Konunun başka bir bölümünde bir veya iki kelime. Büyük bir gürültü
kuşkusuz, kurtuluş sorunu ortaya çıktığında
Tedirgin, Saithing'deki muazzam mülkler hakkında, kastediyorum
Ekiciler;-ve diğerleri onlarla bağlantılı. Hepsi iyi. Onların
Kuşkusuz çıkarlara katılmalıdır. Ama umarım ve güveniyorum
Bu, sorunun bir tarafı için mülk katılacaksa,
Diğerleri için eşit derecede katılacaktır_. Bu ortak adalettir. Eğer bir ölçekte _The _The the Gold_ ve _Jewels_,
Afrika'nın 800.000'inin Liberty_ diğerine koymak zorunda
ırk; Her insanın özgürlüğü, kendi mülkiyetidir.
_Nature_, _reason_, _justice_ ve _religion_? Ve öyle değilse
Batı Hint kölelerimiz, sadece öyle oldukları için ve
Olmaya devam et, _by force_. Ve burada düşünelim
Bir an için bu iki farklı mülkten hangisi
en büyük değer. Diyelim ki bir İngiliz beyefendi tarafından ele geçirilecek
Thames kıyısında ruffians (ve neden bir _gentleman_ değil
African _PRINCES_ bu kadar hizmet edildi mi?) Ve bir toprağa acele etti (ve
Cezayir böyle bir topraktır), beyaz kişilerin
Köleler. Şimdi bu beyefendi, işgücü için kullanılmadı (hiçbiri
kendi ülkesinde Afrikalı var); Ve bu nedenle yapamamak
Ebeveynini memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yapıyor, daha fazla çabaya geçti
_ by whip_. Belki de bu tedaviyi öfkeyle alır. Bu sadece
onu güvence altına alır. Onun kötü olmasından hiçbir şey söylemiyorum
beslenir, veya giyinmiş veya giyinmiş. Bir karısı ve kızı olması gerekiyorsa
O, onun kaderi ne kadar acımasız olurdu! İhale derilerini görmek için
Bunlar kırbaç tarafından yırtıldı! ondan koptuğunu görmek için
bilginin şehvetine boyun eğmek zorunda kalacakları
Bir gözetmen! _ ve düzeltme yok. "Ne kadar sürer" diyor, "bu korkutucu
bedenimi parçalar halinde yırttı ve ruhumu zorlayan sistem
beni inçlere kadar öldürüyor ve ailemi söylenemez sefalet içinde içeriyor
ve devam etmek için değil mi? "-" _ever_ için "
Aniden: "_ Ever_ for _own_ hayatınızla ilgili olarak ve hayatı _Of
karınız ve kızlarınız_ ve _ ve posterity_, "şimdi
Bu beyefendi, onu geride bıraktığı _all'i İngiltere'de vermiyor,
ve dünyada sahip olduğu _ ve içinde sahip olduğu _all
Potansiyel ve Beklenti_, bu sefil durumdan kurtulmak için, yine de
Kendi ülkesine döndüğünde yalvarmak zorunda kalacağını öngördü
Hayatının geri kalanında ekmeği mi? Eminim olur. eminim
_Liberty'sini altınına tercih eder. Olmazdı
Yapacağı seçime ilişkin bir moment_ tereddüt edin. Umarım,
o zaman, eğer mülkiyet argümanı_ _one yan_
Sorunun, mülkiyetin (özgürlük) _argümanı olmayacak
Diğer tarafta gözden kaçan, ancak oldukça tartılacaklar,
diğerine karşı ve ölçek açısından bir ödenek yapılacaktır.
her iki tarafta da baskın olun.




Düşünceler & c.


İnsanlığın ve adaletin yanı sıra halkın yanı sıra hiçbir özne bilmiyorum ve
özel ilgi, bundan daha yakından birleştirilecekti,
daha sonra bir bakış açısıyla köleliğin hafifletilmesini önermelidir
Negroların kurtuluşu, her yerde esaret içinde tutulabilir.
Bu konu dikkate alındı, o kadar erken
Köle ticaretinin kaldırılması ilk olarak pratik olarak düşünülüyordu ve
İngiltere'de bu davaya ilk kez başlayan kişiler;
ama onlar tarafından terk edilmişti, yerde değil, bu kölelikte değil
köle ticaretinden daha az acımasız, kötü veya kaba ya da kaba idi, ama
diğer nedenler. İlk olarak o zamanlar çok fazla yoktu
Kurtuluş yolundaki engeller,
Zenciler. İkinci olarak kaldırılması hemen gerçekleştirilebilir,
ve nispeten az kayıp ve tehlike yok. Kurtuluş,
Öte yandan, daha çok bir zaman işi gibi görünüyordu. O da besetti
derin düşünmeyi gerektiren birçok zorlukla ve
büyük bir dikkat ve ihtiyatla muamele görülmemiş, en çok tehdit etti
endişe verici sonuçlar. Üçüncü olarak,
köle ticaretinin kaldırılmasını etkileyen balta,
bütün kötülüğün kökü; böylece daha hayati kısmını keserek
O, diğeri yavaş yavaş ölürdü:-daha makul olan şey için
ustaların artık köle alamadığı zaman
Afrika veya başka yerlerde, bir tür tarafından bireysel olarak zorlanırlar
kaçınılmaz zorunluluk veya sonuç korkusu veya onların duygusu ile
kendi ilgisi, o zaman içinde sahip olabilecekleri kişilere daha iyi bakmak için
Onların mülkiyeti_ mi? Diyelim ki, bundan daha makul olan
Farklı yasama organlarının kendileri, aynı gereklilikle de taşındı,
_ Hemen müdahale etmeli, bir gün kaybı bile olmadan, _ ve
Kölelerin tedavisine göre yasaları değiştirin ve değiştirin
Bunu bir kamu görevi olarak zorunlu hale getirin, bu nedenle özel olacak
Bireylerin gerçekleştirilecek ilgisi? Ayrıca makul değil miydi
Diyelim ki bireyler tarafından daha iyi tedavi sisteminin
ve hemen daha sonra yasalarca uygulanır,
eskisinden daha yetenekli ve değerli işçiler; Ve bu
Etki, bir kez göründüğünde, hem yüksek lisans hem de yasa koyuculara liderlik eder
kölelerine daha çok erkekler gibi davranmak için ilgi skoru; Hayır,
onlara ayrıcalıklar bile vermek için; ve böylece onların
Dereceye göre koşul, uzun süre zor bir görev olmaz ve
güçlü bir geçiş yok, onları en avantajlı duruma aktarmak için
Her iki tarafa da, özgür adamların rütbesi? _

Bunlar, kaldırılmanın basit ölçüsünün üç etkisiydi
köle ticaretinin ilk kez benimseyenler tarafından üretilmesi bekleniyordu
Bay Granville Sharp ve Londra komitesini kuranlar tarafından;
ve Bay Pitt, Bay Fox, Bay Burke, Bay Wilberforce ve diğerleri tarafından
Konuyu Parlamento'ya getiren ünlü isim. .
O zaman soru, bu düşkün beklentileri nasıl gerçekleştirildi? veya nasıl
Birçoğu ve bu arzu edilen etkilerden hangisi üretildi? Yapabilirim
belki de gerçekle cevap verin, kendi adalarımızda,
Kaldırılma o kadar kolay kaçmaz veya daha az şansın olduğu yerlerde
Yeni köleler elde etmek, diğer bazı kısımlardan daha, zaten var,
yani köle ticaretinin kaldırılmasından beri, biraz _Better
Bireysel_ kölelerin eskisinden daha fazla tedavisi. Belli bir bakım oldu
onlardan alındı. Pulluk emeklerini hafifletmek için tanıtıldı.
Hem ve sonra hamile kadınlara hoşgörü verildi
onların teslimatı; Bebeklerin yetiştirilmesi için primler sunuldu.
belirli bir yaş; Birçoğuna dini eğitime izin verildi. Ama ne zaman
Bu iyileştirme örneklerinden bahsediyorum, dikkatli olmalıyım
ne demek istediğimi ayırt edin;-
Kölelerin kaldırılmasından önce kölelerin insancıl tedavisi örnekleri
köle ticareti. Öte yandan, olduğunu biliyorum; biliyorum ki
Pullukları mülklerine tanıtan ekiciler vardı ve
onurlarına kimin çok benzer hoşgörü, prim ve
Daha önce bahsedilenlere, daha önce bu harika etkinliğe izinler. Tüm
O zaman demek istediğim, bu, ortaktan bağımsız olarak
İnsanlığın ilerlemesi ve liberal görüş, olmama durumu
eski gibi yeni köleler elde edebilmek, bazı üzerinde etkisi oldu.
Ekicilerimiz; bazılarının daha fazla düşünmesini sağladığını; koydu
Bazıları daha çok nöbetleri üzerinde; ve bu yüzden
Bireyler tarafından kölelerin iyi muamelesinin bütün, daha fazla örneği
adalarımız (olması gerektiği kadar çok olmaktan uzak olsa da)
herhangi bir eski dönemde.

Ama ne yazık ki! köle ticaretinin kaldırılması bir
kölelerin biraz daha iyi bireysel muamelesi ve bu da
Eskiden biraz daha fazla, diğer efektlerden biri değil_,
Çok endişeyle arandı, gerçekleşti. Kölelerin durumu
_law_ tarafından henüz geliştirilmemiştir. Dikkat çekici ve gerçekten
Neredeyse inanılmaz bir gerçek, _
Adalarımızdaki yasama organları, buluşma niyeti ile
Yeni, büyük ve olağanüstü olağanüstü olayı
köle ticareti. Gerçekten de bu önlem tarafından tartışılmıştır.
İngiliz Parlamentosu, birkaç adumuzda bir girişimde bulunuldu.
eski yasaları, daha sonra taklit edildiği gibi bir bakış açısıyla değiştirin
kölelerin istekleri ve kişisel korunması için daha iyi; Ama öyleydi
Daha sonra, bu değişikliğin destekleyicilerinin asla anlamına gelmediğini keşfetti
yürürlüğe koymak için. Bunların bir gösterisini yaparak amaçlanmıştır
yasalar, _ İngiltere halkını kandırmak için ve _thus onları önlemek için
ALTOPITION_ büyük sorusunu takip etmek. Bay Clappeson, biri
Avam Kamarası tarafından incelenen kanıtlar,
Meclis ünlü konsolide yasalarını geçti ve evine söyledi.
"Oradaki insanlardan sık sık duymuştu, geçti çünkü
İngiltere'de köle ticareti hakkında karışmanın; "ve ekledi,"
köleler orada kötü muamele görmeye devam etti.
Daha önce_ olarak hareket eder. "İncelenen kanıtlardan bir diğeri olan Bay Cook uzun sürdü
Aynı adada ikamet ediyor ve "orada yaşamasına rağmen _
Yasası geçerek, kölelerin sahip olduğu yasal koruma_larını bilmiyordu
Üstatlarından yaralanmalara karşı. "Bay Dalrymple,
Grenada için aynı nokta. 1788'de oradaydı, bunun için eylem
ada da geçti ve "daha iyi koruma için bir eylem ve
kölelerin artışını ve nüfusunu teşvik etmek. "
"Orada ikamet ederken, İngiliz Parlamentosu'ndaki teklif
Köle ticaretinin kaldırılması genel bir tartışma meselesiydi,
ve bunun onu geçmenin temel bir nedeni olduğuna inanıyordu.
Bununla birlikte, bu eylemin etkisiz olacağı görüşündeydi,
Çünkü Negro kanıtlarının kabul edilmeyeceği gibi,
Kölelerini kötüye kullanın, bunu cezasızlıkla yapabilir; ve insanlar, kim
samimiyet açısından yaşadı, casus olma fikrinden hoşlanmayacaktı ve
Birbirlerine karşı muhbirler. "Aynı hesabımız var
Dominika'nın iyileştirilmesi. "Bu eylem," diyor Vali Prevost
"Geçildiği güne kadar düşünülmüş gibi görünüyor
Annenin müdahalesini önlemek için siyasi önlem olarak saat
Slaves yönetiminde ülke_. "Biz de
aynı otorite, bu eylemin hükümleri, bir söz vermiş olan
daha iyi günler, "_had tamamen ihmal edildi_." Kısacası, eylemler geçti
Farklı adalarımızda,
kölelerin durumu hepsi en utanç verici oldu
ihmal edildi; Ve sadece ölü bir mektup olarak kalıyorlar; Ya da onlar bir
İkiz, hiç varmış gibi, günümüzde.

Ve ekicilerimizin hiçbir şey yapmadığı için _law_ tarafından
kölelerinin durumunu iyileştirmek, bu yüzden hiçbir şey yapmadılar veya
onların _emancipation_ durumunda hiçbir şeyden daha kötü. 1815 yılında
Bay Wilberforce, Avam Kamarası'nda niyetini bildirdi.
İngilizlere kölelerin kaydı için bir fatura tanıtın
Koloniler. Ertesi yıl bazıları arasında bir ayaklanma patlak verdi
Barbadoes köleleri. Şimdi, bu ayaklanma oradaydı, orada olduğu gibi
o zaman inanmak için bir nedendi, yerel veya tuhaf koşullarda veya
daha önce sık sık ayaklanma üreten koşullar,
Çiziciler, şimdi belirtilen kayıt faturasına atfetmeyi seçti. Onlar
Ayrıca, Jamaika ve diğer adalardaki kölelerin
Bu yasa tasarısının özgürlüğe yol açacağına dair bir fikri ifade etti;
Bu kavram varken, zihinleri huzursuz olurdu
durum; ve bu nedenle _it'in yapılması gerekliydi
uzak_. Buna göre, 19 Haziran 1816 gününde taşındılar ve temin ettiler
Commons'tan Prens Regent'e bir adres, maddesi
(bununla ilgili olarak) "Kraliyet Ekselansları
Batı Hindistan Adaları'nın tüm valilerini
en kamuoyunda, Kraliyet Ekselanslarının endişesini ve
sahip olduğu görünen yanlış ve yaramaz görüşe sürpriz
bazı İngiliz kolonilerinde hüküm sürdü,-ya kraliyet
Majestesi veya İngiliz Parlamentosu _The için emir göndermişti
Zencilerden kurtuluş_; ve en etkili yöntemleri yönlendirmek
İndirim için benimsenecek
İzlenimler_. "İşte burada bir kanıtımız var"
Ekiciler _ onların durumunu değiştirme fikri yok
Negroes_.
O zamandan beri kavram; Kurtuluş, kişilerin bir _preparation_ anlamına gelir
Bu kadar büyük bir değişimin konuları olacak. Bir önceki anlamına gelir
daha iyi için tedavinin değiştirilmesi ve önceki bir değişiklik
Gümrükler ve hatta koşullar, ancak hiç kimse gerçekten olamaz
ve yasaların önceki değişikliği olmadan gerçekten etkilendi_. Aslında bir
giderek daha iyi tedavi _y hukuk_
Hazırlık ve kesinlikle gerekli iş, _emancipation olmuştu
amaçlanan_. Ama yeni bir yeni tanıtımını hiç duymadığımız gibi
Bu etkiye ilişkin yasalar veya herhangi birinde bu etkiyi üretme görüşü ile
Kolonilerimiz, neredeyse güneş kadar net bir kanıtımız var
öğleden sonra, ekicilerimizin durumunu değiştirme fikri yok
on beş yıl geçmesine rağmen, on beş yıl geçti
köle ticareti.  Ama köle kaldırılmasının doğru olması durumunda
Ticaret, kölelikçilerin tüm etkilerini üretmedi
beklenen veya amaçlanan
Taşınmaz engeller kendilerini sunar, _ işçilerine devam etmek için: _
Çünkü bir bütün olarak, itiraf ettiğim gibi, biraz
Daha iyi _indivual_ kölelerin ustaları tarafından tedavisi, ortaya çıkıyor
aynı şekilde artan bir ihtiyattan,
İthalatları durdurmak, ancak sadece birçoğunun
eski ikincisi tarafından kötü muamele görmeye devam ediyor, ama bu öyle olabilir
Ill-Treated_, eğer _Latter bu kadar emzirilmişse_. Kötü beslenmiş olabilirler
çalışkan, kötü kullanılmış ve ahlaksız ve barbarca cezalandırılmış. Olabilirler
işkence gör, hatta kasten ve kasıtlı olarak öldürülmeden
düzeltme araçları veya saldırganın cezası,
Bir Zenci kanıtı beyaz bir adama karşı geçerli değildir. Beyaz bir usta ise
Sadece dikkatli olun, başka hiçbir beyaz adam onu ​​bir zulüm yaptığını görmez
Bahsedilen türden, yasanın bilincinden korunur. O yapabilir
Bin siyah seyircinin gözünde böyle bir vahşeti taahhüt edin ve hayır
Ona zarar gelecek. Aslında, adalarımızdaki köleler
_, _The'den daha fazla gerçek koruma veya teme, law_'den daha fazla
Kölelikçiler ilk olarak köle ticareti sorusunu üstlendiler. Öyle
Bu nedenle, ikincisinin hala çalışmalarının yarısına sahip olduğu açıktır.
gerçekleştirin ve bunu gerçekleştirmek onların görevidir. Eğer onlar olsaydı
insanlık, adalet veya
Din, Zencilerin nedenini üstlenmek için, şimdi bile olmalı
devam etmek için aynı güdülerden etkilenir. Bu bozukluklardan herhangi biri
hala var olan, iyileşme niyeti idi, yapamazlar (eğer bunlar
iyileştirilebilir) kurstan emekli olun ve söyle-şimdi yok
Müdahalemize ihtiyaç.

O zamanlar kölelikçiler tarafından atılacak ilk adım,
Kolonilerimize yeni bir Yasa Kodu_ tanıtın. Tedavi
Zencilerden artık varsayılanlara bağlı olarak yapılmamalı
Köle Ticaretinin Kaldırılmasının Efektleri_. Gerçekten insanlar vardı
Kaldırmayı çağıran sömürge kaygılarıyla iyi tanışın _ ama
Half Measure_ İlk kamuya açıklandığı zaman. Onlar
Emin olduk, asla kendisinin önerilen sonuna cevap vermeyecekti. Bay
Steele ayrıca Dr. Dickson [1] 'e mektubunda da itiraf etti (her ikisi de
daha fazla), "Stave ticaretinin kaldırılması _Be
aynı zamanda sahip olduğu meşhur yasalar olmadığı sürece, yararsız_
işaret etti, _Were Yürürlükten_. "Zencilerin tedavisi de olmamalı
_contingent Humanity_ olarak adlandırılabileceklere bağlı olarak yapılabilir. Biz şimdi
Bu ülkede ne at ne at, ne de öküz, ne de
Koyun, koşullu insanlığa bile _british koynuna _;-
_Men_ olduğunu kanıtladığımız bunları koşullu
Gözün acımasızca aşina olduğu bir _slave kolonisinin insanlığı
manzaralar ve burada baskıya sürekli maruz kaldığımız yer
düzeltme olasılığı? Hayır. Zencilerin tedavisi
_upon Law_; Ve bu yapılmadıkça,
durumlarının gerçek bir şekilde iyileştirilmesi için boşuna. İlk olarak,
İnsanlığa ve adalete karşı iğrenç olan tüm bu eski yasalar
bitti. Ayrıca yeni yasalar olmalı, olumlu, kesin, kolay
İcra, hepsine bağlama, bu da bizim içindeki Zenciler
Adalar, gerçek durumlarda hızlı ve önemli bir düzeltmeye sahip olacaklar
İster açlık, aşırı çalışma veya kişisel eylemler olsun
şiddet veya başka türlü. Yine daha fazla benzer yeni yasalar olmalı
_PUNISHISE_, _Privilege_'den _reward_ prensibi
_privation_ ve bu,
Koşul, özgür erkeklerin rütbesini sürdürmek için derecelere göre uyacak şekilde.

Ancak kolonilerimizde yeni bir yasa kodu tartışılmaz bir şekilde gereklise
Kime bakmalıyız, kölelere daha iyi bir muamele sağlama emri
bunun için mi? Cevap veriyorum, Batı Hint'e bakmamamız gerektiğine
Yasama. Çünkü ilk etapta, olası olduklarını değerlendirerek
daha önce yaptıklarından ya da daha doğrusu sahip oldukları şeyden yapmak
_Not_ Bitti, o çeyrekte makul bir beklentimiz olamaz. Bir
yüz elli yıl geçti, uzun aralıklar
Yasalar neredeyse sabit veya herhangi bir önemli gelişme olmadan.
İkincisi, bu yasama organlarını oluşturan kişiler,
Sınırsız iktidarın kullanılmasına alışkın olmak istemezdi
bu kısmına ayrılmak için,
görünümde nesne. Üçüncü olarak, önyargıları
köleler, tarafsız ya da istekli olmalarına izin veremeyecek kadar büyük
davadaki aktörler. _Slave_ terimi,
_brute_ terimi ile tahmin ve kullanım, bir damgalama düzelttiler
Avrupa'da yaşayan bizim gibi zencilerinin üzerine sahip olamazdı
Bu noktaya getirilemez kanıtlarımız olmadığı sürece tasarlandı. Ne
Kötülükler üretilen bu acımasız terimler birliği yok mu? Batı Hint
Üstat kölesine küçümseyerek bakar. Belli bir dışında var
ona karşı antipati. Özelliklerinin görüşünden nefret ediyor ve onun
renk; Hayır, farklı bir opprobrium ile işaret ediyor.
damarlar, farklı isimler ve az ya da çok alçakgönüllü olanlara
içinde bulundukları miktara göre
soyağacının veya daha fazla veya daha az derecede
Beyazlarla akrabalık. Dolayısıyla Batı Hint
Zenci durumunu yükseltmek veya herhangi bir şey yapmak istemiyor
onun için bir insan olarak. Hiç şüphe yok, bu önyargı
Köle nüfusumuzun iyileştirilmesinin büyük nedenlerinden biri _ by
Law_ çok uzun zamandır gecikti ve aynı önyargı olacak
Benzer bir operasyona devam etmeye devam edin,
var olmak. Batı Hintlimiz arasında insanlık isteyen adamlar olmadığı için değil
yasa koyucular. İnsanlıkları,
_whites_ için uygulanır; Ama kölelik sistemi bu ve
Bu sisteme bağlı bozulma, insanlıklarının
_blacks_ için uygulanacak şekilde kayıp veya gitti. Bir daha değil
Aynı beden arasında anlamlı adamlar var. Onlar kurnaz ve
Bir ilişkiyi sürdürdükleri yaşam işlerinde yeterince zekice
_whites_ ile; ancak _blacks_ ile olan ilişkilerinde onların
Sense, sıradan boyutunda değil, büzülmüş gibi görünüyor. Bak
Zenciler söz konusu olduğunda kendi yapım yasaları ve
Herhangi bir şeyin koleksiyonudur-BUSDOM.

Öyleyse, yeni bir yasa kodu, vazgeçilmez bir şekilde gereklise
Kölelerde daha iyi bir muamele sağlamak için kolonilerimizde
Orada, bunun için Batı Hindistan yasama organlarına bakmayacağız. İle
O zaman kimin bu vesileyle yardım için gözlerimizi çevireceğiz? Cevap veriyoruz,
İngiliz Parlamentosu'na, tüm meşru gücün kaynağı; buna
Parlamento, _ Kısmen yanlışları daha önce duydu ve düzeltti
Afrika_. Batı Hindistan yasama organları,
Revizyon için bu Parlamentoya İlgili Kodlar. Burada iyi olacaklar
ve tarafsızca incelenmiştir; Bazı yasalar çıkarılacak, diğerleri
Değiştirildi ve diğerleri eklendi; ve uzunca bir
Koloniler, daha önce infazları için tasarlanmış anlamına gelir
Orası.

Ama burada şüphesiz, önemli bir muhalefet ortaya çıkacaktı
Batı Hindistan Ekicileri. Bunlar böyle bir müdahaleyi düşünür
İngiliz Parlamentosu haklarının istilası olarak ve
Buna göre ağla. Bir istiridye kurduklarını hatırlıyoruz
Köle ticaretinin kaldırılması ilk önce önerildi. Ama Bay Pitt ne yaptı
Onlara Avam Kamarası'nda mı diyor? "Şimdi yapacağım," dedi, "diye düşün
Batı'nın bazı patrimonial hakları nedeniyle öneri
Kızılderililer, köle ticaretinin yasaklanması,
yasal mirasları. Bu öneri, parlamentonun
İthalatları durdurma hakkı yok: ancak bu tespit edilebilir trafik vardı
böyle bir yaptırım aldı, daha fazla yargı yetkisinden çıkarıldı
Ticaretimizin diğer şubelerinden daha fazla Yasama Meclisi? Ancak
Köle ticaretine saygı duyan yasalar, onun için bir sözleşme ima ederse
Sürekli süreklilik, ev asla başka hiçbirini düzenleyemez
Ulusal Ticaretimizin Şubeleri. Ama tanıtım için _y sözleşmesi_
Bu ticaretin, görüşüne göre,
başlangıç_; Çünkü eğer adalete öfke ve sadece başka bir
_fraud, soygun ve cinayet_ için isim, _pledge_ neyin üzerinde durabileceği
Yasama Meclisi,
Sürekliliğini onaylayarak bu büyüklüklerin komisyonu? "

Daha önce kayıt faturası olduğunda tekrar benzer bir istiridye kurdular
Bahsedilen, Girişin
Bunun haklarına bir müdahale vardı: ama
Bay Canning'in bu vesileyle kendilerine yaptığı cevabı unutun. "O
(dedi,) ve yine meydana gelebilir, örnekleri
İngiliz Parlamentosu'nu terk eden sömürge meclislerinde inatçılık
Doğrudan müdahale dışında seçenek yok. Böyle bir davranış artık böyle bir şey gerektirebilir
Parlamento tarafında bir efor; Ama iddia ettiği tek şey
O zaman, sömürgenin
Meclisler, o evin memnuniyet duyduğu şeyi yapmaları için onları üstlenir
Bildirme yapılmalıdır. Mevcut adres yanlış anlaşılamadı.
Sömürge meclislerine, şimdiki zaman için güvende olduğunuzu söyledi.
İngiliz Parlamentosu'nun inanç ve
Söz verildi, kendinize bırakan ne yapacaksın
senden gerekli. Bu dili tutmak yeterliydi. Meclisler
Reddetmenin ve Parlamentonun sonuçlarını çıkarmak için bırakılabilir
Bilinçten memnun kalabilir, içinde tuttukları
önerdiklerini başarmanın araçlarını verir. "
Lordlar Kamarası'ndaki konunun daha sonra tartışılması, Lord Holland
"Onun görüşüne göre daha fazla önyargı vardı
haklı olan şeyin doğasından daha fazla bu yasa tasarısı; Ama ne olursa olsun
Kolonilerde ona karşı hissedilen itiraz, onlar için iyi olabilir
Dikkate almak için, dirençlerinin _ompossible olacağını ve bu,
Eğer şey onlar tarafından yapılmasaydı, onlar için yapılır_. "Ama açık
Bu konu, yani sömürge hakları konusunda,
başka bir yerde daha fazlası. Bununla birlikte, burada tekrarlamak uygun olacak ve
Bu konuda da ısrar etmek için,
Kötülük şikayet etti, ancak sömürge yasalarını _Revision'a tabi tutarak
Ana Ülke Yasama Meclisi'nin; Ve belki de silahsızlandıracağım
Bu önlemin bazı rakipleri ve her halükarda kendimden kurtulmak
Bir romanın ve vahşi bir teklifin suçlaması, onlara Bay
Uzun, Jamaika'nın ünlü tarihçisi ve ekicisi ve
Yetki Tüm Batı Kızılderilileri yukarı bakar, aynı fikri benimsedi. Üzerine yazma
Jamaika'nın işleri, "Sömürge hükümetinin sistemi [2],
ve birkaç yasalarının kusurları, asla
ama _ ne yapmalı, kesinlikle kanvar, incelendi ve değiştirildi
İngiliz Parlamentosu tarafından. "

Kartışmanlar tarafından atılacak ikinci ve son adım,
_emancipation_ konusundaki tüm olası ışığı bir görünümle toplayın
bu önlemin zamanında yürürlüğe girmesi. Asla yapmamalılar
unutmak için, _emancipation_ _ orijinal fikrine dahil edildi
Köle ticaretinin kaldırılması_. Kölelik o zaman bir kötülüktü
Ticaretin kendisi olarak gözleri; Ve eskisi devam ettiği sürece
Mevcut durumu, yok olması eşit derecede bir nesne olmalı
bakımları. Erkekler, kadınlar veya
İster _Africans veya Creoles_, haksız yere yoksun çocuklar
hakları. En az iddia eden bir usta yok
Eşitlik açısından hizmetler. Bu nedenle,
Onlar ve bunun için ödeme yok, değişiklik yok, eşdeğer bulunamıyor,
ama özgürlüklerine bir _RETORION_.

Hepsinin haksız bir şekilde haklarından mahrum bırakıldığını kolayca olabilir
üzerinde olduğu iddia edilen farklı gerekçeleri inceleyerek gösterilmiştir
esaret içinde tutuldu. Kolonilerimizdeki kişilerle ilgili olarak
_Africans_, onlar için hiç bir başlık duymadım ama
satın almak_. Ama sorulacak, alıcılar onları nereden aldı? BT
onları satıcılardan aldıkları cevaplanacak; Ve nerede
Satıcılar, yani orijinal satıcılar, onları alıyor mu? Onları aldılar
_fraud veya şiddet_. Yani Avam Kamarası'ndan önceki kanıtlar;
Ve böylece, aslında, her iki parlamento evi,
Ticaret: Ve bu onları zalim bir şekilde tutmak için kurulan savunma
esaret!!!

Kölelerin geri kalanı ile ilgili olarak, yani _creoles_ veya
Kolonilerde, hizmetlerde, sürekli hizmetlerde doğdu
Doğumun _law'un savunması hakkında iddia edildi_. Köleler doğdular ve
Bu durumun efendilerine yeterli bir hak verdiği söyleniyor.
onların kişileri. Ama bu doktrin eski Roma yasasından yayıldı,
Tüm kölelerin _cattle_ olarak kabul edileceğini öğretti. "Partus
Sequitur Ventrem, "diyor bu yasa veya" annenin durumu veya çok fazla
Yavruların durumunu veya çoğunu belirler. "Aynı yasa,
ki kendimiz şimdi elimizde iken sığırlara uyguluyoruz.
Böylece buzağı ineğin sahibi olan adama aittir ve
Mara'nın sahibi olan ve boğa veya atın sahibine sahip olmayan adam
her birinin erkek ebeveynleri idi. O zaman bu, eski Roma yasası,
ve herhangi bir İngiliz yasası üzerine değil, yetiştiricilerin haklarını buldukları
kölelikte doğan hizmetler. Bu yasaya uygun olarak
Yüz elli yıl boyunca hem ahlaki hem de
kölelerinin entelektüel doğası. Onları kendileri düşündüler
ve bu açılardan başkaları tarafından düşünülmelerini istediler.
Sadece bir seviyede _ Field'ın canavarlarıyla_. Ancak mutlu bir şekilde,
Çabaları boşuna. Evden önce incelenen kanıtlar
1789, 1790 ve 1791 yıllarındaki müştereklerin
doktrinlerinin yanlışlığı. Sosyal duyguların
ve hem Afrikalıların hem de Creoles'in entelektüel güçleri
diğer insanlarınkiler. O zaman Roma yasasına ne olur? İçin
Köleler hakkında _cattle_'den başka bir görüş almaz, nasıl uygulanabilir
Bu kadar bolca kanıtladığımız kişiler için _ Men_?

Bu, Batı Hintli yetiştiricilerimizin üzerine kurduğu büyük savunma
_creole_ kölelerinin sürekli hizmetlerine hakları. Onlar
Onları sığırların genç veya yavruları olarak düşünün. Ama köleler olarak
Soru kanıtlandı ve şimdi kabul ediliyor, yavrular
erkek ve kadın, sosyal, entelektüel ve hesap verebilir varlıkların
Doğru yere düşmelidir. Başka hangi prensibin ne olduğunu da bilmiyorum
Veya doğru destekleyebilirler. Kesinlikle _natural hakları olamazlar
Bir kadın kölesinden doğan bebek. Herhangi bir hak varsa
_nature_, böyle haklı olmalı, annenin efendisine değil, ama
annenin kendisine. Bir daha hakları olamaz, ya
_reason_ veya _justice_ puanı. Borç ve suç genellikle
erkeklerin adil bir şekilde yoksun bırakılabileceği iki adil zemin olduğu kabul edildi
Bir süre özgürlükleri ve hatta emekle bile yapılır, onlar kadar
_ Sakatlık Birliği ve Sulh Hakimi'nin _make görevini ekleyin
Örnekler, kılıcını boşuna taşımaması için. Ama ne
Yaralanma, dünyaya geldiğinde, ustaya yapmıştı
annesinin, bu tazminat aranması veya ceza için
Örneğin ve bu tazminat ve bu cezanın
Karşı bir eylem ve ıstıraptan oluşmak için yapılmalıdır.
Hangi, diğerlerinden daha fazlası, insan doğası isyan eder? Öyle mi
makul, sadece, herhangi bir yaralanma yapmayan fakir bir bebek
Biri, tabi tutulmalı, _he ve onun everesi için gelecek nesilleri, _The
Rasgele irade ve başka bir zulme_ ve dahası
bir brute_, çünkü _mere kaza_ ve _no hatası veya _
onun kendi_, daha önce bir insandan doğdu
Bir köle durumu?

Ve köleler hakkı olarak, köleler doğdukları için olamaz
ya akıl veya adalet ilkeleri üzerine savundu, bu yüzden bu
Doğru, denemeye geldiğimizde kesinlikle parçalara düşer
Touchstone _ Hıristiyan Dininin. İçinde doğan her adam
Beyaz olsun ya da siyah olsun, dünya doğar
Hıristiyan kavramları, bir _free ajan_ ve _an hesap verebilir yaratık_. Bu
İnsan olarak doğasının kutsal hukuku. Bunun altında doğdu
hukuk ve hayatı boyunca devam ediyor. Şimdi Batı Hint
Kölelik öyle keyfi bir niteliktedir ki, _proper_ olarak adlandırılabilir
veya _absolute_. Ona bağlı hakimiyet olmadan bir despotizmdir
kontrol; Sadece terörle otoritesini koruyan bir despotizm. .
Konular _must do_ ve bu _ instanten olarak, ne olursa olsun
Usta, ister doğru ister yanlış isterse, onları do_ için yapılır. Onun iradesi,
Ve onun iradesi, onların yasasıdır. Bir kölenin karısı sipariş edildiyse
kendini şehvetlerine göndermek ve dolayısıyla taahhüt etmek için bir usta
zina, ya da kocasının onun için herhangi bir şey çalması emredildiyse ve
Bu nedenle hırsızlık yapmak için, ya bir ya da
Diğeri, emirlerine itaat etmemesi için _Dare_. "Kırbaç, prangalar,
Zindan, "diyor Bay Steele daha önce söz et,"
İster _LUST_ 'i memnun etmek veya onu görüntülemek olsun
Otorite [3]. "Şimdi Üstat'ın gücü varsa, _a adil ve ahlaki
power_, kölelerinin yapmasını emreddiği şeyi yapmasını sağlamak için, olsa bile
Yanlış, o zaman otoritemiz olan kutsal metinlerin
saygıdeğer, yanlıştır. Kölelerinin asla sahip olamayacağını iddia etmeliyim
özgür ajanlar ve hesap verebilir yaratıklar doğdu; veya bu, en kısa sürede
köle oldular, serbest ajans durumundan kurtuldular
ve erkek olarak sorumluluğunu kaybettiler. Ama diğer tarafta
El, Tanrı'nın ortaya çıktığı iradesi, tüm erkeklerin istisnasız olması,
hareket etmek için özgür bırakılmalı, ancak eylemleri için Tanrı'ya karşı sorumlu olmalı;-i
Hiç kimsenin doğamayacağını iddia et, hayır, ayrıca, hiç kimsenin yapılamayacağı,
uygun bir köle olarak tutulur veya sahipti. Olabileceğini iddia ediyorum
Müjde-dispensasyona göre, Batı Hint gibi devlet gibi devlet
Kölelik_. Ama şimdi bir an için var olabileceğini varsayalım
bir veya iki köle örnek, bazı dindar misyonerler tarafından aydınlandı,
yüksek lisans emirlerini verdikleri prensipte yürütmeyi reddedecekti
yanlıştı; Bu bile dava hakkındaki görüşlerimizi değiştirmez. İçin
Bu reddetme bu kadar örneklenmeden değil, bu kadar görünmeden, bu yüzden hemen
tüm otorite ve disiplin için yıkıcı ve bu kadar kışkırtıcı
Öfke, bunu _immediate ve sinyal cezası_ takip edeceğini?
İşte o zaman tüm yasaları tersine çeviren bir Batı Hint ustası olmalı ve
Uygar ulusların kuralları ve tüm ahlakı tersine çevirmek
Erkekler için _puning erkeklerin yeni uygulamasıyla İncil_.
Bu yeni dava başka bir argüman sunar, bir adam neden doğamaz
uygun köle. Aslında, ekicilerimizin tüm sistemi bana öyle geliyor
Dinimizin tüm sistemine o kadar karşı ol
hiçbir anlayışınız yok, bir adam nasıl bir köle doğmuş olabilir, örneğin
Batı Hint; Gerçekten de herhangi bir anlayışım yoktu, nasıl olabileceği,
Haklı, ya da adil ya da düzgün bir şekilde, Batı Hint kölesi. Orada
Bana düşüncede bile zorlayıcı bir şey geliyor; Ve ikna oldum
Batı Hint köleliğinden önce yıllar geçmeyecek
düşme ve gelecek çağlar şaşkınlıkla nasıl
Öncesi tolere edebilirdi.

Şimdi, kasıtlı olarak akıl yürütürsem, Batı
Kızılderililerin satın alma gerekçesiyle kölelerine başlıkları yok,
ne de herhangi bir doğal hak yasası, ne de
Akıl veya adaletin ve Hıristiyanlık kesinlikle imha ediyor
BT. Sadece onların başlığı olmadığını göstermek için kalır.
Hükümetin hibe veya izinleri veya _ACTS
Parlamento_ veya _Charters_ veya _English Law_.

Orijinal hibe veya hükümet izinleri ile ilgili olarak, dava
çok açık. Tarih bizi, Afrikalı köle ticaretinin ne olduğunu bilgilendirir
Ne de Batı Hint köleliğine izin verilirdi, olmasaydı
_misRepresentations_ ve _falsehoods_, _ who ilk idi
onlarla ilgilenir_. O zamanların hükümetleri inanmak için yapıldı,
Birincisi, fakir Afrikalıların gemilerde _voluntry_ attığı
onları kendi topraklarından aldı; ve ikincisi, onlar
esas olarak kendi avantajı için kolonilere aktarıldı veya
_Christian hissi_, daha sonra _be dönüştürebilirler
Hıristiyanlığa_. İlk iddianın bir örneği olarak, yol
Hangi Kraliçe Elizabeth aldatıldı, hüküm süren köle
İngiltere'de ticaret başladı. Bu büyük prenses çok
Ticaretin yasallığını sorgulamaya başlaması. Görünüşe göre
Bununla ilgili dini bir kargaşa eğlendirmesi ve gerçekten de
onun düşüncelerinde isyan ettiler. Farkında görünüyordu
sürekliliğinin yol açabileceği kötülüklerin veya
onaylanmış, en haksız araçlar temin etmek için kullanılabilir
Afrika yerlilerinin kişileri. Ve hangi ışığa sahip olurdu
Bu tür eylemleri izlediler, bilgisine gelmiş olsaydı, biz
Bu gerçekten tahmin edebilir-Kaptan (daha sonra Sir John)
Hawkins ilk yolculuğundan Afrika ve Hispaniola'ya döndü,
köleler taşıyordu, onun için gönderdi ve Hill'den öğrendikçe
Deniz tarihi, Afrikalıların herhangi birinin olması gerektiği için endişesini dile getirdi
Ücretsiz rızaları ile gerçekleştirilen, "
tespit edilebilir ve cennetin intikamını, müdürlere çağırın. "
Yüzbaşı Hawkins, Elizabeth'in ihtiyati tedbirlerine uymaya söz verdi
Bu saygı. Ama sözünü tutmadı; Afrika'ya gittiği zaman
Yine, sakinlerin birçoğu _ ve onları tayin etti
köleler, "burada (Hill diyor) zorlamak için korkunç uygulamaya başladı.
Afrikalılar köleliğe, adaletsizlik ve barbarlığa dönüştü, ki
Cennette en kötü suçlar için intikam var, bazen olacak
onu teşvik eden herkesin yok edilmesi. "
İkincisi, bir Roma misyoneri olan Labat,
Amerika Adaları. Onüçüncü Louis'in çok tedirgin olduğunu söylüyor,
Bütün Afrikalıların girdiği ferman yayınlamak üzereyken
Kolonileri köleler olacaktı; Ve bu huzursuzluğun devam etmesi,
Bu kapasitede tanıtımının
Yabancı hakimiyetleri, onları _ 'na dönüştürmenin en kolay yoluydu.
Hıristiyan dininin ilkeleri _. O zaman bu fikirler üzerindeydi,
yani Afrikalıların gönüllü olarak kendi ülkelerini bıraktıkları ve
Hıristiyanlığın nimetlerini alacaklardı ve bunlar üzerine
tek başına, ilk ulaşımlara izin verildi ve birincisi
_English_ Parlamento Hibe ve Elçileri ve İlk _Foreign_
Eticts, onları onayladı. Bu nedenle, iyi doğrulanmış gerçeğimiz var,
Orijinal hükümetin hibeleri ve izinleri olarak ilişkilendirildiği gibi
Kolonilerimizdeki Creole kölelerinin çoğunun sahiplerinin daha iyi bir unvanı yok
Onlara mülk olarak, zorlanan kişilerin torunları olmaktan ziyade
ülkelerinden uzak ve bir trafikle getirdi,
_fraud ve yanlışlıkta izin verilen menşe.

Kolonilerimizde kölelerin ustaları da
üretebilecekleri herhangi bir _charter_ nedeniyle köleler
Her ne kadar tüzükleri güçlerinin tek kaynağıdır. Geçer
şimdiye kadar yasa konuldukları ve devam ettikleri
yasama. Tüzüklerini al ve hakları olmayacak veya
Yasama gücü. Ve yine de, tüzükleri olmasına rağmen ve
olsa da, şu anda var olan kölelik oluşmuş ve birlikte tutulmuştur
tamamen bu tür tüzüklerin onlara gücü verdiği yasalarla
Make, bu çok kölelik yasadışı_. Bir birey yok, kim
Kölelerden herhangi birini _legal_ başlığı ile tutar: çünkü tüm
William Penn ve diğerlerine verilenlerde bu tüzükler
Kuzey Amerika kıtası veya şimdi adalar için verilenlerde
Bizim dikkate alındığında, "orada yapılacak yasalar ve tüzükler,
_ repugnant_ değil, ancak olabildiğince yakın, _agreable,
Yasalar_ ve bunun tüzüğü Büyük Britanya'nın _Kingdom'umuz. "Ama öyle mi
İngiltere yasalarına uygun olarak, herhangi bir erkeğin sahip olması gerektiği
Bir başkasını ücretsiz çalışmaya zorlama gücü? Tutarlı mı
İngiltere yasalarıyla, herhangi bir insanın gücüne sahip olması gereken
Kırışma, dövülme, morarma veya kendi takdirine bağlı olarak bir başkasını yaralanma mı? Ki
İngiltere yasalarıyla tutarlı, bir erkeğin yargılanması
Akranları dışında var mı? Aynı yasalarla tutarlı mı, bir adam
adama karşı kanıt verme gücünden mahrum edilmelidir.
onu yaraladı mı? ya da ayrıcalıklı bir sınıf olmalı,
Belirli durumlarda hiçbir tanıklık kabul edilemez, ancak
En korkunç suçların failleri? Ama tutarlılıktan bahsettiğimizde
Bu vesileyle, eski barbado yasalarının yapılmış olduğunu unutmayalım
o adanın tüzüğü her vücudun anısına taze iken ve
Bu nedenle, tüzüğün kendisinin dişlerinde, bu şekilde çalışır: "
Efendisi veya emriyle cezalandırılan herhangi bir köle
Hayatta veya üyede, hiç kimse bunun için herhangi bir para cezasına çarptırılamaz:
Ama eğer herhangi bir kişi _wantonly_ veya _cruelly_ kendi kölesini öldürecekse, o
Hazine ödeyecek 15 l. "Ve işte burada, Lord
Seaforth, Barbadoes valisi, son zamanlarda 1802'de olduğu gibi,
Bu kanlı yasanın yürürlükten kaldırılması, o adanın yasama organı
öfke ile teklif. Hayır, bunu yürürlükten kaldırma teklifi
Birçoğunun kötü tutkularını karıştırdı, birkaç acımasız
Sonuç olarak kölelerin cinayetleri işlendi; Ve ikie kadar değildi
veya üç yıl sonra valinin alacak kadar etkisi olduğunu
Yasa yürürlükten kaldırıldı. Batı Kızılderilileri daha fazla konuşmasına izin ver
_Charters_; çünkü ilkeler üzerine yasama yapılması sonucunda,
İngiltere yasalarının olduğu kişilerle varyans
Kuruldu, onlar onları _Forfeed_. Ana ülke
Bu nedenle bu tüzükleri istediği zaman geri çekme hakkı ve
başkalarını uygun düşünebileceği gibi yerine koymak. Ve burada olsun
Ayrıca, Batı Kızılderililerinin herhangi bir yasa yapma hakkının
hepsi kendi adaları için tüzüklerine kurulacak ve
bunlar yalnız ve kölelerle ilgili yasalar
Bu tür tüzükler reçete eder, _slavery'nin kendisi_, yani günlük yaşam
Bu yasalar altındaki kölelerle ilgili pratik yapın, _is yasadışı_ ve _may
Uzakta Olun_. Ama eğer öyleyse, tüm Batı Hint kölelerimiz
İstisna, yasadışı bir şekilde esaret içinde tutulur. Bir usta yok,
Bunlardan herhangi birine yasal unvan. Bu iddia garip görünebilir ve
birçok kişi için abartılı; Ancak bu hesapta olduğunu izlemiyor
daha az doğru. Batı Hint tarafından yapılan bir iddiadır
sahibi. Bay Steele [4], daha önce alıntılanmış olarak bize ne ile
Barbadoes Sanat Derneği toplantısında geçti
Ağustos 1785'te komite odası, aşağıdaki sorunun
Günün Düzeni: "Yazılı veya basılmış herhangi bir yasa var mı?
Mal sahibi, başlığını kölesine kanıtlayabilir veya altına uygun olabilir.
İngiltere yasaları? "ve" Neden, (hemen üyelerden birini söyledi), neden
İngiltere yasalarına uygun mu? İngiltere'deki mahkemeler kabul etmeyecek mi
Slave Yasaları _? tarafından yetkilendirilen böyle bir kanıt _? "-
(Bir saniye cevap verdi), slave yasalarını gösteremedikçe
tüzüğün sınırlamalarına) _not_ yasaları
İngiltere. "-Aynı beyefendi yeniden başladı:" Orijinal alıcısı
Bu adadaki bir Afrikalı köle, tüccardan herhangi bir yasal unvan elde edin
Ya da kölelerin ithalatçısı-ve hangi doğa? Herhangi bir başlık ortaya koydu mu
uygun olan, İngiltere yasalarına (veya hatta yasalara göre
uluslar) ithalatçıda, basitine bağlı olandan daha fazla olmak
ortalama? Ve özgür negroes, muhtaç zamanlarda tetiklenmedi
Bu tür bayiler ve ulusların yasalarına aykırı ve satıldı
Burada köleler olarak mı? "-" Hiç şüphe yok, (üçte bir gözlemlendi) ama böyle
Değersiz insanlar tarafından kötü eylemler yapıldı: ancak
Dürüst ve şüpheli bir adam çalınan bir at satın almak için aldatılabilir,
Bir at için adil ve adil bir unvanı olmayabileceğini takip etmiyor
veya açık ve yasal bir pazarda satın alınan başka bir şey; Ama göre
İngiltere yasalarına karşı iğrenç olmamasının yükümlülüğü_
Slaves'imizin nasıl bir unvanı olabileceğini görün
İngiltere yasaları. "Aslında, sömürge sistemi bir dışkı
İngiliz anayasası üzerine ve sürekli olarak buna varıyor.
Bir erkeğe özgürlük hakkı veren bir İngiliz yasası yok
Herhangi bir yaratık. Tabii ki olamaz,
Şartlar, bu etkiye ilişkin herhangi bir sömürge yasası. Varsa, _null ve
geçersiz_. Hayır, sömürge yasası tarafından esaret altında tutulan adam,
İngiliz kıyısına ulaştığı anda İngiliz hukukuna göre özgürleşir. Ancak
Mevcut amacımız için yeterince söyledik. Gösterdik
Kolonilerimizdeki köleler, ister Afrikalı olsun veya olup olmadıkları
Creoles, haksız bir şekilde haklarından mahrum bırakıldı_. Var
Tabii ki onlar için büyük bir borç. Bir restorasyon iddiası var
özgürlük; Ve bu restorasyon köleleştiriciler tarafından dahil edildiğinden
Slavetrade'nin kaldırılması hakkındaki orijinal fikirleri, bu yüzden onların
Bunu elde etme konusundaki görev _ İlk an uygulanabilir. BEN
konunun bu bölümündeki gözlemlerimi sözlerle sonuçlandıracak
Afrika özgürlüğünün o eski şampiyonu Bay W. Smith, şimdiki
Norwich Üyesi, Son'da Avam Kamarası'na hitap ederken
belirli bir vesileyle parlamento oturumu. Diye itiraf etti,
Kolonilerimizdeki köleler, "derhal kurtuluş bir
yaralanma ve kölelerin kendileri için bir nimet değil. Bir dönem
Mutsuz bir şekilde gecikmeyi içeren _PRAPARATION_ gerekli görünüyordu.
Ancak bu gecikmenin zemini,
emeklerinden türetilebilir, ancak onun uygunluğunun bir inancı
kendileriyle ilgili. Bu sefil varlıklara _compenSate_ 'i yapmak zorunda kaldık
_ Adaletsizlik Çağları için. En güçlü yükümlülüklere bağlı kaldık _to
Eşit için geçmiş adaletsizliğimiz ve zulmümüzün bu konuları
Özgürlüğün nimetlerine kendimizle katılım ve
Law'un korunması_; Ve bu düşüncelerle önlemlerimizi
Kesinlikle ve vicdanlı bir şekilde düzenlenmiş olmak. Sadece sonuçta
böyle bir hazırlıkta tüketilecek zamanın gerekliliği, biz
Kölelikte Zencilerin Tutulmasında Gerekçelendirilebilir _
tek saat_; Ve hem burada hem de içinde tüm erkeklerin gözlerinin
Koloniler, konunun bu görüşüne açık olurlar.
ve vazgeçilmez görev. "

Okuyucuyu lehine atılacak ilk adıma geçtikten sonra
İngiliz kolonilerindeki kölelerimizin,-yani, onlar için temin etmek
yeni ve daha iyi yasalar kodu; Ve o zamandan beri onu sonuna kadar ya da
son olanı,-yani, sahip oldukları hakların tedariki
haksız yere yoksun bırakıldı: Şimdi kendimi tamamen buna sınırlayacağım
konunun ikinci dalı, emin olmak, herkes için bir iddiası
üzerine verilebilecek dikkat; Ve olacağıma inanıyorum
tarihsel gerçeklere hitap ederek, ancak korkunç ve
Muazzam _emancipation_ gibi görünebilir, henüz _practicable_;
Danger_ ile de uygulanabilir olduğunu; ve dahası,
Tüm taraflara _advantage_ olasılığı ile uygulanabilir
endişeli.

Ancak bu amaç için gerçeklere çekici gelince,
antik çağdan bize yolumuza rehberlik etmek; Tarih bize hiçbir hesap vermez
o zamanlarda benzer şekilde kölelerle yer alan kişilerin
Günümüzde İngiliz kolonileri. İçinde belirli bir ülke yoktu
O zamanlar, Afrikalılar gibi, açıkça kölelik için ayrıldı
Dünyanın geri kalanı, bu hesaba bir damgalama yaptırmak için,
ne de cildin renginde bir fark, her zaman oluşturdu, çünkü
Şimdi, usta ve köle arasında en çok belirgin bir ayrım
Bu damgalamayı arttırmak ve aralarındaki antipatileri sürdürmek için.
Belki de Sparta'da bir kez hariç, antik çağın köleleri de
Toprakların tüm emekçi nüfusu; Ne de aralıksız çalışmadılar,
Afrikalılar gibi, kırbaç altında; Ne de genellikle çok geride değillerdi
Üstatları ekili akılda. Eski tarih de vermez
bizi, kaydettiği, herhangi bir paralel olan manuma durumlarında
bizden önceki davada tartışabiliriz. Eski manumlar
sadece bireylerinkiler miydi, genellikle bir seferde ama sadece
ara sıra; oysa,
Koloniler, _ whole bedenlerini anlayacak
Popülasyonlar, belirli bir zamanda. Bu nedenle örnekler arayışına gitmeliyiz
modern zamanlara veya daha doğrusu sömürge köleliğinin tarihine
kendisi; Ve eğer orada herhangi bir şey bulmalıysak
Söz konusu durum üzerine, onlar için minnettar olmalıyız ve yine de
Tamamen aklımızda olmamalılar, onları geri çevirmemeliyiz, ama
Onları saklayın ve analojileri garanti edeceğine kadar onlardan kaynaklayın.

Son kırk yılı anlayan bir dönemi incelerken, daha az bulamıyorum
Afrika kölelerinin kurtuluşunun altı veya yedi örneğinden fazla
bedenler_. Bu vakalardan ilki ilkinin kapanışında meydana geldi
Amerikan Savaşı. Kuzey Amerika'dan bir dizi köle kaçmıştı
ve İngiliz ordusuna katıldı. Barış geldiğinde İngilizler
Hükümet onlarla ne yapacağını bilmiyordu. Hizmetleri hayır
daha uzun arandı. Tekrar gücüne düşmek için onları geride bırakmak
Onların efendileri adaletsizlik kadar büyük bir zulüm olurdu; ve
Onları İngiltere'ye götürmek için orada onlarla ne yapılabilirdi? BT
uzunluğunda _them'i özgürlüklerini vermeye ve dağıtmaya kararlıydı
onları nova scotia'da ve onları oraya yerleştirmek için arazi hibeleri
_British konular_ ve _free Men_. Nova Scotians öğrenme
Hedefleri endişelendi. Düşünceye dayanamadılar
aralarında ve özellikle
Bunlar silah kullanımını anladı. Ancak hükümet sebat ediyor
Orijinal niyetiyle, Halifax'a taşındılar ve
bundan sonra ülkeye dağıtıldı. Onların numarası, anlama
Erkekler, kadınlar ve çocuklar iki bin yaşındaydı. Kazanmak için
geçim kaynağı, bazıları onların küçük toprakları üzerinde çalıştı
sahip olmak; Diğerleri marangoz olarak çalıştı; Diğerleri balıkçılar oldu; ve diğerleri
kiralamak için başka şekillerde çalıştı. Zamanla yerleri yetiştirdiler
kendilerine ibadet eder ve kendi bakanlarına kendi bakanları vardı
vücut. Zararsız bir hayat sürdüler ve bir
Beyaz komşularından çalışkan ve dürüst insanlar. Birkaç yıl
Daha sonra Nova Scotia'daki arazinin cevaplanamayacak kadar fakir olduğu ve
iklim, anayasaları için çok soğuk, birçoğu,
on üç ile on dört yüz arasındaki miktar, bir
Daha sonra ilk düşünülen yeni koloni, Sierra Leone'de.
Buna göre, oraya aktarıldıktan sonra, nesneyi fark ettiler
görüş; Ve orada bulunacaklar, onlar veya torunları, çoğu
onları bağımsız ve bazıları varlıklı koşullarda,
Günümüz.

Sonunda meydana gelenlerden ikinci bir vaka alınabilir.
İkinci veya son Amerikan Savaşı. Büyük bir İngiliz
Güçlü bir kara kuvvetine sahip olan deniz kuvvetleri yıl içinde yelken açtı
1814, Amerika Güney eyaletlerinin kıyısında bir iniş yapmak.
İngiliz ordusu, indiğinde Washington'a yürüdü ve çoğunu yaktı
Kamu binaları. Farklı zamanlarda da nişanlandı
Tarlada Amerikan Ordusu. Bu seferler sırasında, yüzlerce
Bu bölümlerdeki köleler davetle İngiliz standardına katıldı. Ne zaman
Kampanya sona erdi, aynı zorluk meydana geldi.
Bunlar eski davada olduğu gibi. Onları göndermek için uzun süre belirlendi
Trinidad _ Ücretsiz Labourers_. Ama burada, yani Trinidad'da bir
onları almaya karşı itiraz başlatıldı, ancak farklı bir zeminde
Nova Scotia'da benzer davada başlatılanlardan. .
Trinidad Ekicileri, hiçbir özgür negroun işe yaramayacağından emindi,
ve bu nedenle söz konusu kölelerin özgür yapılması ve
Aralarında yerleşti, kendilerini destekleyin _ by Plunder_. Sir Ralph Woodford,
Ancak, adanın valisi, bunların patlamasına direndi
Önyargılar. Onları adaya aldı ve onları yere yerleşti
deneyin en güvenli bir şekilde yapılacağı düşünülüyordu. Sonuç gösterdi
onun ayırt edilmesi. Bu adamlar, daha önce Güney eyaletlerindeki köleler
Amerika ve daha sonra Trinidad'daki bir bedende özgürleşti, şimdi
Kendi geçimlerini ve çok fazla endüstri ve iyi davranışla kazanmak
Başlangıçta onlara yayılan kalelerin tamamen öldüğü
uzak.

Üçüncü bir vaka, son zamanlarda ne yaptığımızı oluşturan Zencileri anlayabilir.
Batı Hint siyah alaylarımızı arayın. Bunlardan bazıları başlangıçta
Afrika'da satın alındı, köleler değil, işe alımlar ve Jamaika'daki diğerleri
ve başka yerlerde. Hepsi Batı Hint Adaları'nda asker olarak hizmet etmişlerdi. -Den
Bu alayların bazıları Sierra Leone'ye nakledildi ve
orada dağıldı ve onları oluşturan bireyler
deşarj _ bedava men_. Bu 1819 baharında oldu. _Many
Bu vesileyle yüzlerce_ Özgürlükte bir kez iSet idi. Bazı
Bunlardan daha sonra kurdukları iç mekana yürüdü
Waterloo, Hastings ve diğer köyler. Diğerleri adalara gönderildi
De kaybı, yerleşimleri benzer şekilde yaptıkları yer. Her ikisinde de birçok
vakalar, onlarla birlikte batıdan getirdikleri eşlerini aldı
Hintliler ve diğerleri yerinde yerlilerden eşleri seçtiler. Onlar
hepsi hükümet tarafından verilen hibelere yerleşti. Görünüyor
Sierra Valisi Sir Charles M'Carthy'den alınan hesaplardan
Leone, kendilerini memnuniyetine götürdükleri ve
O koloniye değerli bir katkı sağlayacaklar.

Dördüncü bir vaka, ne dediğimiz şeyi kavrayabilir.
Koloni şimdi bahsedildi. Bunlar her ikisinden de tamamen farklı
Bahsedilen vakaların birincisi veya sonuncusu. Öyle
Bunların, yakalanan köle gemilerinden çıkarıldığı iyi biliniyor
Köle'nin kaldırılmasının başlamasından farklı zamanlar
şimdiki zamana ticaret ve iniş yapıldığında _'ler yapıldı
özgür_. Sağlıklarında işe alındıktan sonra yürüdüler
Köyler oluşturmaları öğretildiği iç mekana bedenler ve
kendileri için arazi yetiştirmek. Onlar indikleri gibi free_
Gemilerden _ zamanında elli ila iki veya üç yüz. Onlar
Her ikisi de kiliseleri olan on iki kasabada şu anda işgal edin
ve okulları. Regents kasabası ilklerden biri
Yaklaşık on üç yüz ruh içeren kurulmuş, en başta duruyor
iyileştirme ve endüstri ve iyi bir örnek için bir model haline geldi.
Oradaki insanlar şimdi tamamen İngilizce alışkanlıklarına düştü
toplum. İyi ve saygın bir şekilde giyinmişlerdir. İlahi Olan'a katılırlar
düzenli olarak ibadet edin. Düzenli ve ahlaki bir davranış sergilerler. Onların
Town Little Shops şimdi görünüşe başlıyor; ve onların
Topraklar olağanüstü ekimin izlerini göstermektedir. Birçoğu sonra
Yıl için kendi isteklerini sağladıktan sonra,
üstünlük veya konfor satın almak için el.

İşte o zaman dört köle vakası var, ya Afrikalılar veya torunları
Afrikalılar, _emancipated_, bir seferde _consideable cisimler_. Tuttum
Onlar kendi başlarına, farklı bir tenli oldular
Teşekkür etmem gerekenler. Şimdi onlara akıl yürüteceğim. İzin vermek
Ancak, vakaların ilk üçünü ele alacağım
Biri olarak, aynı akıl yürütme herkes için yapacak. Onlar birbirine benziyor
Gerçekten de _main_ özelliklerinde; Ve bunu şöyle düşünmeliyiz
yeterli; Her fark gölgesine minnettarlık katılmak için [5],
her durumda ortaya çıkabilecek, okuyucuyu şaşırtmak ve
işimin büyüklüğünü gereksiz yere şişirmek veya bir
her iki taraftaki tartışmalara yeterli fayda.

O zaman söylenecek (çünkü benim muhakemem esas olarak
şimdiki vesileyle itirazları cevaplamak) ilk üç vakanın
_ Batı Hint kölelerimizin kesinlikle analog değil
Aradığımız kurtuluş. Kölelerin içeri girdiği iddia edilecek
Batı Hint kolonilerimiz sürekli bir iğrenç ve bozulmuş
durum. Fakülteleri dikkatlidir. Tüm mengene sözleşmeleri
kölelik. Alışkanlıkla hırsızlar ve yalancılar olurlar. Onların koynları
Beyazlara karşı intikamla yanın. Öyleyse böyle bir kişi nasıl olabilir?
Devlet özgürlüklerini almaya uygun mu? Öte yandan köleler,
yukarıda belirtilen üç vakada anlaşılan,
İngiliz Ordusu Bir Okul Olduğu gibi, _
Özgürlüklerini iyi bir şekilde kullanıyor_. Onlar oradayken onlar
asla disiplinin ulaşamayacağı ve yine de her gün bırakılmamıştı
kendileri özgür adam olarak hareket etmek. Bu _preparatory'de de elde ettiler
School_ Medeniyetli Yaşam Gümrükleri hakkında bilgi. İçindeydiler
Beyaz askerlere aşina olma alışkanlığı. Dolayısıyla
Söylenecek, bir eyaletteydiler.
Durumlarında Batı Hint kölelerinden daha bir değişiklik
adı geçen. Bütün bunları kabul ediyorum. İkisi arasındaki farkı kabul ediyorum
durumlar ve ayrıca kendim için vermem gereken tercih
istenen eğilimleri nedeniyle diğerinin üstünde. Ama asla
Batı Hint kölelerimizin özgürleşeceğini belirtti _suddenly_,
ama _ by derece_. Her zaman, öte yandan, bunu kabul ettim,
Onlar da hazırlık okuluna sahip olacaklardı. Ne de olmalı
unutulmuş, bir karşılaştırma yapıldığı gibi,
Danger_ Diğer köleleri özgürleştirirken, _Bar aldıkları için
Değişim için hazırlık eğitimi gibi bir şey, _far vardı
more_ başka bir bakış açısıyla, çünkü bunların hepsi tanışmışlardı
Silahların kullanımı_. Bu büyük önem taşımaktadır; Ancak
Özellikle siyahların önyargılarını düşündüğümüzde
Whites_; Çünkü Batı Hintli yetiştiricilerimiz de rahatça olur mu?
Şimdi, köleleri kullanımı hakkında bilgi edinmiş olsaydı
Arms_, yoksa onları bu hesapta az çok uygun mu düşünüyorlar?
Kurtuluş?

Sierra'dan oluşan dördüncü davanın tekrar söylenecek
Leone negroları yakaladı, _is kesinlikle analog değil.
Bunlar muhtemelen kölelerdi ama _ kısa bir süre için _,-
azaltma arasında geçen süre dahil
kölelik ve Afrika'dan ve bunun arasında onların
başlama ve okyanusa yakalanmaları. Neredeyse hiç olmuşlardı
Köleler özgür adamların rütbesine geri döndüklerinde. Biraz ya da hayır
Bu nedenle değişim çok kısa bir ara içinde etkilenebilirdi
onların eğilimleri ve karakterleri; Ve asla taşınmadıkları için
Batı Hint Adaları'na, bu yüzden kötü alışkanlıklarla asla sözleşme yapamazlardı,
ya da oradaki köleliğin bozulması veya mengeneleri. İddia edilecek
Bu nedenle, onlar _better_, _or daha az tehlikeli olarak, konular
_emancipation_, kolonilerimizdeki kölelerden daha. Bu itirazı kabul ediyorum
Ve tam ağırlığını veriyorum. İtiraf ediyorum, _ilsely to
Bir _old_ kölesinden daha _new_ özgürleştirin. Ve yine de Sierra davası
Leone, Negroes'u yakaladı çok güçlü. Hepsi _Africans_ idi.
Hepsi _slaves_ idi. Bir nefretle sözleşme yapmış olmalılar
Whites_ Gemideki acılarından prangalar, kamçılar ve
beklemede boğulma, Batı Hint gibi bu şiddetten
kıyıdaki esaretlerine bağlıdır. Bu koşullar altında o zaman
Onları _Made Free_; Ancak gözlemleyin, herhangi bir _preparatory_
disiplin, ama neredeyse _suddenly_ ve _not tek olarak_, ama _in bodies_
bir zaman. Onları da yerleşmiş veya _unnatural_ altında yaşamak için yapılmış buluyoruz
_Whites_ Hükümeti; Ve daha olağanüstü olan, buluyoruz
Mevcut sayı, aynı beyazlarınkine kıyasla
Koloni, neredeyse _one yüz elli - one_; Buna rağmen
Üstünlük taze kurtuluşlar sürekli olarak taze olarak gerçekleşiyor
Yakalanan kargolar limana gelir.

Son olarak, bir araya getirilen dört vakanın da kanıtladığı söylenecek
Hiçbir şey. Bize _a pozitif güvence_ gibi bir şey veremezler,
Kolonilerimizdeki negro köleler
Üstatları veya genel olarak topluma tehlike olmadan kurtuluş.
Kesinlikle hayır. Ne de bu örnekler çok daha fazla olsaydı
Onlar, bu kaza dünyasında bize ahlaki vermiş olabilirler
bunun kesinliği_. Bize parayı verirler, ancak _a hope_, bu kurtuluş
tehlikeden uygulanabilir: çünkü herhangi biri,
Böyle bir umudu eğlendirmek için çok fazla nedeni olmalı, _ böyle olmazsa
Örnekler meydana gelmişti_; ya da bir nedenimiz olmamalı
umutsuzluk, bu tür dört deney yapıldı ve eğer hepsine sahip olsaydı
arızalı_? Bize tekrar zemini karşılıyorlar, bir
Afrika'da tuhaf yumuşaklık ve plastisite ve esneklik
karakter. Bu yumuşaklık hemen hemen her yerde toplanabilir.
Bay Mungo Park'ın seyahatleri ve diğer yazarlar tarafından fark edildi,
Kuzey Amerika'nın bükülmeden vahşeti ile karşılaştırdılar
Hintliler ve diğer kabileler. Ama bu Afrika'da bir özellikse
karakter, bunların davranışının tekdüzeliğini açıklayabiliriz
Yukarıda belirtilen birkaç kez kurtarılan Afrikalılar,
ya da izlenimlere bu kadar düzgün bir şekilde verilmeleri için
özgür hale getirildikten sonra onlara üstleri tarafından verildik; Ve ise
Bu öyle, neden sömürge kölelerimiz, eğer özgürleşirse, davranışlar
kendileri aynı şekilde? Ayrıca, iyi olup olmadığından emin değilim
Bu durumlarda kurtarılanların davranışları kısmen atfedilmeyecekti
bir ilgi duygusuna, olduklarında, durumlarının
_ geliştirilecek_. Kişisel çıkar, herkesin önde gelen bir ilkesidir
dünyada doğar; Ve neden kolonilerimizde negro köle
Doğamızın bu ortak duygusundan kapatılın mı?-Neden yükselecek
Efendisine karşı, durumunun olacağı konusunda bilgilendirildiğinde
İyileşti mi? Daha önce ilgili olduğu gibi ekiciler, ilan etmediler
1816 yılında Avam Kamarası
Özgür hale getirilecekleri ve onların _Extremely oldukları fikri
Bu hesapta huzursuz? Ama tüm bunların nedeni neydi
huzursuzluk? Neden, şüphesiz onların kurtuluş düşüncesi böyleydi
ilginç ya da daha doğrusu onlar için bu kadar büyük bir sevinç meselesi,
Bu _ bunlar hakkında düşünmeye ve konuşmaya yardım edemedi. Ve olmaz
Böyle bir olasılık varsa, şu anda negrolarımızda durum böyle
onlardan önce ayarlanacak mıydı? Ama eğer bundan çok memnun olurlarsa
umut, muhtemelen bunların boğazlarını kesecekler mi?
fark etmeye çalışmak mı? Öte yandan, atılamazlar mıydılar
kendilerini daha önce diğer Afrika kölelerini eşit derecede iyi yürütmek
anladıkları zaman, hemen olacaklardı
Bu büyük nimetin kabulü için hazırlanmış, _first
Garanti_ _immediate_ ve _living deneyimi_ olacak
Daha iyi yasalar ve daha iyi tedavi?

Beşinci dava, St. Domingo'nun kölelerini olduğu gibi kavrayabilir.
Fransız Devrimi sırasında farklı aralıklarla özgür oldu.

Bu davaya adalet yapmak için, farklı bir geçmişi vermeliyim
onunla bağlantılı koşullar. O zaman hatırlanabilir, ne zaman
Tüm vatandaşların haklarının eşitliğini sağlayan Fransız Devrimi,
gerçekleşmişti, St. Domingo'nun colour_ free halkı, çoğu
Büyük mülkiyet ve liberal eğitimin kişileri olan, dilekçe verdi
aynı politiktan zevk alabilecekleri ulusal meclis
_whites_ olarak ayrıcalıklar. Dilekçenin konusu uzunluğunda
tartışıldı, ancak 8 Mart 1790'a kadar Meclis
bununla ilgili bir kararname üzerinde anlaştı. Ancak kararname böyle ifade edildi
belirsiz bir şekilde, St. Domingo, _whites_ ve
_ Colour_People, her birini kendi lehine yorumladı. Bu
Yorum farkı, aralarındaki düşmanlıklara yol açtı ve
Bu düşmanlıklar, siyasi parti ruhu tarafından artırıldı,
Fransız Devrimi'nin kraliyetçileri veya partizanlarıydı, böylece
Rahatsızlıklar gerçekleşti ve kan döküldü.

1791 yılında, Renk halkı Meclis'e tekrar dilekçe verdi,
ancak esas olarak söz konusu kararnamenin açıklaması için. Üzerinde
15 Mayıs, konu dikkate alındı ​​ve sonuç
açık terimlerle başka bir karardı, bu da _people
tüm Fransız adalarında colour_
Her iki tarafta özgür ebeveynlerden doğmuşlarsa vatandaşlık.
Bu kararnamenin haberi, Cape'e daha erken gelmemişti.
_whites_ arasında neredeyse frensy tutarında bir öfke üretti.
Doğrudan Ulusal Cockade'nin ayaklarının altına girdiler ve
Tüm Fransız tüccar gemilerini ele geçirmesi zorluğunun önlenmesi engellendi
Yollar. Bundan sonra iki parti birbirlerine karşı silahlandı. Eşit
Kamplar kurulmaya başladı. Korkunç katliamlar ve çatışmalar
takip edilen raporları, anne ülkesine getirildiğinde
o kadar korkunç ki, meclis kararnameyi lehine kaldırdı
Aynı yıl colour_ özgür insanlar.

1792 yılında, kararnamenin şimdi olduğu gibi iptal edilme haberi
belirtilen, üretilen, St. Domingo'ya ulaştığında, arasında çok fazla tahriş
Renk halkı, geçişin haberi aralarında yapmıştı
Beyazlar ve düşmanlıklar aralarında yenilendi, böylece yeni
Savaşlar, katliamlar ve yanmalar gerçekleşti. Söylemesi yeterli,
Bu olaylar Fransa'da bilinir, geleneksel meclis,
daha sonra yasama yapmayı başardı, onları dikkate aldı.
Ancak, zorluklardan başka bir şey ve uzlaşma umudu yok
Her iki tarafta, ne yapacağını bilmiyorlardı.
Adalet, sonuçlar ne olursa olsun. Buna göre çözüldüler.
Nisan ayında, her ikisi de yapılan 1791 kararnamesi
ve aynı yıl önceki meclis tarafından tersine çevrilmiş,
iyi. Bu nedenle renk insanlarını ayrıcalıklara geri yüklediler
daha önce oy verilmiş ve Santhonax, Polverel, atanmıştı,
ve bir diğeri, büyük bir gövdeyle.
birlikler ve orada komisyon üyeleri ve diğer şeylerin yanı sıra hareket etmek
Kararnameyi uygulamak ve barışı korumak.

1793 yılında aynı bölümler ve aynı kötü kan devam ediyor,
Komisyon üyelerinin gelişine rağmen, çok önemsiz bir mesele,
yani. _mulatto_ ile _white man_ (
Fransız deniz), yeni felaketlere yol açtı. Bu kavga gerçekleşti
20 Haziran. Aynı gün denizciler gemilerini bıraktı
yollar ve kıyıya geldi ve ilişkinin ortak nedenini yaptı
Kasabanın beyaz sakinleri. Öte yandan karşı çıktı
Mulattos ve diğer renkli insanlar ve daha sonra bunlara katıldı
Bazı isyancı siyahlar. Savaş yaklaşık iki gün sürdü. Bu sırada
Arsenalin alındığı ve yağmalandığı ve binlerce kişi öldürüldüğü zaman
sokaklarda ve kasabanın yarısından fazlası yakıldı. .
bu korkunç sahnenin seyircisi olan ve
Barışı restore etmek için ellerinden geleni yaptılar, zarar görmeden kaçtı, ama kaldılar
Bir yığın harabe üzerine ve otoriteden biraz daha fazla güçle
komisyonlarının onlara verdiği. Sadece bin askerleri vardı
Yere bırakıldı. Bu nedenle, bunlar altında
koşullar, mahalledeki negro kölelerini onların
yardım. Sonuç olarak bir bildiri yayınladılar,
menzile isteyen tüm siyahlara özgürlük vermeye söz verdi
kendileri cumhuriyetin pankartları altında. Bu ilkti
Kamu Otoritesi tarafından St.
Domingo. Her ikisi de her ikisi de
Komiserlerin içinde bir el vardı; Ve bazen, yer algılamasında
Verildiği yer (Cape), kuzeyin ilanı. .
Bunun sonucu, önemli sayıda köle geldi ve
Enfranched.

Bu işlemden kısa bir süre sonra Polverel, meslektaşı Santhonax'ı bıraktı.
Cape, ve komiserlik kapasitesine Port au Prince'e gitti,
Batı'nın başkenti. Burada her şeyi sessiz buldu ve ekimi içinde
gelişen bir durum. Port au Prince'ten Les Cayes'i ziyaret etti,
Güney'in başkenti. Ancak, orada uzun sürmemişti, ondan önce
kölelerin zihinlerinin huzursuz bir durumda olmaya başladığını buldu.
Kuzeyde meydana gelenlerle tanışmışlardı, değil
Sadece Cape'deki isyanlarla, ancak Santhonax'ın ilanıyla. Şimdi
Bu bildiri, ancak sadece belirli bir veya
Geçici amaç, onu herhangi bir çeyrekten dışlamadı. .
Bu nedenle terimler, onları kabul edecek herkese açık gibi görünüyordu. Bu nedenle Polverel, yapmaya başladığı izlenimi görmek
Bu kısımlardaki kölelerin zihinleri üzerine,
Kurtuluş ne durdurulabilir ne de geciktirilebilir ve
Beyaz Çizicilerin Kişisel Güvenliği için kesinlikle gerekli
tüm adaya genişletilmesi gerektiğini_. O kadar ikna olmuştu
Bunun gerekliliği, daha fazla olmadan bir bildiri çizdi
_ bu efekt_ ve _ circulation_ 'a geciktirin. Çıktı
Les Cayes. Ekicileri patronluk yapmak için teşvik etti. Onlara tavsiyede bulundu
En ciddi felaketlerden kaçınmak, kendilerini kabul etmek istediler
kölelerine özgürlük verme önerisinde. Sonra bir
İmzaları almak için Hükümet Binası'nda açılacak kaydolun
Tavsiyesini onaylaması gereken herkes. Dikkat çekiciydi
Bu bölümlerdeki tüm mülk sahipleri kitapta isimlerini yazdılar. O
daha sonra benzer bir kaydın Port au Prince'e açılmasına neden oldu.
Batı. Burada aynı eğilimin geçerli olduğu bulundu. Tüm ekiciler,
Biri hariç, imzalarında verildi. Genel olarak oldukça olmuşlardı
Bu zamana kadar kendi kişisel güvenliklerinin bağlı olduğuna ikna oldu
Tedbir ile. Burada gözlemlemek uygun olabilir,
Bu kayıtlardan önce gelen bildiri en son bahsetti
sadece Polverel'in eylemi, daha sonra Santhonax tarafından yaptırım uygulandı.
Bununla birlikte, genellikle Polverel veya LES'in ilanı olarak adlandırılır
Cayes. Eylül 1793'te çıktı. Şimdi ekleyebiliriz, ayda
Şubat 1794, Fransa'nın Geleneksel Meclisi, muhtemelen
Komiserlerin şu anda yaptıklarından habersiz,
Fransız kolonilerinin tamamı boyunca köleliğin kaldırılması. Böylece
Anne-ülkenin hükümeti, bilmeden onaylandı
Komiserler tarafından verildiği kişilere özgürlük.
Bu kararname bu nedenle, son vuruşun bütününe son vuruşunu koydu. BT
St.
Domingo_.

Şimdi St.
Domingo, bu birkaç kişi üzerinde nasıl kurtarılanların
Durumlardaki bu değişiklikten sonra durumlar kendilerini yürüttüler. BT
özgürlüklerini kullanıp kullanmadıklarını bilmek bizim için büyük önem taşıyor
düzgün veya istismar edip etmedikleri.

Kuzeyde Santhonax tarafından özgürleştirilenler ile ilgili olarak,
iletişim kuracak bir şey yok. Sadece askeri amaçlar için özgür hale getirildiler;
Ve onlardan ne olduğunu öğrenebileceğimiz hiçbir fikrimiz yok
daha sonrasında.

Güneyde bir sonraki özgürleşenler ve bunlar ile ilgili olarak
Hemen batıda, Polverel'in ilanıyla, biz
çok hoş bir hesap vermeyi etkinleştirdi. Neyse ki görüşlerimiz için,
O sırada adada ikamet eden Albay Malenfant
ABD genel davranışları ve karakterleri ile tanıştık. Onun hesabı,
Kısa olsa da, amacımız için oldukça yeterlidir. Gerçekten çok
tatmin edici [6]. "Bu kamusal kurtuluş eyleminden sonra," diyor (
Polverel,) "Zenci _Gerened Sessiz_ hem güney hem de
West_ ve onlar tüm plantasyonlar üzerinde çalışmak için. Vardı
gerçekten, ne sahipleri ne de yöneticileri olan mülkler
Bunlar, bunların bazıları Montbrun tarafından hapse atılmıştı; Ve
Aynı kaderden korkan diğerleri, sadece
İngilizlere verildi. Yine de bu mülklerde, terk edilmiş olsa da,
Zenciler, herhangi bir yerde olduğu gibi, labours_ '
daha düşük, onlara rehberlik edecek ajanlar; Ve beyaz adamın olmadığı bu mülklerde
onları yönlendirmek için bırakıldılar, kendilerini ekimine yönlendirdiler
hükümler; Ama beyazların ikamet ettiği plantasyonlar_
Siyahlar, emeğe önceki kadar sessizce çalıştı. "Biraz daha ileride
işte, Fransa'da eğlendirilen kavramı alay etmek,
Zenciler zorlama olmadan çalışmaz, o zaman ifade etmek için zaman alır
Aynı bildiri tarafından kurtarılmış olan diğer Zenciler için, ama
daha çok kendi gözü ve bilişinin altındaydı [7]. "Eğer,"
diyor ki, "Onlarla geri döndüklerinden bahsetmemeye özen göstereceksin
kölelik, ama onlarla özgürlükleri hakkında konuşun, bu ikincisiyle olabilirsiniz
Kelime onları emeklerine kadar zincirleyin. Toussaint nasıl başarılı oldu? Nasıl
Cul de Sac ovasında zamanından önce de başarılı olurum ve
Plantation Gouraud, Liberty'den sekiz aydan fazla bir süre sonra
Kölelere (Polverel tarafından) verildi mi? O sırada beni tanıyanlar
Ve hatta siyahlar bile isteniyorlar. Hepsi cevap verecek, o
o plantasyon üzerinde tek bir negro_, dörtten fazla
Yüz elli işçi, çalışmaya rafize edildi_; Ve yine de bu plantasyon
en kötü disiplin altında olduğu düşünülüyordu ve en çok köleler
Boşta, ovada herhangi biri. Ben, ben, aynı etkinliğe ilham verdim
Yönetime sahip olduğum diğer üç plantasyon. "

Yukarıdaki hesap, olabilecek herhangi bir şeyin çok ötesindedir.
beklenen. Gerçekten de, en sevindirici. Kurtulduğunu görüyoruz
Negroes, _ güneydeki ve batı_larında, onların üzerinde çalışmaya devam etti
_old plantations_ ve onların _old masters_ için; Ayrıca _a
aralarında endüstri ruhu_ ve tedirginlik vermedikleri
işverenleri; çünkü onlar çalışmaya devam ettikleri olarak tanımlanırlar
Sessizce önceki olarak_. Birincisi için Zencilerin davranışları buydu
kurtuluşlarından dokuz ay sonra veya 1794'ün ortasına kadar.
Konuyu takip edin ve bundan sonra kendilerini nasıl yürüttüklerini görün
dönem.

1795 yılında ve 1796'nın bir kısmı onlar hakkında hiçbir şey öğrenmiyorum,
Ne iyi, ne de kötü ne de kayıtsız, ancak
Bu amaçla Fransız tarihçiler. Ancak orada herhangi bir şey olsaydı
_Otrage_ yolunda duymalıydım; Ve bunu almama izin ver
Eğer,
Oluşum tarihleri, _cerent Delenges_,
bu da St. Domingo'da gerçekleşti, _
Slaves_. Bunu yapan büyük katliamlar ve çatışmalar
Bu mutsuz adanın tarihinde korkunç bir resim, hepsi
Etkilenmiş _ Santhonax ve Polverel'in bildirimlerinden önce. Vardı
hepsi kölelik günlerinde veya 1794 yılından önce gerçekleşti
Ana ülkenin büyük geleneksel kararnamesi öncesinde
bilinen. Onlar da zamanlar, başlangıçta köleler tarafından
kendileri_, ama _The Beyaz ve Renkli Çizimler arasındaki kavgalarla,
ve _royalistler_ ve _revolutionistler arasında,
İntikamlarını birbirlerine yeniden hazırlama amacı,
kendi köleleri; ve kuzeyin isyancı negroes'lerine gelince,
Koloninin bu kısmını terör ve dehşetle sık sık dolduran
Malenfant'a göre başlangıçta harekete geçirildi, _The
Kraliyetçilerin himayeleri_ kendi nedenlerini güçlendirmek için,
ve _ Fransız devriminin partizanlarını bırakmak için_. Ne zaman jean
Francois ve Biassou ayaklanmaya başladı, çok sayıda
Kraliyetçiler_ onlarla ve Zenciler _ White giymek için yapıldı
Cockade_. O zaman, 1795 ve 1796 yıllarında tekrar ediyorum,
St. Domingo tarihinde hiçbir şey bulamayın, burada
öfke yolunda negroes özgürleşti [8]. Her nedeni var
Öte yandan, bu sırada kendilerini yürüttüklerine inanmak için
dönem, daha önce olduğu gibi düzenli bir şekilde.

Şimdi 1796 yılının ikinci bölümüne geliyorum; Ve burada mutlu bir ipucu
soruşturmamı sürdürme fırsatım olan bana mobilyalı
zevkle. Bu zamandan itibaren istemediğini göreceğiz
özgürleştirilmiş veya itaat isteyenlerde sanayi
Onları işe alınan hizmetçiler olarak: Öte yandan, bir
saygın karakter. Önce Malenfant'a itiraz edelim. "Koloni,"
diyor ki [9], "toussaint altında _floursing. Beyazlar mutlu bir şekilde yaşadı
Ve mülkleri üzerinde huzur içinde ve Zenciler için çalışmaya devam etti
them_.
St. Domingo'nun orduları, 1796 yılının sonundan biraz önce ve
1802 yılına kadar veya adanın işgaline kadar iktidarda kaldı
Leclerc yönetimindeki Buonaparte'nin Fransız seferi tarafından. Malenfant anlamına gelir
Bu nedenle, 1796'dan 1802'ye kadar olan sonundan, bir dönem
Altı yıl boyunca, yetiştiriciler veya çiftçiler mülklerine sahip olmaya devam ettiler;
üzerlerinde yaşadıklarını ve üzerlerinde barışçıl bir şekilde yaşadıklarını
herhangi birinden kesinti veya rahatsızlık olmadan; Ve son olarak,
Zenciler, hepsi özgür olmasına rağmen, onların olmaya devam etti
işçiler. Görüşlerimiz için daha uygun herhangi bir hesap olabilir mi?
Bu, ani bir kurtuluştan sonra.

"Anılarını bir
St. Domingo tarihi, "Paris'te, 1819'da.
Oradaki hükümet tarafından Fransa'ya geri çağrılan Santhonax,
1796'da koloniye döndü, "
onu geri dönüşünde buldu. "Bu, diyor Lacroix [10],"
Toussaint, mükemmel düzen kurmayı başardı ve
Siyah birlikler arasında disiplin, ayrıca
Siyah işçiler plantasyonlara geri döner, orada cruduryaya devam etmek için orada
Yetiştirme. "

Ama aynı yazar bize, önümüzdeki yıl (1797) en çok
Tarımda harika ilerleme kaydedilmişti. Bunları kullanıyor
Dikkat çekici kelimeler: "_The Colony_" diyor [11] diyor, "_marched,
eski ihtişamına doğru büyüleyici; Yetiştirme gelişti; Her
Gün, ilerlemesinin algılanabilir kanıtlarını üretti. Cape şehri
Ve kuzeyin tarlaları tekrar gözle görülür bir şekilde yükseldi_. "Şimdi
Tüm bu harika gelişmeyi atfetmekten çok uzakım, bu
Tarımda günlük görünür ilerleme,
St. Domingo'daki Kölelerin Kurtulması. Birçoğunu biliyorum
Belirleyebileceğim koşullar, eğer yerim olsaydı,
büyümesi; Ama negrolar olmadıkça,
o zaman özgürdü, _had, her ikisi de çalışarak labourers_ olarak yaptı
düzenli ve çalışkan bir şekilde ve onların talimatlarına uyarak
amirler veya ustalar, koloni asla devam edemezdi,
Yetiştirme ile ilgilidir, açıklık açıklanmıştır.

İtiraz edeceğim bir sonraki tanık, tahmin edilebilir general
Vincent, şimdi Paris'te, ileri yaşta olsa da. Vincent
bir albay ve daha sonra St.'deki Topçu Tugayı Generali
Domingo. Hem Santhonax hem de sırada oraya yerleştirildi.
Toussaint. Aynı zamanda adada mülk sahibi oldu. O
kaldırılmasından sonra tarımın yenilenmesini planlayan adam
kölelik ve onu getiren harika enstrümanlar
Lacroix tarafından belirtilen mükemmellik. 1801 yılında,
Toussaint Paris'e onarım, dizin önünde yer almak için yeni
St. Domingo'da kararlaştırılan Anayasa. O itaat etti
çağrıları. Sadece Fransa'ya geldi.
Amienlerin Barışı; Burada, ifade edilemez bir sürprizini buldu ve
Buonaparte'nin muazzam bir silahlanma hazırladığı keder,
Leclerc tarafından yönetilen, St.
Domingo_. İlk konsolosunu görmek için zaman kaybetmedi ve
Bu röportajda, belki de Fransa'da başka bir adamın ne olduğunu söylemek için cesaret
bu anda söylemeye cesaret ederdim. Emmonsted
sefere karşı; Ona yüzüne, ordunun olmasına rağmen
Bu amaç için hedeflenen parlak fatihlerden oluşuyordu.
Avrupa, Antiller'de hiçbir şey yapamazdı. En çok olurdu
Aziz Domingo iklimi tarafından yok edildi, olmasına rağmen
Şüpheli, Siyahlar tarafından yok edilmeyecek mi. Dedi ki
Keşif aleyhine karşı başka bir argüman, tamamen
gereksiz ve dolayısıyla suçlu; Bunun için her şey devam ediyor
Well_ St. Domingo'da. _ Sahipler barışçıl mülkiyetindeydi
mülkleri; Yetiştirme hızlı bir ilerleme kaydediyordu; Siyahlar
çalışkan ve örneğin Happy_. Onu bu nedenle,
İnsanlığın adı, bu güzel şeyleri tersine çevirmek değil. Ancak
Ne yazık ki! Çabaları etkisizdi. Kalıp atılmıştı: Ve tek
Buonaparte'den erkeksi ve sadık olduğu için aldığı ödül
Temsiller, Elba Adası'na sürgün oldu.

Sınavımı negroların davranışına taşıdıktan sonra
1802'ye veya adanın Leclerc tarafından istilasına kurtuluşları, i
Şimdi yaklaşık iki yıl veya 1804 yılına kadar boş bırakmalı.
Bir savaş sırasında beklenilemez, her erkeğin silahlara çağrıldığı
kendi kişisel özgürlüğünü ve onun her bireyindeki
Aile, eskisi kadar sessiz bir şekilde yetiştirilen plantasyonları görmemiz gerektiği,
hatta hiç yetiştirilmiştir. Ama bu _'nin hatası değildi
Kurtulmuş negroes_, ama eski ustalar_. Boru
Bu korkunç istilanın gerçekleştiği ikincisinin önyargıları;
Gerçekten de, köleliğin elde ettiği tüm ekiciler için ortak olan önyargılar
Durumlarının doğasından ve üzerinde yaptığım
eski bir yerde gözlemler. Keyfi kullanımına alışkın
Güç, artık kamçılarının kaybını inceleyemezlerdi. Alışılmış
yine Zencilere daha düşük bir varlık ırkı olarak veya
Dünyanın sürüngenleri, barışçıları, barışçıl bir şekilde sahip olamazlar
onlarla tanıdık temas kurmak için kendilerini yürüttüler,
_free labourers_, durumlarının değişmesi gerekli. Onlar
Mülkün kaybettiği, ancak kurtarılacak olanlar da onları düşündü.
Kötü bir saatte, buonaparte üzerinde yanlışlıkla hüküm sürdüler
Bir şeyleri geri yüklemek için manevra destekinin temsilleri ve _Promises_
eski devletlerine. Uzun süredir cehennem seferi geldi
St. Domingo'nun kıyıları:-Bir kan ve işkence sahnesi izledi, _such
Tarih daha önce hiç ifşa etmemişti_ ve bununla karşılaştırıldığında,
Beyazlar tarafından planlanan ve idam edilen [12] _, tüm barbarlıkların sahip olduğu söyleniyor
kuzeydeki _insurgent blacks_ tarafından yürütüldü, _amount
nispeten hiçbir şeye göre. İyi olan Fransızlar
ada. O zamana kadar, ekiciler mülklerini korudu ve sonra
Ama o zamana kadar hepsini kaybettiler; yapamaz,
Bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, herhangi bir
Endüstri lehine söylenecek şey veya özgürleşen iyi düzen
Zenciler, böyle konvülsif bir dönemden oluşmak_.

1804 yılında, Dessalines bu para cezasının imparatoru ilan edildi
bölge. Burada tarihimin ipliğine devam ediyorum, (olsa da
Ama bir an için,) onu sonuna kadar takip edebilirim. Süreçte
Zamanın, söz konusu negroları içeren siyah birlikler
Disbanted, hariç, barış-teçhizatı için tutulan gibi
Ordu. Dağıtım edilenler, ekime geri döndüler. Onlar gibi
asker olduklarında özgürlerdi, bu yüzden özgür olmaya devam ettiler
Yine işçi oldular. O zamandan itibaren hayır oldu
aralarında subalition veya endüstri istemek. Onlar veya onların torunları
St. Domingo'nun ovaları ve vadileri tarafından
hala yetiştirildi_ ve mesleklerini takip ettikleri bildiriliyor
Yine de ve herhangi birdeki diğer serbest işçi olarak bir karakter_
Dünyanın diğer çeyreği. Şimdi gördük ki, özgürleşmiş negroes asla istismar etmedi
Özgürlük, 1793 yılından (genel kurtuluşlarının döneminden)
Günümüzde, _thirty_ yıllık bir dönem. O zaman önemli bir soru
Kendimizi üzerimize zorluyor gibi görünüyor, "sonra alınan önlemler nelerdi?
Sakinliği güvence altına almak için kurtuluş gibi korkunç bir olay
ve tanımlanan düzen veya ekicileri ve
Harabeden koloni? "Bunu cevaplamak zorundayım, eğer yapabilirsem, sadece
Okuyucularımın merakını tatmin edin; Ama daha çok ben
Eğer kurtuluşun bizimle tefekkür etmesi gerektiğinde
kendi kolonileri, mümkün olan tüm ışığın olması arzu edilecektir.
bu konu ve özellikle emsal veya örnek. O zaman görünüyor,
iki komisyon üyesi, Santhonax ve Polverel,
kararnamelerine katılabilecek yaramazlık, en iyisini almak zorunda kaldı
Bunu önlemek için tasarlayabilecekleri önlemler. İlk adımlarından biri
plantasyonlar üzerinde gözlemlenecek kısa bir kurallar kodunu çizmek.
Bu kurallar basıldı ve kamuya açıklandı. Onlara da emredildi
her mülk üzerindeki tüm negrolara yüksek sesle okuyun,
İkincisi haftada bir kez belirli bir saatte monte edilecekti. .
çalışma gerekliliği üzerinde ısrar eden bu düzenlemelere önsöz,
ki her şey harap için gider_. Makaleler arasında ikisi
Bildirimimize en değerli olanı, işçilerin
bir yıldan daha az bir şey için kendilerini ustalarına işe almak zorunda kaldı
Sonunda (Eylül), ancak daha önce değil,
hizmet ve başkalarıyla etkileşim kurmak; ve üçüncü sırada yer alacaklardı
Emekleri için bir tazminat olarak mülkün ürününün bölümü.
Bu ikisi _fundamental_ makaleleriydi. Küçüklere gelince, onlar değildi
her mülk üzerinde benzer. Komiserlerin bu kodu için geçti
yaklaşık üç yıl.

Toussaint, iktidara geldiğinde, bu konuyu yeniden değerlendirdi ve
kendi kuralları kodu kabul etti. İlk nesnesi önlemekti
Üstat veya işveren tarafına baskı ve yine de
işçi adına itaat. Hayır olabileceğini düşünmek
herhangi bir erkeğin bir başkasını cezalandırma gücüne sahip olduğu özgürlük
takdir yetkisi, kırbaç kullanımını her ustadan aldı ve
zincir ve diğer her düzeltme enstrümanının
Kendisi ya da kendi emri: Aslında, keyfi olarak _ ve
ceza_. Bu düzenlemeye karşı suçlanan her usta
bir sulh yargıcı veya Indendent'den önce işçi tarafından şikayet üzerine çağırıldı
davayı inceleyecek ve buna göre hareket edecek olan polis.
Öte yandan, adil bir tabanlığın olması gerektiğini düşünmek
devam etti ve bu, suçluluğun meydana geldiği her yerde, ceza
Takip etti, o, plantasyona karşı rahatsız eden tüm işçilerin
yasalar veya sözleşmelerini yerine getirmemek,
Aynı sulh yargıcı veya polisin istenişi, dokunarak incelemeleri gereken
Böyle bir suçluluk ve eski davada olduğu gibi karar: böylece
Kişilere saygı duymadan adalet. Fark edilmelidir, hepsi
Bir sivil memur, bir tür halk tarafından idam edilecekti
cellat, onların ceza olarak kabul edilebileceği _
durum_. Böylece plantasyonlarda disiplin_
Azaltma Otoritesi_ Bir yandan ve özgürlüğü istila etmeden _
bireylerin diğer tarafında.

Plantasyon suçları arasında işçi tarafında tembellik vardı.
Bir adam efendisinden ücret almak ve hiçbir şey yapmamaktı. O
makul miktarda iş yapmak veya cezalandırmak zorunda kaldı.
Başka bir suç, izinsiz yoktu, ki
Firar.

Toussaint, komisyon üyelerinden farklıydı.
hangi işçilerin kendilerini ustalarla meşgul etmeleri gerekir. Düşündü
eskisinin, özgürlüklerinin bebeklik döneminde,
Her yılın sonunda değişim ve başıboş kavramlar. O görev aldı,
Bu nedenle, plantasyonlara bağlanmaları ve yapılması gerektiği,
Serbest işçiler olmasına rağmen, beş yıl boyunca bir tür _adscripti glebae_.

Komisyon üyelerinden tekrar farklıydı,
emekleri için tazminat. Ürünün üçte birinin de düşündüğü
çok, ekicinin ödeyecek üçte bir üçte olduğunu görmek
Devlet. Bu nedenle işçiye dörtte bir tane emretti, ama bu
sadece işçinin kendini giydirdiği ve sürdürdüğü durumdaydı:
Bunu yapmadığı yerde, sadece nominal olarak dördüncü hak kazandı,
Bunun için efendisi, yönetim kurulu için bir kesinti yapmaktı ve
kıyafetler.

Yukarıdakiler Toussaint kodunu toplayabildiğim tek şey,
himayesinde, korumanın şaşırtıcı etkisi vardı
sakinlik ve düzen ve bir endüstri ruhunu korumak
St. Domingo'nun plantasyonları, sadece tembellik ve anarşinin
beklenecekti. Leclerc ile geldiğinde yürürlükteydi
istilacı ordusu ve Fransız ordusu
Dövülmüş ve Negro-Liberty onayladı. Toussaint'ten geçti
Dessalines ve Dessalines'den Christophe ve Petion'a ve
İkincisi Boyer'e; ve bu nedenle düzenleyen koddur ve ben
Usta göreceli durumuna inanıyorum ama çok az varyasyon
ve bu saatte hayvancılık hizmetçisi.

Ama şimdi davayı önümüzde bırakmamın zamanı geldi. Ve önce,
Herhangi biri bu davanın sahip olduğumuza benzer olmadığını söyleyecek mi?
tefekkür içinde mi? Kurtulan kölelerin sayısının
St. Domingo'daki Fransız kararnameleri 500.000'den çok azdı
Kişiler ve bunun neredeyse _ sayısına eşit olduğu
Slaves_ sonra bir araya getirildiğinde İngiliz Batı Hint Adaları'nda. Ancak
Bir benzetme isteği varsa, fark benim tarafımda yatıyor
soru. Ben, bu kurtuluşu _st. Domingo_ katıldı
_far ile kişilere ve mülklere daha fazla tehlike_ ve _far daha büyük
zorluklar_, olabildiğince, kendi başına denenirse
Adalar_. Bunu Polverel'in kararnamesi ile onaylayabilir miyiz?
Daha sonra kongre tarafından, tüm köleler bir kez serbest bırakıldı_,
Veya tek bir gün_? Etkinliğe bildirimde bulunulmadı ve elbette
_NO Hazırlık_ı için yapılabilir. Onlar serbest bırakıldı _suddenly_
eski yükümlülüklerinden ve kısıtlamalarından. Gevşekleri bıraktılar
Beyazlar üzerine, efendileri, köleliğin mengene ile
onlara. Beklenecekti ama hepsinin çözülmesi
Uygar toplum, barbarlık ve terör saltanatı ile? Şimdi tek sorduğum
çünkü kendi adalarımızdaki kölelerle ilgili olarak,
_ by diprees_ veya geçmesi için yapılması gerektiği için özgürleşin
Bir hazırlık okuluyla _, belirli bir disiplin kursu_
Onları özgürlüklerinin doğru kullanımı için uydurun. Yine unutabilir miyiz
St. Domingo kölelerinin olduğu olumsuz koşullar
kurtuluşlarından bir veya iki yıl önce, başka bir noktada
görüş? Bu kavşaktaki ada, _politik uyumsuzluğun bir avıydı,
aynı zamanda Civil War_ ve _Foreign Invasion_. Üstatları
Beyaz veya renkli oldukları için politik olarak birbirleriyle varyans
Kişiler veya Cumhuriyetçiler veya Kraliyetçiler. Kavga ediyorlardı ve savaşıyorlardı
birbirleriyle ve birbirlerinin kanını dökmek. İngilizce, kim
Güçlü denizcilik görevlerine sahip olmak, ülkeyi endişelendiriyorlardı.
Onların saldırıları: Onlar, köleler, aynı şekilde eğitilmişti
siyasi düşmanlıklar. Onların yanını almak için yapılmışlardı
ilgili ustalar ve şiddet sahnelerinden geçmek ve
kan dökülmesi. Şimdi, kurtuluş kendi başına önerildiğinde
Koloniler, ne _political partiler_, ne de _civil wars_,
Ne _Foreign Invasion_, ama _Tranquillity ve Peace_. O zaman
bu açıklamalardan sonra, herhangi bir
Oradaki köleleri özgürleştirmedeki tehlike ve zorluklar gibi bir şey,
St. Domingo köleleri özgür hale getirildiğinde hangisi vardı? Ama bazıları
Ne de olsa, "Analojinizin olduğu bir nokta var
eksik. Toussaint iktidardayken, St. Hükümeti
Domingo bir _black_ biriydi ve siyahlar daha istekli olurdu
_black_ (kendi) hükümetinin yetkisine, bir
_ White One_. Dolayısıyla St.'de kurtuluştan sonra daha az bozukluk vardı
Domingo, muhtemelen olacağından daha fazla, kendi başına denenmiş olsaydı
adalar. "Ama böyle bir itirazcıya cevap vermeliyim, hiçbir şey bilmiyor
St. Domingo tarihinin tarihi. O adanın hükümeti Fransızcaydı,
veya _white_, kurtuluşun bebeklik döneminden gelişine kadar
Leclerc keşif gezisi. Köleler hükümetin altında serbest bırakıldı
Santhonax ve Polverel. Bunlar emekli olduğunda, diğer _white_
Komiserler onları başardı. Toussaint iktidara geldiğinde
yüce; Generaller Hedouille, Vincent ve diğerleri,
devlet. Toussaint'in kendisi komisyonunu Fransızlardan aldı
Dizin_ ve altında hareket etti. Nerede yapılacağına neden oldu
bilinen, ancak özellikle memurları ve birlikleri arasında,
_French hükümeti için ada ve _france_
_Mother-country_.

Bedenlerde özgürleştirilen altıncı bir köle sınıfı,
Yaklaşık on sekiz ay önce yeni kurulanda kurtarılmaya başladı
Columbia Eyaleti. General Bolivar, büyük işe başladı
Kendi kölelerini yedi ila sekiz arasında bir
yüz. Ama bundan memnun değildi; İnanmak için yaptığı gibi,
Kişileri kölelik içinde tutmak, sadece ahlaki olarak yanlış değil, aynı zamanda
Kendi için savaşan erkeklerin karakteri ile tamamen tutarsız
Özgürlük, konuyu Venezuela Kongresi'ne getirdi. .
Orada Kongre, usulüne uygun olarak düşündükten sonra kararlar aldı
Buna göre, ilk genel kongreye tavsiye ettiği
Columbia, ne zaman monte edilmeli. Bu son kongre,
Beklenen süre, 19 Temmuz'da kurtuluş için bir kararname kabul etti
1821. Askeri kapasitede yardımcı olan tüm köleler
Cumhuriyetin bağımsızlığı bir kerede özgür ilan edildi. Bütün
Söz konusu 19 Temmuz'dan sonra doğan kölelerin çocukları özgür olacaktı
yaşlarının on sekizinci yılına ulaştıklarında ardıllık. Bir fon
aynı zamanda mülk üzerindeki genel bir vergi ile kuruldu,
Bu tür genç kölelerin sahipleri, onları onlara getirme masrafı
onsekizinci yıl ve daha sonra ticarete ve kullanışlara koymak için
meslekler; ve aynı fon satın alma için geçerli hale getirildi
Her yıl, her bölgedeki yetişkinlerin özgürlüğü, üçü
Aralık ayında ulusal festivaller, bölge fonları kadar
izin vermek. Ancak, en iyilerininkini seçmeye özen gösterilecekti
karakter. Yukarıdaki gibi, bu kurtuluşun gözlemlenmesi uygun olabilir
açıklanan, 19 Temmuz 1821'den itibaren düzenli olarak ilerliyor,
Kararname şartlarına göre ve ayrıca antiklere göre
Hala var olan ve el ele gitmek için yapılan İspanyolca kodu
onunla. On sekizinci yılına ulaşanların gitmelerine izin verilmez.
kurtuluşlarından sonra büyük, ancak özel sorumluluk altına alınır
Yararlı bir eğitim için Juntas. Yetişkinlerin istedikleri takdirde toprakları olabilir
ya da istedikleri yere gidebilirler. Devlet son zamanlarda satın aldı
Orduyu seven ikincisi için özgürlük. Onların
asker olarak kalsalar da özgürlük kendileri için güvence altına alınır
taburcu edildi. Bunu söyleyebilmek benim için özellikle kabul edilebilir
şimdiye kadar özgürleşen herkes kendilerini yürüttü
O zamandan beri uygunluk ile. Columbia'dan bir mektupla görünüyor,
17 Şubat 1822 tarihli, kurtuluştan yaklaşık yedi ay sonra
Başladı, James Stephen, Esq. Londra ve o zamandan beri yapılmış
kamuoyu, "kölelerin hepsi o zaman _peAcheasy Work_
Cumhuriyet ve yeni enfranchised_ ve başlangıçta
Ücretsiz. "Ve yüksek bir beyefendinin hesabından görünür
Londra'daki Columbia'dan yeni geldi.
ayrılışından kurtulmuşlar "_steady_ ve
_DUSTUSUSE_ ve onlar kendilerini iyi yürüttüler
tek istisna_. "Ama bu henüz alacağı bir deney olduğundan
tamamlamak için on altı yıl, sadece yardımımıza çağrılabilir,
Bunun sonucu bilinir. Bununla birlikte,
Yapıldığı sürece, memnuniyetle itiraz edebiliriz: çünkü biz
_eigheen_ aylarının geçtiğini ve o _Many [13]
Binlerce_, kararnamenin ve tarihin geçmesinden bu yana serbest bırakıldı
Columbia'nın son hesaplarından, kararname düşünülemez ama
yeterli bir yargılama yapmış.

Yedinci sınıf, onurlu Yeşu'nun kölelerini anlayabilir
Steele, yıllar arasında Barbadoes'da kurtulma denenen
1783 ve 1790.

Görünüşe göre Bay Steele birkaç yıl Londra'da yaşıyordu. O öyleydi
Londra Sanat Derneği Başkan Yardımcısı, Üretiyor ve
Ticaret ve yetenek ve bilgili bir kişi. O sahibi
Barbadoes üç mülk. Oradaki ajanı ona hesap gönderirdi
her yıl endişelerinin; Ama bunlar son olarak çok yıkıcıydı, sadece değil
Manastır açısından, ancak Bay Steele ile ilgili olarak
O zaman çözdüğü Zencilerinin _Destrentiction_ adını verdi.
Seksen ileri çağında, oraya gitmek ve işlerine bakmak
kendisi. Buna göre başladı ve yılın başlarında oraya geldi
1780.

Bay Steele, Barbadoes'de uzun zamandır, yeterince görmeden önce
Onu yönetimde kökten yanlış bir şey olduğuna ikna edin
oradaki kölelerin ve denemek için endişeliydi.
insanlık kendi ilgisi itibariyle, içinde bir değişikliği gerçekleştirmek için. Ama nasıldı
Bunu başarmak için [14]? "Kendi içinde ne kadar zor olduğunu düşündü
tek bir mülk sahibinin denemesi için imkansız olurdu
Görgü ve Gümrüklerin Değişikliğine İlişkin Bir Yenilik
Dürüst yasalarla korunan ve ülkenin beyefendileri
Intocile'ı değiştirmek için mümkün olan en iyi şekilde uzlaştırıldı ve
Negro kölelerinin inatçı cehaletini. "Ancak onu vurdu,
meydana gelen, bir toplum kurabileceği,
Sanatı iyileştirmek amacıyla Londra'daki olana benzer şekilde,
Barbadoes üretir ve ticareti; Ve eğer öyleyse, "bir umudu şımarttı
BT yoluyla, vatanseverlere konferanslar tanıtılabilir
Yeni fikirlerin ve yeni görüşlerin yumuşatılabileceği konular
Ulusal bağnazlık, şimdiye kadar bazı söylemleri kabul edecek
Yönetim köleleri tarzında değişiklik olasılığı. "Takip etmek
Bu fikir, onu ayağa kaldırmaya getirdi. Bir toplum kuruldu
Sonuç, 1781'de adanın beyefendilerinin
Tartışma popüler oldu. İlk dakikalarını 1782'de yazdırdı,
çok olumlu bir şekilde alındı ​​ve bundan sonra adil bir şekilde teklif veriyor gibiydi
Kurucusunun hayırsever görüşlerini cevaplayın.

Bu süre zarfında, iki yıllık bir alan, Bay Steele bir
Batı Hint hayvancılığının pratik bilgisi ve aynı zamanda bir pratik
Temper, eğilim, alışkanlıklar ve kölelerin gelenekleri hakkında bilgi.
Ayrıca çok şey okumuş ve çok düşünmüştü. Ondan çıkarılabilir
Yazılar, özellikle üç soru aklını kullanmıştı.
1. Tüm keyfi cezaları ortadan kaldıramayacağı ve yine de tutamayacağı
Köleler arasında disiplin mi? 2..
Ödül uyaranı yoluyla plantasyon çalışması? 3. Yapamayacağı
köleliği daha hafif bir isim ve karakter durumuna dönüştürün, böylece
Köleler, özgürlük eşiğine kadar derecelerde yönlendirilmelidir.
Bir sonraki adım, tehlike olmadan, özgür erkeklerin rütbesine adım atabilirler,
Koşullar böyle bir prosedüre izin vermeli ve teşvik etmeli. Bay
Steele, olgun bir şekilde değerlendirildikten sonra hepsini başarabileceğini düşündü.
bu nesneler ve deneyleri kademeli olarak yapmaya karar verdi
kendi mülkleri.

1783 yılının sonunda bu soruların ilkini koydu.
duruşma. "Ben aldım," diyor, "
tüm gözetmenlerden ve onların beyaz hizmetçilerinden ceza
Vesilesiyle _ Başkanı Gözetmen İstifa Etme_ ve yakında tümünü reddettim
kamçılarının kaybını alamayan milletvekilleri_; Ama aynı
zaman, yasal emirlere uygun bir itaat ve itaat ve
Görev korunmalı, Negroes'ten bir _magistracy oluşturdum_
kendileri ve yaşlı negroes veya bir mahkeme veya jüri atadı veya
tüm rahat suçların yargılanması ve cezalandırılması için baş adamlar, (ve bunlar
Mahkemeler her zaman benim huzurumda veya yeni benim
Superintendent,) hangi Mahkeme Yakında saygınlaştı_. Yedi
Bu adamlar farklı departmanlarındaki sürücü rütbeli,
ayrıca tüm çete üzerinde sulh hakimleri olarak _rulers_ oluşturuldu ve
her zaman hiçbir şeyin yanlış gitmemesi gerektiğini görmek için suçlandı
plantasyonlar; ama gerekli tüm durumlarda toplanmaları gerekir
ve böyle bir yanlışın hemen nasıl düzeltilmesi gerektiğine danışın;
Ve tüm çeteler tarafından, bu yöneticilerin otoritesinin
Her durumda bir gözetmenin yokluğunu veya boşluğunu sağlamalıdır; Onlar
Sahipliğe tüm olayların günlük veya ara sıra raporları yapmak
ya da onun onayları veya emirleri için delegesi. "

Bay Steele'nin ilk adımı bundan memnun olduğu anlaşılıyor ve
Bir süredir başka bir şey almadı. Uzun zaman, yaklaşık bir yıl içinde, o
ikincisine girdi. "Alamayacağını denedi
Negroes'in emeği, eski yöntem yerine _voluntary_ anlamına gelir
Şiddet. "Belli bir günde Holing için manevra ödülünü verdi
Batı Hint hayvancılığında en zahmetli operasyon olan Canes.
"İki pens yarım penny (para birimi) veya yaklaşık üç yarıya sundu
(Sterling), günde, bir dramın kutsama ile olağan ödenek ile
pekmez, negrolarının herhangi bir yirmi beşine, hem erkekler hem de kadınlar
günde bir dönüm, yaklaşık 96-1/2 delikte baston için delik açacaktı
Her negro için dönüm için. Bütün çete bunu üstlenmeye hazırdı;
Ancak gönüllülerin sadece elli kabul edildi ve aralarında birçoğu
Çok daha hafif vesilelerden _ik olarak taahhüt etmişlerdi ve
INABLE_: Ama zemin nemli, on iki dönümlük bir dönüm
Altı gün içinde rahatlıkla, _an hour_, az ya da çok vardı,
_ Herhangi bir akşam yedek_ ve benzer deney ile tekrarlandı.
Başarı gibi. Yabancı ot ve derinlemesine bu tür primlerle daha fazla deney
Çapa dönüm başına görev çalışması ile yapıldı ve hepsi başarılı oldu
bir şekilde, primlerinin hepsi de onlara orantılı olarak ödenir
performansları. Ama daha sonra aynı insanlardan bazıları koyuluyor
_, ortakta gevşek bir ekili toprağa ottan premium_
tarzı, _eigheen_ negroes belirli bir zamanda _six_ kadar yapmadı
birkaç gün önce benzer bir çalışma yapmıştı
İki peni yarı penny premium. "Ertesi yıl Bay Steele benzer yaptı
deneyler. Başarı ona tekrar katıldı; Ve o zamandan itibaren görev çalışması,
veya _voluntary_ sistemi, mülkün genel uygulaması oldu.
Bay Steele, üçüncü soruyu yargılamaya devam etmedi.
1789 yılı. 1781'de başlattığı Sanat Derneği
Onu çok hayal kırıklığına uğrattı. Bazı üyeler, geriye bakarak
kölelik konusunda meydana gelen tartışmalar
Kabullerinde köle sahipleri kadar ileri gittiklerini düşünün.
"
Sanatın, üreticilerin ve ticaretin tanıtımının,
Barbadoes, yerleşik yasalarına karşı tehlikeli tasarımları teşvik etmek için
ve Customs_. "Bu nedenle bu tür tartışmalar çok popüler hale geldi
devam etmek. Bu nedenle Bay Steele bulana kadar,
Bu toplumdan yardım umudu yok ve
Sadece kendisine bağlı, onun geri kalanını yürürlüğe koydu
Genel plan. Bir süre önce belirttiğimiz gibi, zaten (1783'te) vardı,
keyfi cezayı ortadan kaldırdı ve bir negro-magistrasi başlattı; Ve
O zamandan beri (1785'te) _ işleme sistemini benimsemişti.
parça_. Ancak planının geri kalan kısmı _altering uzunluğuna gitti
kölelerin durumu_; Ve bu değişiklik, bir
En önemlisi (1789'da), şimdi konuşacağım.

Bay Steele, belirli bir biçim için ipucunu aldı.
Uygulamadan tarif edeceğim kölelerinin durumu
Villainge günlerinde Anglo-Sakson atalarımızdan, diyor ki,
"vahşi kölelerin en akıllıca ve mükemmel moduydu."
O günlerde üç tane kötü adam vardı. Birinci veya en alçak
Zevkle yabancılaşan brütte olan kötü adamlardan oluşuyordu. .
ikincisi, _adscripti glebae_ veya eklenmiş olan kötü adamların ikincisi
toprağa serbest mülk olarak. Ve kopyanın üçüncü veya sonuncusu
Arazi kiracıları olan Bondmenler, ödemek zorunda oldukları
Hizmetler. İlk olarak bahsedilen kötü adamlar veya en düşük sınıfın kötü adamları,
tüm bu sınıfların geçmesi, ilkinden
ikincisi ve ikincisinden üçüncüye, olmadan önce
Özgür adamlar. Bay Steele'nin ödünç almaya karar verdiği model buydu,
Kölelerinin durumunu değiştirme planını oluşturduğunda. Ben yaptım
Ancak, onu benimsemeyin, ama o ne seçti
Düşünce onun amacına en uygun olurdu ve gerisini bıraktı. Olabiliriz
Şimdi planın ne olduğunu, bir araya getirildiğinde, aşağıdakilerden görün
hesap.

1789 yılında plantasyonlarını _Manors_'a dikti. Görünüyor
Barbadoes Valisi, tüzükle güce sahipti,
Konseyin çoğunluğunun, adayı bölme
malikaneler, lordlar ve bölgeler ve serbestlik yapmak; ve yine de
Bu henüz yapılmamıştı, Bay Steele, konsey üyesi olarak
kendi uygulamasını zamanında yasallaştırması için yeterli etkiye sahip olmak.
Bunu varsayarak, tüm yetişkinlerine _manor_-kitapta kayıt oldu
Erkek köleleri _copyolders_. Daha sonra bu ayrı kiracıları verdi
işgal edecekleri toprakların
Destekleri için en avantajlı düşünürlerse. Bunlar
Kiralıklar, yarım dönümlük ekilebilir ve üretken araziden oluşuyordu
her yetişkin, endüstri için yeterli olması gereken bir miktar
O'na ve ailesini tedarik ve kıyafetle donatın. Kiralık
işgalcilerin veya kopya sahiplerinin mirasçıları için inen hale getirildi,
çocuklarına plantasyonlar_; hiçbir kısmı için
Ardıllık, herhangi bir yabancı meseleye plantasyonlardan çıkmaktı
karısı ve böyle bir varisi olmaması durumunda, Rab'be düşeceklerdi
kendi takdirine göre yeniden görülebilir. Ayrıca yazılmıştır
hizmetlerini yerine getirmeyecek olan herhangi bir kopya sahiplerinden herhangi biri
Manor (refrakter ve diğerleri), kirasını ve onun
ayrıcalıklı rütbe ve brütte kötü adamlara geri dönmek ve
Onbaşı ceza eskisi gibi. "Böylece," diyor Bay Steele, "Hiçbir risk almıyoruz
Bu tür bir kopya-tenementleri vererek deneyi yaparken
Tüm haklı olan Zencilerimiz ve genel olarak, göründüklerinde
bu iyiliğe layık olmak. "

Şimdiye kadar ayarlanmış konularda, Bay Steele uygulamayı tanıttı
_rent_ ve _wages_. Her bir kiraya yıllık kira koydu,
Günlerce emekçiye değer verdi. Kişisel olarak da kira koydu
hizmet, eski kalitesinde efendisine kopya sahibi tarafından
köle, efendisinin veya selefinin bir mülk satın aldığını görmek
ve bu aynı şekilde değerlenir. Daha sonra iki kirayı ekledi
Birlikte, birçok gün iş yapmak ve bunları tahmin etti
Zamanın mevcut parası. Bunu yaptıktan sonra günlük ücretleri düzeltti
veya taklitçiler tarafından bulundukları iş için alınmak için ödeme
Yapmak. Onlar için 260 gün çalışacaklardı ve 48'e sahip olacaklardı
Pazar günleri kendileri için. Bu günlerde de azalttı
Mevcut para. Bu ücretler böyle bir oranda belirlediği, "
kopyalarının kirasına ve kirasına eşdeğer
Bir araya getirildiklerinde, onları tutmak için kişisel hizmetleri
endüstrileri için belirgin ve karlı bir teşvik. "Görünüşe göre
Yarım dönümlük kira kirası, 9 L oranında sabitlendi.
para birimi veya dönüm başına kırk ve elli şilin arası ve
7-1/2d'de ilk çeteye ait bir adamın ücretleri. para birimi
veya 6d. günde sterlin. Kişisel hizmetlerin kirasına gelince,
bahsedilmiyor.

Emek ve onunla bağlantılı şeyler ile ilgili olarak, Bay Steele
Kiracıların _court-Roll_ 'daki yerel yasalar arasında aşağıdakiler
ve kiracılar. Tepkediler diğer ustalar için çalışmayacaklardı
Rab'bin izni olmadan. Günde on saat çalışacaklardı. Eğer
O zamanların üstünde çalıştılar, herkes için ödeneceklerdi
günlük ücretlerinin onuncu bir kısmı ve aynı zamanda bir
her saat için onda biri, bulunmadıkları veya eksik oldukları
gün. Bununla birlikte, her türlü iş olabildiğince azaltılacaktı
gözlem ve tahmin ile, adil görev çalışması için yapılabilir. Çapalardı
ilk etapta kopya sahiplerine döşenecek; Ama onlar
Onları yenilemek, yıprandıklarında kendi pahasına. Diğer araçlar
onları ödünç almak, ancak geceleri depocuya iade etmek veya
Varsayılan olarak ödenecek. Bay Steele devam edecekti
Hastane ve tıbbi katılımı daha önce olduğu gibi kendi pahasına.

Sayın Steele, şimdi almak için kiralayan ve ödeme yapmak zorunda kaldı.
Plantasyon ve
işçiler. "Bu nedenle, tüm küçük mahsulleri getirdi
Mısır gibi plantasyon, her türlü tahıl, pat
ve pekmez, ağırlık ve ölçüm olarak düzenli bir nakit hesabına,
Mevcut piyasa fiyatlarından kopya tutucusuna tahsil etti.
zaman ve depo sahibi onları aynı fiyatlarla ödedi.
Ücretlerin bir parçası olarak kendileri için çağrıldığı gibi, seçeneği olan
Kazançlarına göre nakit veya mal almak
istekleri. Pirinç, tuz, tuz balık, namlu domuz eti, mantar tereyağı, un,
Ekmek, bisküvi, mum, tütün ve borular ve tüm giyim türleri,
en düşük piyasa fiyatları ile mağazadan sağlandı ve döşenmiş.
Günlük geçim için ne ödendiğinin ve neyin içinde durduğunun bir açıklaması
topraklarının kiralarını, para cezalarını ve
temerrütler için kaybolanlar, kafa değeri ve diğer tüm gündelikler
talepler, büyük basitliğe sahip sütunlarda doğru bir şekilde tutuldu ve
birbirlerini kontrol eden kitaplar. "

Bay Steele'nin planı buydu ve ben de mümkün olmaktan zevk alıyorum
bunun sonucunun kendisi için _ çok tatmin edici olduğunu duyurmak. 1788 yılında, sadece birinci ve ikinci kısmının
pratik yapmak için indirgendi, şöyle konuştu:-"bir plantasyon" diyor "
Yedi ila sekiz yüz dönüm sabit yasalarla yönetildi
ve büyük bir başarı ile yaklaşık beş yıl boyunca bir negro-mahkeme. Bunda
Plantasyon Hiçbir gözetmen veya beyaz hizmetçinin elini kaldırmasına izin verilmez
Bir negro'ya karşı, ne de keyfi olarak bir ceza emri veremez. Sabit Yasalar
ve akranlarının bir mahkemesi veya jürisi _ Hasta olmadan sırayla_
ani ve inatçı tutkuların etkisi. "ve 1790 yılında
Planının son bölümünün yargılanmasından bir yıl sonra,
Dr. Dickson'a bir mektup, "Tepki sahiplerim benim ötesinde başarılı oldu.
Beklenti. "Bu, o beyefendiye son mektubuydu, çünkü öldü
Gelecek yılın başlangıcı. Bay Steele, benim gibi Barbadoes'a gitti
Daha önce, 1780 yılında ve o zaman seksenlikte idi.
yaşının yılı. İnsancıl ve görkemli çalışmalarına 1783'te başladı ve
1789'da bitirdi. Bu nedenle, onu getirmesi altı yıl aldı
Açıklanan vasalaj durumuna ya da bu durumun
Bu yüzden hiçbir tehlike olmadan transfer edilebileceklerinden emindi
Uzak zaman, eğer istenen düşünülmesi gerekiyorsa, freemen rütbesine kadar.
Bir yıl sonra işçilerinin başarısına tanık olmak için yaşadı. O
bu nedenle, istediği her şeyi başardı ve yıl içinde öldü
1791, yaşının doksan birinci yılında.

Şimdi doğru olabilir ve gerçekten de savunduğum neden için yararlı olabilir,
Bir an için durmak, sadece ikisinin duygusunun benzerliğini gözlemlemek için
Büyük adamlar, birbirleri için oldukça bilinmeyen; Bunlardan biri (Bay Steele)
Özgürlük için negro köleleri hazırlamakla ilgili ve diğeri
(Toussaint) Onları sonra yönetmenin en iyi modunu tasarlarken
aniden özgür hale getirildi.

İlk olarak, ikisi de bu noktada kararlaştırıldığı anlaşılıyor, yani. O
Her iki durumda da atılacak _First Step_, _
keyfi ceza_.

İkincisi, yine de her ikisi de tekrar kabul ettikleri anlaşılıyor
suçluları cezalandırmanın gerekliliğine, ancak benimsedikleri
onları adalete getirmenin farklı yolları. Toussaint onları yönlendirdi
_magistres_, ama Bay Steele _ bir negro-court_ to. Tercih etmeliyim
ikincisi uygun; Birincisi, çünkü bir negro mahkemesi her zaman elinizde olabilir,
oysa sulh hakimleri plantasyonlardan uzakta yaşayabilir ve
Her zaman evde ol. İkincisi, çünkü bir negro mahkemenin tutulması
sadece içinde değil, bestelemesi gereken Zenciler için sonuç verin
kendi gözleri ama başkalarının gözünde; Ve her şey, bu olabilir
Siyah karakteri yükseltin,
kurtuluşa giden yol_; Ve son olarak, çünkü bir şey olmalı
akranları tarafından yargılanmak üzere sanıklara tatmin edici ve teselli.

Üçüncüsü, her ikisinin de tekrar kararlaştırıldığı anlaşılıyor
Zencileri yapma prensibi, her iki durumda da, _adscripti glebae_; veya
Toprağa bağlı, ancak zaman uzunluğuna göre farklılık gösterebilirler
böyle bir ascription.

Ve son olarak, bir başkasında kabul edildikleri anlaşılıyor ve bu
Sadece kalan nokta, yani. bir uyaran tutmanın gerekliliği üzerine
ya, onlara çok üstün bir endüstri ruhu için heyecanlandırmak için
Daha önce bildikleri her şey. Ancak farklı araçlara başvurdular
bunu etkiler. Toussaint, işçilere ürünün bir _fourth_ verdi
arazinin; tahta ve giysiler çıkarma. Bay Steele, diğer tarafta
El, onlara _DAILY ÜSTÜNDE verdi. Hangisini tercih edeceğimi bilmiyorum; ama
Bay Steele'nin planı en çok İngilizce uygulamaya uyumludur.

Ama geri dönmek için. Bazı itirazcıların burada yükselmesi mümkündür
daha önce ve şimdi detaylandırdığım davanın bile olmadığını söyleyin,
Kesinlikle konuşurken, tefekkürde sahip olduğumuza benzer ve
Bu şekilde tartışabilir:-"Bay Steele davası tam bir emsal değildir,
Çünkü köleleri asla özgürleştirilmedi. Onları getirmişti
sadece özgürlük eşiği için, ama başka bir şey yok. Onlar sadece
_Copyholders_, ama _ bedava men.
Steele, şimdiye kadar hedeflediği her şeyi tamamladı. Kendi sözlerim var
Söylemek için, şimdiki zamanında olmayan köle yasaları ve
renk ayrımı, var olmalı, gitmek zorunlu olurdu
daha öte. Kurtuluş partizanlarının olacağını tekrar cevaplıyorum
Gerçekten mutlu, eğer Batı Hint kölelerimizin
Sayın kopya sahiplerinin rütbesine ve durumuna gelmelidir.
Steele. _Compatable olandan başka bir özgürlük istemiyorlar
Üstat ve köle ortak ilgisi ile_. Aynı zamanda
Bay Steele'nin kopya sahiplerinin getirildiğini korumalıdırlar.
Özgür erkeklerin durumuna yakın, birinden bir çıkarma
Diğer, belirli bir süreden sonra, elbette bir şey gibi görünüyordu.
Zorluk ya da tehlike ile katılacak mesele: için
Kuşkusuz ahlaki karakterleri geliştirilmiş olmalıdır. Eğer onlar
yedi yıl boyunca kendilerini keyfi tarafından bozulmuş hissetmek için durmuştu
Ceza, zihnin biraz bağımsızlığını edinmiş olmalılar. Eğer
Onlara emekleri için para ödenmişlerdi, bir şeyler edinmiş olmalılar
Bir endüstri ruhu gibi. Eğer onların için kira ödemek için yapılmış olsaydı
Yazlık ve arazi ve kendilerini korumak için yapılmış olmalılar
önceden _LOOGHAND_, kendileri ve aileler için günden itibaren
Day_, ve _ FUTHED'e karşı _Provide_,
Zihin sadece özgür erkeklerin özellikleridir. Bu nedenle dava
Bay Steele en önemli ve değerlidir: çünkü bize ilk olarak
Aradığımız kurtuluş, etkilenen bir şeydir_. .
Bay Steele'nin planı _A British_ Adası'nda yürürlüğe girdi ve bu
bir İngiliz adasında yapılan, benzer koşullar altında olabilir
_be tekrar aynı ve başka birinde yaptı_. Bize yine gösteriyor,
_HOW_ Bu kurtuluş ortaya çıkabilir. Süreç çok açık
Detaylı, herhangi biri onu takip edebilir. Aynı zamanda bir durumdur
Başarıyla katıldığı kadar cesaret.

Şimdi en az altı köle vakasını özgürleştirdim
bedenler ve çok eşiğe kadar uzanan yedinci köleler
Özgürlük, beş ila altıdan az değil
yüz bin kişi; Ve ben de tüm itirazları da düşündüm
Bu onlara karşı makul bir şekilde gelişebilir. Sonuç bir inançtır
Benim açımdan, bu kurtuluş sadece _practicable_ değil, aynı zamanda
_ Danger_spracticable_. Vakalarım olan köleler
Göz önüne alındığında, dünyanın farklı bölgelerinde ikamet ediyordu. Olmalı
bu kadar büyük bir sayı arasında, _all karakterleri_. Bazı
Silah kullanımına _Actomed olan kurtarılmıştı. Diğerleri
İçinde ikram ettikleri arazinin sivil olarak etkilendiği bir zaman
ve yabancı savaşlar_; Diğerleri yine _suddenly_ ve _all ile kısır
Onlara kölelik alışkanlıkları_. Ve yine de, tüm bu dezavantajlar altında
koşullar, hepsini istisnasız olarak buluyorum, kendilerini yönlendiriyorum
üstlerinin iradesine göre, onlar tarafından getirilecek şekilde
onlar için amaçlanan formda çok kolay ve kesinlik_
Potter'ın elleri kendi modeline göre şekillendirilir. Ama eğer öyleyse, ben
Sağduyulu bir istekle suçlanmam gerektiğini düşünüyorum, ben de
Bir moment için şüphe_, bu kurtuluş _ pratik değil_; Ve ben
Aynı suçlamaya maruz kalmamam gerektiğinden emin değilim
Şüphe, bu kurtuluşun tangar olmadan uygulanabileceği. Sahip olduğum için
keşfedemedi (ve en dikkat çekici olan) _a tek başarısızlık_
üretilen vakaların herhangi birinde. Yapamadım
Bu geniş özgürleştirilmiş kişilerin kütlesini keşfedin _a single
Kötü davranış örneği, parçalarında, hatta reddetme bile
iş ya da emirlere itaatsizlik. Çok daha az korkutucu gördüm
iletişim veya katliam ya da kötülük için kötülüğün geri dönüşü veya intikam
Geçmiş yaralanmalar, güçlerinde büyük ölçüde olsa bile. Aslında,
Negro karakteri Avrupa iradesinde dövülebilir. Benim gibi var
daha önce gözlemlenmiştir, anayasal öfkede tekil bir esneklik
Zenciler ve kendi ilgilerini hızlı bir şekilde anlamaları var,
davranışlarını etkiler. Batı Hindistan'ın ustalarına ikna oldum
köleleriyle ne yapacaklarını yapabilir; ve onları yönlendirebileceklerini
istedikleri değişiklikler ve kendilerine mükemmel güvenlik ile,
Eğer sadece onları yaparlarsa (köleler) olacaklarını anlarlarsa
böylece yararlandı.

Şimdi kurduktan sonra, umarım iki puanım, önce
Kurtuluş _practicable_ ve ikincisi, _practicable
Danger_ olmadan, _it olma olasılığını göstermeye devam ediyorum
evlat edinmesine izin verilmesi gereken ekicilere kârla katlandı
BT. Bu nedenle Bay Steele'ye geri dönüyorum. Ona öncekini veriyorum
Bu yeni vesileyle duymak, çünkü okuyucularımın olacağından eminim
Onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için endişeli; ya da onun ne olduğunu bilmek
Planlar veya bu tür insancıl çabaların ne kadar başarılı olduğu.  BEN
Bay Steele'nin aşağıdaki ifadelerini alıntı yaparak başlayacaktır. "Bende
kendimi istihdam etti ve eğlendirdi, "diyor"
kendi kölelerimi yönetmenin modu_, mutlulukları için ve ayrıca _ benim için
Kendi kar_. "Öyleyse, Bay Steele'nin yeni yöntemi
Yönetim _profitable_ idi. Şimdi kendi başına çıkmaya çalışalım
Bu kârların ne oluştuğuna dair hesap.

Bay Steele, amirinin onu işe almaya zorladığını bildirir.
3 l'de tüm delinmesi. para birimi veya 2 l. 2s. 10d. Sterling başına
dönüm. Bu tekrarlanan suçlamalardan çok memnun değildi; Ve sonra
daha önce ilgili olduğum gibi ikinci sorusunu yargılamaya koydu,
yani. Zencilerinin emeğini gönüllü olarak elde edemeyeceği
Şiddetin eski yöntemi yerine, anlamına gelir. Bu nedenle bir
Beklenen bir prim ile görev işini veya emeği tanıtmaya çalışın
Olağanüstü çabalar, mülkleri üzerine. Zencilerini verdi, bu nedenle bir
olağan ödeneklerin üstünde ve üstünde küçük manevra ödülleri ve
Sonuç, kendisinin söylediği gibi, "_poorest, feeblest_ ve
Karakterle _ Tüm Çetenin En Inolent_ Negroes, Neşeyle
Toprağının deliğini gerçekleştirdi, genellikle en çok
zahmetli çalışma, ödenen fiyatın dördüncü bölümünden daha fazla
Gülleme için müdahale edenlere. "Bu deney detaylandırdım
başka bir yer. Bundan sonra görev çalışması uygulamasına devam etti veya
premium. Böyle bir sistemin zihnine göre işleyişini açıklar.
Aşağıdaki kelimelerde Zencileri: "
Zenci köleleri yöneten, sadece umutsuz ceza korkusunu hissediyorlar
yerleşmiş olan mantıklı olmadan, olması gerekenden daha azını yapmak için
Yiyecek ve kıyafet ödeneği verilir ve kabul edilmelidir.
iyi yapmak için ödül, görev işindeyken kazanma beklentisi
Ödül ve onu kaybetme korkusu, uygulamak için çift operasyona sahip
Onların çabaları. "Bay Steele de başka bir noktada tekrar faydalandı
tanıttığı yeni uygulama tarafından görüş. "O açıkça
bir gün içinde yaparak zamandan tasarruf etmenin
Aksi takdirde üç gün gerektirir, _worth premiumun iki katından fazla idi_,
_ vejetasyonda _timely efektleri_ kritik_. "Ayrıca
onun memnuniyeti, "prim altındaki tüm operasyonlar sırasında
_No bozuklukları vardı, daha önce olduğu gibi hasta evine kalabalık değil. "

Şimdi bu hesap üzerine sözlerimi yapmam gerekiyor. Bize nasıl nasıl olduğunu gösteriyor
Bay Steele, kârının bir kısmını yaptı. Bu karlar ilk önce oluşuyordu
Bir _ GERİ DEĞİŞİKLİĞİ
Diğerleri_. Toprağını olağan oranın dörtte birine bağladı. Hadi
Bunu, ayıklama gibi diğer tüm hayvancılık operasyonlarına uygulayın,
Derin çapa, & c. yaklaşık sekiz yüz dönümlük büyük bir çiftlikte,
onun ve tasarrufların ne kadar önemli olacağını göreceğiz
yıl. Zencileri yine daha önce olduğu gibi, sırayla, hastalığı taklit etmedi
emekten mazur görülecek, ancak daha ziyade emek istedi
Ödülü alın. Bu nedenle hastanelere kalabalık yoktu.
Bu, _ saniye bir tasarruf kaynağı oluşturdu_; İçinde olanlar için
Hastaneler, Bay Steele tarafından herhangi bir şey kazanmadan korunurken
Sahada çalışanlar, işlerinde efendilerine bıraktılar,
Geceleri eve gittiklerinde, en azından bir değere eşit bir değer
ondan günün emeği için almıştı. Ama başka bir tane daha vardı
Bay Steele'nin _Time_ tasarrufu dediği eşit önem taşıyan tasarruf
ancak daha uygun bir şekilde olabileceği _season_ tasarrufu olarak adlandırdı.
Sezonun bu tasarrufu, iki kat daha değerli olduğunu söylüyor
premium_; Ve böylece kolayca olabilirdi. Topraklar var, her
Çiftçi bilir, ki öyle oluşturulur ki, eğer gününü özlerseniz
Sezonunu özledim; Ve sezonunuzu kaçırırsan, muhtemelen yarısını kaybedersiniz
mahsulün. Bu nedenle sezonun tasarrufu, bütün bir mahsulle
Yarım yerine, paranın tasarrufu için üçüncü üçüncü kaynağıydı_. Şimdi izin ver
Tüm bu tasarrufları bir araya getirdik ve harika bir
tasarruf veya kâr; çünkü bu tasarruflar Bay Steele tarafından yapıldı
_ o yeni planının sonucu ve bu nedenle başkaları tarafından yapılmadı_,
Ona _Extraordinary_ karı oluşturdular; Ya da eklediler
kâr, ne olursa olsun, eskiden aldığı
Yeni planından önce emlak infaz edildi.

Ama Bay Steele'nin yararlandığı başka yolları keşfediyorum.
Yazılarının incelenmesinde ilerleyin. Göz ardı etmek imkansızdı
Aşağıdaki pasaj: "Şimdi," diyor (yeni sistemiyle ilgili),
"Plantasyonlarda toplanan her hüküm türü veya
Tüccarlar, piyasa fiyatından kopya mağazasına tahsil edilir ve
her birinin birkaç hesabına ödenen tarafından taburcu edildi
bireysel tahvil-köle; oysa şimdiye kadar tüm bu türler için asla
Ne Olduğuna dair herhangi bir açıklamanın herhangi bir plantasyon kitabında
onları veya onların nasıl atıldıklarını, ne de değerlerinden başka
Bu özlü kelimeler, negrolara izin verildi ve
stoklamak_. Her yıl, altı yıl önce, bu büyük plantasyon
Birkaç yüz kile mısır aldım ve hepsinde yetersizdi
Zemin hizmetleri, ürünlerimiz her zaman kısalıyor. Bu yıl, 1790,
_ birkaç dönüm daha az olsa da, kopya sahiplerinin kurulması
Geçen yıl Gine Corn'da normalden daha fazla, ancak yapabildik
Yüksek fiyata _Several Yüz Kile_ Satın ve hala bir
Elde büyük stok_. Bu tasarrufu başka hiçbir hesaba yerleştirebilirim,
şimdi ödenen tüm ürünler tarafından tutulan kesin bir hesap olduğunu
tahvil kökenlerine nakit; Ve ayrıca tüm bekçilerimiz ödemek zorunda olduğu için
Saatlerinde meydana gelen tüm kayıplar için,
suçlamalarına iyi bakmak için ilgi; ve sonuç olarak sahip olduğumuz
bizden bu yeni hükümetten çok daha az çalındı
yer."

İşte o zaman, daha büyük bir tasarruf kaynağını gördük
Steele, yani. bu onun için herhangi bir mısır satın almak zorunda değildi
eski gibi köleler. Okuyucularım bundan daha iyi yargılayabilecek
Birçoğunun sefil politikası hakkında onları bilgilendirdiğimde tasarruf
Bu bölümdeki ekicilerimizin endişeleri. Bak
Çiftçilik muhtırası ve _sugar, şeker, şeker_, her bir
sayfa; Ama yapraktan sonra yaprağı ters çevirebilirsiniz,
Kelimeler _Provision Ground_ Köleleri için. Bu sefil sayesinde
Politika, köleler genellikle en üzücü bir şekilde acı çekti. Bazıları var
yarı açlıklı. Açlık da,
sonuçta ölümlerinde sona erdi. Dolayısıyla efendileri acı çekti
kayıplar, sahip oldukları şeyi satın almada katlanan masrafların yanı sıra
kendi mülklerinde büyüdü ve bu belki de sevgili bir pazarda: ve
Bay Steele'nin kendisi gibi göründüğü bu sefil çıkıntı
İlk önce mülke gitti. Köleleri, bize azaltıldığını söylüyor
kötü yönetim tarafından sayıca. Altı yıl sonra bile öyle olmuştu
yüzlerce kile mısır almak zorunda; Ama 1790 yılında o
birkaç yüz kile satmıştı ve hala harika bir
Elde stok. Ve tüm bunlar neydi? Tam bir hesaba değil
Mağazada tutuldu (bazıları için bu kadar yanlış anlaşılmış olabilir); için
Orada tam bir hesap nasıl tutulabilir, artışa neden olabilir?
Dünyanın üretimi? Ancak, Bay Steele'nin dediği gibi, _
kopya sahiplerinin kurulması_ veya
Kölelerinin durumu_. Köleleri sadece üç kat daha fazla iş değildi
eskisinden daha, heyecan duyduğu üstün endüstri sonucunda
aralarında, ancak bunu yaparak, mısırın içine koyulması sağlandı.
Dünya eskisinden üç kat daha hızlı, ya da çok fazla
diğer çalışmalarında, onu ekmek için mümkün oldukları için
kritik an, ya da season the Season_ ve böylece bir tam olarak güvence altına almak için
daha önce yetiştirilenden daha az sayıda dönüm üzerinde mahsul veya daha büyük bir mahsul
daha büyük. Bu nedenle, kopya sahipleri
Dünya'nın ürününü arttırdı; ancak kesin hesapta tutulan hesap
Mağaza, ürünün eski gibi yanlış uygulanmasını engelledi. Yapabilirdi
artık "ödeneklerde verilen" genel ifadesine indirilmiyor
Zencilere ve hisse senedine; "Ama kopya sahibine bırakıldı,
Ve sadece ona, kim aldı. Böylece Bay Steele satın almayı kurtardı
Köleleri için hükümlerin büyük bir parçası. Eskiden harika bir
Onlar için satın almak için anlaşma, ama şimdi hiçbir şey. Öte yandan,
satmak; Ancak, köleleri yapılırken, yeni sisteme göre
_Maintain kendileri_, şimdi mülkünün tüm ürünü için vardı
_Dispose of_. Bu nedenle, satın alacak hiçbir şeyin olmaması durumunda, ama
Satılacak her şey, kârının başka bir kaynağını oluşturdu.

Bay Steele'nin diğer belirli karları ne yapamazdım
Bul, onun özel masraflarının ne olduğunu da bulamıyorum; Olmak için
dengeyi lehine vurmayı sağladı. Ancak mutlu bir şekilde, Bay
Steele bunu bizim için kendisi için yaptı, ancak bize
Her iki taraftaki eşyalar.-"1773 yılından 1779'dan (o
1780'de Barbadoes'a geldi), hisseleri hasta tarafından çok azalmıştı
Yıllık ortalama temizlikte yönetim ve savurgan ekonomi
_one ve bir çeyrekten biraz daha fazlaydı. satın alma. Bir
Dürüst bir eforun sonucu olarak dört yıllık ikinci dönem
ve yetenekli yönetici, (hisse senedinin daha da azaltılmasıyla birlikte ve
Büyük Kasırga Kaybı dahil, yıllık ortalama gelir
yüzde iki_ üzerinde biraz daha fazla netleşti.; Ama üçte bir
1784'ten 1786'ya kadar üç yıllık süreli, _ yeni mod
Negroes'i yönetmenin
Her yıl gerekli işleri eklemede ve onarım
Büyük Kasırganın Zararları,) Mülk neredeyse çok temizlendi
_four ve çeyrek yüzde_.; yani yıllık ortalama izni
Bu üç dönemin her biri bu orandaydı; Her 100 l için.
ilk dönemde yıllık ortalama temizlik
İkinci dönem 158 l idi. 10s. Ve üçüncü periyotta 345 L idi.
6s. 8d. "Bu, Bay Steele tarafından verilen ifadedir ve en çok
önemli olan; çünkü mülkün neyi temizlediğini karşılaştırırsak
Birincisi, bu dönemlerin sonlarında temizlediği şeyle ve
rakamlara başvurun, Bay Steele'den daha fazla
Üçlü_ geliri, yeni yönetim_,
Barbadoes'taki ikametgahı sırasında. Ve aslında bu diyor ki
Kendisi tam uzunlukta kelimelerle, 17. soruya cevabında
kendisine özel işler komitesi tarafından önerildi
köle ticareti. "Bir plantasyonda," diyor Haziran ayında 200 köle "
1780, 90 erkek, 82 kadın, 56 erkek ve 60 kızdan oluşan
yetenekli ve dürüst bir yöneticinin eforları altında, sadece 15 tane vardı
üç yıl üç ay içinde doğumlar ve en az 57 ölüm. Bir
Köleleri yönetme tarzında değişiklik yapıldı. Kamçılar
Tüm beyaz hizmetçilerden alınmıştır. Tüm keyfi cezalar
kaldırıldı ve tüm suçlar yargılandı ve bir Zenci tarafından cümle geçti
mahkeme. Bu hükümet değişikliğinden dört yıl üç ay sonra,
44 doğum ve sadece 41 ölüm vardı.
Üst düzey erkek ve kadınlar, bazıları 80 yaşın üzerindeki. Ama aynı
aralık, mülkün yıllık temiz temizliği üç kez
on yıl önce olduğundan daha fazla !!! _ "

Bay Steele'nin editörü Dr. Dickson da bu kârlardan bahsediyor ve
aynı terimlerle ve bunları Bay Steele'de bir eulogium ile bağlar,
Bu bizim dikkatimize layık. "Bay Steele," diyor, "
Zenciler, diğer tüm insanlar gibi, kalıcı olarak uyarılacaktı
sadece kendi çıkarları duygusu ile
kendi istekleri ve yavrularının istekleri. Bu nedenle _rewards_ denedi,
bu da hemen efor için en güvensiz olanı canlandırdı. Onun deneyleri
onun arasında heyecan duyduğu endüstrinin
Bütün çete ona ödeme yapmasını sağladı. İşte doğal, verimli ve
çıkarların karlı karşılıklılığı. Halkı memnun oldu; onun
Zihin, bu sürekli sıkıntıdan ve bu kaygı yükünden kurtuldu,
kaba sistemden ayrılamaz ve biraz daha fazlası
Dört yıl, mülkünün yıllık düzgün temizliği
Üçlü_. "Yine, işin başka bir bölümünde," Bay Steele'nin planı hayır
Şüphe, büyük yaşının onu zorladığı bazı iyileştirmeler alır
düşüş "-" ama gittiği sürece mükemmel. _ 300'ün üzerinde ilerlemek için
Daha önce kırbaç olmadan taşınmamış olan tarlası nees
neredeyse memnun, dürüst ve çalışkan hizmetkarlara benzeyen,
ve emekleri için ödeme yaptıktan sonra, birkaç yıl içinde üçe katlanacak
Mülkün temiz bir şekilde temizlenmesi _,-bunlar diyorum ki, büyük başarılardı
Önceden işgal edilen denenmemiş bir iyileştirme alanında yaşlı bir adam için
Inveterate kaba önyargı. Gerçekten de her şeyi başardı
girişimde gerçekten şüpheli veya zor ve belki de her şey
şu anda sahip veya köle için arzu edilir; çünkü tespit etti
Bir gerçek olarak, daha önce sadece öğrenilenler tarafından bir teori olarak bilinen şey ve
bir paradoks olarak pratik adamlar, kölelerin emekleri için ödeme
Aslında sahiplerine çok büyük bir kar üretiyorlar_. "

Şimdi kanıtladım (Bay Steele'nin planı [15] endişe duyduğunda)
Üçüncü teklifim, ya da özgürleşmenin olma olasılığı
onu benimsemesi gerekenlerin çıkarlarını tanıtmak_; Ama bildiğim gibi
Diğer mülk benzer şekilde Bay Steele'ninkiyle benzer bir durum, yani,
Kurtuluşun denendiği ve bunun ayrıntılı bir sonucunun bulunduğu yer
Bilinmiş, diğer benzer örneklerle onaylayamam. Yapmalıyım
Bu nedenle bazı yeni kanıt türlerine başvurun. Şimdi eski bir
Maxim, Pliny ve Columella günleri kadar eski ve Dr. tarafından onaylandı
Adam Smith ve politik ekonomi hakkındaki tüm modern yazarlar,
Özgür erkeklerin emeği kölelerin emeğinden daha ucuzdur_. Bu nedenle ben
Herkese uygulanırsa, bu maksimanın doğru olacağını gösterebilmelidir
Batı Hint tarımının operasyonları ve talepleri, yapabilmeliyim
Teklifimi yeni bir zeminde kurmak için: çünkü büyük değil
Çıkarma konusunda keskinlik, eğer özgür erkekleri istihdam etmek daha ucuz olursa
Köleler Adalarımızın yetiştirilmesinde, kurtuluş bir
Orada karlı bir girişim.

Öyleyse, daha önce bahsedilen eski Maxim'in doğru olduğunu göstereceğim.
davaya kendi adalarımızda, önce gerçeği belirleyerek uygulandı,
Doğu Hint Adaları'ndaki Renkli İnsanlar _free Men_
_ Aynı endişeler_ (bastonun ekimi ve
şeker yapımı) batıdaki köleler olarak ve bunların istihdam edildiğini
_ daha ucuz bir oran_. Henry Botham'ın ifadesi, Esq. Oldukça olacak
Bu nokta için yeterli. Bu beyefendi bir süre içinde ikamet etti
Bir şeker işiyle tanıştığı Doğu Hint Adaları
emlak. 1770 yılında Batı için Doğu'dan vazgeçti. Onun nesnesi
eğer bulunması gerekiyorsa, dünyanın ikinci kısmına yerleşmekti
yapmak istenir. Bu amaçla tüm Batı Hindistan'ı ziyaret etti
Yaklaşık iki yıl içinde hem İngilizce hem de Fransız adaları. Sırada oldu
Bu sefer bir ekici, bu durumda uzun süre devam etmese de;
ve ayrıca Messrs. Bosanquets 've J. Fatio'nun
Ortaklarının yokluğunda şeker planlaması. Uzunlukta bulmak
Batı Hintli yetiştiricilerinin onların
Endişeler, 1776'da Doğu Hint Adaları'na döndü ve kurdu
Kendi hesabında Bencoolen'deki şeker çalışmaları. Yılda Londra'da olmak
1789, bir Privy Konseyi komitesi, incelemek için otururken
köle ticareti sorusu, tahtaya bir kağıt teslim etti.
Doğu Hint Adaları'nda bir şeker plantasyonu yetiştirme modu; Ve bu
kağıt büyük önem taşıdığını düşünürse, daha sonra çağrıldı
1791 Şahsen İncelenecek Avam Kamarası Komitesi tarafından
üzerine.

Bu makaledeki ilk cümlenin
"Şeker, daha iyi ve _cheaper_ bundan bir kerede duyurdu
Batı Hint Adaları'nda, Ücretsiz Men_ tarafından üretildi. "

Bay Botham daha sonra şeker yapma sürecini açıkladı.
Doğu. "Bir mülk sahibi, genellikle bir Hollandalı, mülkünün
300 dönüm veya daha fazla, üzerinde uygun binalarla birlikte,
üzerinde yaşadı ve denetledi ve onu serbest bırakan erkekleri
50 veya 60 dönümlük parseller,
Her bir pecul için çok fazla baston, 133 lbs, üretilen şeker. Bu
Superintendent, bitişik köylerden insanları işe aldı.
mahsul. Arabaları ve manda ile bir sürü görev adamı bastonları kesti,
onları değirmene taşıdı ve toprakladı. İkinci bir set onları kaynattı ve
Üçüncü bir pecul başına çok fazla piyasa için kili ve sepet. Böylece
Kiracı, her bir pekülün ona neye mal olacağını kesin olarak biliyordu ve
gereksiz bir masrafta bulunmadı; Çünkü mahsul bittiğinde
Görev-adam eve döndü. Emeği bu şekilde bölerek
daha iyi ve daha ucuz. "

Bay Botham, Batavia'da şeker yapma yöntemini detaylandırdı,
buraya ekleyecek yerimiz yok. Ancak sadece bunu söyleyebiliriz
Bunda endişe duyan kişiler asla şeker mülklerinde ruh yaratmadı. .
Batavia'ya satış için pekmez ve sıyırma gönderildi, burada
Distillery yüz mülkün ürününü satın alabilir. Burada yine
Büyük bir tasarruf, diyor Bay Botham, "Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi bir
_EACH Estate_ için _distillery_. "

Daha sonra tarım sistemi arasında bir karşılaştırma yapmaya devam etti.
iki ülkenin. "Baston en üst düzeyde yetiştirildi
Batavia'da mükemmellik_, Batı Hint Adaları'ndaki kültürü
ama bebeklik döneminde. Çapa doğuda neredeyse hiç kullanılmamıştı, oysa
Batı'da neredeyse _the Sole Application_. _Plough kullanıldı
Doğu'da yerine, yapılabildiğine göre. Genç bastonlar
Ayrıca genellikle bir ayıklama olarak sürülmüş ve çapa tutuldu
çok gençken bitkinin etrafında ot için; Ama bundan çok azdı
Eğer toprak yeterince sürülmüş olsaydı. Kamışı
Topraklanmaya hazır, bir _sort Shovel_ tarafından yapılmıştır.
amaç. _TWO PERSONS_ Bu enstrümanla daha fazla baston
Çapalarla _Ten Negroes_'den bir gün. Kamış kökleri de _
UP_ Doğu'da, oysa onlar en ciddi exertion_
Batı'da. Birçok değişiklik, "diyor Bay Botham," yapılacak ve
Batı'da giderler ve insan emeği azaldı. _Having deneyimini yaşadı
Kâr ve işçi için işçi farkı Force_, yapabilirim
Birincisinin tasarruflarının çok önemli olduğunu iddia edin. "

Daha sonra Batı Hint yönetiminde başka kusurlara dikkat çekti ve
çareleri. "Bence ben" diyor, "Batı Hint
ekici kendi ilgisi için canavara daha fazla emek vermeli ve daha az
insana. Mülkünün daha büyük bir kısmı merada olmalıdır. Ne zaman
Mümkün olan bastonlar değirmene ve baston üstlerine taşınmalıdır ve
Vagonlarda stokta çim. Çalışkan bir negro yapma geleneği
günde iki kez bir demet çim alın ve kısaca bir
_Total değişim Batı Hint'imizdeki sefil yönetimde gerçekleşir
Adalar_. Bu yollarla Doğu Hindistan'ı mümkün olduğunca yakın takip etmek
Mod ve damıtım fabrikalarını birleştirerek, şeker adalarımızı sanırım
_two-tHeDirs_ veya gerçekten olduğundan daha iyi çalışmış olabilir veya
Mevcut kuvvetin _one-salf_. Ne kadar emeğin olduğu düşünülmesine izin verin
Kurtarılan zorunlu labourer_ 'ı kullanan kişiler tarafından kaybedilen
Kendi karı için çalıştığında. En katı ile söyledim
gerçek bir konuda, şeker mülklerinin çalışabileceği
özgür adamlar tarafından slaves_ [16]. "

Şimdi, bahsedilen eski Maxim'in doğru olduğunu göstereceğim.
Batı Hint Adalarımızın davasına uygulandığında, bir
Çok farklı bir tür gerçek, yani. Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin
kendileri için çalıştıkları belirli bir zamanda çok daha fazla iş yapın_
Üstatları için çalıştıklarında_. Ama nasıl söylenecek, sen
Bu gerçeği belirleyerek, bizim için daha ucuz olacağını kanıtlayın
Kölelerden daha özgür erkekleri istihdam edecek ekiciler? Böylece cevap veriyorum: Bunu koruyorum,
_ köleler kendileri için çalışırken_
Gerçekten, onlar, _bona fide, ücretsiz labourers_. İçinde
Birincisi, bunların hiçbirinde onlarla asla bir şoförleri yok
durumlar; ve ikinci olarak, tüm kazançlarını şuraya çıkarmak
kendileri_, sektörü heyecanlandırmak için içlerinde bu uyarana sahipler,
Bu sadece bilinen _ to free men_. Ne, soruyorum, bu da doğum yapıyor
Dünyanın herhangi bir yerinde sanayiye, emeğin olmadığını görmek
İnsan için hoş, ama kazanç umudundan kaynaklanan uyaran? Ne
bir İngiliz işçisinin gün içinde bir köleden daha fazla iş yapmasını sağlar, ancak
Bilgiden kaynaklanan uyaran, kazandığı şeyin kendisi için
Ve başka bir şey için değil mi? Yine, bir İngiliz işçisinin çok şey yapmasını sağlayan
daha fazla çalışma _ the Pater_, _The Day_'den daha, ama ortaya çıkan uyaran
eskisi tarafından daha fazla kazanabileceği bilgisinden
İkinci çalışma modu? Batı Hint kölesi de öyle, ne zaman
kendisi için çalışıyor_, yani kazandığı şeyin bu olduğunu bildiğinde
Kendi kullanımı için_. O zaman özgür bir adamın tüm uyaranına sahip ve öyle,
Bu nedenle, böyle bir işin (mutsuz bir şekilde olmasa da) gerçekten ve
Aslında ve tüm niyet ve amaçlara göre,
Dünyanın herhangi bir yerinde herhangi bir kişi. Ama eğer özgür bir adam olsaydı,
kendisi için çalışıyor ve bu kapasitede iki kez veya üç kez yapıyorsa
efendisi için çalıştığından daha fazla iş, bunun
efendisinin onu özgür bir işçi olarak kullanması veya
Batı Hint Adaları'ndaki özgür erkeklerin emeği, emekten daha ucuz olurdu
kölelerin. Batı Hint köleleri, kendileri için çalıştıklarında, çok daha fazlasını yapıyorlar
efendileri için çalıştıklarından daha belirli bir zaman, bir gerçektir
Batı Hint Adaları'nda kötü şöhretli, orada olan kimsenin inkar etmeyeceği
BT. Long'un Jamaika tarihine bakın, Privy Council raporu,
Gaisford'un kölenin kaldırılmasının iyi etkileri üzerine makalesi
Ticaret ve diğer kitaplar. Dr. Dickson'ın editörün ne olduğunu da duyalım
Bay Steele'nin ve Barbadoes'da uzun yıllar ikamet eden bu konuda
Konu, söyledikleri için o kadar takdire şayan ifade ediliyor ki yardım edemem
alıntı. "Ekiciler" diyor, "
İnsanlar güçlerini ortaya koydular. Ana kuvveti uyguluyorlar
Ödüllerin olması gereken ahlaki güdüler ve cezalar tek başına uygulamalıdır
akıllıca karıştırılmış olun. Önce fakir insanlarını besliyorlar
lanetli kırbaçları ve sonra durup,
sinirler ve kaslarının gevşekliği. Ve yine de, söylemek garip,
_Those çok erkekler, bir köleyin daha fazlasını yapacağını onaylar ve gerçekten onaylar
Bir öğleden sonra kendisi için yapabileceğinden daha fazla çalışın
Sahibi bir gün veya daha fazla_! "
Grenada, Bay Pitt'in köle üzerindeki ünlü konuşmasından toplarken
1791'de ticaret, aynı şeyi doğrulamak? "O (Bay Pitt) gösterirdi,"
dedi ki, "Onurlu arkadaşının argümanının boşluğu. O (onun
onurlu arkadaş) kendisinin, bunun gücünde olduğunu itiraf etmişti.
Negro nüfusunun olduğu çeşitli istismarları düzeltmek için koloniler
ölçülü. Ama durumu yapmadan bunu yapamadılar
Slaves_s_, onları rütbesine doğru yapmadan _
Citizens_, onlara labourlarına çok az ilgi göstermeden_,
bu da erkeklerin enerjisiyle çalışmaları için zamanlar. Ama şimdi
Grenada Meclisi, kendilerini, _Though_ the _Negroes
her hafta sadece bir gün öğleden sonra izin verildi,
o öğleden sonra kendi yararları için istihdam edildiğinde,
bütün gün yüksek lisans hizmetlerinde çalıştığında. Şimdi
Bu itiraf, evin tüm hesaplamalarını yakabileceği
Negro nüfusu; çünkü bu nüfus tam olarak ulaşmamışsa
işaret ettiği arzu edilen devlet, bu itiraf kanıtlamıştı
Daha fazla malzeme istenmedi. Bir negro, çalıştısa
Kendisi, çift iş yapabilir_. O zaman bir iyileştirme ile
Emek, adalardaki iş iki katına çıkabilir. Ama eğer öyleyse, ne olur
onurlu arkadaşının argümanı mı? O zaman sadece yarısı
Mevcut işçilerin sayısı gerekliydi. "

Ancak, Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin çok daha fazla iş yapması gerçeği
belirli bir zamanda, efendileri için çalıştıklarından daha fazla kendileri olabilir,
Neredeyse aritmetik bir şekilde kuruldu, eğer sorun çıkarırsak
kendilerini sunan otantik belgelerden hesaplama
ders. İncelenen kanıtlara baktığımızda şaşırtıcıdır.
Slave Ticareti Konusu'nda Avam Kamarası, nasıl olduğunu bulmak için
Ustası için çalıştığında küçük bir Batı Hint kölesi gerçekten;
Ve bu, her iki tarafındaki tanıklar tarafından eşit olarak itiraf ediyor
soru. Bunlardan biri (Bay Francklyn), emekçi bir adamın
Eğer bir negrodan daha fazla çalışmazsa ekmeğini Avrupa'da alamayın.
Başka bir (Bay Tobin), hiçbir Zenci Günlük Efsanevi gibi çalışmaz
İngiltere. Bir diğeri (Sir John Dalling), Zencilerin genel çalışmasının
Emek olarak adlandırılmamalı. Dördüncü (Dr. Jackson),
İşçi Batı Hint Adaları'ndaki bir Zenciden üç kat daha fazla iş yapıyor.
Şimdi bu ifadeler ortak kavramlarla nasıl uzlaştırılacak?
İngiltere'de Negro İşçiliği mi? "Zenci Gibi Çalışmak" için ortak
anlamı aktardığı anlaşılan ifade
Zenciler bilinen en şiddetli ve dayanılmazdır. Biri
Ancak tanıklar daha önce bahsedilen konuyu açıklıyor. "Zorluk"
diyor ki, "Negro Field-Labour _Mode_'de
_quantity_ bitti. Köle, emeğinin sonunu görmüyor, üzerinde duruyor
çalışın ve sadece kirpikten kaçınmak için çapayı atar. Çalışıyor gibi görünüyor
aslında çalışmadan. "Gerçek şu ki, bir negro,
efendisi için çalışırken çalışmalarına ilgi, ancak
Kırbaç onun üzerine. Net net yıllık yapamam
8 l'ye kadar bir şeker plantasyonu üzerindeki bir tarla negro kazançları.
Sterling. Şimdi bir yıl içinde ne kazanıyor?
Kendisi için mi çalışıyorsunuz? Bazı tanıkların ne için tekrarlanmaya cesaret edemiyorum
Ekiciler, Avam Kamarası'na,
Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin kıskanılacak durumu; çünkü bu olurdu
Bir gün içinde kendisi için daha fazla kazanmasını sağlamak için, ustası _in
hafta_. O zaman kitabında belirtilen en düşük miktarda alalım
Kanıt. Bu 14D olarak belirtilmiştir. haftada sterlin; ve 14d.
Haftada sterling 3 l yapacak. yılda sterlin. Ama kaç gün
Haftada böyle yıllık kazanç elde ettiğinde çalışıyor mu? En çok
tanıklardan herhangi birinin bir tarla kölesine kendi başına verdiği zaman
Özel endişeler, her Pazar ve her Cumartesi öğleden sonra
Hafta, yıl içinde üç tatilin yanı sıra. Ama bu olmaktan çok uzak
genel hesap. Birçoğu sadece Pazar günü olduğunu söylüyor
kendisi; ve diğerleri, Pazar bile zaman zaman izinsiz girilir
efendisi. Görünüşe göre, öğleden sonra verildiği yerde bile
O, sadece mahsul zamanının dışında. Şimdi hesaba girelim
Köleler tarafından geriye ve ileriye gitmede kaybedilen zaman
Provision-Grounds; çünkü bunlardan bazıları sadece
kulübelerinden bir taş atışı, diğerleri bir olarak tanımlanır,
ve iki ve üç ve hatta dört mil uzakta; Ve girelim
Hesap da, o Pazar, herkesin itirafı ile Negro Pazarı
sadece kendi ürünlerini atabilecekleri ve
Piyasanın kendisi evlerinden bir ila on veya on beş mil olabilir,
ve oraya gidenlerin bahçelerinde çalışamayacakları
aynı zamanda ve ortalama bir daha fazlası olamayacağını göreceğiz
Haftada bir günün dörtte üçü açık bir şekilde arayabilirler
kendileri için çalışabilirler. Ama ona
Bütün gün, eğer istersen ve köle için yaptığını göreceksiniz
Bu günde kendisi efendisi için yaptıklarının üçte birinden fazlası
Altıda ya da çalıştığında _ daha sert üç kattan daha fazla çalışıyor
kendisi için _he _he onun master_ için çalışır.

Şimdi, önce Bay Botham'ın kanıtı ve ikincisi tarafından gösterdim.
Negroes'in belirli bir zamanda daha fazla kazanması gerçeği
kendi bahçeleri, efendilerinin hizmetinde çalıştıklarından, eski
Slaves_'den daha ucuz erkekleri kullanmak için daha ucuz olan maksimum "," doğrudur, "
Batı Hint tarımının _operasyonlarına ve taleplerine uygulandığında_.
Ancak Batı Hint Adaları'ndaki kölelerden daha özgür erkekleri kullanmak daha ucuzsa,
O zaman, orada negrolarını özgürleştirmesi gerekenler, _promote olur
onların ilgisini bu şekilde yaparak. "Ama tut!" Bir itirazcı diyor, "İzin veriyoruz
haleflerinin faydalanacağını, ancak _emancipors
kendileri_. Bunların büyük bir fedakarlığı olurdu. Köleleri
şu anda çok fazla paraya değer; Ama tüm bunları kaybedeceklerdi
Değer, eğer onları serbest bırakacaklarsa. "Cevap veriyorum ve gerçekten de hepim var
Teyit boyunca, köleleri özgürleştirmenin önerilmediğini
bir kez_, ama onları bir yıl boyunca kurtuluşa hazırlamak için_. Bay
Steele kölelerini _enterely free_ yapmadı. Onlar _copyhold-bond
Slaves_. Hala o freehold Property_: Ve eğer olurlarsa
yaşıyordu, yıllarca devam etmişti. Bu nedenle kim yapmalılar?
özgürleştir, kölelerinin değerinin hiçbir şeyi kaybetmezdi,
Onları sadece özgürlüğün kapısına getirdiler, ancak
içinden geçin. Ama diyelim ki onların içinden geçmelerine izin vereceklerdi
Ve böylece onları özgürlüğe kabul ederler, bunu yaparak hiçbir şey kaybetmezler; için
belirli bir dönemden sonra onları özgürlüğe kabul etmezler
yıllar boyunca, her bireyin _ değerinin
slave_, artan gelirden onlara _reimbursed_ olurdu
Estates_. Bay Steele, gördüğümüz gibi, üçlüden daha fazla
Deneyi sırasında gelirinin değeri:
dört katına çıktı; Çünkü onu üç katına çıkardığını söylüyor _besides
Stokunu artırmak_ ve eklenirken yıllık büyük meblağlar çıkarıyor
Gerekli Works_ ve _in Büyük Kasırga tarafından yapılan hasarın onarımı_.
Diyelim ki bir Batı Hindistan arazisi şu anda bir nett geliri elde edecek
500 l. Mr.
Steele'nin deneyimi, yaklaşık 1700 l. yılda. Olmazdı
Sonra, orijinal 500 l., Viz. 1200 l. yılda,
Değer için birkaç yıl içinde mülk sahibine geri ödeme yapmak için yeterli olun
Kurtuluş planına başladığında sahip olduğu her kölenin mi? Ancak
tekrar geri ödenecekti, yani (iki kez genel olarak
her bir köle,) yeni bir kaynaktan, yani. _ gelişmiş değeri
onun arazisi_. Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi bilinen, belirli bir
Ücretsiz erkeklerin tam ekiminde arazi veya çiftlik miktarı getirilecek
aynı miktarda araziden iki kat daha fazla para
Koşullar, köleler tarafından tam olarak yetiştirilir. Şimdi varsayalım ki
Şu anda herhangi bir Batı Hint plantasyonunda köleler,
Üzerine binalarla birlikte, bağlı oldukları arazi kadar,
ve üzerine binalar bulunan arazinin ikiye katlanacağı
eski değer özgür erkekler tarafından yetiştirildiğinde, arazinin ve
Tek başına binalar o zaman çok değerli olurdu, yani çalıştığında
Ücretsiz işçiler, arazi, binalar ve köleler birlikte değer
şimdiki zaman.

Şimdi var, sanırım, konuyu oldukça iyi canlandırdı ve yapacağım
Bu nedenle bir sonuca acele eder. Ve önce Batı Kızılderililerine soruyorum.
şimdiki zamanlarını sürdürmelerine izin verileceğini düşünüp düşünmedikleri
Zalim sistem, kırbaç ve zincirin keyfi kullanımı ve
Yaratılışlarının acımasız tartışması, _ Ever_. Ben hayır diyorum; BEN
İngilizlerin insanlık ve adaletini daha iyi eğlendirin
insanlar. Eminim müdahale edecekler ve onlar
Nedenini al_, elde edene kadar asla terk etmeyecekler
nesneleri_. Ve sonuçta, öneriyorum
Önceki sayfaların seyri? Sadece iki şey, yani. Yasalar
kölelerle ilgili İngiliz Parlamentosu tarafından revize edilebilir, böylece
Onlar, (her zaman amaçlandığı gibi) yapılabilirler, değil
İngiliz Anayasası'nın ilkeleri ve
böyle bir revizyon gerçekleşirse, köleler
_a, kurtuluşa hazırlık durumuna; Ve böyle bir
Kurtuluş, yalnızca ortak çıkarlarla uyumlu olabileceği gibi
Üstat ve köle. Bunda mantıksız bir şey var mı
Önerme? Bu yasaların olması gerekmek mantıksız mı
Tanrı'nın yasalarına aykırı veya Afrikalıların
ve şekil, imaj, zeka, duyguları olan torunları,
Ve erkeklerin sevgileri, insan olarak muamele görmeli mi?

O zaman önerdiğim önlem, mantıksız değil. BEN
Güven Batı Hintlilerin çıkarlarına zarar vermeyecek
kendileri. Bunlar şu anda, büyük bir sıkıntı içinde; ve bu yüzden
Yıllardır. Ve böylece hala olacaklar (ve dahası
Köleliğe devam ettikleri sürece daha da kötüleşecek). Nasıl
Böyle kötü, böyle kötü çerçeveli bir sistem başarılı olabilir mi? Yok
Dünyanın ahlaki hükümetinde her şeyden önce bir karakter damgaladı
insan eylemleri ve operasyonlarına böyle bir dönüş verildi,
Denge nihayetinde erdem lehine mi olmalı? O almadı mı
Onlar, kötü davrananlar, doğru yolu ayırt etme gücü? veya var
Fakültelerini o kadar da karıştırmadı ki, onlar sonsuza dek sinir bozucu
kendi planları? Sadece ekicilerimizin pratiğini bilmek
zorluk ve kayıptan sonra zorluk getireceğinden emin oldu
Kayıptan sonra, mahvolana kadar. Bir adam oturacak ve
Yıkıcı bir tarım sistemi icat etmeye çalışın, bir tane daha tasarlayabilir mi?
Zihnine, kullanma alışkanlığında olduklarından daha mı? Hadi
Bu sistemin daha çarpıcı kısımlarına bakın. Birincisi
Bize yüzüne bakar, doğal olmayan ve yıkıcı uygulamadır
_ Borçlu Labour_. Burada rasyonel uyaran olmadan çalışan erkekleri görüyoruz
eforlarını ortaya çıkarmak için ve bu nedenle onları takip etmelidir.
ellerinde kamçılar bulunan sürücüler. Bay Botham tarafından söylenebilir
Privy-Council ve Avam Kamarası komitelerine, "Bırakın
Dikkate alındığında, zorla denetleyen kişiler tarafından ne kadar emek kaybediliyor?
kendi karı için çalıştığında kurtarılan işçi; "ve,
Bu sürücülerin tüm uyanıklığına ve kırbaçlanmasına rağmen,
kölelerin bir öğleden sonra kendileri için daha fazlasını yaptığını kanıtladı
bütün gün efendileri için çalıştıklarında. Şüphesiz ki
_ zorla çalıştırmanın kârsız olduğuna ve orada olduğu gibi
daha az insan acısından daha az olurdu, bu da Bay Steele
sürücülerinden kamçılar, _ ilk adımda gerekli
gelişmiş sistem veya böyle bir sistem olmadan _Sine qua olmayan olarak
düzgün başlanamadı; Ve bu çok ölçmediler
işlerinin yüzü, üç yıl sonra kar açısından
Operasyona mı koyuluyor? Ve burada gözlemlenmeli, eğer varsa
Kurtuluş ekicilerimiz tarafından başlatılmalı, bu olmalı (ancak onlar
keyfi güçle ayrılmaktan hoşlanmayabilir) onlarla ilk adım olarak
Bay Steele'de olduğu gibi. _Forded labour_ başında duruyor
köleliğe ait olan ve bu rahatsızlıkların kataloğu
ekicinin kazancı. Başka bir şey yapılmadan önce kaldırılmalıdır.
Kâr isteğinden bağımsız olarak hangi yaramazlıklara yol açtığını görün. BT
zorla çalıştırmanın günden güne tutulabilmesi imkansızdır
kölelerin anayasasında yaralanma; Ve eğer sağlıkları
Yaralı, efendilerinin mülkü de yaralanmalıdır. Zoraki
İşçi yine, birçoğunu hasta evlere gönderir. İşte herhangi bir
Oran, çalışma sürelerinin kaybı. Ama onları da ara sıra itiyor
kaçmak ve bazen kendilerini yok etmek. Burada yine bir kayıp
çalışma süreleri ve pazarlık. _Forded labour_,
O zaman, Batı Hint Hayvancılıkındaki çarpıcı kısımlardan biri,
onu benimseyenlere _Constant bir kayıp kaynağı görüyoruz; ve Mayıs
Diğerinden bazılarının olumsuz olduğu gibi konuşmuyoruz ve henüz gerçekle
Aynı sistemde çarpıcı parçalar? Öncelikle ne diyoruz
Kırpma Makalelerinin İstekleri ile Salatsız Oranı
çok az yiyecek sağlayan veya hiç yiyecek sağlayan mülkler
işçiler (_ ilk bakılacak), ancak bunları beslenir
Başka bir ülkede üç bin mil uzakta satın alınacak makalelerle,
Piyasaların bu kadar yüksek olmasına izin verin, ya da fiyatlar
O zamanlar olumsuz mu? Yine o inatçı için ne diyoruz
ve eski gümrüklere yıkıcı bağlanma, sonuçta
Kabul edilen iyileştirmelerin alınması neredeyse yasak mı? Nasıl
Genellikle pulluk tanıtımı batıda karşı çıktı
Her iki Jamaika tarihçisi de kullanımı tavsiye etse de,
ve _two setleri ile _one plough_ olduğu kanıtlanmış olsa da
Atlar_ Birbirinizi rahatlatmak için, günde kadar arazi ortaya çıkar,
Yüz negroes_ çapalarıyla yapabilirdi! Çapa da değil
Bay Botham kanıtladığında, daha fazla
Otuz yıl önce, o _two_ erkekler Doğu Hindistan ile daha fazlasını yapacak
Bir gün içinde bu tür bir işte kürek, eskisiyle _ten_ negroes
enstrüman? Aspili Enstrümanlar için çok fazla; bir kaç
Şimdi _ -kârlı istihdam modları üzerinde kelimeler. Görünüşe göre, önce küçük
Negroes'un gübre sepetlerini taşımasını sağlamak için infatasyondan daha az
Kafalar, sepetten sonra sepet, tarlaya. Bundan çok bahsetmiyorum
bunu gerçekleştirmesi gerekenlere dayanılmaz bir zorluk olarak
Yürürlüklü güç ve zaman kaybı. Neden atlar veya katır değil veya
öküz ve arabalar veya diğer rahatlık araçları, böyle sık sık kullanılır
durumlar? Ayrıca acımasız ve en dezavantajlı modun
Zencilerin sığır için çim toplamasını istihdam etmek, onu seçerek
Blade tarafından el bıçağı tarafından. Bizim içinde bulunacak yapay otlar yok
adalar ve orada bilinmeyen tırpan varlığı mı? Ama öyle
Bu konuda daha uzun süre yaşamak için bir faydası yok. Tüm sistem yıkıcı
Biri başından sonuna kadar. Ve bu yüzden böyle bir sistem yapar
kalkmak? Kökeni sadece _slavery_. Hiçbir yerde uygulanıyor
ama cehalet ve kölelik ülkesinde. Gerçekten kölelik, ya da daha doğrusu
köleliği destekleyen despotizmin şefkati yoktur ve bu
özellikleri _,
Köle adı verilen sefil yaratık_. Bu nedenle yardımları benimsemek yavaştır,
hangi faydalı bir Providence, insana bir
Burthens'i hafifletmek veya canavarları göndererek yaratıcı fakülte
Alanın egemenliğine ve kullanımı için ve uygunluklara uçar
doğa ve akıllara aykırıdır. Öyleyse böyle bir sistem nasıl
cevap? Böyle bir sisteme başvuracak bir İngiliz çiftçi miydi, o
kirasını bir yıl boyunca ödeyemezdi. Ekiciler ise
O zaman sıkıntı içindedir, bu onların kendi hatasıdır. Ancak teşekkür edebilirler
köleleştiriciler şu anda olduğundan daha kötü olmadıklarını.
Yeni satın almayı keserek köle ticaretinin kaldırılması
köleler, harabelerinin bir nedenini kesmiştir [17]; Ve bu sadece
Askerasyon _, onları henüz kurtarabilecek kölelik. Ekiciler vardı, ne zaman
köle ticareti kaldırıldı, karşılamak için acil önlemler aldı.
değiştirmek; Daha sonra yasalarını gözden geçirmiş ve daha iyi değiştirmiş olsaydı; vardı
Daha sonra kölelerini kurtuluş için hazırlık durumuna sokarlar,
Ne farklı, yani arzu edilen durumda olurlardı
Şu anda! Aslında, _Nothing onları kurtarabilir, ancak kaldırılması
Bilge ve ihtiyatlı bir plan üzerinde kölelik. Artık bekleyemezler
Mevcut düşük sömürge ürünlerini karşılamak, İngilizlerden daha fazla
Çiftçi, mevcut düşük tahıl fiyatlarını karşılayabilir,
kira, tithe ve vergilendirmenin azaltılması ve mevcut fakir olmadığı sürece
Oranlar da azalabilir. Ancak, ekicilerden uzaklaştırın
köleliğin kullanımı ve uygulanması ve rejenerasyonun saati
başlanacak. Şüphelenebilir miyiz, bu Providence onların
çabalar ve zorluklarından _salvation_
Sonunda kısım?

Umarım, bu zamana kadar, önerdiğim şey
mantıksız değil ve bu,
Ekicilerin çıkarları, onlar için oldukça avantajlı olacaktır. BEN
Şimdi gösterecek, daha insancıl bir tanıtım istemiyorum
Sistem kolonilerimize girer.
BT_; veya _present'e karşı adil bir itirazın artamayacağı
moment_, tefekkür önlemleri nereden uygun era_
başlamalı. Gerçekten, ekicilerin sahip olabileceği bir zaman vardı
davranışlarının ciddiyeti için bir bahane gibi bir şey sundu
kölelerine doğru, onların büyük kısmının içinde
Koloniler _African-Born_ veya _strangers_ idi ve yükler
sürekli olarak, birbiri ardına, aynı türden oluşan
varlıkların; ya da _stubborn vahşi insanların, asla işe alışık olmadı,
Kimin ruhlarını kırmak gerekiyordu ve _ necks zorlamak için
Yoke için_; ve bunun sadece kırbaçtan etkilenebileceğini,
Zincir, demir yakası ve türün diğer enstrümanları. Ama _now_ hayır
Böyle bir savunma sunulabilir. Köle ticaretinden bu yana on altı yıl geçti
İngiltere tarafından kaldırıldı ve bu nedenle,
Bunun içindeki İngiliz kolonilerine yeni köleler ithal edildi.
dönem. Bu nedenle, bu gün orada olan köleler,
ruhları uzun zaman önce kırılmış olması gereken Afrikalılardan ya da
Creoles beşikte doğdu ve kölelik trammellerinde yetiştirildi.
O zaman barbarca bir devam etmek için ne argüman üretilebilir?
Orada disiplin mi? Ve her ikisinin de iki beyefeni bulmaktan çok memnunuz
Daha önce alıntı yapma fırsatımız olan, bizi bu konuda tutuyor
açıklama. Bay Steele, Barbadoes'un eski acımasız yasalarından bahsetmişken,
onları bu kelimelerle önümüzde davaya uygular:-"
Ligon'un hesabı, adanın üçte ikisinin üzerinde yoktu
Plantasyonlar 1650 yılında, 1688 yılında
Çok sayıda _African-Born_ kölesi, plantasyonlara getirilen
zincirler ve bedensel cezanın dehşetiyle emeğe mecbur kaldı,
Geçici bir yasa çıkarmanın gerekli görünmesini sağlayabilirdi
82 sayılı Tüzük; Ancak Zenlerin _Great çoğunluğu
adada doğan, dil tarafından vatandaşlık haline getirin_ ve
_ custom_ tarafından familiar edildi, _policy_ ve insanlığın gerektirmediği:
daha hafif koşullar altına alınmak için.
Sakson atalarımızın köleleri mi? "Albay Malenfant aynı şeyi konuşuyor
Duygular. Fransızlara sunduğu planını savunurken
1814'te St. Domingo hükümeti, kaba önyargıya karşı,
"Negroları kullandığınız yerde, köleliği kullanmanız gerekir"
Kendisini şöyle sunar:-"[18] Bir plantasyondaki tüm Zenciler
Afrika'dan altı aydan fazla bir süredir veya aynı fikirlere sahip olsaydı
Hintliler veya vahşiler olarak bağımsız bir yaşam tarzı ile ilgili
Guiana'dan, uygulanamaz olma planımı düşünmeliyim. O zaman yapmalıyım
Zorlamanın gerekli olacağını söyleyin: ancak her birinden doksan dokuz
St. Domingo'daki Yüz Zenciler, elde edemediklerinin farkındalar
işsiz zorunluluklar. Çalışmanın görevleri olduğunu biliyorlar ve
Hatta çalışmak istiyorlar; ama zalimlerinin anısı
Kölelik zamanında acılar onları şüpheli hale getirir. "Yapabiliriz
Sonuç olarak, eğer acımasız bir disiplin gerekli olsaydı
Bu beylerin ilacağı 1790 ve 1794 yılları, ne zaman olması gerekir
her ikisi de St.
Domingo ve İngiliz kolonilerinde, gerekli olamaz _NOW_
_fifte yıl yılları için ikincisine ithalat yapılmamıştır.
O halde İngiliz yetiştiricilerinin değiştirmediği için bir mazeret olamaz
onların sistemleri ve bu _immeders_. Öte yandan, harika bir
kölelerinin kalitesini ve karakterini göz önünde bulundurarak, onları kınamak,
_ Onlar kendilerine bu konuda öne çıkmamalı
Bu zamandan önce_.

O zaman, olması gereken yerde hiçbir şeyin yapılmadığını görmek,
köleleştiriciler labours_. Eğer ortamı aracılığıyla
köle ticaretinin kaldırılması, başaramadıkları gibi
beklenen, nesnelerinin tamamı, alternatifleri yoktur
_ diğer önlemlere başvurun veya anayasal yollarla denemek için
çabalarını zaten yaptıran yasama organı,
Zencilerin acımasız muamelesinin nihai görüşle hafifletilmesi
söndürme, zamanında ve uygun bir şekilde, kölelik
kendisi. Ne de böyle bir girişimde bulunmak için kaybedilmelidir; onun için
Melankolik bir gerçektir, kölede neredeyse hiç artış
Şu anda adalarımızdaki nüfus. Başka hangi kanıt ihtiyacı
Oradaki köleliğin ve zorunluluğun ciddiyetinin şiddeti
hafifletme mi? _ Şiddetli cezalar, yeterli yiyecek, emek istiyor
Kırbaç tarafından çıkarıldı ve bir fuhuş sistemi, komplo, _Aless
Her zamanki kadar, kölelerin anayasalarına yol açmak için,
ve artışlarını önlemek için. Ve burada hatırlanmasına izin verin, herhangi bir
Bu tür eski kusur ithalatlarla sağlandı; ama
İthalatlar _now yasadışı_. Bu nedenle, köleleştiriciler
müdahale eder ve yakında Batı Hintli ekicilerimiz gelebilir
Parlamento ve "Şimdi denemenizi denedik.
cevaplandı. Bu nedenle bize tekrar kıyıya gitmemiz için izin vermelisiniz.
Köleler için Afrika. "Ayrıca
Kartışmanların dikkati, yani. Bu _A kamu girişimi
İngiltere _slavery_'in kaldırılmasını temin etmek için çok tanıtacak
Orijinal nesneleri, köle ticaretinin kaldırılmasının nedeni;
Çünkü yabancı mahkemeler ikincisine ilişkin samimiyetimizden büyük ölçüde şüphe duydu
ölçün ve bu nedenle bize vermede çok geriye döndü
yardım. İngiltere, diyelim ki, köle ticaretini kaldırdı
Ahlaki Motifler_, Köleliğe devam etmesi nasıl olur_? Ama eğer öyleyse
_Public girişimleri başarılı olacaklardı, o zaman költelemeciler onların
Tamamlanması için doğrudan bir trende dilekler: Çünkü kölelik düşecek olsaydı
İngiliz Adaları, bu etkinlik belirli bir zamanda ölümcül olacak,
ve daha fazla darbe olmadan, her bir infaz ticaretine
dünyanın bir parçası; Çünkü devam etmesi gereken yabancılar
kölelik, artık pazarlarda rekabet edemiyorlar
Özgür adamlar istihdam, köle ticaretini tamamen terk etmelidir.

Ama burada belki ekiciler, "
İngiltere mülkümüze müdahale etmek için, eğer durum böyle olur
köleliği ortadan kaldırmaya çalışıyor muydu? "İngiltere halkı cevap verebilir,
Senin kadar iyi bir hakkı var, ekiciler, müdahale etmeli
Tüm mülklerin en değerli olanı, _ kölelerinizin özgürlüğü_,
Onları doğaya karşı olmayan bir hakla tuttuğunuzu görmek,
Akıl, adalet ve din_. İngiltere halkının arzusu yok
_Property_'nize müdahale edin, ancak _oppression_'inize. Öyle
Mülkünüzün değişim ile geliştirilmesi muhtemeldir. Ama
Bunu daha çok inceleyin, önce sahip olduklarını iddia ediyorum
Her zaman insanlık ve adalet adına müdahale etme hakkı
İtirazları duyulabilir. İkincisi, daha fazlasına sahip olduklarını iddia ediyorum
Mevcut davaya müdahale etme hakkı, çünkü ezilenler
söz konusu kişiler, İngiliz hakimiyetlerinde ve altında yaşayan
İngiliz Hükümeti, _THIR BELLESİ_. Tekrar iddia ediyorum
Size verdikleri yerde, batı
Hintliler, _A Monopoly_ Şekerleri için, sadece sizden satın alarak
_At _'lerden çok daha sevgili bir ücret.
Elbette, ürününüz için müşteriler olarak size söyleme hakları var,
Sisteminizi değiştirin ve sizinle uğraşmaya devam edeceğiz; Ama sen
Değiştirmeyecek, şekeri başka bir yerden alacağız yoksa satın almayacağız
hiç şeker. Doğu Hindistan pazarı bize açık ve şekeri tercih ediyoruz
Bu kanla lekelenmez. Hayır, parlamentoya dilekçe vereceğiz
Doğu Hint Şekerinin yüklendiği fazla görev dışında
hesap. Parlamento veya üzerinde ne gibi üstün iddialarda bulunuyorsunuz?
Biz, tercih sahibi olmalısın? Doğu Kızılderililerine gelince
İngiliz İmparatorluğu'nun kendiniz kadar konularıdır. Olarak
East India Company, her ikisi de tüm kuruluşlarını destekliyorlar
ve askeri, kendi pahasına. Hazinemize geliyorlar
Hiçbir şey; Sen, deniz istasyonları ve olağanüstü bir ordu ile
Kuvvet, yaralanan bir huşu içinde tutmaktan başka bir amaç için tutulmadı
nüfus ve şekerinizin ihracatında ağır ödüllerle,
Bizi, ticaretinizin değerli olup olmadığından şüphe ettiren bir masrafa koyun
şimdiki şartlarına sahip olmak. Onlar, Doğu Hindistan Şirketi yine var
endişe duydukları yerliler için bir nimetti. Onlar
saygısızlık
Kişiler. Cehalet, batıl inanç bulutlarını ve
putperestlik ve onlarla birlikte gittikleri yerde medeniyet ve özgürlük taşıyın.
Öte yandan, kendinizden başka bir adalet kodunuz var. Sen
_deny kendilerine yardım edenlere it_. Liberty_
MANUMISION üzerindeki acımasız kısıtlamalarınız; ve ışığın girişini korkutmak,
_ Cehalet ve barbarlığı sürdürmek için çalışıyorsunuz_. O zaman ikisi
Rakipler, bir İngiliz Parlamentosu ve
İngilizler? Muhtemelen yakında ikincisi ile bir soru olabilir,
Batı Hindistan için yılda bir milyon daha fazla ödeme yapmayı kabul edip etmeyecekleri
Şeker, diğer kaliteden daha çok, ya da aynı şey olan,
Kendilerine her yıl tutarda olmalarına izin verip vermeyecekleri
Batı Hint köleliğini desteklemek için bir milyon sterlin.

Şimdi, bıraktığımı söyleyerek sonuçlandıracağım; Ve tavsiye ederim
başkalarına, vermeye çalıştığım ışığa eklemek için
Bu konu, kurtuluşa göre yeni gerçekler toplayarak ve
bunun sonucu ve dünyanın diğer bölgelerinde ve
Batı Kızılderililerinin olması için hizmetçiliğin üzerinde özgürlüğün üstünlüğü
Mümkünse, yararlanacakları konusunda ikna olabilir.
Önerdiğim sistem değişikliği. Zaten bilmeliler, her ikisi de geçmişte
ve mevcut deneyim, haksızlığın yollarının olmadığı
karlı. Şüphesiz, Yüce Yüce karar verdiğinde
yeni olan çabalarının erdemli eylemler lehine dengesi
Sistem, iyilikleri için birlikte çalışacak, böylece zamansal olarak
İtfa elinde olabilir.


SON.


Richard Taylor, Ayakkabı-Lane, Londra tarafından basılmıştır.





Dipnotlar:

[1] Bkz. Dickson'ın Kölelik Azaltılması, s. 18.

[2] Bkz. Dickson'ın Kölelik Azaltılması, s. 339.

[3] Köleliğin hafifletilmesi, s. 50.

[4] Bkz. Dickson'ın Kölelik Azaltılması, s. 102.

[5] Siyah alayların bir kısmı Afrika'da işe alım olarak satın alındı ​​ve
köle gemilerinde taşınmadı ve asla batı Hindistan altında
Ustalar: Ama tüm numaraya kıyasla sadece küçük bir parçaydı
üç vaka.

[6] Anı Historique et Politique des Colonies, et Parteringülement de
Celle de St. Domingue, & c. Paris, Ağustos 1814. 8vo. P. 58.

[7] s. 125, 126. [8] Dağlardan ara sıra yağmacı partiler vardı,
ovalarda yağmalanmış; Ama bunlar eski isyancıydı ve
Kurtulmuş Zenciler.

[9] S. 78.

[10] Memoires, s. 311.

[11] age. P. 324.

[12] Fransızlar, negroları parçalara ayırmanın yazarları değildi
Bloodhounds tarafından canlı veya bir seferde yüzlerce boğulma
Gemiler veya onları boğarak (tüm kargolar) boğulma ve
gemileri batırıyor;-ama _planters_.

[13] Tüm köle popülasyonu 18 yıl içinde özgürleşecekti; Ve
Bu, 250.000'den
300.000 ruh.

[14] Dr. Dickson'ın köleliği hafifletmesi, Londra 1814,
Bu konu ile ilgili her şey alınır. Dr. Dickson içindi
Uzun yıllar Vali Hay Sekreteri, Barbadoes'da
Köle tarımını sistem olarak inceleme fırsatı. İçinde olmak
Daha sonra Londra köle ticaret tartışması devam ederken
Parlamento, farklı yazarları susturarak kendini ayırt etti
Batı Hint köleliğini savunan. İşte Bay Steele
kendisine mektupla hitap etti ve paha biçilmez olanları gönderdi
daha sonra doktorun mütevazı başlığı altında yayınladığı makaleler
"Steele ve Dickson tarafından köleliğin hafifletilmesi." Kimse daha iyi değildi
Bay Steele'nin editörü olmak için Dr. Dickson'dan kalifiye.

[15] Bu güzel şeylerin
Bay Steele'nin halefleri tarafından ölümünden sonra ayrıldı
kendi önyargıları veya onların isteksizlikleri veya ayakta kalamamaları
Başkalarının alaylarına ve önyargılarına karşı. Ancak mutlu olabilir,
Kölelik içinde binlerce kişi için, Bay Steele onu başarmak için yaşadı
plan. Kurucu parçaları ve bunun sonucu bilinmesi, güzel bir örnek
Kurtulmayı denemek isteyebileceklere gösterilir.

[16] Bay Botham'ın hesabı, gerçeği tartışılmaz bir şekilde onaylandı,
Doğu Hint Adaları'nda yapılan şeker İngiltere'ye getirilebilir (yine de
Gelecek üç katı var ve elbette üç kat
navlun ödemek için) ve yine de tüketiciye ucuz bir oranla sağlanın
Batıdan getirilebilecek herhangi biri.

[17] Dickson'ın köleliği hafifletmesi, s. 213, kanıtlandı
Satın alınan köleler asla satın alma paralarını sahiplerine iade etmeyin.

[18] S. 125.










Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Geliştirme gerekliliği üzerine düşünceler
Thomas Clarkson tarafından İngiliz kolonilerindeki kölelerin durumu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY IN COLONIES ***

***** This file should be named 10386.txt or 10386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/8/10386/

Produced by Carlo Traverso, Dave Morgan and the Online Distributed
Proofreading Team. The page images were generously made available by
the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr,


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


