*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maternal Management of Children, in Health and Disease.
Yazar: Thomas Bull, M.D.
Yayın Tarihi: December 4, 2003 [EBook #10383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Maternal Management of Children, in
Health and Disease., by Thomas Bull, M.D.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Maternal Management of Children, in Health and Disease.

Author: Thomas Bull, M.D.

Release Date: December 4, 2003 [EBook #10383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATERNAL MANAGEMENT OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert R. Mann Kütüphanesi tarafından üretilmiştir. 2003. Ev Ekonomisi Arşivi:
Araştırma, Gelenek ve Tarih (HEARTH). Ithaca, NY: Albert R. Mann
Kütüphanesi, Cornell Üniversitesi. http://hearth.library.cornell.edu (Sürüm
Ocak 2003).

ÇOCUKLARIN

DOĞUM YÖNETİMİ,

SAĞLIK VE HASTALIK

AÇISINDAN.

Thomas Bull, M.D.

Finsbury Ebelik Kurumunun Hekimi ve Ebelik,

Kadınların ve Çocukların Hastalıkları Üzerine

Öğretmen;

"Annelere Sağlıklarının Yönetimi

Üzerine İpuçları" kitabının yazarı.

1840.

ÖN SÖZ.

Bu küçük kitap genç ve deneyimsiz
anneler için yazılmıştır. Yazarın, genç annelerin neredeyse hiçbirinin sahip olmadığı deneyim ve gözlemlerinin birkaç yıl boyunca ikna ettiği bilgileri ona sağlamak amaçlanmıştır; ve yine de, bilgisizlikten dolayı birçok bebeğin yapısı geri dönüşü olmayan yaralar almıştır ve hayat çoğu zaman bir fedakarlıktır.

Çocuğun genel sağlık yönetimine ayrılan ilk bölümlerde, yazar genç anneye, hastalığın tedavisi değil, önlenmesinin onun görevi olduğunu; tüm çabalarının bu amaca yöneltilmesi gerektiğini; ve dahası, hastalık gerçekten başladığında ilaca müdahale etmenin, yavrularının hayatını tehlikeye atmak olduğunu öğretmeye çalışmıştır.

Dördüncü bölümde, hastalığın ilk belirtilerinin ebeveyn tarafından nasıl erken tespit edilebileceği belirtilmeye çalışılmıştır. Konunun zor olduğu ve belirli yönlendirmelerin tamamen söz konusu olmadığı düşünülmüştür; Ancak,
ortaya atılan önerilerin, bir ölçüde, amaçlanan amaca hizmet edeceği umulmaktadır. Çocukluk çağı hastalıklarında, genellikle ilerlemeleri çok aktif ve karakterleri çok ciddi olan, ilaçların erken ve hızlı bir şekilde uygulanmasının avantajı konusunda herhangi bir
gözlem
sunmak gereksizdir.

Yazar, hastalığın anne tarafından yönetilmesinden oluşan çalışmanın son bölümünü, yüksek ve ciddi bir öneme sahip bir konu olarak görmektedir.
Buna şimdiye kadar gösterilen ilgi az olsa da, bebeklik ve çocukluk çağı hastalıklarında, hekimin reçete ettiği tedbirleri etkili kılmak için dikkatli ve sağduyulu bir anne gözetimi ne kadar paha biçilmezdir.

Yazar, çalışmanın içeriğini en kolay anlaşılacak ve kolayca erişilebilecek bir şekilde düzenlemeye çalışmıştır; ve şimdi, bu önemli bilgi bölümündeki bir
eksikliği bir dereceye kadar giderme arzusuyla yayınlamaktadır.

Finsbury Place, Haziran 1840.

İÇİNDEKİLER.

Bölüm I.

BEBEKLİK VE ÇOCUKLUK DÖNEMİNİN GENEL YÖNETİMİ HAKKINDA.

Bölüm. - Sayfa

I. Bebeklik Dönemi Diyetetik - 2

1. Anne Emzirmesi - 3

Emzirme Planı - 3

Süt Eksikliği - 11

Gereksiz ve Uzun Süreli Emzirmenin Anne ve Bebek Üzerindeki Zararlı Etkileri - 15

Asla Emzirmemesi Gereken Anneler - 20

2. Sütanne Emzirmesi - 27

Sütanne Seçimi - 28

Sütannenin Beslenmesi ve Rejimi - 31

3. Yapay Beslenme (elle büyütme) - 34

Altıncı Aydan Önce Hangi Tür Yapay Gıda - 35

Altıncı Aydan Sonra İlk Diş Çıkarma Tamamlanana Kadar Hangi Tür Yapay Gıda - 44

Bebeklerin Maruz Kaldığı Farklı Şikayetler Altında En Uygun Yapay Gıda Türü - 48

II. Sütten Kesme - 51

Zaman - 51

Model - 52

Anne Sütünün Kuruması - 54

III. Çocukluk Diyeti Üzerine - 54

Genel Yönergeler ve Hayvansal Gıda - 55

Şeker - 60

Tuz - 61

Meyveler - 62

Su - 63

Şarap, Bira ve Alkollü İçecekler - 63

IV. Uyku - 66

Bebeklik Döneminde - 66

Çocukluk Döneminde - 69

V. Banyo ve Temizlik - 72

Bebeklik Döneminde - 72

Çocukluk Döneminde - 75

VI. Giyim - 78

Bebeklik Döneminde - 78

Çocukluk Döneminde - 81

VII. Hava ve Egzersiz - 83

Bebeklikte - 83

Çocuklukta - 89

Bölüm II.

BELİRLİ ÇÖZÜMLERİN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI HAKKINDA.

I. Aperient Tıp - 97

Hint Yağı - 99

Manna - 101

Magnezya ve Ravent - 102

Lavement - 105

Aperient Merhem - 107

II. Kalomel - 107

III. Afyonlar - 110

IV. Sülük - 113

V. Kabarcıklar ve Merhemler - 114

VI. Banyolar - 117

Soğuk Su Daldırma Banyosu - 118

Deniz Banyosu - 120

Duş Banyosu - 123

Abdest veya Süngerleme - 125

Sıcak Banyo - 188

Bölüm III.

DİŞ ÇIKARMA VE KALICI DİŞLER HAKKINDA İPUÇLARI.

I. Diş Çıkarma Üzerine. - 134

Geçici veya süt dişlerinin çıkma şekli - 134

Diş çıkarma zor olmadığında bebeğin yönetimi - 136

Zorlu diş çıkarma dönemindeki bebeğin yönetimi - 139

II. Kalıcı veya yetişkin dişler hakkında ipuçları - 148

Çıkma şekli - 248

Değerleri ve Önemleri - 152

Yönetimleri ve Korunmaları - 154

Bölüm IV.

ÇOCUKTA ANNE TARAFINDAN HASTALIĞIN ERKEN TESPİTİ İÇİN İPUÇLARI.

I. Sağlık Belirtileri - 163

II. Hastalık Belirtileri - 164

Yüz Görünümü - 165

Jestler - 169

Uyku - 171

Dışkı - 172

Solunum ve Öksürük - 175

III. Hastalığın Erken Tespitine Yardımcı Olacak Diğer Koşullar
- 178

Mevsimlerin Belirli Bozukluk Biçimlerinin Oluşmasındaki Etkisi
- 178

Belirli Hastalıklara Kalıtsal Yatkınlığın Etkisi - 179

Bölüm V.

ÇOCUK HASTALIKLARININ ANNE TARAFINDAN YÖNETİMİNİN NE OLUŞTURDUĞU HAKKINDA.

I. Bebeğin Doğumda veya Kısa Bir Süre Sonra Başına Gelebilecek Kazalar ve Hastalıklar - 187

1. Ölü Doğum - 187

2. Doğum Sırasında Alınan Yaralanmalar - 193

3. İdrar Tutulması - 194

4. Göğüslerde Şişlik - 195

5. Gözlerde İltihap - 196

6. Tavşan Dudak - 199

7. Göbek Deliğinden Kanama - 201

8. Göbek Deliğinin Ülserasyon veya Kusurlu İyileşmesi - 20l

9. Göbek Deliğinden Kanama - 203

10. Sarılık - 204

11. Dil Bağlanması - 205

12. Ciltteki Benler ve İzler, vb. - 206

II. Mide ve Bağırsak Hastalıkları; viz., Hazımsızlık -
Gaz - Kusma - İnleme ve Gevşeklik - 208

1. Emzirilen Bebekte - 210

2. Sütten Kesme Döneminde - 217

3. Elle Büyütülen Çocukta - 221

Anne Tedavisi - 222

III. Maliyet - 229

Bebeklikte - 229

Çocuklukta - 231

IV. Solucanlar - 234

Genelde varsayıldığı kadar sık ​​değil; yaramazlık üreten bir hata
- 234

Nasıl üretilir ve en iyi nasıl önlenir - 237

V. Kızıl Ateş - 239

Hafif Form - 239

Boğaz Ağrısı Olan - 242

Kızıl Ateş Kızamıkla Karşılaştırıldığında - 245

Anne Yönetimi - 246

VI. Kızamık - 253

Açıklama - 253

Kızıl Ateş ve Çiçek Hastalığıyla Karşılaştırıldığında - 255

Anne Yönetimi - 256

VII. Çiçek Hastalığı - 262

Doğal Çiçek Hastalığı - 263

Aşılananlarda Çiçek Hastalığı - 266

Anne Yönetimi - 268

VIII. Çene Öksürüğü - 275

Açıklama - 276

Anne Yönetimi - 279

IX. Krup - 286

Yaklaşımının İşaretleri - 286

Anne Yönetimi - 289

Önlenmesi - 289

X. Başta Su - 291

Önlenmesi - 292

Anne Yönetimi - 298

ÇOCUKLARDA ANNE YÖNETİMİ.

Bölüm I.

BEBEKLİK VE ÇOCUKLUK DÖNEMİNİN GENEL YÖNETİMİ ÜZERİNE.

Hem eski hem de modern yazarlar tarafından bebeklik ve çocukluk arasında çizilen sınır çizgisi her zaman keyfi olmuştur. Ben, bu veya eserin gelecekteki herhangi bir bölümünün pratik talimatlarının herhangi bir bölümünü yanlış uygulama tehlikesine okuyucuyu en az sürükleyecek olan, bana en doğal, en basit ve en az olası görünen bir dönemde bu ikisi arasındaki çizgiyi çizerdim. O zaman, şunu ele alacağız:

Doğumla başlayan bebeklik, ilk dişlerin tamamlandığı ikinci yılın sonuna kadar uzanır.

Çocukluk, ikinci yıldan, ikinci dişlerin başladığı yedinci veya sekizinci yıla kadar uzanır.

Bölüm I. BEBEKLİK DİYETETİĞİ.

Bebekliğin ilk aylarında sindirim organları, annenin memesinden elde edilenden başka hiçbir besine uygun değildir. Gerçekten de, başka bir şeyi, hatta en yumuşak ve en sindirilebilir olanı bile sindirme yetenekleri o kadar azdır ki, muhtemelen altı veya yedi bebekten biri, bu çağ için tasarlanan türden beslenmeden mahrum bırakıldığı yaşamın daha ileri dönemlerine ulaşamaz.

Ancak, her ebeveyn hemşire olamaz; ve
çoğu için bu görev yalnızca kendi sağlıklarına değil, aynı zamanda çocuklarının sağlığına da çok zararlı olacaktır. Bu, bundan sonra fark edilecek çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir, ancak
ne zaman varsa, bir sütanneye ihtiyaç duyulur.

Yine, bu son kaynak her zaman elde edilebilir değildir, bu nedenle
yapay bir diyetin veya o zamanlar denildiği gibi elle büyütmenin tehlikeli deneyine başvurulması gerekir.

Bu nedenle, bebek diyetetik doğal olarak Anne Emzirmesi, Sütanne Emzirmesi ve Yapay Beslenme olarak ikiye ayrılır.

1. ANNE EMZİRMESİ.

EMZİRME PLANI.

Bebek ilk olarak memeye yatırıldığı andan itibaren, belirli bir plana göre emzirilmelidir. Bu, çocuğun refahı için gereklidir ve esasen ebeveynin sağlığını korumaya katkıda bulunacaktır, böylece ebeveyn iyi bir
hemşire olacak ve görevi aynı zamanda bir zevke dönüşecektir.

Ancak bu, annenin kendi sağlığına dikkat etmesi gerektiği anlamına gelir; çünkü çocuğunun sağlığı esasen buna bağlıdır.
Sağlıklı, besleyici ve sindirilebilir süt yalnızca
sağlıklı bir ebeveynden elde edilebilir; ve bir annenin uygunsuz beslenme, egzersiz ihmali ve kirli hava nedeniyle sağlığını ve sindirimini bozması durumunda, yine de çocuğuna bu önemli noktalara özenle dikkat ediyormuş gibi sağlıklı ve kirlenmemiş bir sıvı sağlayabileceğini beklemek sağduyuya aykırıdır. Dadıdaki her rahatsızlık
bebeği etkilemeye meyillidir.

Ve bu beni, bir kadının emzirdiği için çok dolu bir hayat yaşaması ve normal diyetine şarap, porter veya diğer fermente edilmiş
içkilerden eklemesi gerektiğini varsaymanın yaygın bir hata olduğunu gözlemlemeye yöneltiyor. Bu planın tek sonucu, sistemde doğal olmayan bir doluluk derecesi yaratmaktır, bu da dadıyı hastalığın eşiğine getirir ve bu da kendiliğinden sık sık sütün salgılanmasını
artırmak yerine durdurur. Doğru ilerleme planı yeterince açıktır; sadece olağan sağlık yasalarına dikkat edin ve anne, eğer sağlam bir yapıya sahipse, cehalet ve kaprise dayalı herhangi bir aptalca sapmadan daha iyi bir dadı olacaktır.

Aşağıdaki vaka bu ifadenin doğruluğunu kanıtlıyor:--

İlk çocuğunu doğuran genç evli bir kadın, üçüncü haftanın sonunda iyi bir hemşire ve mükemmel bir sağlıkla yatma odasından ayrıldı. Meme uçlarıyla ilgili hafif bir sorun yaşamıştı, ancak bu
kısa sürede aşıldı.

Artık hamal sistemi başlatıldı ve bu içecekten yirmi dört saat içinde bir pintten bir pinte buçuka kadar içildi. Buna, süt tedarikinde herhangi bir eksiklik olduğu için değil, çünkü bol miktardaydı ve bebek bununla gelişiyordu; ancak, bir hemşire olduktan sonra, bunun olağan ve gerekli olduğu ve onsuz sütünün ve gücünün çok geçmeden tükeneceği söylendiği için başvurulmuştu.

Bu plan birkaç gün uygulandıktan sonra, anne uykulu oldu ve gündüzleri uyumaya meyilli oldu; ve baş ağrısı, susuzluk, sıcak bir cilt, hatta ateş geldi; Süt miktarı azaldı ve
ilk kez bebeğin midesi ve bağırsakları
düzensizleşti. Hamalın bırakılması emredildi; tedavi edici önlemler
verildi; ve hem ebeveynde hem de çocukta tüm semptomlar bir süre sonra ortadan kalktı ve sağlığına kavuştu.

Anne olmadan önce bir veya iki kadeh şarap ve ara sıra bir bardak sofra birası içmeye alışmış olduğundan,
eski diyet planını tam olarak uygulaması, ancak sabah ve akşam yarım pint arpa sütü eklemesi
önerildi. Hem ebeveyn hem de çocuk
emzirmenin kalan döneminde mükemmel bir sağlıkla devam ettiler
ve ikincisi dokuzuncu aya kadar yapay yiyecekleri tatmadı, ebeveynin sütü ihtiyaçlarını karşılamaya yeterliydi.

Bu durumda kapıcının
bu yaramazlığın kaynağı olduğundan hiç kimse şüphe edemez. Hasta yatma odasına tam sağlıklı bir şekilde girmişti,
iyi vakit geçirmişti ve odasından (karşılaştırıldığında) girdiği kadar güçlü bir şekilde
çıkmıştı. Daha önce tekrar tekrar çocuk doğurma ve emzirme nedeniyle bünyesi
yıpranmamıştı, bol miktarda sütü vardı ve bu nedenle, herhangi bir olağandışı uyarıcıya veya desteğe başvurmadan,
şimdi kendisine düşen görevleri yerine getirme yeteneğine sahipti. Önceki alışkanlıkları, benimsenen planla tamamen çelişiyordu; sistemi çok dolmuştu, hastalık ortaya çıktı
ve deneyimlenen sonuç beklenenden başka bir şey değildi.

İlk altı ay boyunca izlenecek plan. - Anne sütü tamamen yerleşene kadar, ki bu doğumdan sonraki ikinci veya üçüncü güne kadar olmayabilir (ilk doğumda neredeyse her zaman böyle olur), bebek az miktarda sulu yulaf lapası veya üçte biri su ve üçte ikisi sütle, şekerle tatlandırılmış şekilde beslenmelidir.

Bu süreden sonra, bebeğin beslenmesi sadece memeden olmalıdır ve bir hafta veya on gün boyunca bebeğin iştahı, annenin meme verme sıklığına ilişkin rehberi olmalıdır.
Mide
doğumda zayıftır ve henüz yemeğe alışkın değildir; bu nedenle ihtiyaçları kolayca karşılanır, ancak sıklıkla yenilenir.
Ancak, yutulan az miktardaki şeyi sindirmek için yeterli bir aralık elde edilir,
iştah tekrar canlanmadan ve taze bir tedarik talep edilmeden önce.

Bir hafta veya daha uzun bir sürenin sonunda, bebeği gündüz ve gece düzenli olarak üç veya dört saatlik aralıklarla emzirmek esasen gereklidir ve bazı çocuklarda bu, emzirmenin ilk gününden itibaren güvenle yapılabilir. Bu, her öğünün sindirilmesi için yeterli zaman sağlar ve çocuğun bağırsaklarını düzenli tutmaya eğilimlidir. Dahası, böyle bir düzenlilik, huzursuzluğu ve sadece çocuğu sürekli olarak göğsüne koyarak yatıştırılabilecekmiş gibi görünen o sürekli ağlamayı önlemeye çok yardımcı olacaktır. Genç bir anne, bu konuda çok sık ciddi bir hataya düşer, her huzursuzluk ifadesini iştahın bir göstergesi olarak düşünür ve bebek ağladığında ona meme teklif eder, son öğününden bu yana on dakika geçmemiş olsa bile. Bu zararlı ve hatta tehlikeli bir uygulamadır,
çünkü mideyi aşırı doldurarak, yiyecekler sindirilmemiş kalır,
çocuğun bağırsakları her zaman düzensizdir, kısa sürede huzursuz ve ateşli hale gelir ve belki de sonunda kaybolur; oysa, yukarıdaki emzirme kurallarına uyulmasıyla bebek sağlıklı ve dinç hale gelebilir.

Aynı sebepten dolayı, ebeveyniyle uyuyan bebeğin meme ucunun bütün gece ağzında kalmasına izin verilmemelidir.
Önerildiği gibi emzirilirse, yemek saati yaklaştığında büyük bir düzenlilikle uyandığı görülecektir.
Gece emzirmeye gelince,
bebeğinizi akşam saat on gibi geç bir saatte emzirmenizi ve
bir sonraki sabah saat beşe kadar tekrar emzirmemenizi öneririm.
Birçok anne bu ipucu benimsemiştir, kendi sağlıkları için büyük bir avantaj sağlarken, çocuğun sağlığına en ufak bir zararı yoktur.
Sonuncusunda ise bu kısa sürede bir alışkanlık haline gelir; Ancak bunu teşvik etmek için erken öğretilmesi gerekir.

Yukarıdaki plan, değişiklik yapılmaksızın, altıncı aya kadar takip edilmelidir.

ALTINCI AYDAN SONRA SÜTTEN AYRILMA ZAMANI.--Eğer ebeveynin bol miktarda iyi ve besleyici sütü varsa ve çocuğu sağlıklıysa ve
açıkça sütle besleniyorsa, beslenmesinde hiçbir değişiklik yapılmamalıdır. Ancak aksi takdirde (ve bu durum çok sık yaşanacaktır,
altıncı aydan önce bile[FN#1],) çocuk gün içinde iki kez beslenebilir ve biraz denemeden sonra en iyi şekilde uyum sağladığı görülen yiyecek türü seçilebilir.

[FN#1] Süt Eksikliği'ne bakın, s. 11.

Sıcak suda bekletilmiş, biraz taze süt eklenmiş ve şekerle tatlandırılmış veya tatlandırılmamış leman'ın üst ve alt kısımları en iyi tariflerden biridir.

Mide bunu reddederse, suda kaynatılmış ve az miktarda sütle
karıştırılmış unlu yiyecekler kullanılabilir. Ya da zayıf koyun veya dana suyu veya dana çayı, berrak ve yağsız ve eşit miktarda unlu yiyecekle
karıştırılmış.

Bu yapay diyet altıncı aydan önce kullanılırsa,
emme şişesiyle verilmelidir; Bu süreden sonra bir kaşıkla:
her iki durumda da önceden bir elekten geçirilmelidir.

Büyük veya öğütücü dişler ortaya çıktığında, aynı yiyecek hala devam ettirilmelidir, ancak artık elekten geçirilmesi gerekmez.

Anne, bebeğini tamamen memeden kesene kadar emzirme planını takip etmelidir.
Bunun ne zaman gerçekleşmesi gerektiği ve bunu başarma şekli "Sütten Kesme" bölümünde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.[FN#2]

[FN#2] Bkz. sayfa 51.

Sütten kesmeden bebekliğin sonuna kadar olan diyet "Yapay Beslenme" başlığı altında belirtilmiştir.[FN#3]

[FN#3] Bkz. sayfa 34.

SÜT EKSİKLİĞİ.

Bu eksiklik doğumdan sonraki en erken haftalardan itibaren mevcutsa ve
şu anda belirtilecek olan araçlarla hızla giderilemiyorsa, bir sütanne edinilmelidir. Bu dönemde ve bu koşullar altında bebeği kısmen emzirmek ve kısmen beslemek hiçbir işe yaramayacaktır, çünkü eğer yakında kaybedilmezse, sadece birkaç ay veya en fazla bir yıl yaşayacak ve ebeveyni için en büyük endişe ve üzüntünün nesnesi olacaktır. Bu durum, yapay gıdayla birleşen annenin sütünün sağlıksızlığından kaynaklanır; çünkü süt ilkinden itibaren yetersiz olduğunda ve artışı için kullanılan araçlara rağmen böyle devam ettiğinde, kalitesi her zaman sağlıksızdır.

Ancak bu eksiklik, doğumdan sonra çok erken bir dönemde bile mevcut olabilir ve yine de giderilebilir. Ancak bu, çok sık başvurulan araçlarla başarılamaz; çünkü birçok kişi, doğumdan iki veya üç hafta sonra, bebeğin beslenmesi yetersizse, artışı için büyük ölçüde malt likörü tüketir. Er ya da geç bunun annenin yapısına zararlı olduğu görülecektir: peki, o zaman bu eksiklik nasıl giderilecektir? Dadı sadece sağlıklı kalsın ve
bu noktayı elde ettiğimizde, süt hem miktar hem de kalite olarak birey tarafından üretilebildiği kadar bol, besleyici ve iyi olacaktır.

Ben sade, cömert ve besleyici bir diyet öneririm; sadece tek bir yiyecek tanımı değil, doğal olduğu gibi, eski alışkanlığa göre şarap veya malt likörüyle veya onlarsız sağlıklı, karışık, hayvansal ve bitkisel bir diyet; ve ara sıra, daha önce hiç malt likörü içilmemişse, mideye iyi geliyorsa, günde bir pint kaliteli bira avantajlı bir şekilde içilebilir. Açık havada düzenli egzersiz yapmak en büyük öneme sahiptir, çünkü sağlıklı süt salgılanmasını teşvik etmede olağanüstü bir etkisi vardır. Yatma odasından çıktıktan hemen sonra, mümkünse araba egzersizi tercih edilmeli, bir hafta veya daha sonra at egzersizi veya günlük yürüyüşle değiştirilmelidir. Ilık veya soğuk tuzlu su duşu her sabah kullanılmalıdır; ancak dayanılamıyorsa, vücudu tuzlu suyla süngerlemek yerine kullanılmalıdır. Yukarıdaki planı sebatla benimseyerek, annenin yapısının üretebildiği kadar bol miktarda ve kaliteli bir süt elde edilecektir, aşağıdaki vaka bunu kanıtlamaktadır:

17 Eylül 1839'da, ilk lohusalığında, yirmi dört yaşında, narin ama sağlıklı bir kadına katıldım. Doğum iyi geçti. İlk hafta her şey yolunda gitti, ancak göğüsler büyümüş ve bebek için iyi bir besin kaynağı vaat etmiş olsa da, sonunda meme ucundan sadece biraz
sızma oldu. Sonraki iki hafta boyunca miktarda hafif ama çok
yavaş bir artış oldu, böylece bu dönemin yaklaşık ortasında bir tatlı kaşığı
sağlandı ve belki de sonunda bu miktarın iki katı. Bu arada çocuk zorunlu olarak yapay bir diyetle beslendi ve bunun sonucunda bağırsakları bozuldu ve şiddetli bir ishal oldu. Çocuğun hayatını kurtarmanın tek yolu olarak bir sütanne
tavsiye edildi ve
annenin hava değişimi (yukarıda belirtilen genel tedaviyle bağlantılı olarak) iyi bir süt
emmesi için en olası çare olarak önerildi. Buna göre, 5 Ekim'de hasta,
bebeği ve bir sütanneyi de yanına alarak kasabadan birkaç mil uzaklaştı.

Üç veya dört gün boyunca küçük çocuğun yaşayıp yaşamayacağı sorusu vardı, çünkü bağırsaklarının gevşekliği yüzünden o kadar küçülmüştü ki
dadısının memesini kavrayacak gücü kalmamıştı; bu nedenle süt
çekilmek zorundaydı ve çocuk bir kaşıkla
beslendi. Ancak birkaç gün geçtikten sonra, kendisi için
anne sütü alabiliyordu; ve konuyu uzatmamak için, aynı ayın 25'inde, anne ve çocuk eve döndüler, annenin göğsünde oldukça sağlıklı bir süt oranı vardı ve çocuk
mükemmel bir şekilde iyileşmişti ve açıkça hızla gelişiyordu.

Ancak, beslenmede erken bir eksiklik
olduğunda, genellikle altıncı veya yedinci aydan önce bebeğin taleplerinin annenin karşılayabileceğinden daha fazla olması
olacaktır. Eksiklik, genellikle altıncı aydan önce kullanılan ve
biberonla verilen türden yapay yiyeceklerle
doldurulmalıdır. Ancak, bu diyet planı uyuşmazsa,
çocuk, bu dönemde bile, bir sütanneye sahip olmalıdır.

Yaşamlarının nispeten geç dönemlerinde evlenen ve çocuk sahibi olan kadınlarda,
genellikle ikinci veya üçüncü aydan sonra süt eksikliği olur:
burada kısmen yapay beslenmeye başvurulmalıdır.

GEREKLİ OLMAYAN VE UZUN SÜRELİ EMZİRMENİN ANNEYE VE BEBEĞE ZARARLI ETKİLERİ.

ANNE ÜZERİNDE.--Emzirme dönemi genellikle bir kadının hayatının en
sağlıklı dönemlerinden biridir. Ancak genel bir kural olarak bunun istisnaları vardır; ve emzirme, sağlıkla birlikte olmak yerine,
sağlığın maddi ve hatta ölümcül şekilde bozulmasına neden olabilir. Bu, iki nedenden birinden kaynaklanabilir, ya bir ebeveynin çok uzun süre emzirmeye devam etmesi; ya da başlangıçtaki güçlerin veya kuvvetin sistemdeki sürekli yüke eşit olmaması.

Her gün karşılaştığım ilk sınıfın örnekleri. Ben, bebeklerini on sekiz ay, iki yıl veya bundan daha uzun süre emziren, bunu yaparak hamileliği önleyeceklerine inanan, bitkin bir vücut ve yalnızca yukarıdaki yanlış düşünceden kaynaklanan genel sağlık sorunlarıyla bana danışmak için gelen yoksul evli kadınlardan bahsediyorum.

İkinci sınıfa ait örneklerle en sık, art arda iki veya üç çocuk doğurmuş, sağlığı bozulmuş, belki de göğsündeki bebek iki veya üç aylıktan büyük olmadığında, aşırı emzirmeden kaynaklanan tüm semptomları gösteren narin kadında karşılaşıyorum. Annenin sağlığı bu durumdan önemli ölçüde etkileneceğinden, bu gerçeğin farkında olmamalıdır; böylece, ilk belirtiler ortaya çıktığında, sinsi yaklaşımlarını fark edebilir ve gerçek nedenlerine kadar izleyerek, sağlığı ciddi şekilde bozulmadan önce tıbbi tavsiye alabilir.

BELİRTİLER.--En erken belirti, çocuk emme eylemi sırasında sırtta bir sürüklenme hissi ve sonrasında mide çukurunda bitkinlik ve boşluk hissidir. Bunu kısa süre sonra iştahsızlık, kabızlık ve sol tarafta ağrı izler; sonra, baş az veya çok etkilenir, bazen çok fazla zonklama, kulaklarda şarkı söyleme ve her zaman bir miktar baş dönmesi, büyük bir ruh hali depresyonu.

Kısa süre sonra göğüs etkilenir ve nefes darlığı olur, en ufak bir eforda kuru öksürük ve kalp çarpıntısı eşlik eder. Hastalık ilerledikçe, yüz
çok soluklaşır ve et erir ve yoğun gece terlemeleri, büyük
halsizlik, ayak bileklerinde şişlik ve sinirlilik ortaya çıkar. Ancak, semptomların daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmasına gerek yoktur.

TEDAVİ.--Tedaviyle ilgili olarak söylenmesi gereken tek şey şudur: İlk etapta ilaç, hava değişimi, soğuk ve deniz banyosu ile çok şey yapılabilir, ancak
en hızlı ve en etkili çare çocuğu sütten kesmek ve böylece
nedeni ortadan kaldırmaktır.

BEBEK ÜZERİNDEKİ KÖTÜ ETKİLER.--Çocuğun sütten kesilmesi veya daha doğrusu mümkünse genç ve
sağlıklı bir sütanneye sahip olması için başka ve eşit derecede güçlü bir neden daha vardır. Bu koşullar altında emzirilen bebek üzerindeki etkiler
çok ciddi olacaktır. Mükemmel sağlıkla doğan
çocuk, artık görünüşünde düşüşe geçmeye başlayacaktır, çünkü anne sütü
ona gereken besinleri sağlamaya artık yeterli olmayacaktır; miktar ve kalite olarak yetersiz olacaktır. Bu nedenle yüzü
soluklaşacak; görünümü hastalıklı ve yaşlı; eti yumuşak ve gevşek; uzuvları zayıflayacak; karnı bazı durumlarda büyük, diğerlerinde küçülecek;
ve boşaltımları iğrenç ve doğal olmayan hale gelecektir; ve birkaç hafta içinde,
çiçek açan sağlıklı çocuk, hayatı pek de arzu edilir görünmeyen solgun, hastalıklı, huysuz,
zayıf bir yaratığa dönüşecektir.

Hayatı kurtarabilecek ve bir bebeği bu durumdan kurtarabilecek tek önlem, daha önce sağlıklı bir
sülale olmasını engellemiş olan şeydir.

Bebek üzerindeki etkiler yukarıda anlatılanlar kadar ağırlaştırılmazsa ve daha sonra yaşar ve gelişirse, böyle bir yapıda skrofula ve verem eğilimi olacaktır, şüphesiz ebeveynden edinilmiş ve emzirme sırasındaki sağlık durumunun bozulmasına bağlı olarak yaşamın gelecekteki bir döneminde kendini gösterecektir. Erken başvurulan bir sütanne bunu önleyecektir. Doğal olarak, bir annenin bir hemşirelik görevini ne kadar süreyle yerine getirmesi gerektiği sorulacaktır. Belirli bir zamandan bahsedilemez ve bu sorunun yanıtlanabileceği tek yol şudur: hiçbir kadın, kendi sağlığı açısından avantajlı olarak, bebeğini on iki veya on sekiz aydan sonra emziremez; ve üçüncü ve on ikinci aylar arasındaki çeşitli dönemlerde, birçok kadın kısmen veya tamamen görevi bırakmak zorunda kalacaktır.[FN#4]

[FN#4] Bkz. "Sütten Kesme", s. 51.

Aylık dönemler genellikle doğumdan itibaren on ikinci ila on dördüncü ay arasında tekrar ortaya çıkar; ve oluştuğunda, sütün miktarının sürekli olarak azaldığı ve kalitesinin de bozulduğu
ve çocuğun yetersiz beslendiği
görüldüğünden, bu gibi durumlarda onu hemen sütten kesmek kesinlikle gereklidir.

ASLA EMZİRMEME GEREKEN ANNELER.

Hem kendi sağlıkları hem de yavrularının sağlığı nedeniyle emzirme görevini asla üstlenmemesi gereken bazı kadınlar vardır.

VERİMLİ VE GÜRÜLTÜLÜ BİR ANAYASADAKİ KADINLAR BUNU YAPMAMALIDIR. --Böyle bir ebeveynden doğan
bebekte aynı hastalığa karşı anayasal bir yatkınlık olacaktır; ve eğer onun sisteminden beslenirse, bu kalıtsal yatkınlık doğrulanacaktır.

"Tıpta hiçbir gerçek, ebeveynlerden çocuklara akciğer hastalığına ve özellikle de vereme karşı anayasal bir yatkınlığın kalıtımsal olarak aktarıldığını kanıtlayandan daha iyi kanıtlanmamıştır; ancak hiçbir koşul evlilik sözleşmeleri oluştururken daha az dikkate alınmamıştır. Skrofuloz ve veremli ebeveynlerin çocukları genellikle erken
gelişmiştir ve zihinleri erken olgunlaştığından, hayatın işine erken başlarlar ve genellikle bedensel yapıları sağlamlaşmadan önce evlilik durumuna girerler. Birkaç yıl boyunca her şey
müreffeh bir şekilde devam ediyormuş gibi görünür ve etraflarında kalabalık bir aile toplanır. Ancak, gençlikleri devam ederken bile, fiziksel güçleri
yok olmaya başlar ve erken yaşta verem yüzünden bitkin bir şekilde mezara düşerler ve geride çocuklarını bırakarak, büyük olasılıkla, olgunluğa yaklaştıklarında ya kesilmeye ya da varlıklarını
türettikleri
ebeveynlerininkiyle aynı aldatıcı ama ölümcül kariyerden geçmeye mahkûm olurlar."[FN#5] Bu gerçekleri okuyan ve hafızasının bu gerçeklerin üzücü ve kederli bir örneğini vermediği neredeyse hiç kimse yoktur; belki de bu heyecan verici nedenden şimdiye kadar habersiz olabilirler.

[FN#5] Combe'nin Sağlığın Korunmasına Uygulanan Fizyoloji İlkeleri, vb.

Ancak, şimdi yapmam gereken şey bir hemşire olarak annedir ve veremli veya tıslama alışkanlığı olan herkese (ve bu noktada herhangi bir şüphe varsa, bir tıbbi danışmanın görüşü hemen karar verecektir) yavrularını asla emzirmemelerini içtenlikle tavsiye ederim; yapısı onu bu göreve uygunsuz hale getirir. Ve, her kısıtlamada kendisini bu keyifli görevden mahrum bırakmak onun için ne kadar acı verici olursa olsun, bunu hiç denememesi gerektiğini, kendi sağlığı için ve çocuğun sağlığı için çok daha iyi olacağını hatırlamalıdır; kendi sağlığının zarar göreceği ve
bebeğinin sağlığının er ya da geç bundan dolayı mahvolacağı.

Ancak, tüberkülozlu bir ebeveynin bebeği elle büyütülmemelidir. Genç, sağlıklı ve güçlü bir sütannesi olmalıdır; ve bu önemli görev için bir kadın seçerken çok büyük özen gösterilmelidir.[FN#6] Çocuk on iki veya on beş aylık olana kadar emzirilmelidir. Bazı durumlarda, ilk dişler çıkana kadar emzirmeye devam etmek doğru olacaktır, bu durumda son altı ay için taze bir sütanne edinilmesi istenebilir.[FN#7] Çocuk son aylarda kısmen besleniyorsa (zorunluluktan veya başka bir nedenle), yiyecek en hafif kalitede olmalı ve besininin yalnızca küçük bir kısmını oluşturmalıdır.

[FN#6] Bkz. "Sütanne Seçimi", s. 28.

[FN#7] Yaklaşık altı hafta veya iki ay boyunca kapalı kalmış olan.

Ancak böyle bir çocuğun sadece beslenmesine değil, soluduğu havaya ve ona verilen egzersize de dikkat edilmelidir; ayrıca, tıbbi bakıma zamanında başvurularak ve özellikle sindirim organlarının sağlıklı bir durumda tutulmasıyla, ortaya çıktıkça tüm işlevsel bozuklukların dikkatlice giderilmesi gerekir. Herhangi bir fayda sağlanacaksa, tüm bu noktalara kesinlikle uyulmalıdır.

Bu önlemlere sıkı bir şekilde dikkat ederek, anne, dolaylı olarak, bu hastalığa karşı anayasal yatkınlığı yenmek için en kesin panzehiri benimser; bu hastalığın tohumları, ebeveynden miras alınmamışsa, emzirme döneminde bebekte çok sık gelişir; ve aynı zamanda, çocuğunda sağlam ve sağlıklı bir anayasa oluşturmak için en iyi yolları kullanır. Bu, kesinlikle, her türlü fedakarlığa değer.

Eğer bebek hırçın bir yapıya sahip olma eğilimini
tamamen babasından alıyorsa ve annenin sağlığı da kusursuzsa,
o zaman ona kendi çocuğunu emzirmesini şiddetle tavsiye ederim. SON DERECE DUYARLI SINIRLI BİR MİZAÇA SAHİP ANNE OLMAMASI GEREKENLER.--D
Damlacı olmaması gereken başka kadınlar da vardır.
Son derece sinirli bir mizaca sahip, bebeğinin yüzünde fark edebileceği herhangi bir tesadüfi değişiklikten
telaşlanan,
günün sıradan olaylarından heyecanlanan ve
tedirgin olan anne; böyle bir ebeveyn,
çocuğuna onu emzirmeye çalışarak faydadan çok zarar verecektir. Sütü
onun beslenmesi için tamamen uygunsuz olacaktır: bir zamanlar miktarı yetersiz olacak, başka bir zamanda kalitesi o kadar bozulacaktır ki,
bebeğin sağlığında ciddi rahatsızlıklar ortaya çıkacaktır. İlk kez ebeveyn olan ve
görevlerinin
hiçbirinden habersiz olan ve aynı zamanda bunları sadakatle yerine getirmek için çok istekli olan genç ve deneyimsiz anne, bu konuda çok sık bir örnektir; ancak gelecekte genellikle iyi bir
dadı olacaktır. Aşağıdaki bir örnektir:--

Aralık 1838'de, ilk doğumunda ve mükemmel sağlıkta olan genç bir evli hanıma refakat ettim. Güzel, tombul,
sağlıklı bir oğlan çocuğu doğurdu. Her şey üç hafta boyunca iyi gitti, annenin bol miktarda sütü vardı ve bebek de bununla besleniyordu. Ancak bu sıralarda, çocuk sık sık ağlama nöbetleri geçirdi; bağırsaklar inatçı bir şekilde
kompleksleşti; hareketler
topaklı, karışık renkli, oldukça kuruydu ve büyük bir acıyla geçti. Hızla
inceldi ve bir süre sonra eti o kadar eridi ve o kadar gevşek oldu ki, kelimenin tam anlamıyla kemiklere asıldığı söylenebilirdi. Ağlama nöbetleri artık sıklık ve şiddette artıyordu, küçük çocuk memeden ayrıldıktan sonra her seferinde, şiddetli bir şekilde çığlık atmaya, elleriyle ayaklarıyla havayı dövmeye başladığında ve yapılan hiçbir şey onu yatıştıramadığında geliyordu. Yarım saat veya daha fazla sürdükten sonra, oldukça bitkin bir şekilde uykuya dalıyordu; nöbet tekrar tekrar ediyordu, yine memeye gittiğinde.

Bebeğin açlığının giderilmediği çok açıktı, çünkü vücudunun ebeveyninin sütüyle beslenmediği de çok açıktı, bol miktarda olmasına rağmen (meme büyük ve sütle doluydu) bu sırada besleyici
kalitesi ciddi şekilde bozulmuştu. Bunun, büyük bir zihinsel kaygıdan kaynaklandığına inanıyorum. Dadı aniden delirdi ve çocuğun tüm sorumluluğu ve bakımı, tamamen cahil olduğu görevlerle ilgili olarak anneye devredildi.

Bir sütanne bulundu. Bu değişiklikten birkaç saat sonra çığlıklar kesildi, çocuk sessiz ve dinlendirici bir uyku çekti ve on iki saat içinde sağlıklı bir hareket geçti. Çocuk, daha önce kaybettiği kadar hızlı bir şekilde et kazandı ve şimdi doğduğunda olacağı gibi
güzel ve sağlıklı bir bebek.

Ebeveynde daha önce herhangi bir sinirsel veya zihinsel etki
varsa, sütanne emzirmesi her zaman tavsiye edilir; bu, çocukluğun akıllıca yönetilmesiyle
kalıtsal yatkınlığı
etkisiz hale getirmek için çok işe yarayacaktır.

YALNIZCA KENDİSİNE UYGUN OLDUĞUNDA BEBEĞİNİ EMZİREN ANNE
ŞUNU
YAPMAMALIDIR.--Kendini yalnızca bir hemşirenin görevlerine adamaya ve sağlığını ve dolayısıyla sağlıklı sütün oluşumunu ve bebeğini düzenli ve belirlenmiş emzirme dönemlerini etkileyecek tüm meşguliyetlerden vazgeçmeye karar veremeyen anne asla emzirmemelidir. Nedenini söylemeye gerek yok; ama bence, çocuğun iyiliği için, eğer hastalanmazsa, 
çalmazsa ve ölmezse, hastalığın yapısında oluşacağını ve
gelecekteki bir dönemde kendini göstereceğini eklemenin doğru olduğunu düşünüyorum.

O halde, yukarıdaki tüm koşullar altında, çocuğa başka bir kaynaktan destek sağlanmalıdır ve bir sütanne en iyisidir.

2. SÜTHANE EMZİRME.

Kötü sağlık ve diğer birçok koşul, bir ebeveynin çocuğunu
emzirmesini engelleyebilir ve bir sütanneyi gerekli kılabilir. Şimdi, her ne kadar birinin seçimini tıbbi bakıcısına bırakmak akıllıca olsa da, yine de, bununla birlikte bazı zorluklar yaşanabileceğinden ve kesinlikle annenin kendisi iyi bir hemşire seçerken dikkatinin yöneldiği temel noktalarla ilgili bilgi sahibi olması gerektiğinden, bunların nelerden oluştuğunu belirtmek iyi olacaktır.

SÜT NEMLENDİRİCİ SEÇİMİ.

Bir tıp adamının baktığı ilk şey, kadının genel sağlığıdır; sonra, memelerinin durumu, sütünün kalitesi, yaşı ve kendisi; emzirirken hiç rahatsız olup olmadığı; ve en son olarak da çocuğun durumu ve sağlığı.

KADIN SAĞLIKLI MI?-- Genel görünümü sağlıklı bir yapının izlerini taşımalı ve hırıltılı bir karaktere dair her türlü şüpheden uzak olmalıdır; dili temiz ve sindirimi iyi; dişleri ve diş etleri sağlam ve mükemmel; cildi döküntüsüz ve nefesi tatlı olmalıdır.

GÖĞÜSÜN DURUMU NEDİR?--İyi bir göğüs sıkı ve iyi biçimli olmalıdır; büyüklüğü genellikle sıkılığını azaltan ve ona gevşek bir görünüm veren büyük miktarda yağa değil, dokununca düğümlü, düzensiz ve sert bir his veren bezli yapısına bağlıdır; ve meme ucu mükemmel, orta büyüklükte ancak iyi gelişmiş olmalıdır.

SÜTÜN KALİTESİ NEDİR?--İnce ve mavimsi beyaz renkte olmalı; tadı tatlı olmalı; ve bekletildiğinde önemli miktarda krema
kusmalıdır.

YAŞI NEDİR?--Hastanın yatma ayı henüz dolmamışsa, işe alınacak sütanne kesinlikle ikinci ayına
ulaşmamış olmalıdır. Bu zamanda, çocuğun doğumu ve üvey ebeveyninin doğumu ne kadar yakınsa o kadar iyidir: Bunun nedeni, ilk birkaç hafta boyunca sütün daha sonra olduğundan daha ince ve daha sulu olmasıdır. Sonuç olarak, yeni doğmuş bir bebeğe üç veya dört aylıkken doğmuş bir sütanne verilirse, midesi ile sütün kalitesi arasındaki doğal ilişki bozulur ve bebek, sindirim gücü için çok ağır olan yiyeceklerin baskısı altında kalır.

Öte yandan, dört veya beş aylık bir bebek için bir sütanne arıyorsanız, çocuğu yeni doğum yapmış bir kadına vermek çok sakıncalı olacaktır; süt, onun bakımı için çok sulu olacaktır ve bunun sonucunda sağlığı bozulacaktır.

DANIŞMANIN KENDİSİ DE ÇOK YAŞLI OLMAMALIDIR!--Yirmi bir ila otuz yaşlarındaki güçlü bir genç kadın, hiçbir soru sormaz. Ve daha önce bir veya iki çocuğu olan kadın her zaman tercih edilmelidir, çünkü daha fazla sütü olması muhtemeldir ve ayrıca bebeklerin yönetimi konusunda biraz deneyim kazandığı varsayılabilir.

EMZİRME SIRASINDA HİÇBİR ZAMAN HASTA OLUP OLMADIĞINI SORUN?--Eğer öyleyse, onu hemen reddedin. Bu noktayı tespit etmekte zorluk çekmeyeceksiniz; çünkü
bu sınıftaki kişiler, sütlerinin, bu koşulla, aylık olarak yenilendiği fikrine sahiptir; ve bu nedenle, sütlerinin aksi takdirde olacağından daha küçük çocuklar için daha uygun hale getiren bir öneridir. Ancak, tamamen zıt bir etki yaratır; sütü çok bozar, bu da çocuğun hoşuna gitmediği görülecektir, ilk başta huysuz hale getirir,--bir süre kusulduktan sonra ve sık sık sulu koyu yeşil hareketler üretir.

Son olarak, ÇOCUĞUN DURUMU NEDİR?--Sağlıklı bir görünüme sahip olmalı, iyi beslenmiş, eti sıkı, cildi temiz ve döküntülerden arınmış olmalıdır. Bu açıdan, özellikle baş, boyun ve diş etleri incelenmelidir.

Bir tıp adamı hem annenin hem de çocuğun yukarıdaki tanıma uyduğunu
görürse, iyi bir sütanne olma olasılığı yüksek olan anneyi tavsiye etmekte tereddüt etmez.

BİR SÜTHANENİN DİYETİ VE REJİMİ. Bir sütannenin rejimi, alışkın olduğu rejimden çok farklı olmamalıdır; ve bu rejimde yapılması gereken herhangi bir değişiklik kademeli olmalıdır. Kadınların emzirme sırasında diğer zamanlardan çok daha fazla beslenmeleri gerektiğini varsaymak yanlıştır: iyi bir sütannenin buna ihtiyacı yoktur ve kötü bir sütannenin bundan daha iyi olması mümkün olmayacaktır. Birçok sütannenin yediği ve içtiği miktar ve çok sık sürdükleri tembel yaşam, sindirim organlarını bozma etkisine sahiptir ve sıklıkla ateşli bir uyarılma durumuna neden olur, bu da sütü her zaman azaltır ve hatta bazen tamamen dağıtır. O zaman sütannenin midesini sindirilemeyen yiyecek ve içeceklerle aşırı yüklemesine karşı önlem almak gerekecektir. Mümkün olduğunca alışkın olduğu şekilde yaşamalıdır; sağlıklı, karışık, hayvansal ve bitkisel bir diyete ve
orta ve biraz fazla miktarda malt likörüne sahip olmalı, tabi ki sistemiyle uyumluysa.

Çok yaygın bir düşünceye göre, hamal süt büyük miktarda süt üretme eğilimindedir ve bunun sonucunda sütannenin istediği kadar süt almasına izin verilir; bu şekilde büyük miktarda süt alınır ve kısa bir süre sonra sistemde o kadar fazla ateşli etki
uyarılır ki, süt akışını
artırmak yerine, büyük ölçüde azaltır. Ancak bazı ebeveynler,
bu gerçeğin farkında olarak, tam tersi bir aşırılığa gider ve sütanneye gerekli olanı bile reddederler. Her iki aşırılık da
elbette yanlıştır. Genel olarak neyin uygun bir günlük ödenek olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemek zordur, ancak bazıları genel olarak gereklidir;
ve bir kadın malt likörü içmeye alıştığında, o içecekten makul miktarda mahrum bırakılırsa nadiren iyi bir sütanne olur. İyi sesli bira bazen porterdan daha iyi gelir. Burada şunu belirtmek yerinde olabilir, Londra'da sıklıkla bebeklerde memede ciddi ishal vakalarıyla karşılaşıyorum, bu durum kötü porterdan kaynaklanıyor ve sütün kalitesini bozuyor, bu içecek bırakılana veya değiştirilene kadar hiçbir tıbbi tedavi hastalığı iyileştirmiyor, sonra da hemen kayboluyor. Dadı her gün açık havada egzersiz yapmalıdır. Sağlıklı sütün iyi bir şekilde sağlanmasına en doğrudan katkıda bulunan şey hava ve egzersizdir; ve en iyi sütanne bile sürekli olarak kapalı alanda tutulursa sütünü kaybeder. Mümkünse, her sabah tüm vücudu defne tuzu eklenmiş soğuk suyla süngerlemekte ısrar edilmelidir: bu temizliği korur ve sağlığı büyük ölçüde canlandırır. Bununla birlikte, dadı erken kalkmalı ve ayrıca gün içinde düzenli olarak ailede küçük bir görevle meşgul olmalı, çocuğun ihtiyaçlarıyla ilgilenmek tek başına yeterli değildir.

Sevimli bir mizaç ve iyi huylu olmak çok arzu edilir. Şiddetli bir tutku
krizinin sütün doğal özelliklerini değiştirmede o kadar tuhaf bir etkisi olabilir ki, bir çocuğun öfke nöbeti etkisi altındayken bir dadı tarafından emzirildikten sonra kasılma nöbetlerine yakalandığı bilinmektedir. Bunaltıcı tutkular
sık sık sütü tamamen uzaklaştırır. Bu nedenle, bir sütannenin sakin ve dengeli bir mizaca sahip olması ve zihinsel rahatsızlığa meyilli olmaması hiç de önemsiz değildir.

3. YAPAY, YEDİRME VEYA ELLE BÜYÜTME.

Aşırı hassas yapı, vücudun hastalıklı durumu, sütün kusurlu salgılanması ve diğer nedenler, annenin çocuğunu emzirmesini engelleyebilir; ve bu görevi kendisi için güvenli bir şekilde yerine getiremiyorsa ve bebeğine fayda sağlayamıyorsa, bunu denememelidir. Bu durumda, genç ve sağlıklı bir sütanne en iyi alternatiftir; ancak, bu kaynak bile her zaman elde edilebilir değildir. Bu koşullar altında, çocuk "elle" yapay bir diyetle büyütülmelidir - halk arasında buna denir. Bunu başarıyla başarmak ebeveynin en dikkatli dikkatini gerektirir ve her zaman çocuğun hayatı için risk taşır; çünkü bu şekilde yetiştirilen bazı çocuklar yaşasa ve
sağlıklı olsalar da, bunlar genel kuralın istisnalarıdır ve suni beslenme çoğu durumda başarısızdır.

ALTINCI AYDAN ÖNCE YAPAY GIDA TÜRÜ.

Mümkün olduğunca anne sütüne benzemelidir. Bu, aşağıdaki oranlarda
inek sütü, su ve şeker karışımıyla elde edilir:--

Taze inek sütü, üçte iki;
Kaynar su veya ince arpa suyu, üçte bir;
Tatlandırmak için yeterli miktarda kepekli şeker.

Bu, ilk altı ay boyunca kullanılabilecek en iyi diyettir,
sonrasında bazı unlu gıdalar birleştirilebilir.

Erken bebeklik döneminde, anneler daha hafif bir diyetin besleyici olmayacağını düşünerek kalın
yulaf lapası, panada, bisküvi tozu ve benzeri şeyler verme alışkanlığına sahiptir. Bu bir hatadır; çünkü bu
hazırlıklar çok katıdır; mideyi aşırı yükler ve
hazımsızlık, şişkinlik ve sızlanmaya neden olur. Bunlar, sindirimi tekrar zayıflatan
müshil ilaçlar ve karminatiflere ihtiyaç yaratır ve
doğal olmayan tahrişle, onları gerekli kılan kötülükleri
sürdürür. Böylece birçok bebek, eğer diyetleri sindirim güçlerine uygun miktarda ve kalitede olsaydı, doktordan veya hekimlerden yardıma ihtiyaç duymayacak olan
kordialler ve narkotiklerin uygulanmasıyla sürekli bir tokluk, hazımsızlık ve kusma döngüsünde tutulur.

Bu diyeti hazırlarken, daha önce kaymağı alınmamış veya suyla karıştırılmamış saf süt elde etmek ve sıcak havalarda
inekten yeni alınmış olması çok önemlidir. İstenilene kadar su veya şekerle karıştırılmamalı ve çocuğun o anda alacağından daha fazlası yapılmamalıdır, çünkü her öğünde taze olarak hazırlanmalıdır. Sütü ateşte ısıtmamak, ancak suyla karıştırıldığında suyun kaynama durumunda olmasını sağlamak ve böylece bebeğe ılık veya ılık olarak vermek en iyisidir.

Bebek yaşlandıkça, süt oranı kademeli olarak artırılabilir; bu, üç kısım süte bir kısım su verilmesine izin verilebilen ikinci aydan sonra gereklidir. Ancak, çocuğun sağlığı iyiyse ve görünümü belirgin şekilde iyileşiyorsa, diyet türünde hiçbir değişiklik yapılmamalıdır. Erken yaşta çocukların çeşitli yiyeceklere ihtiyaç duyması fikrinden daha saçma bir şey yoktur; doğa tarafından yalnızca bir tür yiyecek hazırlanır ve bu yasayı belirgin bir
zarar görmeden ihlal etmek imkansızdır.

İnek sütü bir bebekle uyuşmuyorsa -ve bu bazen
ne yazık ki böyledir, hatta doğumundan itibaren eşek sütü bile-
bir miktar suyla seyreltilerek ikame olarak verilebilir. Şu anda meme uçlarındaki kusurdan dolayı çocuklarını emziremeyen dördüncü doğum yapan bir kadına bakıyorum. İlk çocuğun sağlıklı bir sütannesi vardı ve iyi ve sağlıklı bir çocuk olarak büyüdü. İkinci kız, sütannesinde talihsizdi, hırıltılı ve sağlıksız bir yapıya sahipti, ancak sıradan bir gözlemciye sağlıklı gibi görünüyordu. Çocuk sadece üç ay yaşadı ve sütanne kısa bir süre sonra hızlı bir
tüberkülozdan öldü. Bu, anneyi üçüncü çocuk için sütanne emzirmeyi benimsemekten caydırdı (büyük bir hata); ve
yapay bir inek sütü diyetine başvuruldu. Bu plana başladıktan sonraki üçüncü gün, gaz, sızlanma, kusma ve ishal başladı, bir semptom diğerini hemen takip etti; çocuk zayıfladı ve altıncı gün birkaç kasılma nöbeti geçirdi. Diyet hemen eşek sütüyle değiştirildi ve on iki saatten kısa bir süre içinde mide bulantısı ve kusma sona erdi; gaz rahatladı; hareketler yeşil, sulu olmaktan ve büyük bir şiddet ve acıyla geçmekten sağlıklı bir kıvama ve renge kavuştu ve çığlıklar sona erdi. Semptomlar geri dönmedi, çocuk gelişti, çok geçmeden düzenli olarak günde bir litre eşek sütü tüketti ve şimdi iki yaşında sağlıklı bir kız çocuğu oldu. Ebeveyn dördüncü çocuğuyla birlikte kaldığından beri iki hafta geçti.
İki veya üç gün boyunca ona inek sütü verildi (eşek sütü elde etmenin zorluğundan dolayı), tam olarak, üçüncü çocuğun etkilendiği aynı semptomlar dizisi geldi, aynı diyet planını -inek sütü yerine eşek sütü ikamesini- takip edince yine pes etti. Bundan çıkan açık sonuç,
sağlıklı bir kadının anne sütü, bebek için kıyaslanamayacak kadar
uygun bir diyettir; ancak, sağlıklı bir yapıya sahip değilse, çocuk için yıkıcı olabilir; ve bunun elde edilemediği ve inek sütünün uyumsuz olduğu durumlarda, bazen en mutlu sonuçlarla eşek sütüne başvurulabilir.[FN#8]

[FN#8] Bir bebek genellikle yirmi dört saat içinde bir litre veya biraz daha fazla eşek sütü tüketir; ve bu miktar
neredeyse hayvanın vereceği kadar olduğundan, bu amaç için bir eşek satın almak en iyisidir. Tay anneden ayrılmalı ve
annenin yemi dikkatlice kontrol edilmeli, aksi takdirde süt
çocuğun hoşuna gitmeyecektir.

Bazen annenin göğsü ve her türlü süt türü çocuk tarafından reddedilir; bu durumda dana eti veya
zayıf koyun eti suyu veya dana çayı, berrak ve yağsız, çok az miktarda unlu yiyecekle karıştırılmış, emme şişesine dökülmeden önce dikkatlice bir elekten geçirilmelidir.

BUNUN UYGULANMA ŞEKLİ.--İki yol vardır--kaşıkla ve
emzirme şişesiyle. İlki bu dönemde asla kullanılmamalıdır, çünkü bebeklerde sindirim gücü çok zayıftır ve yiyecekleri doğası gereği çok yavaş bir şekilde mideye alınmak üzere tasarlanmıştır, emme eylemiyle memeden alınır, bu eylemde çok miktarda tükürük salgılanır ve ağza dökülerek sütle karışır ve onunla birlikte yutulur. Dolayısıyla, doğanın bu süreci mümkün olduğunca taklit edilmelidir; ve yiyecek (bu amaç için) bir emzirme
biberonundan emilerek içilmelidir: böylece yavaşça elde edilir ve kullanılan emme, sindirim üzerinde çok önemli bir etkisi olan uygun miktarda tükürüğün karışımını sağlar.

Biberonun mükemmel tatlılığını korumak için çok fazla özen gösterilemez. Bu amaçla, bebek odasında her zaman dönüşümlü olarak kullanılmak üzere iki tane bulunmalıdır; ve bir öğünden sonra yiyecek kalırsa, boşaltılmalıdır. Biberon her zaman kullanıldıktan sonra haşlanmalıdır. Düz cam
emzirme şişesinin kendisi, betimlemeye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinir; ancak, dar boynunu kaplayan ve bebeğin mamayı emdiği emzik hakkında bir şey söylemek iyi olabilir. Yapay
veya hazırlanmış inek emziği kullanılıyorsa, ucu tepe noktasından yarım veya üç çeyrek inçten fazla uzanmayacak şekilde şişeye tutturulmalıdır; çünkü bundan daha fazla çıkıntı yaparsa,
çocuk emziğin kenarlarını diş etleri arasında o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırır ki, sütün akabileceği bir kanal kalmaz. Bu açıklama, birçok kadının inek emziğine tercih ettiği ve iyi bir ikame olan yumuşak yıkanmış deriden yapılmış emzik için de geçerlidir; ancak o zaman her gün taze bir deri parçası kullanılmalıdır, aksi takdirde yiyecek bozulur ve çocuğun bağırsakları bozulur. Ayrıca, her ikisinin de kullanıldığında, küçük konik bir sünger parçasının bulunması gerekir.

En temiz ve kullanışlı aparat, Parisli M. Darbo'nun
planına göre, emme şişesine sabitlenmiş bir mantar emziktir. [FN#9] Mantar,
özellikle ince bir dokuya sahip olduğundan, esnek ve elastiktir, emerken
bebeğin dudaklarına doğru esner ve normalde kullanılan emziklerden çok daha dayanıklıdır.

[FN#9] Weiss et Son tarafından satılır, 62. Strand,

Ancak, ne tür bir biberon veya emzik kullanılırsa kullanılsın, temizliğin bu çocuk yetiştirme planının başarısı için kesinlikle
elzem olduğu asla unutulmamalıdır. HER ÖĞÜNDE VERİLMESİ GEREKEN YEMEK MİKTARI.--Bu, çocuğun yaşına ve sindirim gücüne göre düzenlenmelidir. Biraz deneyim, dikkatli ve gözlemci bir annenin bu noktayı belirlemesini sağlayacaktır.--Çocuk büyüdükçe miktar elbette
artırılmalıdır.

Yavruları yetiştirirken yapılan en büyük hata aşırı beslemektir; ve bu çok
ciddi bir hatadır; ancak ebeveynin beslenme saatleri konusunda sistematik bir plan izlemesi ve
sonra sadece iştahın belirtilerine boyun eğmesi ve
yemeği yavaşça, bir seferde küçük miktarlarda vermesiyle kolayca önlenebilir. Bu, hazımsızlığı, bağırsak şikayetlerini ve bebeklikte çok yaygın olan sinir sisteminin sinirli durumunu etkili bir şekilde önlemenin ve
bebeğin sağlıklı beslenmesini ve buna bağlı olarak da yapısal
güçlülüğünü güvence altına almanın tek yoludur. İyi gözlemlendiği gibi, "Doğa asla bebeğin midesinin laksatifler, karminatifler, antiasitler, uyarıcılar ve büzücüler için bir kap haline gelmesini amaçlamamıştır; ve bunlar gerekli olduğunda, kendimize ne kadar mükemmel görünürse görünsün, yönetimimizde bir sorun olduğundan emin olabiliriz." 

YEMEK VERME SIKLIĞI.--Bu, genel bir kural olarak, her öğün arasında bir önceki miktarın sindirimini sağlayacak bir aralık bırakılarak belirlenmelidir; ve bu yaklaşık olarak her üç veya dört saatte bir sabitlenebilir. Bu kuraldan sapılırsa ve çocuk her saat başı taze yiyecek alırsa, önceki miktarın sindirimi için zaman verilmeyecek ve bu sürecin kesintiye uğraması sonucu, sindirilmeden bağırsağa geçen yiyecek orada fermente olacak ve ekşiyecek, kaçınılmaz olarak kolik ve ishal üretecek ve hiçbir şekilde çocuğun beslenmesine katkıda bulunmayacaktır.

ÇOCUĞUN BESLENİRKEN DURUŞU.--Buna dikkat etmek önemlidir.
Yemeklerini yatarak almamalıdır; baş, en doğal pozisyon olan ve yiyeceklerin yanlış yöne gitme tehlikesinin olmadığı bir pozisyon olan, dadısının koluna kaldırılmalıdır. Her öğünden sonra, küçük çocuk beşiğine konulmalı veya en az yarım saat annesinin dizinin üzerine yatırılmalıdır. Bu, sindirim süreci için önemlidir, çünkü egzersiz, sağlığın geliştirilmesi için diğer zamanlarda önemlidir.

ALTINCI AYDAN SONRA, İLK DİŞ ÇIKARMA DÖNEMİNİN TAMAMLANMASINA KADAR YAPAY GIDA TÜRLERİ.

Çocuğun dişleri çıkar çıkmaz, ki bu dönemde bir veya iki tanesi çıkacaktır, suda kaynatılmış, bir elekten geçirilmiş ve az miktarda sütle
karıştırılmış katı unlu madde kullanılabilir. Veya üst ve alt kısımları, sıcak suda bekletilmiş, tatlandırmak için taze süt ve şeker eklenmiş. Ve çocuk şimdi, ilk kez, bir kaşıkla beslenebilir.

Büyük öğütücü dişlerden bir veya ikisi çıktığında, aynı
yiyeceğe devam edilebilir, ancak bir elekten geçirilmesi gerekmez. Dana çayı
ve tavuk suyu ara sıra eklenebilir; ve daha eksiksiz bir hayvansal
diş
kullanımına giriş olarak, ara sıra bir porsiyon yumuşak haşlanmış yumurta; Yavaş yavaş, içinde bir yumurta olan küçük bir ekmek pudingi akşam yemeği olarak alınabilir.

Bu dönemde ebeveynlerin çocuklarına hayvansal yiyecek vermesinden daha yaygın bir şey yoktur. Bu büyük bir hatadır. "Bebeği çiğnemek için uygun dişleri olmadan hayvansal yiyecekle beslemek, katı yiyecekleri çiğnemek için sistemin yardımına ihtiyaç duyana kadar bu dişleri saklayarak doğanın açık belirtilerine karşı tam bir saygısızlık gösterir. Ve çiğnemenin yerine et rendeleme ve dövme yöntemi, midesi onu sindirebilecek dişsiz seksenlik kişiler için oldukça uygun olabilir; ancak küçük bir çocuğun midesi bu tür yiyeceklerin sindirimine uyum sağlamamıştır ve bundan dolayı bozulacaktır."[FN#10]

[FN#10] Sir James Clarke Tüketim Üzerine "Eğer daha önce ortaya konan ilkeler doğruysa, dişsiz bir çocuğun ağzının ve etçil ve otçul hayvanların dişleriyle donatılmış bir yetişkinin ağzının Yaratıcı tarafından aynı tür yiyecek için
tasarlandığı makul bir şekilde savunulamaz. Katı gıdanın, ister hayvansal ister bitkisel olsun, çiğnenmesi ve tükürüğün uygun bir şekilde
karışımı sindirim için gerekliyse, çiğneme gücü olmadığında katı gıda uygun olamaz. Büyük kütleler halinde yutulursa hiç çiğnenemez ve sindirilme şansı çok azdır; sindirilmemiş bir durumda mideye ve sindirimle ilgili diğer organlara, doğal olmayan bileşikler oluşturarak
zararlı olacaktır. Dişsiz bir çocuğa katı gıda verme uygulaması, öğütme aparatı olmayan bir yerde mısır öğütülmesini beklemekten daha az saçma değildir. Son olarak, örneğin,
öncekinde savunulur ve uygulanır. Öte yandan, bu kötülüğü önlemek için, katı madde, ister hayvan ister bitki olsun, önceden küçük kütlelere
parçalanırsa, bebek onu anında
yutar, ancak tükürük ile karışmamış olur. Yine de her gün yapılan gözlemlerde, çocukların en hassas yaşlarında bile bu şekilde beslendiği görülecektir; ve
bu sayede mevcut kötülüklerin üretilmesi ve
gelecekteki hastalıkların temelinin atılması şaşırtıcı değildir."[FN#11]

[FN#11] Dr. John Clarke'ın Yorumları.

Bu nedenle, belirtilen diyet ikinci yıla kadar sürdürülmelidir.
Ancak, yönetiminde büyük özen gösterilmesi gerekir; çünkü bu bebeklik dönemi, genellikle az veya çok sistem bozukluğuyla bağlantılı olan diş çıkarma süreciyle başlar. Bu nedenle, diyet veya rejimde herhangi bir hatadan şimdi en dikkatli şekilde kaçınılmalıdır. 'Doğrudur ki, sağlam ve sağlıklı bir yapıya sahip olan, bu nedenle yaşam güçleri enerjik olan ve bu zamana kadar ebeveyninin göğsünde emzirilen ve şimdi ilk kez yapay bir diyete başlayan bebekte, çok etkili nedenlerin işleyişi dışında, bozukluk neredeyse fark edilemez. Ancak, doğumundan itibaren
Yapay gıdayla beslenmiştir. Bu gibi koşullar altında diş çıkarma
her zaman az veya çok iskeletin bozulmasıyla birlikte gelir ve
en tehlikeli karakterde ama çok sık görülen hastalıklar ortaya çıkar. Bu yaşta ayrıca, tüm bulaşıcı ve döküntülü ateşler en yaygın olur; kurtlar sıklıkla oluşmaya başlar ve ishal, pamukçuk, raşitizm,
deri döküntüleri vb. kendini gösterir ve strumöz hastalığın temeli
başlar veya gelişir. Diyetin akıllıca yönetimi bu şikayetlerin bazılarını önleyecek ve
başkalarının ortaya çıktığında şiddetini azaltacaktır.

BEBEKLERİN SORUMLU OLDUĞU FARKLI ŞİKAYETLER
ALTINDA EN UYGUN YAPAY DİYET TÜRÜ.

Yapay gıda, kötü yönetim ve diğer nedenlerden dolayı, zaman zaman bebekle ters düşecektir. Mide ve bağırsaklar bu nedenle
bozulur ve ilaca başvurulur ve tekrar tekrar aynı şey
olur.

Bu yanlıştır ve çok sık ciddi ve kalıcı zararlara yol açar. Bu koşullar altında, kötülüğü gidermek için ilaç kullanımı yerine diyet değişikliğine güvenilmelidir. Kalomel ve benzeri ilaçlar, "çocuk odasının küçük tozları", her önemsiz durumda verilmemelidir. Yukarıdaki güçlü ilacın tek başına veya diğer sert müshillerle birlikte kullanılmasıyla, inanılandan daha fazla zarar verilmiş ve daha fazla olumlu hastalık üretilmiştir. Müshil ilaçlar her zaman bir bebeğe dikkatli bir şekilde gösterilmelidir, çünkü sindirim kanalının yapısı o kadar hassas ve duyarlıdır ki, hastalık çok sık olarak ilk başta çare olarak başvurulan şeyden kaynaklanır. Bağırsaklar
her zaman serbest tutulmalıdır; ancak bu en hafif ve en az tahriş edici yollarla yapılmalıdır.

O halde, mümkünse bir bebeğin sindirim organlarının düzensiz durumlarını ilaç kullanmadan düzeltmek çok arzu edilen bir şeydir; ve yiyeceğin doğasını değiştirerek ve bazen de sadece miktarını azaltarak çok şey yapılabilir.

Bir ishal veya bağırsak gevşekliği, sıklıkla diyet olarak çok zayıf dana et suyunda iyice kaynatılmış sago ve biraz süt eklenerek
verilerek kontrol edilebilir. Aynı amaç sıklıkla üçte iki ararot ve üçte bir süt veya sadece suyla yapılmış ince ararot ile karşılanır; veya bunlar başarısız olursa,
kaynamış sütle karıştırılmış pişmiş un.

Bağırsakların şişkinliği sıklıkla yiyeceklerin üst ve alt kısımlarının sıcak suya batırılması ve az miktarda süt eklenmesi veya ılık su ve kaynatılmamış sütle karıştırılmış hazırlanmış arpa ile değiştirilmesiyle giderilebilir.

Gaz ve sızlanma genellikle sindirilmeden bağırsaklara geçen aşırı miktardaki yiyeceklerden kaynaklanır, böylece bağırsaklar tahriş olur ve rahatsız olur. Bu durum yalnızca perhizle tedavi edilebilir. Aynı durum, yiyeceklerin her öğünde taze olarak hazırlanmaması veya hatta yiyeceklerin verildiği biberon veya kabın tamamen temiz olmaması nedeniyle de oluşabilir. Bu durumda zayıf tavuk suyu veya yağdan arındırılmış ve yumuşak haşlanmış pirinç veya ararot ile koyulaştırılmış dana çayı verilebilir.

Bölüm II. SÜTTEN AYIRMA.

NE ZAMAN GERÇEKLEŞECEK.--Sütten kesmenin ne zaman gerçekleşeceği, her zaman, bu konuyu düzenleyecek çeşitli koşullara, herhangi bir genel kuraldan bağımsız olarak, bağlı olmalıdır.
Annenin sağlığı, bir durumda, onu altıncı aydan önce sütten kesmeye zorlayabilir ve başka bir durumda, bebeğin sağlığının hassasiyeti, on ikinci aydan sonraya ertelemesini gerektirebilir. Bununla birlikte, genel bir kural olarak, hem çocuk hem de ebeveyn sağlıklı olduğunda, sütten kesme
asla dokuzuncu aydan (en olağan tarih) önce yapılmamalı ve
asla on ikinci aydan sonraya ertelenmemelidir.

Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, çocuk ve ebeveynin her ikisi de sağlıklıysa, bebek birkaç dişini çıkarmışsa ve kısmen beslenmeye alışmışsa, sütten kesme işlemi dokuzuncu ayda kademeli olarak gerçekleştirilmelidir. Öte yandan, çocuk zayıf bünyeliyse, dişleri geç çıkıyorsa ve anne sağlıklıysa ve özellikle sonbahar mevsimiyse yeterli miktarda iyi süt alıyorsa, emzirmeyi birkaç ay uzatmak çok daha iyi olacaktır. Böyle bir durumda, dişlerin çıkması, sistemin anne memesinden gelen doğal gıdadan başka bir şeye uygun olmadığını gösterir.

Ve yine, bebek tüketen bir ebeveynden doğmuşsa ve sağlıklı ve güçlü bir sütanne sağlanmışsa, sütten kesme kesinlikle normal zamandan daha uzun süre ertelenmeli, ancak ne sütannenin ne de çocuğun sütten kesmenin devam etmesinden
zarar görmemesi için dikkatlice izlenmelidir.

YÖNTEM.--Yavaş yavaş yapılmalıdır. Altıncı aydan itibaren çoğu çocuk yirmi dört saatte iki veya daha sık beslenir; bebek aslında bu zamandan itibaren sütten kesme sürecindedir; yani, doğal diyeti kısmen yapay bir diyetle değiştirilir, böylece tam sütten kesme zamanı geldiğinde, anneye acı çektirmeden veya çocuğa fazla
reddetmeden kolayca gerçekleştirilebilir.

Ancak, bu sırada yiyeceğin miktarını ve kalitesini düzenlemek en büyük öneme sahiptir. Çok fazla yiyecek verilirse (ve
bu büyük tehlikedir) mide aşırı yüklenir, sindirim
güçleri yok olur ve çocuk aniden kasılmalarla
taşınmazsa, bağırsakları inatla düzensiz hale gelir; beslenmediği için
düşer ve belki de sonunda ebeveynin ve arkadaşlarının refahını
artırmak için aşırı endişeli arzusuna kurban olur. Bu dönem için uygun yiyecek türü ve uygulama şekli, "Yapay Beslenme" başlıklı önceki bölümde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. [FN#12]

[FN#12] Altıncı aydan ilk dişlerin çıkmasına kadar yiyecek türü, s. 44.

Açık havada (atmosferde nem olmadığında) çok fazla egzersiz yapmak bu dönemde oldukça gerekli ve faydalıdır; sistemi canlandırır ve sindirim organlarını güçlendirir ve böylece ikincisinin diyetteki değişikliğe zarar vermeden dayanmasını sağlar.

ANNE SÜTÜNÜN KURUMASI.--Bu genellikle
zorluk yaşanmadan gerçekleşir. Sütten kesme işlemi kademeli olarak yapıldığında, süt genellikle herhangi bir
önleme başvurulmadan kendiliğinden kaybolur. Ancak, göğüsler yüklenmeye devam ederse veya gerçekten de ağrılı bir şekilde
gerginleşirse, her sabah hafif bir aperient alınmalıdır, böylece bağırsaklar hafifçe
gevşetilir; diyet miktarı azaltılmalı ve sadece katı besinler alınmalıdır. Göğüs, ağrılı bir şekilde
gerginleşirse, ara sıra çekilmelidir, ancak sadece gerginliği gidermek için yeterli olmalıdır. Her iki durumda da, her dört veya beş saatte bir, önceden ısıtılmış aşağıdaki merhemle beş veya on dakika ovulmalıdırlar:--

Bileşik sabun merhemi, bir buçuk ons;
Afyon, üç drahmi.

Bölüm III. ÇOCUKLUK DİYETETİĞİ.

Daha önce de belirtildiği gibi, çocukluk, ikinci dişlenmenin başladığı ikinci yıldan yedinci veya sekizinci yıla kadar uzanır.

Bu dönem için kesin bir diyet kuralı koyulamaz, çünkü bu her durumda ilgili özel yapıya uyarlanmalıdır. Ancak, uygulanması gereken ve koşullar ve yapının gerektirdiği şekilde sağduyulu ve gözlemci bir ebeveyn tarafından kolayca değiştirilebilen belirli genel ilkeler vardır.

GENEL YÖNLENDİRMELER VE HAYVAN YEMEĞİ.--Bebekliğin son aylarındaki diyet hala devam etmelidir, ancak çocuğun artık çiğnemek için dişleri olduğu hayvansal gıdanın önemli bir ilavesiyle. Bu, az miktarda verilmelidir; en hafif kalitede olmalı, sadece dönüşümlü günlerde verilmelidir ve o zaman bile etkileri dikkatlice izlenmelidir, çünkü çocukların rejimindeki tüm değişiklikler kademeli olmalıdır.

Bu yaştaki bir çocuk, öğünlerini yaklaşık dört saatlik aralıklarla yemelidir: - böylece kahvaltısı saat yedi ile sekiz arasında, sıcak suda bekletilmiş üst ve alt kısımlardan oluşur, biraz süt eklenir ve tamamı şekerle tatlandırılır; veya ekmek sıcak suda yumuşatılabilir, su süzülür ve ekmeğe taze süt ve şeker eklenir. Akşam yemeği saat on iki civarında, her iki günde bir, az miktarda hayvansal gıdadan (tavuk, taze koyun eti veya sığır eti, izin verilen tek etler) biraz ekmek ve sudan oluşur; diğer günlerde, iyi haşlanmış pirinç ve süt, sade ekmek, sagu, tapioka veya ararot pudingi, bir yumurta içerir; veya unlu yiyecekler, dana eti çayı ile. Öğleden sonra öğünü saat dört civarında, kahvaltıyı oluşturan diyetle aynıdır. Yedi yaşında, çok az miktarda süt veya bir bisküvi veya ekmek kabuğuyla yapılmış küçük bir ararot, sonrasında çocuk yatağa yatırılmalıdır.

Çocuğa yemeğini yavaş yavaş alması, ağzında uzun süre tutması ve geç yutması öğretilmelidir. Öğün aralıklarında hiçbir şey verilmemelidir. Mide, sindirim
çalışmasından sonra bir dinlenme dönemine ihtiyaç duyar; ve çocuk dadısıyla eğlendirilirse ve zihni meşgul olursa, bu önemli
yöntemi takip etmekte hiçbir zorluk olmayacaktır.

Çocuk büyüdükçe, her öğündeki miktar artırılmalıdır; üst ve alt kısımlar ekmek ve saf sütle değiştirilmelidir, kaynatılmış olsun veya olmasın; et günlük olarak alınabilir, ancak koşullar buna izin vermezse; ayrıca az miktarda sebze de. Eğer bir çocuk, o zaman, sağlam bir yapıya, sağlıklı bağırsaklara, serin bir cilde ve temiz bir dile sahipse, diyet cömert olabilir ve yeterince ilerlemiş yaştaysa, günlük olarak hayvansal gıda alınabilir. Çok düşük bir diyet, böyle bir çocuğun büyümesini engeller ve vücudun canlılıktan yoksun ve tam sağlığı korumaya uygun olmayan bir duruma neden olur:
sıra hastalığı ve diğer hastalıklar ortaya çıkar. Aynı zamanda, annenin şımartılmaya karşı dikkatli olmasına izin verin, çünkü bu, farklı bir karakterde olsa da, daha az korkunç olmayan kötülüklere yol açar. Ve bu çocuğun genel sağlığı bozulmadığı, vücudu ve zihni aktif olduğu ve aşırı besin olduğunu gösteren hiçbir kanıt olmadığı sürece, bu diyete devam edilebilir. Ancak herhangi bir zamanda halsizlik, ateş görülürse, cilt doğaldan daha sıcaksa, dil beyaz ve tüylüyse ve bağırsaklar düzensizse, bu semptomlar yalnızca hafif bir düzeyde olsa ve hastalık olarak kabul edilen herhangi bir özel bozuklukla ilgilenilmese bile, ebeveyn yalnızca diyeti azaltmalı ve hayvansal kısmı bir süre için geri çekmeli, aynı zamanda tıbbi danışmana danışılmalı ve ortaya çıkan tokluk durumunu düzeltmek için önlemler alınmalıdır. Çıkarıldıktan sonra bir süre diyeti, yapısal bozukluğa neden olanın altında tutmaya da dikkat edilmelidir. Ancak çocuk hassas ve zayıf bir yapıya sahipse (ve bu ne yazık ki daha yaygın bir durumdur), yukarıdakiler kadar cömert bir diyete dayanamayacaktır. En erken üç veya dört yıl boyunca, yalnızca dönüşümlü günlerde az miktarda etle birlikte, esas olarak hafif bir unlu gıda diyetiyle sınırlandırılmalıdır. Ebeveynin şimdiki sürekli çabası, açık havada sık sık egzersiz yaparak ve bu bölümün sonraki kısmında ayrıntılı olarak açıklanan genel yönetim noktalarına dikkat ederek çocuğunun sindirim gücünü ve bedensel canlılığını artırmaya çalışmak olmalıdır. Bu başarıldığında, daha fazla hayvansal gıda verilebilir ve aslında sistemin büyümesi için gerekli hale gelirken, aynı zamanda bunun özümsenmesi ve sindirimi için karşılık gelen bir güç olacaktır. Bu tür çocukların diyet yönetiminde ebeveynler tarafından çok sık büyük bir hata yapılır. Çocuklarının zayıf ve narin olması nedeniyle, ne kadar çok hayvansal gıda alırsa o kadar güçleneceğini varsayarlar ve bu nedenle hayvansal gıdayı çok erken ve çok fazla miktarda verirler. Bu sadece onun zayıflığını artırır. Sonuç olarak sistem uyarılır, beslenme engellenir ve hastalık ortaya çıkar ve en sonunda karın, baş veya göğüste hastalık olan skrofula ile kendini gösterir. Tüketmenin ilk tohumları çok sık bu şekilde ortaya çıkar. Bu şekilde şımartılan bir çocuk yeterince
doyurucu bir şekilde yiyecektir, ancak buna rağmen zayıf kalır. Bir süre sonra
sık sık ateşi olacak, akşama doğru sıcak ve kızarmış görünecek, o zaman açgözlülükle ve aynı yaştaki çocuklarda normalden daha fazla içecek; bağırsaklarında dengesizlik ve baş ağrısı olacak - çocuk kısa sürede huysuz, sinirli ve sabırsız olacak; çocukluğa özgü iyi mizahını tamamen kaybedecek ve bir şeylerin yanlış olduğu yeterince belirgin olacak, ancak ebeveyn tüm kötülüklerin gerçek nedenini ve sebebini pek az tahmin edecektir. Böyle bir çocukta da, bebeklikteki sıradan hastalıklar olan kızıl, kızamık, çiçek hastalığı vb.'nin alışılmadık derecede anayasal rahatsızlıkla birlikte olacağı; diğer çocuklar kadar aktif bir tedaviye dayanamayacağı veya hastalıktan bu kadar çabuk
kurtulamayacağı görülecektir. "Güç, kendi içinde en fazla besin barındıran
yiyecek türünden değil, alındığı anda sindirim organlarının durumuna en iyi uyum sağlayan
yiyeceğe göre elde edilir."

ŞEKER.--Bu, çocukların yemeği için gerekli bir çeşnidir ve
besleyicidir ve genel olarak düşünüldüğü gibi dişlere zarar vermez. "Şeker mevsimi boyunca," diyor Dr. Dunglison, "Batı Hindistan adalarındaki zenciler bol miktarda şeker kamışı suyu içerler, ancak dişleri zarar görmez; aksine, yazarlar tarafından güzellikleri ve sağlamlıkları nedeniyle övülmüştür; ve vücudun yuvarlak şekli, şekerli içeceğin besinsel niteliklerine yeterince tanıklık eder."[FN#13] Öte yandan, şekerlemeler en sindirilemez ve ciddi şekilde zararlıdır.

[FN#13] Hijyen Elementleri. Philadelphia, 1835.

TUZ.--Bu bir çocuğun sağlığı için gereklidir; sindirim organları için bir uyarıcı görevi görür ve yeterli miktarda
yemeğe dahil edilmezse kurtçuklar oluşur.[FN#14] Bu nedenle, küçük miktarlarda ve avantajlı olarak bebeklerin unlu
gıdalarına bile eklenebilir. Ancak, tuzlu etler asla çocuğa verilmemelidir; çünkü tuzlama işlemiyle etin lifi o kadar değişir ki, daha az besleyici ve daha az sindirilebilir hale gelir.

[FN#14] Lord Sommerville, Tarım Kuruluna Hitabında,
daha önce Hollanda'da var olan bir cezanın etkileri hakkında ilginç bir açıklama yaptı. "Ülkenin eski yasaları, nemli iklimlerinde kendilerine verilebilecek en ağır ceza olarak, insanların sadece ekmekle, tuzla karıştırılmamış olarak beslenmesini emrediyordu.
Etkisi korkunçtu: Bu zavallı suçluların kendi midelerinde
ürettikleri kurtçuklar tarafından
yutuldukları söyleniyor."

"Ekmeğimizin sağlıklılığı ve sindirilebilirliği, şüphesiz
genel olarak aldığı tuzun eklenmesiyle çok daha fazla destekleniyor. Genellikle her bir un çuvalına bir pound tuz eklenir.
Bu nedenle, her yetişkinin sadece ekmekle haftada iki ons veya yılda altı buçuk pound tuz tükettiği varsayılabilir."

Dr. Paris Diyet Üzerine.

MEYVELER.--Bunlar ve her türlüsü, taze veya kurutulmuş olsun, narin bir
çocuk onlarsız daha iyidir; Portakal hariç, ki mükemmel olgunlaştığında
herhangi bir çocuğa izin verilebilir, ancak beyaz veya iç kabuğu
sindirimi en zor olduğundan titizlikle reddedilmelidir.

Sağlıklı bir çocuğun çoğu taze meyveyi yemesine izin verilebilir.
Taşlı meyvelerden olgun şeftali, kayısı ve nektarin
en sağlıklı olanlardır; ancak çekirdekleri çok sık
yutulduğundan kirazlara izin verilmemelidir. Elma ve armutlar olgunlaşıp
iyi çiğnendiğinde sağlıksız değildir; ve elma pişirildiğinde
hoş bir öğün sağlar ve müshil alışkanlığı varsa
müshil olarak faydalıdır. Ancak, küçük çekirdekli meyveler açık ara en sağlıklı olanlardır. Bunların arasında olgun çilek ve ahududu ilk sırayı hak eder. Üzüm de serinletici ve antiseptiktir, ancak kabukları ve çekirdekleri
reddedilmelidir. Bektaşi üzümü, çok sık yutulan kabuğunun sindirilememesi nedeniyle daha az sağlıklıdır.

Bir çocuğun asla kuru meyve yemesine izin verilmemelidir.

SU.--Bu, çocukluk boyunca tek içecek olmalıdır. Çocuk isterse kızarmış ekmek ve su, daha basit sıvıdan biraz daha
besleyici hale getirilir. Ancak, hazırlanmasında kullanılan su kaynama sıcaklığında olmalı ve yeterince
soğuduktan sonra içilmelidir; çünkü saklandığında, iğrenç ve
hoş olmayan bir tat kazanır.

ŞARAP, BİRA, vb.--Sağlıklı bir çocuğa şarap veya aslında herhangi bir uyarıcı verme uygulaması son derece kınanmalıdır; asla tıbbi olarak verilmemelidir.

Bebeklik ve çocukluktaki dolaşım, yetişkinden daha hızlı olmakla kalmaz, aynı zamanda daha şiddetli bir etkiye kolayca uyarılır; sinir
sistemi de o kadar hassastır ki, en ufak
tahriş sebepleri bile güçlü ve etkili izlenimler üretir: her iki durumda da sonuç,
vücutta hastalıklı bir etkidir, ateş,
konvülsiyonlar vb. üretir; buna göre şarap çocuklara zararlıdır.

Dr. tarafından yapılan bir deney Hunter, iki çocuğuna,
çarpıcı bir şekilde, bu hassas yaştaki kişilerde az miktarda bile olsa sarhoş edici içkilerin
zararlı etkilerini gösteriyor. Çocuklardan birine, her gün akşam yemeğinden sonra bir bardak şeri veriyordu:
Çocuk beş yaşındaydı ve şarap kullanımına alışkın değildi.
Neredeyse aynı yaşta olan ve aynı şekilde şaraba alışkın olmayan diğer çocuğa,
bir portakal veriyordu. Bir hafta içinde, iki çocuğun nabzında, idrarında ve bağırsaklarından gelen
atıklarda çok belirgin bir fark
algılanabiliyordu. İlk çocuğun nabzı yükselmişti, idrarı koyu renkliydi ve
atıklar her zamanki safra miktarından yoksundu. Diğer çocukta ise hiçbir değişiklik olmadı. Daha sonra deneyi tersine çevirdi, birincisine portakalı, ikincisine şarabı verdi ve sonuçlar birbirine uydu: portakalı
içen çocuk iyi devam etti ve diğerinin sistemi ilk deneyde olduğu gibi hemen
düzensizliğe girdi.[FN#15]

[FN#15] Marcellin, uyarıcıların kullanımından dolayı bağırsakları kurtlarla dolu olan bir ailedeki yedi çocuktan bahseder.
Bu çocuklar, zararlı içeceğin yerine su kullanılarak tedavi edildiler.

Bu kasabada, özellikle cin olmak üzere içkiler, bebeklere ve
çocuklara korkunç bir ölçüde verilir. Yaşlı bir İrlandalı kadının yeni doğmuş bebeğe seyreltilmiş içki verdiğini gördüm. O içki içen çocuklardan biri, yaklaşık sekiz yaşında, hastanelerimizden birine getirildiğinden beri kısa bir süre geçti. Görevliler, zayıflamış görünümünden dolayı, çocuğun sadece açlıktan öldüğünü düşündüler; ki bu bir bakıma
yeterince doğruydu. Buna göre yiyecek teklif edildi ve
üzerine bastırıldı, ancak çocuk onu dudaklarına bile götürmedi.
Ertesi gün, annenin çocuğa neredeyse bir pint cin getirdiği keşfedildi, ki o da geceden önce her damlasını tüketmişti.

Çocuklara içki verildiğinde bunu keşfetmek kolaydır:
her zaman zayıftırlar; zayıf, sarı, bitkin bir görünüme sahiptirler:
gözleri çökük, dudakları soluk ve dişleri renksizdir,
yüzünün kadavramsı görünümü çok korkutucudur. Sürekli olarak bağırsak şikayetleri ve konvülsif bozukluklardan muzdariptirler; bu koşullar altında, kaçınılmaz olarak erken ölümle sonuçlanır.

Bölüm IV. UYKU.

BEBEKLİK DÖNEMİNDE.--Bebek doğumdan sonraki üç veya dört hafta boyunca az çok gündüz ve gece uyur, sadece açlık ihtiyaçlarını gidermek için
uyanır; Ancak bu sürenin sonunda, her uyanıklık aralığı uzar, böylece daha az sıklıkta ama daha uzun süreler boyunca uyur.

Bebeğin hayatının ilk haftalarındaki bu dinlenme eğilimine müdahale edilmemelidir; ancak bu süre dolduğunda, uyku saatlerinde bir düzen sağlamak için büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde gündüzleri çok fazla uyunur ve huzursuz ve rahatsız geceler
gelir. Çocuk, öğle yemeğinden önce, öğlen ortasında ve yaklaşık iki saat, daha fazla veya daha az uyuma alışkanlığı edindirilmelidir. Günün daha geç bir saatinde dinlendirilirse, her zaman kötü bir geceye neden olur.

Bebek ilk başta ebeveyniyle birlikte uyumalıdır. Vücudunun düşük sıcaklığı ve ısı üretme gücünün azlığı bunu gerekli kılar. Ancak, çocuğun rahatsız edici ve huzursuz geceler geçirmesi durumunda, hemen başka bir dişinin yatağına ve bakımına alınmalı ve emzirilmek üzere sabahın erken saatlerinde annesine getirilmelidir. Bu, uykusuz geceler nedeniyle
elbette kısa sürede bozulacak olan annenin sağlığının korunması için gereklidir ve bebek de bu tür bozuk sağlığın süt üzerindeki etkisinden muzdarip olacaktır.

Bir ay veya altı hafta geçtikten sonra, çocuk sağlıklıysa, beşikte veya karyolada tek başına uyuyabilir, yeterli giysiye sahip olmasına, yerleştirildiği odanın yeterince sıcak olmasına dikkat edilir, yani. 60 derece ve yatağın kendisinin konumu soğuk hava akımlarına maruz kalacak şekilde değildir. Bu noktalara dikkat etmek esasen gereklidir, çünkü
ısı üretme yeteneği ve dolayısıyla sıcaklığı koruma gücü uyku sırasında diğer zamanlardan daha azdır ve bu nedenle
soğuğa maruz kalmak özellikle zararlıdır. Bu gibi durumlarda, hastalığın gerçek kaynağından şüphelenilmeden, bazı iç organların iltihaplanması çok sık görülür. Ancak burada, sık yapılan bir hatadan kaçınılmalıdır:
Bebeği yatağında çok fazla giysiyle örtmek,
yüzüne muslin mendil atmak ve en son olarak
yatak örtüsünü sıkıca kapatmak. Amaç, bebeği
temiz havayla yeterince sıcak tutmaktır; bu nedenle ağzına serbestçe erişebilmeli ve tüm odanın atmosferi çocuğun serbestçe nefes alabilmesi için yeterince sıcak tutulmalıdır: bu nedenle kışın kreşte her zaman bir ateş bulunmalıdır.

En azından iki yaşına kadar olan çocuk, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı
tüylü bir yatakta uyumalıdır. Ancak, yastık, altıncı aydan sonra at kılından yapılmalıdır; çünkü bu dönemde diş çıkarma başlar ve başın serin tutulması son derece önemlidir.

ÇOCUKLUK DÖNEMİNDE.-- Üçüncü veya dördüncü yıla kadar çocuğun akşam yemeğinden önce bir saat kadar uyumasına izin verilmelidir. Bu süreden sonra
yavaş yavaş kesilebilir; ancak unutulmamalıdır ki,
çocukluğun tüm dönemi boyunca yetişkin yaştan daha fazla uykuya ihtiyaç duyulur. Bu nedenle çocuk her akşam yedi ile sekiz arasında dinlendirilmelidir; ve sağlıklıysa ertesi sabaha kadar
sağlıklı bir şekilde uyuyacaktır. Ancak, izin verilecek uyku saatlerinin sayısıyla ilgili kesin bir kural koyulamaz; çünkü
biri diğerinden daha fazla veya daha azına ihtiyaç duyacaktır.[FN#16] Dinlenme zamanının düzenliliği dikkat edilmesi gereken en önemli noktadır; buna hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermeyin ve sonra çocuğun ancak ertesi sabah kendiliğinden uyanana kadar rahatsız edilmeden uyumasına izin verin ve yeterli dinlenmeye sahip olacaktır.

[FN#16] Sağlığı korumak için gereken uyku miktarı, vücudun durumuna ve bireyin alışkanlıklarına göre değişir.
Daha önce de belirtildiği gibi, bebekler zamanlarının çok daha büyük bir kısmını uykuda geçirirler. Çocuklar on iki veya on dört saat uyurlar. Okul çocuğu genellikle on saat uyur. Gençlerde yirmi dört saatin üçte biri uykuda geçirilir. İleri yaşlarda ise çoğu kişi dört, beş veya altı saatten fazla uykuda kalmaz.

Bir annenin kendi kibri için çocuğunun sağlığını feda etmesi acımasızca bir şeydir, ancak bu uykuyla ilgili olarak ne sıklıkla yapılır. Bir akşam partisi düzenlenir ve küçük çocuk dinlenmek için belirtilen saatten daha uzun süre uyanık tutulur,
ki
sergilenebilsin, okşanabilsin ve hayranlık duyulabilsin. Böylece normal uyku kısmı
kısaltılır ve önceki heyecandan elde ettiği azıcık şey
kırılır ve dinlendirici olmaz ve ertesi
gün yorgun ve bitkin bir şekilde uyanır.

Bir kez uyandığında, yatakta daha uzun süre yatmasına izin verilmemeli,
hemen kalkması teşvik edilmelidir. Bu, ebeveynlerin yeterince uyanık olmadığı birçok ciddi kötülüğü önleyen, hem zihinsel hem de bedensel sağlığı destekleyen ve tüm alışkanlıklar arasında
uzun ömürlülüğe en elverişli olduğu söylenen erken kalkma alışkanlığını edinmenin yoludur.

Bir çocuk asla aniden uykudan uyandırılmamalıdır; beyni
uyarır, kalbin eylemini hızlandırır ve sık sık tekrarlanırsa
ciddi sonuçlar doğurur. Uykudan uyanıklığa geçiş
her zaman kademeli olmalıdır. Çocuğun şimdi uyuduğu yatak bir şilte olmalıdır: bu yaşta bir kuş tüyü yatak çocuklar için her zaman zararlıdır; çünkü vücut yatağa
derin bir şekilde gömüldüğünden, tamamen tüylerle
gömülür ve böylece üretilen
doğal olmayan sıcaklık derecesi, özellikle cildi olmak üzere sistemi gevşetir ve zayıflatır ve çocuğu alışılmadık şekilde soğuk izlenimlerine karşı hassas hale getirir. Sonra, yatak sabah boşaltılır boşaltılmaz ve hala vücuttan gelen gece nefesleriyle
doymuşken yapılmak yerine, yatak örtüleri sandalyelerin
arkalarına atılmalı, şilte iyice çalkalanmalı ve
pencere birkaç saat açık bırakılmalı, böylece daire iyice
havalandırılmalıdır. Ayrıca, çocuğun sağlıksız veya yaşamda çok ilerlemiş kişilerle
uyumasına izin verilmemesi de kaçınılmazdır; mümkünse tek başına uyumalıdır.

Bölüm V. BANYO VE TEMİZLİK.

BEBEKLİK DÖNEMİNDE.--Temizliğe çok fazla dikkat edilemez; bebeğin sağlığı için
temeldir. Ebeveynin bu amaçla özel olarak dikkat etmesi gereken başlıca noktalar şunlardır:--

SUYUN SICAKLIĞI.--Bebek ilk başta her gün ılık suyla yıkanmalıdır; ve vücudun iyice temizlenmesi amacıyla her gece banyo yaptırmak son derece gereklidir. Birkaç günlük veya hatta haftalık hassas bir bebeği, yapısını "sertleştirmek" amacıyla soğuk suyla yıkamak, sağlığını
bozmanın ve gelecekte hastalıklara yol açmanın en etkili yoludur. Ancak, zamanla, sabahları süngerle temizlenen su ılık hale getirilmeli, akşam banyosu duygulara minnettarlık duyması için yeterince sıcak tutulmalıdır.

Birkaç ay geçtikten sonra, suyun sıcaklığı, yaz boyunca her sabah süngerle silinebilen veya hatta içine daldırılabilen soğuk suya kadar kademeli olarak düşürülebilir. Ancak, soğuk suya daldırılırsa, sadece bir dakika tutulmalıdır; çünkü özellikle bu dönemde, soğuk izlenimi uzun süre devam ederse, yaşamsal enerjileri baskılar ve genellikle soğuğun anlık ve kısa etkisini izleyen ve faydasının bağlı olduğu yüzeydeki sağlıklı parıltıyı engeller. Bazı çocuklarda, gerçekten de, soğuk banyoyu tehlikeli hale getirecek kadar aşırı bir hassasiyet ve yetersiz tepki vardır; kullanımı kaçınılmaz olarak zarar verdiğinde yüzeyde sıcak bir parıltı oluşmaz: bu nedenle, etkileri dikkatlice izlenmelidir. CİLT KURUTMA.--Cildin yüzeyi her zaman dikkatlice
ve iyice flanel ile kurulanmalıdır,--aslında, fazlasıyla kuru, çünkü
cilt, kullanılan titiz nazik sürtünmeyle ısıtılmalı ve uyarılmalıdır. Çünkü bu yıkama ve kurutma işlemi
yavaşça değil, hızlı ve çabuk yapılmalıdır; ve o zaman
bebeği güçlendirmenin en etkili yollarından biri olduğu görülecektir. Özellikle koltuk altlarını, kasıkları ve enseleri dikkatlice kurutmak gerekir;
ve eğer çocuk çok şişmansa, bu kısımları saç pudrası veya nişasta ile tozlamak iyi olacaktır: bu, sıklıkla çok rahatsız edici olan
sürtüntüleri ve yaraları önler. Sabun sadece vücudun kir almaya maruz kalan kısımları için gereklidir.

PEÇETELER.--Bağırsaklardan ve mesaneden gelen akıntıların sıklığı,
peçetelerin sık sık değiştirilmesini gerektirir. Bir hemşire bu görevi en baştan itibaren çok dikkatli bir şekilde yerine getiremez, böylece bu deşarjların gerçekleşmek üzere olduğu
dönemleri keşfedebilir, sadece onları önceden tahmin etmekle kalmayıp, çocuğa çok erken yaşta ihtiyaçları konusunda akıllıca uyarılarda bulunmayı öğretebilir. Böylece bu işlevlerle ilgili bir düzenlilik alışkanlığı yerleşecek ve bu alışkanlık yaşam boyunca devam edecek ve sağlığın gelişmesine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Çocuk büyüdükçe, temizlik sistemi hiçbir şekilde gevşetilmemelidir ve bebeklik döneminde çok sık ve sorunlu olan döküntülü rahatsızlıklara karşı en iyi koruyucu olduğu görülecektir.

ÇOCUKLUK DÖNEMİNDE.--Bu dönem geldiğinde veya kısa bir süre sonra, banyo
çok sık bırakılır; çocuğun elleri ve yüzü temiz tutulur ve bununla dadı tatmin olur; ancak, tüm vücudun günlük olarak abdest alması, yalnızca temizliğin korunması için değil, aynı zamanda çocuğun sağlığını büyük ölçüde desteklediği için de gereklidir.

GÜÇLÜ VE SAĞLIKLI OLANLARLA TAKİP EDİLECEK PLAN.--Güçlü bir yapıya ve güçlü bir sağlığa sahip olan bir çocuk, gecenin dinlenmesiyle yataktan
canlanmış ve aktif bir şekilde kalktığında, duşa sokulmalı veya bu onu çok fazla heyecanlandırıp endişelendiriyorsa, baştan ayağa tuzlu suyla
süpürgelenmelidir. Hava çok soğuksa,
su hafifçe ılık yapılabilir, ancak yapısı buna
dayanıyorsa, su yıl boyunca soğuk olmalıdır. Sonra vücut
hızla kurutulmalı ve aceleyle ama iyice biraz sert bir havluyla ovulmalı ve giysiler gereksiz yere gecikmeden giydirilmelidir. Bu, çocuğun hayatının her sabahı yapılmalıdır.

Böyle bir çocuk deniz kenarındaysa, bu durumdan yararlanılmalı ve deniz banyosu yapılmalıdır. En iyi zaman, kahvaltıdan
iki veya üç saat sonradır; ancak önceden yorgun olmamalıdır, çünkü eğer öyleyse, soğuk banyo tehlikesizce kullanılamaz.
Çok uzun süre kalmamasına dikkat edilmelidir, çünkü hayvanın
ısısı uygun derecenin altına düşecektir, bu da en
zararlı olacaktır. Zayıf yapılı erkek çocuklarında, bu şekilde sıklıkla büyük zararlar
üretilir. Çocukları yıkarken, daldırma işleminden korkmamaları da büyük önem taşır ve bunu önlemek için her türlü önlem alınmalıdır. Sağlıklı ve
güçlü erkek çocuklarına da, mümkün olduğunda, erken yaşta yüzme öğretilmelidir, çünkü bu en
faydalı etkilere sahiptir; bu çok
canlandırıcı bir egzersizdir ve böylece soğuk banyo iki kat daha
faydalı hale gelir.

NADİR VE GÜRÜLTÜLÜ OLANLARLA TAKİP EDİLMESİ GEREKEN PLAN.--Eğer bir çocuk hassas ve gürültülü bir yapıya sahipse, yaz aylarında soğuk banyo
kullanılabilecek en iyi toniklerden biridir; ve eğer kıyıda yaşıyorsanız, deniz banyosunun tekil bir faydası olacaktır. Ancak, deniz banyosunun böyle bir bünye üzerindeki etkileri özellikle izlenmelidir, çünkü bir parıltı, artan bir güç hissi ve keskin bir iştahla takip edilmediği sürece hiçbir işe yaramayacaktır ve derhal ılık veya ılık banyoya geçilmelidir. Ilık banyoların genellikle gevşettiği ve zayıflattığı görüşü hatalıdır; çünkü bu durumda, her durumda olduğu gibi, uygun şekilde kullanıldığında, tüm sisteme ton ve canlılık kazandırırlar; aslında, ılık banyo bu çocuk için soğuk banyonun daha dayanıklı olana olan şeydir.

Sonuç olarak: eğer banyo herhangi bir şekilde koşullar nedeniyle elde edilemiyorsa, o zaman soğuk tuzlu su süngerlemesi günlük olarak ve yıl boyunca, uygun tepki veya parıltı kullanımı takip ettiği sürece kullanılmalıdır; ancak
durum böyle olmadığında ve bu genellikle gerçekleşir, çocuk narinse ve hava soğuksa, ılık sirke ve su veya ılık
tuzlu su ikame edilmelidir.

Bölüm VI. GİYİM.

BEBEKLİKTE.--Bebekler soğuk izlenimlerine karşı çok hassastır; bu nedenle, vücudun uygun bir
giysisine uygun bir şekilde dikkat etmek, sağlıklarının tadını çıkarmaları için zorunludur. Ne yazık ki, toplumda, hassas çocuğun doğal olarak büyük bir ısı üretme ve soğuğa direnme gücüne sahip olduğu
görüşüne yaygın olarak rastlanmaktadır; ve bu yaygın hatadan
en ölümcül sonuçlar çıkmıştır. Bu görüş, soğuğun vücut üzerinde sinsi bir şekilde etki etmesiyle çok daha güçlenmiştir, zararlı etkiler her zaman uygulama sırasında veya hemen sonrasında belirginleşmez, böylece ölümcül sonuç çok sık olarak yanlış bir kaynağa bağlanır veya bebek bilinmeyen bir nedenin etkisi altında batar. Sıcakkanlı hayvanlarda ısı üretme gücü doğumda en düşük seviyededir ve yetişkin yaşa doğru artar; genç hayvanlar yetişkinlerden daha sıcak olmak yerine genellikle bir veya iki derece daha soğuktur ve ısılarından daha kolay vazgeçerler; çok genel olarak bilinemeyen gerçekler. Bunlar, ebeveyni, hassas ve narin çocuğunu yılın her mevsiminde soğuk banyoya daldırmaya ve onu en hafif giysilerle doğu rüzgarının keskin akımlarına maruz bırakmaya yönlendiren anayasayı "sertleştirme" sisteminin (daha önce atıfta bulunulan) ne kadar saçma olduğunu gösterir. Bir ebeveynin bebeğini giydirmesinde rehberlik etmesi gereken ilkeler şunlardır:--

Giysilerin malzemesi ve miktarı, vücudun yeterli bir oranda ısısını koruyacak şekilde olmalıdır, bu nedenle yılın mevsimine ve bebeğin yapısının hassasiyetine veya gücüne göre düzenlenmelidir. Ancak bunu yaparken, ebeveyn, çocuğu sayısız kat sıcak giysiye sararak sürekli olarak çok sıcak ve kapalı odalarda tutma gibi çok yaygın bir uygulamaya karşı dikkatli olmalıdır; böylece az önce değindiğimin tam tersi bir uca varır: çünkü hiçbir şey yapıyı zayıflatmaya, hastalığa neden olmaya ve cildi soğuk izlenimine karşı aşırı duyarlı hale getirmeye bu kadar eğilimli değildir; ve böylece en çok korunmak istediği rahatsızlıkları üretmez.

Yapımları, çocuğun vücudunun tüm bölümlerinin serbest hareketine hiçbir kısıtlama getirmeyecek şekilde düzenlenmelidir; ve o kadar gevşek ve rahat ki, duyarsız terlemenin serbestçe dışarı çıkmasına izin veriyor,
giysilerle sınırlı kalmak ve emilmek yerine,
cilt ile temas halinde tutuluyor, ta ki tahrişe yol açana kadar.

Kaliteleri gereği çocuğun hassas
cildini tahriş etmeyecek şekilde olmalıdırlar. Bu nedenle, bebeklikte flanel oldukça serttir,
ama çocuk büyüdükçe, cilde nazik bir
uyarıcı verdiği ve sağlığı koruduğu için tercih edilir.

Yapısında, elbise o kadar basit olmalıdır ki
hızla giyilebilir, çünkü giydirmek bebek için can sıkıcıdır,
ağlamasına neden olur ve hissedebildiği kadar zihinsel tahrişe neden olur.
İğnelerden tamamen vazgeçilmelidir,
bakıcıların dikkatsizliği ve hatta bebeğin kendisinin
sıradan hareketleri nedeniyle tehlikelidir.

Giysiler her gün değiştirilmelidir.--Her gün giysinin tamamen değiştirilmesi iyi sağlık için son derece faydalıdır.
Bu yapılmazsa, yıkama büyük ölçüde amacına ulaşamayacaktır,
özellikle cilt hastalıklarından kurtulmayı sağlamada.

ÇOCUKLUKTA.--Çocuğun giysileri bebekliktekiyle aynı özelliklere sahip olmalıdır.
Yeterli sıcaklığı sağlamalı, cildi tahriş etmeyecek malzemelerden yapılmalı ve
doğal olmayan bir
sıkışma yaratmayacak şekilde yapılmalıdır.

Yeterli sıcaklıkla ilgili olarak, çok az giysinin (bazı ebeveynlerin kibrinin teşvik ettiği yarı çıplaklık hali) sıklıkla en ani aktif hastalık ataklarına neden olduğunu tekrarlamakta fayda olabilir; ve bizimki gibi değişken bir iklimde çıplak göğüsler ve ince giysilerle bu şekilde maruz kalan çocuklar sıklıkla krup ve hava yollarının ve akciğerlerin diğer tehlikeli rahatsızlıklarına maruz kalırlar. Öte yandan, unutulmamalıdır ki,
çok sıcak giysiler hastalık kaynağıdır, hatta bazen soğuğa maruz kalmaktan kaynaklanan aynı hastalıkların kaynağıdır ve sıklıkla vücudu soğuk izlenimlerine, özellikle de akciğerlere alınan soğuk havaya karşı daha hassas hale getirir. Giysileri mevsime göre düzenleyin; kışlık elbiseyi erken giyin; geç kaldırın; çünkü iklimimizdeki iniş çıkışların en fazla olduğu, konjestif ve iltihaplı şikayetlerin en yaygın olduğu dönemler ilkbahar ve sonbahardır.

Malzeme açısından (daha önce de belirtildiği gibi), cilt bu yaşta flanel giyecektir; ve bu artık sadece uygun değil, aynı zamanda gereklidir. Gece boyunca daha rahat çıkarılabilir ve
yaz aylarında pamukla değiştirilebilir, flanel sonbaharda erken giyilebilir. Yapının çok hassas olmasından dolayı cildi çok tahriş ederse, ince tüylü çoraplar genellikle kolayca giyilebilir ve sağlığın korunmasına büyük ölçüde katkıda bulunur.

Çocuğun giysilerinin, vücudun veya uzuvların hareketlerine hiçbir kısıtlama getirilmeyecek veya beline veya göğsüne zararlı bir baskı yapılmayacak şekilde yapılması son derece önemlidir. Tüm kasları hareket etmek için tam özgürlüğe sahip olmalıdır, çünkü serbest egzersizleri hem büyümelerini hem de aktivitelerini teşvik eder ve böylece bu kasların tabi olduğu çeşitli işlevlerin düzenliliğini ve verimliliğini sağlar. Aynı açıklamalar kızın giyimi için de aynı güçte geçerlidir; ve
ne mutlu ki, en azından çocukluk döneminde, bu konuda cinsiyetler arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Ancak, kız bu yaşam döneminden çıkmak üzereyken durum böyle değildir; o zaman, sağlığı ve vücudun gelişimi üzerinde en zararlı etkileri olan bir giyim sistemi benimsenir, solunum organlarının serbest ve tam hareketini engelleyen dar korselerin kullanımı, daha sonraki yıllarda bu kadar şiddetli bir şekilde acı çekmeye mahkum oldukları birçok kısıtlamadan ve zararlı uygulamadan yalnızca biridir.

Bölüm VII. HAVA VE EGZERSİZ.

BEBEKLİKTE.--Temiz hava solumak her zaman ve her koşulda bebeğin sağlığı için vazgeçilmezdir. Bu nedenle kreş büyük, iyi havalandırılmış, evin yüksek bir yerinde ve hem hava hem de ışığın serbestçe
sağlanabileceği şekilde
yerleştirilmelidir. Aynı sebeplerden dolayı, bebeğin uyuduğu oda büyük olmalı ve havası sık sık yenilenmelidir; çünkü hiçbir şey
temiz olmayan ve sıcak bir atmosferde uyumak kadar sağlığına zarar vermez. Bu nedenle, yatağın etrafına kalın perdeler çekme
uygulaması son derece zararlıdır; bunlar yalnızca bebeği soğuk hava akımından koruduklarında yararlı bir amaca hizmet eder.

Bebeği açık havaya çıkarmak için uygun zaman, elbette, yılın mevsimine ve hava durumuna göre
belirlenmelidir. "Sonbaharın sonlarında doğan narin bir bebek, bu iklimde,
genel olarak,
bir sonraki bahara kadar,
açık havaya çıkarılmaktan avantaj elde edemez; ve tutulduğu odalar
geniş, sık sık değiştirilen ve iyi havalandırılansa,
kapalılıktan
zarar görmeyecektir; ancak, büyük olasılıkla,
sık sık bebeklerin soğuk ve nemli bir atmosfere maruz kalmasının sonucu olan
nezle rahatsızlıklarından kurtulacaktır."[FN#17] Ancak, çocuk
güçlü ve sağlıklıysa, onu belirli zamanlarda açık havaya çıkarma fırsatı kaçırılmamalıdır; günlük deneyim, bunun sistem üzerinde en canlandırıcı ve canlandırıcı etkiye sahip olduğunu kanıtlamaktadır. Ancak, her zaman hava durumuna dikkat edilmelidir; ve bebek asla nemli bir atmosfere maruz bırakılmamalıdır, çünkü bu,
tüberküloz hastalığının en güçlü uyarıcı nedenlerinden biridir. Dadı da,
çocuğu gereksiz yere ve aşırı uzun süre maruz bırakarak etrafta dolaşıp oyalanmasına izin verilmemelidir;
bu genellikle bebeği açık havaya çıkarmaktan kaynaklanan tüm kötülüklerin kaynağıdır.

[FN#17] Sir James Clark Tüketim Üzerine.

Egzersiz de, hava gibi, bebeğin sağlığı için esasen önemlidir. İlk egzersizi, elbette, dadısının kollarında olacaktır. Bir veya iki ay sonra, gündüzleri daha az uyumaya başladığında, kanepede yuvarlanıp tekmelemekten keyif alacaktır: böylece uzuvlarını serbestçe kullanacaktır; ve bu, açık havaya çıkarken, bu dönemde ihtiyaç duyduğu tek
egzersizdir. Ancak, zamanla, çocuk
yürümek için ilk denemelerini yapacaktır. Şimdi, bir çocuğa yürümeyi öğretmek için tasarlanan birçok plandan hiçbirinin benimsenmemesi önemlidir - go-kart, ipli koşumlar, vb.; eğilimleri
yaramazlıktır; ve göğsün düz olması, sınırlı akciğerler, çarpık
omurga ve deforme olmuş bacaklar, genellikle bu tür uygulamalardan kaynaklanan birçok kötülüktür. Bu, bebeklikteki kemiklerin nispeten yumuşak ve esnek olması ve eğer bu düzenekler tarafından vücudun ağırlığını taşımak üzere erkenden maruz bırakılırlarsa, bir ağırlık altında bükülen elastik bir çubuk gibi esneyip doğal bir sonuç olarak eğrilip çarpık hale gelmeleriyle açıklanmaktadır.

Genç ve deneyimli annenin bu gerçeği hatırlaması son derece gereklidir, çünkü küçük çocuğun yürümeye yönelik ilk çabaları doğal olarak onun tarafından o kadar büyük bir zevkle karşılanır ki, bunların neden olabileceği zararı hiç düşünmeden, onun girişimlerini teşvik etmeye ve uzatmaya meyilli olacaktır; bu nedenle birçok ebeveyn, kendisinin yarattığı deformite için yas tutmak zorunda kalmıştır.

Burada, böyle bir çarpıklığın zamanında fark edilmesi durumunda, belirgin eğrilik meydana geldikten sonra bile düzeltilebileceğini belirtmek yerinde olabilir. Bu, iskeleti canlandıracak ve çocuğun genel sağlığını destekleyecek araçları kullanarak (günlük soğuk banyoya dalmak veya soğuk tuzlu suyla süngerlemek oldukça etkili olacaktır) ve bozulmanın orijinal nedeninden kaçınarak -çocuğun asla ayağa kalkmasına izin vermeyerek- düzeltilecektir. İkinci amacı gerçekleştirmenin tek yolu, her iki bacağı da büyük bir çoraba koymaktır; bu, bu amaca etkili bir şekilde cevap verecektir, aynı zamanda bacak kaslarının serbestçe ve tam olarak çalışmasını engellemez. Bu planı aylarca uyguladıktan sonra, uzuvların artık deforme olmadığı, kemiklerin sağlamlık kazandığı ve kasların güçlendiği görülecektir; ve çocuğun kötülüğü sürdürme veya yenileme tehlikesi olmadan tekrar ayağa kalkmasına izin verilebilir.

Bir çocuğa yürümeyi öğretmenin en iyi yolu, kendi kendine öğrenmesine izin vermektir ve bunu kolayca yapacaktır. Önce sürünerek hareket edecektir: bu, vücuttaki tüm kasları çalıştırır, çocuğu yormaz, kemiklere ağırlık vermez, ancak canlılık ve güç verir ve bu nedenle oldukça faydalıdır. Bir süre sonra, güce sahip olarak daha fazlasını yapmak isteyecektir: bir sandalyenin yardımıyla kendini ayağa kaldırmaya çalışacaktır ve girişimlerinde tekrar tekrar başarısız olsa da, bunu başarana kadar devam edecektir. Bununla, önce kendini yerden kaldırmayı; ve ikinci olarak, tutunduğu nesneyi tutmadan ayakta durmayı öğrenir. Sonra, tutunmadan kendini dengeleyecek ve gururla ve gülerek tek başına ayakta durabildiğini gösterecektir. Ancak, henüz desteksiz uzuvlarını hareket ettirmekten korktuğu için, desteğinin izin verdiği kadar ilerlemeye cesaret ettiğinde, yakınındaki bir sandalyeyi veya başka bir şeyi yakalayacaktır. Bu küçük macera, her geçen gün artan bir sevinçle tekrarlanacaktır; sayısız denemeden sonra, kendini dengeleme
gücüne güvendiğinde ve tek başına koşacağında. Şimdi, kasların ve kemiklerin
güçlendiği ve sonunda vücudun ağırlığını
taşımak için çağrıldığında, bunu yapabilecek kapasiteye sahip olduğu bu kademeli öz-öğretme için zamana ihtiyaç vardır.

ÇOCUKLUKTA.--Çocuk aktif egzersiz yapmak için yeterli güce
sahip olduğunda, açık havada fazla kalamaz; buna ne kadar
alışırsa, iklimin
değişimlerine o kadar
dayanabilir. Çocuklara da her zaman zevkle eğlenmelerine izin verilmelidir, çünkü genellikle vücudun büyümesini ve gelişimini en iyi şekilde sağlayacak türde ve derecede egzersiz yaparlar. Gençlik sporlarının sınırsız şımartılmasında, vücudun her kası aktif egzersizden payını alır; ve bunun sonucu özgür büyüme, canlılık ve sağlık olur.

Ancak, bir çocuk narin ve hırıltılıysa ve yürüyerek yeterli egzersiz yapamayacak kadar güçsüzse - ve böyle bir yapıya sahipse, temiz hava solumak ve egzersiz yapmak sağlığın iyileştirilmesi için vazgeçilmezdir ve bunlar olmadan diğer tüm çabalar başarısız olur - bir eşeğe veya midilliye binmek en iyi alternatiftir. Bu tür egzersizler narin çocuklar için her zaman sonsuz bir hizmet olarak görülecektir; zihni eğlendirir ve tüm vücudun kaslarını çalıştırır, ancak çok az yorgunluğa neden olacak kadar nazik bir şekilde.

Ancak at sırtında yapılan egzersizler, kalıtsal veya kazara nedenlerle, yapıda akciğer tüketimine eğilim olduğunda özellikle yararlıdır. Burada, genel sağlık üzerindeki etkisi ve daha doğrudan akciğerlerin kendileri üzerindeki etkisiyle faydalıdır. Akciğerlerin, vücudun kasları gibi, egzersizle güç ve işlevsel sağlık kazandığına şüphe yoktur. Şimdi, bir binicilik sırasında bu elde edilir ve vücuda fazla yorgunluk vermez. Akciğerlerin tam nefesle serbestçe ve eşit şekilde genişlemesi, zorunlu olarak gerçekleşir; bu, tüm hava yollarını açık ve geçirgen tutarak sağlıklı yapılarını korur; akciğer dolaşımında tıkanıklığı önler ve aynı zamanda, her solunum eyleminde, akciğerlerde bulunan tüm havanın yeterli bir oranını değiştirerek, kan üzerindeki gerekli kimyasal etkiyi daha eksiksiz bir şekilde sağlar; hepsi büyük öneme sahip nesnelerdir ve hepsi söz konusu araçlarla az veya çok teşvik edilebilir. Ve bu sözlerin kız için de erkek için de eşit güçte geçerli olduğu unutulmamalıdır. Aynı aktif egzersizi yapmasına izin verilmeli ve hatta teşvik edilmelidir. Neyse ki, bu yol çocuklukta izlenir; ne yazık ki (en azından çoğu durumda) bu dönemden sonra öyle olmaz. Genç kızlar daha sonra moda ve kibrin dayattığı hem egzersizde hem de giyimde o doğal olmayan kısıtlamalara tabi tutulurlar ve ardından hemen belirgin olmasa da daha sonra düzeltilemeyen kötülüklerin temelini atabilecek etkiler gelir. İyi bir duruş hedeflenen noktadır (ve özellikle buna atıfta bulunurum) ve bunun yetiştirilmesi için benimsenen araçlar, sonuçta, katı kullanımlarına orantılı olarak, amaçlarında başarısız olurlar. Bu amaçla baş dik tutulur ve omuzlar geriye çekilir ve bu pozisyonda bir saat kadar değil, sürekli olarak tutulmaları gerekir. Ancak bu doğal olmayan ve kısıtlanmış pozisyonu korumak için, hiçbir kızın uzun, acı verici ve zararlı bir eğitim olmadan uygulayamayacağı önemli kas güçleri gerekir; hatta doğrudan çabalarına yardımcı olmak için başka önlemlere başvurulmadığı sürece, bununla bile. Çünkü kaslar bu çabalarla (iyi bir duruş sergilemek için) artan güç ve kuvvet elde etmek yerine, zayıflarlar ve kısa sürede kendilerinden isteneni yerine getirmekten giderek daha fazla aciz hale gelirler. Bu gerçek kısa sürede fark edilir hale gelir; zayıflık fark edilir; ancak bunu tek rasyonel yöntem olan zayıflamış kasları canlandırmakla düzeltmek yerine, onları desteklemek için mekanik yardıma başvurulur ve bağcıklı yeleklere başvurulur. Bunlar şüphesiz destek sağlar - hatta, neredeyse tamamen kas çabalarının yerini alacak şekilde kullanılabilirler, uzun veya sürekli olarak ne kadar kullanılırsa kullanılsın, yorucu olmama avantajıyla. Taşımada iyileşme görülür, çocuk acı verici bir efordan
kurtulmanın farkına varır, anne yönetiminin başarısından memnun olur ve bu başarı yüzeysel bir gözleme, onu denetleyen yargıyı
tamamen doğrular gibi görünür. Ancak, onun önlemlerinin yöneldiği ve bu tür önlemlerin günlük ve saatlik olarak ürettiği sonuçlar nelerdir? Sırt ve göğüs kasları, doğal ve sağlıklı egzersizlerinde, onlara yardım etmek için çağrılan yelek tarafından ve daha da belirgin bir şekilde, öbür dünyada, sıkı bağlanmış korseler veya korseler tarafından kısıtlanır, zayıflar ve daha da zayıflar, ta ki sonunda tamamen mekanik yardıma bağımlı hale gelene kadar, herhangi bir devam için bundan vazgeçmekten tamamen aciz kalırlar.

Zamanla daralan bir bel hırsın nesnesi haline gelir ve korseler her zamankinden daha sıkı bağlanır. Bu hala kademeli olarak ve başlangıçta taraflarca fark edilmeden yapılır. Ancak etkisi yavaş olsa da kesindir; ve bu şekilde uygulanan dayanıklılık güçleri, aniden veya hızlı bir şekilde denendiğinde hiçbir kahramanlığın sürdüremeyeceği şeyi, neredeyse bilinçsizce, zamanında yerine getirir. Bu artan basınç, kaburgaların hareketini engeller. Mükemmel solunum için bu hareketler serbest ve kısıtlanmamış olmalıdır ve mükemmel solunum, hayvanın beslenmesi ve diğer amaçları için uygun olan kandaki değişiklikler için gereklidir. Solunum engellendiği oranda, kan yetersiz bir şekilde canlandırılır ve aynı oranda kana bağlı besin ve diğer işlevler yetersiz bir şekilde yerine getirilir. İşte, tüm vücudu etkileyen, her bir parçayı sağlıklı canlılık standardının altına düşüren bir zayıflık kaynağı. Hızlanan solunum kısa sürede gerçekleşir, kalp heyecanlanır, nabız hızlanır ve zamanla çarpıntı artar. Sıkı bağlamanın ürettiği daha başka kötülükler de vardır. Çünkü
baskı esas olarak göğsün alt kısmına yapıldığından, mide
ve karaciğer zorunlu olarak sıkıştırılır ve bu da işlevlerinin büyük ölçüde bozulmasına neden olur; ayrıca aşağıya doğru bastırıldığında, diğer karın organlarının ihtiyaç duyduğu
alanı işgal eder ve daha da fazla düzensizliğe neden olur. Böylece vücudun neredeyse her işlevi az çok engellenir.

Ve yine, kızın vücudu her zaman sıkı bağcıklı korselerle kaplı olmadığı için, biraz gevşeme gerçekleşmelidir. Bunun altında, alışılmış desteklerinden yoksun kalan ve mevcut ağırlığı
taşıyamayan sırt kasları, boyun eğer ve omurganın sütunu, ilk başta öne doğru eğilir, yuvarlak omuzlara ve
kavisli bir sırta neden olur; ancak sonunda bir veya diğer tarafa doğru eğilir ve
iyi bilinen ve çok sık görülen
yanal eğrilik durumuna yol açar. Bu son değişiklik genellikle oturma pozisyonunda başlar, bu tür kadınlar genel zayıflık nedeniyle hareketsiz alışkanlıklara çok yatkındır. Bunlar, çok az taslak halinde olsa da, bu zararlı uygulamaya eşlik eden kötülüklerden birkaçıdır.

Peki, o zaman, sadece göze hoş gelmekle kalmayıp, doğal olduğunda kesinlikle sağlığa da elverişli olan iyi bir araba nasıl elde edilir? İyi bir arabayı garantilemek için tek mantıklı yol, özellikle ilgili kaslara gerekli gücü vermektir; ve bu, bu kasları sürekli ve kesintisiz eforla yorarak değil, genel olarak gövdeyi canlandırarak ve daha da özellikle belirli kasları, uygun dinlenmeyle dönüşümlü olarak çeşitli egzersizlerle güçlendirerek yapılmalıdır. Genel sağlığa dikkat, uygun diyet, düzenli bağırsaklar, orta düzeyde ancak düzenli egzersiz, sadece belirli kasların değil, tüm vücudun egzersizi, soğuk banyo veya süngerleme ve diğer bu tür önlemler, daha doğrudan araçların genellikle tükettiği gücü vererek iyi bir duruş sağlayacaktır. [FN#18]

[FN#18] Yukarıdaki "iyi duruş" hakkındaki açıklamalar neredeyse tamamen Dr. Barlow'un "Pratik Tıp Ansiklopedisi"nde.

Bölüm II.

BELİRLİ İLAÇLARIN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI ÜZERİNE.

Bölüm I.--APERİENT İLAÇ.

Kreşteki en büyük hatalardan biri, anne veya hemşirenin bebeğe müshil ilacı çok sık ve ayrım gözetmeksizin
göstermesidir. Verildiği formlar çeşitlidir; belki de eczacıdan alınan küçük tozlar en sık görülenidir, çünkü kesinlikle en zararlı formdur, başlıca bileşeni kalomeldir.

Müshilin seçimi, dozu veya bebeğin sağlığının tam durumu veya bunun bir müshil olup olmadığı tamamen göz ardı edilen noktalardır: çocuk hasta göründüğü için az miktarda ilaç gerekli
düşünülür ve hemen bir müshil veya küçük beyaz toz verilir. Büyük 
tıbbın sanatı, uygun ilacın, uygun dozda, uygun zamanda uygun şekilde uygulanmasıdır; kreşte asla dikkate alınmayan noktalar. Örneğin, birkaç gündür devam eden ishalden muzdarip bir bebeğe bir hemşire tarafından büyük dozda magnezyum verildiğini ve çok hızlı bir şekilde ölüme yol açtığını biliyorum. Şimdi, magnezyum, bir bebeğe
belirtildiğinde; yaşına uygun bir dozda reçete edildiğinde ve sergilenmesi için uygun zaman belirlendiğinde verilebilecek en yararlı ve zararsız ilaçlardan biridir; ancak yukarıdaki durumda, her şey kullanımını yasaklıyordu, ancak bu noktaların hiçbiri
dikkate alınmadı.

Aperient ilaç da bazen farkında olmadan kendi ürettiği semptomları gidermek için tekrarlanır. Bazı tesadüfi ağrı ve huzursuzluk, hareketlerin biraz yeşilimsi görünümü, annenin daha fazla temizlemenin gerekli olduğuna inanmasına yol açar, oysa aslında her iki durum da muhtemelen zaten çok serbestçe uygulanan müshillerin neden olduğu tahrişten kaynaklanmıştır. Bu durum, bebeğin hayatının ilk haftasında veya on gününde, hemşirenin çocuğa ağrıyı gidermek için çay kaşığı ardı ardına çay kaşığı hint yağı verdiğinde ne sıklıkla gerçekleşir, ki bu ağrıyı gidermek için tekrarlanan ilaç dozları tek başına
yaratmıştır.

Sağlıklı bir bebeğin bağırsakları yirmi dört saat içinde iki, üç veya dört kez boşaltılmalıdır. Dışkılar ince hardal kıvamında ve açık sarı renkte, az kokulu, topak veya beyaz lor peyniri içermeyen ve ağrı veya önemli miktarda gaz olmadan geçmelidir. Ve bir ebeveyn, yalnızca bu koşullardan herhangi bir sapma olduğunda müshil ilaç vermekte haklıdır; ve ancak o zaman, sağlıklı
muamele
denebilecek şey mevcut olduğunda, yani dışkılama olması gerekenden daha az sıklıkta veya topaklı ve kısmen katı olduğunda. Sonra, tıbbi onay olmadan bir bebeğe güvenli bir şekilde verilebilecek tek müshil
ilaçları, hint yağı, manna, ravent ve magnezyadır; lavman ve müshil merheminin uygulanması.

HİNT YAĞI

Bu, en hafif müshillerden biridir, etkisi hızlıdır ve bağırsakların içeriğini temizlemede etkilidir; bu nedenle özellikle bebekler için uygulanabilir bir
ilaçtır.

Diş çıkarma sırasında bağırsaklarda genellikle çok fazla uyuşukluk olur; burada, o zaman, hint yağı, alvin deşarjlarının sıklığını artırmanın çok uygun ve yararlı bir yapay yoludur.

Sonra, yine, hiçbir müshil, alışılmış müshilin üstesinden gelmek için hint yağı kadar güvenilir olamaz; Bu amaçla birkaç hafta boyunca günlük olarak verilebilir, dozu kademeli olarak azaltarak yalnızca birkaç damla alınabilir; bundan sonra bağırsaklar genellikle daha fazla yapay yardıma ihtiyaç duymadan çalışmaya devam eder. Hatta ara sıra uygulanması bile bağırsakları rahatlamış bir durumda bırakır; genellikle etkileri geçtikten sonra sınırlı bir duruma neden olan diğer müshillere göre büyük bir avantajdır.

Uygun doz yaşa ve müshil ilacının daha fazlasına ihtiyaç duyan çocuk üzerindeki bilinen etkisine, bazılarına göre daha azına bağlıdır:

Bir yaşın altında, bir küçük çay kaşığı. Üç yaşından küçükler için iki ditto.

Altı yaşından küçükler için üç ditto.

On yaşından büyükler için bir yemek kaşığı. Miktar bağırsakların temizlenme kolaylığına göre az veya çok olabilir.

Çeşitli şekillerde verilebilir; biraz nane suyuna dökülebilir veya biraz nemli şekerle karıştırılabilir; - veya mide alışılmadık şekilde hassassa, yağ bir yumurta sarısı ve biraz gül veya şeker şurubunun araya girmesiyle biraz aromatik suyla emülsiyon haline getirilebilir. Aşağıdaki oranlar zarif ve hiç de hoş olmayan bir karışım oluşturur, her saat bir tatlı kaşığı (yaşa göre daha fazla) tekrarlanabilir, ta ki çalışana kadar:

Hint yağı, altı drahmi;
Bir yumurtanın sarısı;
İyice karıştırın ve
Dereotu suyu, iki ons,
Gül şurubu, iki drahmi ekleyin.

MANNA.

Bu, en küçük bebeğe de cezasızca verilebilir; tadı tatlıdır ve etkisi yumuşaktır. Bir ila iki dirhemlik dozlarda biraz ılık sütte sergilenmelidir; veya bu formda gaza neden olursa, biraz aromatik suda, bir tatlı kaşığı kimyon tohumu veya dereotu suyu. İki yaşından büyük çocuklar için, her zaman başka bir müshil ile verilmelidir: bu nedenle, musilaj veya yumurta sarısı ortamında hint yağı ile birleştirilebilir; aslında, hint yağı için önceki reçetede gül şurubu yerine kullanılabilir.

MAGNEZİA VE RHUBARB.

Magnezya, müshil olmasının yanı sıra midenin tahrişini yatıştırır; dolayısıyla diş çıkarma döneminde faydalıdır, bu dönemde hem çok fazla tahriş hem de midede baskın bir hassasiyet vardır. Doz, bir bebek için beş taneden ona kadardır, dokuz veya on yaşındaki çocuklar için miktarı on beş taneye veya yirmiye çıkarır. Tek başına alındığında en iyi taşıyıcı, aperient işlemini büyük ölçüde hızlandıran sıcak süttür. Ve bağırsaklar
gazla şiştiğinde, saf magnezya karbonattan daha iyidir.

Burada belirtmek gerekir ki, bebek sütannenin sütünü kustuğunda genellikle kesilir; bu da deneyimsiz
anneyi çocuğun asitten muzdarip olduğu sonucuna götürür; ve sözde kötü magnezyumu etkisiz hale getirmek için tekrar tekrar verilir. Bu,
yararsız ve zararlı bir uygulamadır, çünkü sütün kesilmesi veya pıhtılaşması her zaman midede gerçekleşir ve mide suyu tarafından üretilir ve hastalıklı bir işlem olmaktan o kadar uzaktır ki, süt onsuz düzgün bir şekilde sindirilemez.

Ravent, her zaman hatırlanması gereken, uygulandığı dozun derecesine göre büzücü ve müshil özelliğine sahiptir; bunlardan ilki, ikincisinin enerjisine asla karşı gelmez veya müdahale etmez, çünkü yalnızca madde küçük dozlarda uygulandığında veya daha büyük dozlarda verildiğinde müshil olarak işlevini yitirene kadar etkisini göstermez. Bu son durum, bağırsaklarda büzücü olarak işlev görmeden önce rahatsız edici maddeyi boşalttığı için, onu özellikle ishal vakalarında uygun hale getirir.

Müshil olarak hafif etki eder ve en küçük bebeğe verilebilir; iki ila on iki aylıksa, üç ila altı tane; bu yaşın üzerindeki çocuklar için doz on taneden yirmiye kadar değişebilir.
Ancak, etkisi magnezyumun eklenmesiyle çok daha hızlı olur;
ikisi de ayrı ayrı verildiğinden daha etkili bir şekilde birleştirildiklerinde daha etkilidir. Aşağıdaki form, bağırsakların gazlı ve şişkin bir
durumunda faydalı olacaktır[FN#19]; istenen etki elde edilene kadar her üç veya dört saatte bir çay kaşığı veya daha fazlası verilebilir:--

Toz ravent, yarım drahmi;

Magnezya, iki scruple;

Bileşik amonyak ruhları, yirmi damla;

Dereotu suyu, iki ons;

Basit şurup, iki drahmi.

[FN#19] Bu, bozulmadan uzun süre fidanlıkta hazırlanıp saklanabilir. Un ve ılık suyla karıştırılan ravent lapa haline getirilebilir ve
inatla ilacı yutmayı reddeden bir çocuğun karnına uygulanabilir ve
ilaç mideye alınmış gibi aynı etkiyi
ürettiği görülecektir; hızla temizlenecektir.

LAVEMENT.

Bu, bağırsaklar inatla
kompleks olduğunda mükemmel bir çocuk bakım ilacıdır. Daha sonra ilacın yerine kullanılabilir, uzun süreli ve sık kullanımı (en hafif aperientlerin bile) sindirim işlevlerine zarar vermeye ve bir dereceye kadar bağırsak tahrişine neden olmaya eğilimlidir. Ancak lavementler, aperient ilaçlar gibi,
uzun süre birlikte kullanılmamalıdır; çünkü ikincisi tahriş ederken, birincisi kesinlikle uzun süreli kullanımdan sonra bağırsakları zayıflatmaya ve böylece onları kendi başlarına hareket etmeye her zamankinden daha az eğilimli hale getirmeye eğilimlidir. Bunlar mükemmel bir ara sıra kullanılan ilaçtır.

Aperient lavmanın en basit şekli ılık sudur; ancak arpa suyu veya sulu lapa veya hatta süt ve su her zaman tercih edilmelidir, çünkü daha yumuşak ve daha az tahriş edici bir yapıya sahiptirler. Enjeksiyonun gücünü artırmak istenirse hint yağı eklenebilir. Normal koşullar altında yaşamın farklı evreleri için gerekli olan sıvı oranları şu şekilde belirtilebilir:--Bir bebek doğduğunda yaklaşık bir ons sıvıya ihtiyaç duyar; bir ila beş yaş arasındaki bir çocuk üç ila dört ons sıvıya; on veya on beş yaşındaki bir genç ise altı ila sekiz ons sıvıya ihtiyaç duyar.

Bebeğe enjeksiyon uygulama şekli, dikkatsiz veya beceriksiz bir şekilde yapılması nedeniyle yaralanmaya neden olabileceğinden, özel bir ilgiyi hak eder. Sert fildişi tüp yerine her zaman sakız elastik bir boru kullanılmalıdır. Bunu
domuz yağıyla
sürüp bebeği sol tarafına yatırdıktan sonra, dizleri dadısının kucağında bükülmüş şekilde, vücudun eksenine paralel olmayan, daha ziyade sola eğimli bir yönde bağırsaklara birkaç santim geçirilmelidir. İkinci durum asla ihmal edilmemelidir, çünkü dikkat edilmezse, enjeksiyonun uygulanmasında
zorluk yaşanacaktır. Sıvı daha sonra çok
yavaş bir şekilde itilmelidir, aksi takdirde anında reddedilecektir; genel olarak
kusulduğunda (boru dikkatlice ve yavaşça geri çekildiğinde), çocuk dadısının kucağında ve aynı pozisyonda bir süre sessizce dinlendirilmelidir.

APERIENT LİNİMANT.

Mide üzerine sürülecek bir merhem, alışılmış kabızlık vakalarında başka bir kaynaktır ve tekrarlanan müshillere
direnildiğinde sıklıkla büyük bir başarıyla uygulanacaktır.

Bu amaçla zeytinyağı veya hint yağı kullanılabilir; ısıtılmalı
ve gece ve sabah karına beş veya on dakika boyunca sürülmelidir.
Belki de kullanılabilecek en iyi merhem şekli şudur:--

Bileşik sabun merhemi, bir ons;
Aloe bileşik tentürü, yarım ons.

Bölüm II.--KALOMEL.

Kalomel sahip olduğumuz en faydalı ilaçlardan biridir; ancak
iyilik için güçlü olsa da, kötülük için kesinlikle güçsüz değildir ve
kreşte gelişigüzel kullanımından kaynaklanan kötü etkiler hakkında sayfalarca yazılabilir; tıp adamları bu gerçeğe her gün ve her saat tanıklık etmektedir. Özellikle çocuk hastalıklarında
uygundur; ancak o zaman profesyonel olmayan kişilerin ne zaman uygun şekilde sergilenebileceğini yargılaması oldukça imkansızdır. Ve bu ilacın boşaltımlar üzerindeki etkisinin her zaman onları doğal olmayan bir şekilde göstermek olduğu çok genel olarak bilinemez. Bu gerçeğin bilinmemesinden dolayı, kalomel sıklıkla kendi ürettiği durumu iyileştirmek için tekrar tekrar kullanılır ve bu da bağırsağın hassas astar zarında çok sık bir şekilde tahrişe neden olur ki, bunu bir tıp adamı çıkarmak çok zor olabilir ve belki de çocuk için yaşadığı sürece bir mutsuzluk kaynağı olabilir. Sık sık sergilenmesinin bir başka kötülüğü daha vardır, çünkü "erken bebeklikte cıvanın aşırı kullanımı, belki de diğer benzer nedenlerden daha fazla, birçok durumda erken yaşta neredeyse tüm dişleri yok eden evrensel çürüme eğilimi üretir."[FN#20]

[FN#20] Dişlerdeki Çan.

Çocukluk çağındaki hastalıklarda genellikle anne veya hemşire tarafından, hemen olmasa bile, ciddi ve onarılamaz yaralanmalara yol açan bir derece dikkatsiz aşırılıkla uygulanır. Bu tür vakalarla karşılaştım; Ancak Bay Bell bu konuda dikkat çekici bir örnek veriyor: "Yaklaşık üç yaşında bir çocuk bana getirildi, alt çenenin diş etinde çok yaygın bir ülserasyon vardı ve bu da alveolar
prosedürün (dişlerin yuvalarını oluşturan çene kısmı)
kısmen soyulmasına neden olmuştu. Annesinin verdiği bilgiye göre, çocuk daha önce kızamığa yakalanmıştı ve danıştığı bir kimyager ona beyaz toz vermişti ve bunlardan birinin her dört saatte bir alınması emredilmişti. Sonuçtan anlaşılıyor ki, bu kalomel olmalıydı; çünkü iki veya üç gün aldıktan sonra, şişmiş dil, iltihaplı diş etleri vb. ile birlikte bol tükürük salgısı oluşmuştu ve ardından diş eti, dudaklar ve yanakta ülserasyon meydana gelmişti. Soyulmuş alveolar prosedür incelendiğinde, tüm ön
kemiğin
nekrozunun (kemiğin ölümü) meydana geldiğini gördüm. çene sol taraftaki ilk çift dişten sağ taraftaki göz dişine kadar. Derece derece kemiğin ölü kısmı
kalktı ve gevşedi, sonra bu kötülüğün alveolar süreçle sınırlı olmadığını, ancak az önce bahsedilen boşluktaki kemiğin tüm özünü kapsadığını keşfettim," vb. Elbette böyle bir vakanın bilgisi her ihtiyatlı anneyi kalomeli ev içi çocuk bakım ilaçları listesinden çıkarmaya sevk ederdi.

Bölüm III.--OPİATLAR.

Bu ilaç sınıfı genellikle çocuk odasında, laudanum, beyaz haşhaş şurubu, Dalby'nin karminatifi ve Godfrey'nin
cordial'i şeklinde saklanır.

Genellikle verildikleri amaç uyku üreterek ağrıyı yatıştırmaktır; bu nedenle, hemşire için çok kullanışlı ilaçlardır; ve eklemek zorunda olduğum için üzgünüm ki, bu şekilde sergilendiklerinde, küçük hasta için çok sık ölümcüldürler.

Gerçek şu ki, hekimin elinde, hem bebeklerin narkotik etkilerine karşı duyarlılığı hem de buna dayanma kabiliyetlerinin değişkenliği nedeniyle, afyonlardan daha fazla dikkat ve yargı gerektiren bir ilaç yoktur; bu nedenle, bir hemşirenin elinde kullanımının taşıdığı tehlike, onları ev tipi çocuk bakım ilaçları listesinden sonsuza dek dışlamalıdır. Dalby'nin karminatifi ve Godfrey'nin kordial'i, belki de, diğer formlardan daha sık kullanılır; ve bunların ayrım gözetmeksizin ve tıbbi onay olmadan sergilenmesinin ölümcül sonuçlarını gösteren bazı çarpıcı vakalar kayıtlarda yer almaktadır. [FN#21] Merhum Dr. Clark, "Yorumlar"ında, gördüğü bir vakadan bahseder; "Dolly'nin karminatifinin kırk damlası bir bebeği mahveder." Dr. Merriman, Underwood'daki "Çocuk Hastalıkları Üzerine" adlı notta şunları söylüyor:--

[FN#21] Son iki yıl içinde iki veya üç ölümcül vaka ve bu vakalar hakkında adli tabip soruşturmaları yapıldı.

"Fitzroy Meydanı yakınlarında yaşayan bir kadın, çocuğunun pek iyi olmadığını düşünerek, mahalledeki bir eczaneden satın aldığı Godfrey's cordial'dan bir doz verdi. İçtikten çok kısa bir süre sonra çocuk kasılmalara girdi ve kısa süre sonra öldü. Bir aydan kısa bir süre sonra aynı evdeki başka bir kadının çocuğunun bağırsaklarında bozukluk olduğu tespit edildi. İlk kadın, Godfrey's cordial'ın bebeğinde kasılmalara neden olduğundan hiç şüphelenmeden, arkadaşını çocuğuna aynı ilacı vermeye ikna etti. Aynı
şişeden bir doz verildi ve bu çocuk da hemen hemen kasılmalara yakalandı ve o da öldü. "

Bu tür ölümcül sonuçlar olmaksızın, konvülsiyonlar ve epilepsi,
öncekiler gibi, akılsızca verilen tek doz afyon etkisi kadar nadir değildir; ve bunların sürekli ve alışılmış kullanımıyla (ve haşhaş şurubunun biçimi, ebeveyn tarafından bilinmeyen, dikkatsiz ve tembel bir hemşire tarafından çok sık uygulanır), düşük, sinirli, ateşli bir durum
üretilir, bunu yavaş yavaş et kaybı, yüzün solgun, soluk ve çökük, gözlerin kırmızı ve şiş, ifadenin aptal ve ağır olması ve anayasanın güçlerinin
en sonunda tamamen zayıflatılması izler. Böyle bir nesne, daha fakir sınıflar arasında her gün görülebilir, - hasta yaşlı bir kişinin minyatürü: ölüm
burada kısa süre sonra gelir.

Bölüm IV.--SÜLÜK.

Bazen sülük ısırıklarından kaynaklanan kanamayı durdurmakta zorluk yaşanır; oldukça önemli bir konu hassas bir bebek söz konusu olduğunda. Bu amaçla aşağıdaki önlemlere başvurulabilir:--

1. Parçanın yüzeyini dışarıdaki havaya maruz bırakın, böylece
kan pıhtısı
açıkta oluşabilir: bu basit yöntem
sık sık durduracaktır.

2. Bu başarısız olursa, parçaya baskı uygulayın: bu kanamayı durdurmanın
en etkili yollarından biridir.
Bu, üç veya dört kat katlanmış bir parça tiftik alınarak ve
tırnağın boyutu kadar
parmağın ucuyla açık deliğe kan akışı durana kadar sabit bir şekilde bastırılarak gerçekleştirilir.
Ancak, tiftik
püskülü birkaç saat sonra çıkarılmamalıdır, aksi takdirde kanama yeniden başlar.

3. Eğer sıkıştırma kanamayı durdurmada başarısız olursa veya sülük ısırıkları durumundan dolayı uygulanamazsa, baskı yapılacak sağlam bir direnç noktası olmadığı için, parçaya nişasta veya arap zamkı tozu serpilebilir veya bu işe yaramazsa, yaraya ay yakıcısı uygulanabilir.

Bu önlemlerden hiçbiri başarılı olmazsa, tıbbi görevlinin yardımı alınmalıdır; ve parçaya sağlam bir baskı uygulanırsa, o gelene kadar ciddi bir kan kaybı yaşanmaz.

Sülükler, tıbbi yönlendirme olmadan, hiçbir ebeveyn tarafından bebeklik dönemi hastalıkları için asla kullanılmamalıdır.

Bölüm V.--KABARCIKLAR VE LAVABOLAR.

Bir tıbbi adam tarafından emredilmedikçe, hiçbir bebeklik hastalığı için asla kabarcık uygulanmamalıdır, çünkü tedbirsiz kullanımı şikayeti büyük ölçüde kötüleştirebilir.

Ayrıca, bir kabarcığın uygulanma şekliyle ilgili olarak bir veya iki önlem daha vardır ve ebeveynlerin bunlara dikkat etmesi her zaman doğrudur. Cildin aşırı tahrişi nedeniyle, iki ila dört saatten daha uzun süre kalmasına asla izin verilmemelidir. Bu sürenin sonunda, yüzey genellikle kızarır ve iltihaplanır; ve kabarcık çıkarılırsa ve kısım tiftik üzerine sürülmüş taze spermaceti merhemiyle veya yumuşak ekmek ve su lapasıyla pansuman edilirse, dolu bir kabarcık kısa sürede kabarır: küçük hasta böylece çok fazla acı çekmekten kurtulur ve çok rahatsız edici bir yara önlenir. Kabarcık ile cilt arasına yerleştirilen bir parça kağıt mendil veya gümüş kağıt aynı amaca hizmet edecektir; kabarcık iyi etki edecek ve daha önce bahsedilen kötülükler önlenecektir. Kabarcık iki veya üç saat uygulandıktan sonra, oluşan etkiyi belirlemek için kenarı dikkatlice kaldırılmalıdır; ve eğer
yüzey çok iltihaplıysa, özellikle küçük
vezikasyon noktaları (sulu mesaneler) varsa, çıkarılmalı ve
yukarıdaki talimatlara uyulmalıdır.

Hardal lapaları bebeklik ve çocukluk çağının bazı hastalıklarında paha biçilmezdir ve bu nedenle sıklıkla sipariş edilir.

Hardal lapası, hardal ununun üçte ikisi ve buğday ununun üçte biri ılık su veya sirke ile karıştırılarak yapılır, tozu macun kıvamına getirmek için yeterli miktarda. Daha sonra, amaçlanan etkiye göre yarım krondan avuç içine kadar keten üzerine yayılır ve cilde yerleştirilir. Ne kadar süre tutulacağı çocuğun cildinin bireysel hassasiyetine bağlı olacaktır; ancak genel olarak on beş ila yirmi dakika
yeterli olacaktır. Ancak uygulama her zaman dikkatlice izlenmelidir; çünkü çok uzun süre tutulursa ülserasyon ve
bölümün ölümü meydana gelebilir; bu nedenle, cilt makul derecede kırmızı bulunursa, lapa çıkarılmalıdır. Çıkarıldıktan sonra,
bölüm açığa çıkarılabilir veya çok ağrılıysa, taze krema veya yaygın kerat ile
sürülebilir.

Ekmek ve su lapası, kullanımda en yaygın uygulamalardan biri olmasına rağmen, nadiren iyi yapılır veya düzgün uygulanır. Bu nedenle,
yararlı olmaktan çok
zararlı hale gelir;
bölümün iltihabına veya tahrişine katkıda bulunur, onu yatıştırmak ve yatıştırmak yerine. Ancak,
hiçbir şey
hazırlanma biçiminden daha basit değildir.

Yeterli miktarda bayat ekmek dilimleri kesin, bir leğeni haşlayın,
ekmeği içine koyun, üzerine kaynar su dökün, üzerini örtün ve
on dakika bekletin; sonra suyu sık sık süzün, doymuş ekmeği ince bir beze hafifçe sıkın, böylece lapa çok nemli olmasın ve sonra bir bezin üzerine yayın, böylece yarım inç kalınlığında ve iltihaplı kısmın tamamını
kaplayacak kadar büyük ve biraz daha fazla olsun. Sadece taşınabilecek kadar sıcak uygulayın ve yağlı ipekle iyice örtün. Bu şekilde hazırlanan bir lapa iltihaplı kısma lokal ılık bir banyo görevi görecektir; ve yağlı ipek buharlaşmayı önlediğinden, çıkarıldığında ilk takıldığı andaki kadar nemli olacaktır.

Bölüm VI.--BANYOLAR.

Banyolar bebeklik ve çocukluk döneminde, hem sağlıkta hem de hastalıkta çokça başvurulan bir yöntemdir. İlk durumda, önemli bir hijyen ölçüsü oluştururlar (buna "Banyo" bölümünde kısaca değinilmiştir) ve ikinci durumda değerli bir tedavi edici maddedir. Ancak, ayrım gözetmeksizin kullanılmaları ciddi sonuçlara yol açabilir; bu nedenle, bunların akıllıca kullanımı için birkaç kurala işaret etmek önemlidir.

SOĞUK SU DALDIRMA BANYOSU.

Doğal ısı derecesindeki sudan oluşur; sıcaklığı, yılın mevsimine veya diğer koşullara göre 30 dereceden 60 dereceye kadar değişir.

Bu banyoya giren güçlü ve sağlıklı bir çocukta meydana gelen olaylar şu şekilde olacaktır:--Önce bir soğukluk hissi yaşayacak, ardından hafif bir titreme olacak ve eğer daldırma ani olduysa, sinir sisteminde şok adı verilen tuhaf bir etki. Şoktan hemen sonra, soğuk hissi kaybolacak ve yerini hızla tüm vücuda yayılan bir sıcaklık hissine bırakacaktır. Çocuk bu anda veya en azından vücudun sıcaklığı geçmeden banyodan çıkarsa ve hemen giyinirse, suya dalmanın şokunu izleyen tepkinin yenilenmesi deneyimlenecektir; çok hoş bir ışıltı içinde olacaktır, genel bir keyif hissi, hayvansal güçte hissedilir bir artış ve tüm sistemin canlanmasıyla birlikte olacaktır. Ancak, diğer yandan, çocuk suda kalışını çok uzun süre uzatırsa, hiçbir tepki gelmeyecek ve üşüyecektir, bu da giderek güçlü ve genel bir titremeye dönüşecektir; ayakları ve bacakları uyuşacaktır ve tüm vücudu kısa sürede uyuşuk, bitkin ve güçsüz hale gelecektir. Aynı sonuç, bu banyoya daldırılan genç ve narin bebek için de geçerli olacaktır; aynı hisler
üretilecektir; ancak burada şokun hemen hemen hiç
tepkiyle takip edilmemesi ve bu nedenle daldırmanın ilk anından itibaren titreme ve buna bağlı hisler dizisi meydana gelir. Bu,
doğumdaki bebeğin daha ileri yaştaki
bebeğe göre daha az ısı üretme gücüne sahip olmasından kaynaklanır.

Bu nedenle, yukarıdaki açıklamalardan, erken
bebeklik döneminde soğuk banyonun kabul edilemez olduğu ve bu yaşta her zaman dadıya serin gelen sıcaklıktan daha yüksek sıcaklıktaki suyun
kullanılması gerektiği görülecektir. Ancak, çocuk büyüdükçe, eğer sağlıklı ve dinç bir bünyeye sahipse, soğuk banyo şüphesiz en çok tercih edilendir; ve doğru şekilde kullanılırsa, sistem için en güçlü tonik olarak etki ettiği görülecektir. Yaz, elbette, çocuk için soğuk dalış banyosuna başvurulabilecek yılın tek dönemidir.

DENİZ BANYOSU.

Deniz banyosu yapılabildiğinde, çocuğun sağlığı için tatlı su dalış banyosundan daha da faydalıdır; çünkü deniz suyu, tatlı sudan daha tonik, uyarıcı ve canlandırıcıdır. Deniz banyosu için en uygun yıl dönemi yaz ve sonbahardır. Banyo yapmak için günün en iyi zamanı, kahvaltıdan iki veya üç saat sonradır;
çok sıcak havalarda, daha erken bir saat seçilmelidir.
Banyodan önce egzersiz her zaman faydalıdır; ancak
yorgunluk veya fazla terleme yaratmayacak şekilde nazik olmalıdır. Sonra banyoya
aniden, bir dalışla girilmelidir, çünkü ani bir
daldırma, kademeli bir
daldırmadan daha büyük bir tepki üretir. [FN#22]
İçeride kalma süresi koşullara bağlı olacaktır. İlk
banyoda sadece bir
daldırma yeterlidir. Daha sonra
suda kalma süresi uzatılabilir, ancak bu kademeli olarak artırılmalıdır; banyodan hala yeterli tepki gücü varken çıkmanın olumlu gerekliliği her zaman akılda tutulmalıdır.
Suda egzersiz yapmak, özellikle yüzmek, oldukça faydalıdır.
Vücut, dışarı çıkar çıkmaz hızla ve iyice kurutulmalıdır; sert bir
havlu bu amaca ulaşmanın mükemmel bir yoludur, aynı zamanda cildin yüzeyinde önemli bir
sürtünme sağlar. Çocuk sağlıklıysa, her gün banyo yapabilir.

[FN#22] Çocukların yıkanmasında, daldırma sırasında korkuya kapılmamaları ve bunu önlemek için her türlü önlemin alınması önemlidir.

Bir çare olarak, deniz banyosu oldukça faydalıdır. Ancak, kullanımı çok fazla dikkat gerektirir ve bazen gelişigüzel kullanımıyla büyük zararlar
verilir.

Tırtıllı bir alışkanlığı olan çocuk, kıyıda birkaç yıllık ikametle birlikte deniz banyosundan büyük ölçüde faydalanabilir. Gerçekten de, deniz banyosu, uygun bir diyet ve akıllıca bir yaşam tarzını dikkatlice takip ederek, bireyin mizacı neredeyse tamamen değişebilir ve sisteme nispeten güçlü ve sağlam bir sağlık sağlayan bir güç ve aktivite verilebilir. Bu nedenle, bir ebeveyn böyle bir alışkanlığı olan bir çocuğu kıyıdaki bir okula göndermekle akıllıca davranacaktır. Ancak, banyoya başlandığında büyük bir dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde şok sistemin enerjileri için çok güçlü olabilir ve gerekli tepki derecesiyle takip edilemez. Ilık banyoyla (85 dereceden 92 dereceye) başlamak ve açık denize korkmadan başvurulana kadar sıcaklığı kademeli olarak azaltmak akıllıca olacaktır. Tepkiyi teşvik etmek için daha önce belirtilen önlemler - daldırmadan önce egzersiz; ilk başta sadece bir anlığına daldırma ve ardından güçlü sürtünme - böyle bir durumda dikkatlice dikkate alınmalıdır.

Sağlıksız ve narin bir alışkanlığı olan, genel güçsüzlüğü bazı organik hastalıklara bağlı olan bir çocukta deniz banyosu sadece uygunsuz değil, aynı zamanda tehlikelidir. Böyle bir çocuk güçlendirilmek yerine daha zayıf ve güçsüz hale gelecektir. Öte yandan,
çocuk zayıf ve rahat bir alışkanlığa sahipse, ancak organik
hastalıktan arınmışsa, sistemde yeterli tepki gücü
varsa, soğuk banyo oldukça faydalı olacaktır. Bu durumda,
çocuğun cildi ve eti gevşemiş ve gevşektir; yatakta sıcak terleme, kaprisli iştah, sınırlı veya rahat bağırsaklar,
efor sarf etme isteğinin olmaması ve en ufak bir efordan dolayı yorgunluk gibi büyük bir eğilim vardır.

DUŞ BANYOSU. Duş banyosunun etkileri, genel olarak, aynı sıcaklık derecesindeki
daldırma banyosunun etkilerine benzerdir, ancak
duş banyosunun ani şoku, basit bir
daldırmadan daha fazla hissedilir. Ancak bu, banyo yapan kişinin ayak bileklerini örtecek kadar yeterli miktarda
sıcak su banyo tabanına koyularak karşılanabilir, bu da şoku hemen azaltır ve tepkiyi artırır.

Küçük çocukların bu tür bir banyoya girerken yaşadıkları endişe ve korku, başlangıçta son zamanlarda kullanıma giren bir modifikasyonu kullanılarak kolayca aşılır.
Büyük bir şişe biçiminde, dibi bir kevgir gibi delinmiş ve üst kısmında açık ağızlı dar bir tüple sonlanan bir teneke kaptan oluşur.
Suya konduğunda dolar ve tüpün ağzını parmakla kapatarak tutulur; bunu çıkardığınızda su, elek benzeri tabandan yumuşak bir duşla yavaş yavaş akar. Bu, en küçük çocuk için kullanılabilir. Başlangıçta kullanılan su miktarı az ve sıcaklığı ılık olmalıdır; ancak çocuk büyüdükçe ve banyoya alıştıkça, ilki artırılabilir ve ikincisi düşürülebilir. Tonik etkisi defne tuzu eklenerek ve çok fazla aktif ovmayla artırılabilir.

Çocuk büyüdükçe, duş banyosunun yaygın biçimi kullanılabilir ve
yıl boyunca, eğer sağlıklıysa; ancak kış mevsiminde, su ılık yapılmalıdır. Bu banyo, yataktan kalkar kalkmaz yapılmalıdır.

ABDEST VEYA SÜNGERLEME.

Abdest, bir sünger veya havluyla vücudun yüzeyine su uygulama işlemi anlamına gelir. Soğuk banyo için en iyi ikamelerden biridir; ve hızlı ve kapsamlı bir şekilde yapılırsa,
ilkine neredeyse eşit bir vücut ışıltısı ve canlanması sağlar.
Ayrıca, soğuk algınlığına karşı en kesin önleyicidir.

Sağlıklı her çocuk, hayatının her sabahında (başka bir banyo yöntemi bulunamadığı zaman) yataktan kalktığında ve
vücut hala yatağın tüm sıcaklığını korurken, tüm vücudunu süngerle temizlemekle yükümlüdür. Bunu kendisi yapamayacak kadar küçükse, kendisi için yapılmalıdır.
Suya tuz veya sirke eklenmelidir; ve çocuk güçlüyse,
yıl boyunca soğuk su kullanılabilir; değilse, kış mevsiminde ılık hale getirilmelidir.

Çare olarak, soğuk suyla süngerleme ve buz ve buzlu
su uygulaması, genellikle belirli hastalık durumlarında sağlık görevlisi tarafından emredilir ve sıklıkla hoş sonuçlar elde edilir. Ancak bunların iyi bir şey yapmak için uygun şekilde uygulanması gerekir.

Soğuk suyla süngerleme, sistemde şüphesiz tepkime güçleri mevcut olduğu takdirde, yüzeyin ateşli ısısını hafifletmenin uygun ve faydalı bir yöntemidir. Bu nedenle, kızamık, kızıl, çiçek hastalığı ve diğer ateşler gibi döküntülü ateşlerde ve ayrıca bazı lokal iltihaplarda, özellikle beyinde, sıklıkla kullanılması emredilir. Bu koşullar altında suya sirke eklenmesi avantajlı olabilir. İlk başta ılık veya soğuk, ancak daha sonra soğuk kullanılmalıdır. Genel bir kural olarak, yüzeyin ısısı ne kadar kuru ve kavrulmuşsa, soğuğun uygulanmasının gerekliliği o kadar acildir ve daha sık ve korkusuzca yenilenmelidir; her saat veya yarım saatte bir, çok sık olmamak kaydıyla. Çocuk işlem sırasında uykuya dalarsa ve terlemeye başlarsa, ara verilmeli, ancak kavurucu ısı tekrarladığında tekrar başlatılmalıdır.

Buz ve buzlu su, beyin rahatsızlıklarında en sık kullanılanlardır. Birincisi, iyi temizlenmiş bir domuz mesanesine en uygun şekilde uygulanır; bu mesane, buzun kırık parçalarıyla yarıya kadar doldurulmalıdır. Mesane, giysilerdeki nemi önler ve pürüzsüz ve esnek yapısı sayesinde çocuğun başının her yerine kolayca uyum sağlar. Buzlu su kullanılıyorsa, bezlerin başın tamamını kaplayacak kadar büyük olmasına dikkat edilmeli ve hızla ısınmalarını önlemek için iki katına çıkarılmalıdır. Gerçekten de, beyin iltihabında olduğu gibi lokal olarak soğuk uygularken uyulması gereken bir kural vardır, yani soğuk uygulamanın sürekli olması gerekir; bu nedenle, birincisi ısınmadan önce ikinci bir soğuk bez veya buz torbası uygulanmalıdır. Özellikle geceleri uygulanan bu plan, akıllıca bir iç tedaviyle birlikte, birçok çocuğu çocukluk çağının en sinsi ve ölümcül hastalığı olan beyindeki sudan ölmekten kurtaracaktır.

Ne yeterince düşük sıcaklıkta su ne de buz temin edilemiyorsa, aşağıdakilerin iyi bir formu olan soğutma karışımlarına başvurulabilir:--

Sıradan su, beş pint;
Sirke, iki pint;
Nitre, sekiz ons;
Sal amonyak, dört ons.

SICAK BANYO.

Akıllıca reçete edilen ılık banyo, sahip olduğumuz en değerli tedavi edici ajanlardan biridir; ancak iyiye yönelik güçlü olmasına rağmen, yanlış uygulandığında, aynı şekilde zarara yönelik de güçlüdür. Örneğin, aktif iltihaplı rahatsızlıklarda, kan kaybından önce, ılık banyonun kullanımı
hastalığı büyük ölçüde kötüleştirir; ve yine de, solunum organlarında aktif iltihabı olan bir bebek için, sürekli olarak buna başvurulur. Tekrar, bir çocuğun, kasılmalarla saldırıya uğradığında, hemen ılık banyoya sokulmasından daha yaygın bir şey yoktur; ve genel olarak konuşursak, bu hastalık sınıfında son derece faydalıdır; ancak bazen, bireysel vakaların özellikleri gerektiği gibi incelenmeden uygulandığında daha az zararlı değildir. Çünkü, çok sayıda ve iri çocuklarda, kafadan yerel kan çekilmesi ve sindirim kanalının tamamen boşaltılması, böyle bir önlemi yararlı veya hatta tehlikeden uzak kılmak için sıklıkla gereklidir. Ancak, kasılmalarda ve özellikle diş çıkarmadan kaynaklanan durumlarda, bir ebeveyn tereddüt etmeden, her an
bebeğin ayaklarını dayanabileceği kadar sıcak suya batırabilir, aynı zamanda
başına ve şakaklarına soğuk suyla ıslatılmış bezler uygulanabilir.

Hastalık eğilimi olan yerlerde, önleyici olarak, ılık banyo tereddütsüz uygulanabilir ve en yararlı olduğu görülecektir.
Bu açıdan değeri çok büyüktür ve yeterince takdir edilmediği ve kullanılmadığı için üzgünüz. Örneğin, şiddetli bir soğuk algınlığı geçirilmiş ve hava yollarının iltihaplanması tehlikesi var: çocuğu sadece ılık bir banyoya koyun ve yaygın ev ilaçları ile çok ciddi bir atak önlenebilir. Yine, ishalin başlangıcında, ılık bir banyo ve atağın nedenini ortadan kaldırmak tek başına iyileşmeye yeterli olacaktır; ve ayrıca, diş çıkarma sırasında ortaya çıkan uzun süreli ishalde, çeşitli ilaçlar boşuna denendikten sonra, çocuk görünüşte umutsuz bir dereceye kadar et ve güç kaybetmiştir. Ilık banyonun basit kullanımıyla iyileşme sağlanmıştır. Skrofulozlu çocukların tedavisinde, ılık ve ılık banyo yapmak büyük bir değere sahiptir. Bu gibi durumlarda, her banyodan sonra tüm yüzeyde aktif sürtünmeyle ılık deniz banyosu yapmak, genellikle mevcut olan karın doluluğunu hemen giderecek, cildin işlevlerini iyileştirecek ve tüm sisteme ton ve canlılık kazandıracaktır. Bu tür banyoların sonuna doğru, sıcaklıkları ılık hale gelene kadar kademeli olarak azaltılmalıdır (85 dereceden 92 dereceye). Ilık banyoların genellikle rahatlattığı görüşü yanlıştır: zayıf ve rahat bir yapıya sahip kişiler tarafından kullanıldığında veya çok uzun süre devam ettirildiğinde şüphesiz zayıflatıcıdır; ancak tam tersine, uygun şekilde uygulanabildikleri durumlarda kullanıldığında her zaman ton verirler. Ayak banyosu gibi kısmi ılık bir banyo, birçok şikayeti önlemede çok faydalıdır. Bir çocuğun ayakları ıslanırsa, onları ılık suya daldırmak genellikle herhangi bir kötü sonucu önleyecektir; hatta soğuk algınlığı, ateş ve diğer iltihaplı şikayetlere yol açan ilk üşüme ve hafif titremeler şikayet edildiğinde bile, hastalık serbest terleme oluşana kadar devam eden bir ayak banyosu kullanılarak durdurulabilir.

SICAK BANYO KULLANIMI İÇİN KURALLAR.

SUYUN SICAKLIĞI.--Sıcak banyo hijyenik bir önlem olarak kullanıldığında, genel bir kural olarak, çocuğun en çok hoşuna giden
92 ila 98 derece arasında herhangi bir sıcaklık derecesi seçilebilir; ancak hiçbir şekilde 98 derece aşılmamalıdır. Bir çare olarak emredildiğinde, sıcaklık elbette tıbbi görevli tarafından
sabitlenecektir.

Aynı sıcaklık derecesi tüm daldırma süresi boyunca korunmalıdır. Bu amaçla termometre banyoda tutulmalı ve sıcaklığın düştüğü görüldükçe ılık su ilaveleri yapılmalıdır. Ancak bu ılık su ilaveleri, çocuğun hislerine göre değil,
termometrenin göstergelerine göre düzenlenmelidir.

BANYODA KALMA SÜRESİ.--Bu, koşullara bağlı olmalıdır.
Hijyen ölçüsü olarak, çocuğun yaşına göre değiştirilmelidir.
İlk dört veya beş hafta boyunca, bebek üç veya dört dakikadan fazla
tutulmamalıdır; ve daha sonra süre, çocuk büyüdükçe kademeli olarak uzatılmalı, dört yaşına
erdikten sonra izin verilebilecek bir süre olan çeyrek saate kadar uzatılmalıdır.

Banyo bir tedavi edici madde olarak kullanıldığında, daldırma süresi
uzun olmalıdır; bu, tıbbi danışman tarafından belirlenecektir. Genel olarak konuşursak, çeyrek saat en kısa süre, bir saat en uzun süre ve yarım saat orta süre olarak söylenebilir.

Banyoda iken, çocuğun vücudunun omuzlarına veya boynuna kadar suya batırılmış olmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde banyonun dışında kalan vücut kısmı (omuzlar, kollar ve göğüs) havanın daha soğuk sıcaklığına maruz kaldığından
soğuyacaktır.

Bebek veya çocuk banyodan çıkarıldığında, genel yüzey, özellikle ayaklar, önceden ısıtılmış havlularla dikkatlice kurulanmalıdır; ve banyonun amaçlarından biri çok fazla terletmekse, çocuk hemen flanele sarılıp
yatağa yatırılmalıdır. Ancak, amaç terletmek değilse, çocuk normal kıyafetleriyle giydirilebilir, ancak en az bir
saat boyunca açık havaya çıkmasına izin verilmemelidir.

BANYO KULLANIM ZAMANI.--Ani bir hastalık için başvurulduğu zaman, banyo elbette ihtiyaç duyulan her an kullanılmalıdır. Uzun süreli bir şikayet veya hijyen önlemi için kullanıldığında, genel bir kural olarak, kahvaltı ile akşam yemeği arasında, ilkinden yaklaşık iki saat sonra veya ikincisinden bir buçuk saat önce yapılmalıdır. Bu, bebeğin memeden serbestçe beslendikten sonra asla banyoya sokulmaması gerektiği anlamına gelir. Çocuk egzersizden veya uykudan uyandıktan sonra serbest terleme durumundayken de asla kullanılmamalıdır.

Bölüm III.

DİŞ ÇIKARMA VE KALICI VEYA YETİŞKİN DİŞLER HAKKINDA İPUÇLARI.

Bebek doğduğunda görünürde diş yoktur: ağız dişsizdir. Ancak, çenede gizli iki setin temelleri vardır. Bunlardan ilki, ortaya çıkan Geçici veya Süt Dişleri olarak adlandırılır; İkincisi, Kalıcı veya Yetişkin Dişler ve bunlar eski dişler düştükçe çıkar ve böylece yavaş yavaş yerlerini alırlar.

Bölüm I.--DİŞ ÇIKARMA HAKKINDA.

GEÇİCİ VEYA SÜT DİŞLERİNİN ÇIKIŞ ŞEKLİ.--İlk diş seti veya adlandırıldığı gibi süt dişleri yirmi tanedir; genellikle çiftler halinde çıkarlar ve alt çenedekiler genellikle üst çenedekilerden önce gelir. Süt dişlerinin ilki genellikle altıncı veya yedinci ayda, sonuncusu ise yirminci ila otuzuncu aylar arasında çeşitli dönemlerde kesilir. Böylece, ilk dişlenmenin kapladığı tüm sürenin bir buçuk ila iki yıl arasında olduğu tahmin edilebilir. Ancak, süreç farklı bireylerde hem tüm süresi hem de dişlerin ortaya çıktığı dönemler ve sıra açısından değişiklik gösterir. Ancak, bu noktaya daha fazla şey eklemek gereksizdir.

Gelişimleri doğal bir süreçtir. Ancak, dişlerin çıkmasından önce ve sürecin kendisi sırasında, bebeğin rejimi ve sağlığının yönetimindeki hatalar nedeniyle çok sık olarak acı verici ve zor bir hale gelir.

Bu nedenle, esas olarak tedbirsiz yönetimin bir sonucu olarak, çocukluğun en kritik dönemi haline gelir. Ölüm oranının buna bağlı olarak izlenebilir olduğunu düşünmüyorum, çünkü buna maruz kalan tüm çocukların altıda biri kadar yüksek olarak derecelendirilir. Yine de, hiç kimse ilk dişlenmenin bebek için sıklıkla büyük tehlike arz eden bir dönem olduğundan şüphe duymaz. Bu nedenle, endişeli ve şefkatli bir anne için diş çıkarma tehlikelerinin ve zorluklarının herhangi bir ölçüde nasıl azaltılabileceği veya mümkünse tamamen nasıl önlenebileceği çok önemli bir soru haline gelir. Bu konu hakkında birkaç ipucu, o zaman, faydalı olabilir. Öncelikle, diş çıkarma
zorluksuz gerçekleştiğinde bebeğin yönetimini; ve
ikinci olarak,
zorlukla gerçekleştiğinde bebeğin yönetimini ele alacağım.

DİŞ ÇIKARMA ZORLUĞU OLMAYAN BEBEK YÖNETİMİ.

Sağlıklı bir yapıya sahip olan ve düzgün bir şekilde, yani doğal olarak, yalnızca annesinin sütüyle beslenen bir çocukta, diş çıkarmaya eşlik eden semptomlar en hafif türden olacak ve bebeğin yönetimi en basit ve kolay olacaktır.

BELİRTİLER.--Doğal dişlenmenin belirtileri (ki buna oldukça denebilir), diş etlerinin şişmesi ve
ısımasıyla birlikte artan tükürük akışı ve ara sıra yanakların kızarmasıdır. Çocuk sık sık
parmaklarını veya kavrayabildiği herhangi bir şeyi ağzına sokar.
Susuzluğu artar ve diş etlerinin hassas durumundan dolayı normalden daha kısa sürelerle memeyi daha sık alır.
Huzursuz ve huzursuzdur; aniden ağlama krizleri ve ara sıra uykudan başlayarak, hafif kusma eğilimi ve hatta bağırsakların gevşekliği nadir değildir. Bu belirtilerin çoğu genellikle dişin çıkmasından birkaç hafta önce gelir ve "dişlerin
üremesi" adı verilen şeyin devam ettiğini gösterir. Bu gibi durumlarda, belirtiler birkaç gün içinde kaybolur ve diş
dişinin yüzeyine yaklaştığında tekrar ortaya çıkar.

TEDAVİ.--Bu durumda bebeğin yönetimi çok basittir
ve nadiren tıbbi görevlinin müdahalesini gerektirir.
Çocuk açık havada olmalı ve iyi egzersiz yaptırılmalıdır: bağırsaklar hint yağıyla serbestçe açık tutulmalı ve bu sırada her zaman nazikçe
gevşetilmelidir. Her gün soğuk süngerleme yapılmalı ve vücudun yüzeyi çocuğun hassas cildinin dayanabileceği kadar sert bir bezle
kurulanmalıdır; sürtünme çok faydalıdır. Meme sık sık verilmelidir, ancak bir seferde uzun süre olmamalıdır; böylece susuzluk giderilecek, diş etleri nemli ve rahat tutulacak ve tahrişleri yatıştırılacak, mide aşırı yüklenmeyecektir. Anne ayrıca bu sırada kendi sağlığına ve diyetine dikkat etmeli ve tüm uyarıcı yiyecek veya içeceklerden kaçınmalıdır.

Diş çıkarma başladığı andan itibaren, diş etlerine uygulanan baskının, duyarlılığı uyuşturarak ve ağrıyı
azaltarak çocuğa uygun olduğu görülecektir. Bu amaçla genellikle mercan veya bir parça
orris kökü veya kazınmış meyan kökü kullanılır; ancak düz bir fildişi yüzük
çok daha güvenli ve iyidir, çünkü gözlere veya buruna
sokulma tehlikesi yoktur. Ayrıca, dadı parmağıyla diş etlerinin hafifçe sürtünmesi de bebek için hoştur; ve tahrişi yatıştırmada bir miktar
etkisi olduğu için sıklıkla başvurulabilir. Fransa'da ve bu ülkede de meyan kökü ve diğer maddeleri bala veya pudra şekeri şekerine batırmak çok yaygın bir uygulamadır; Almanya'da ise, bebek diş çıkarma sırasında huzursuz ve tedirgin olduğunda, içine şeker ve baharat karışımı konmuş küçük bir torba emdirilir. Ancak, tatlı ve uyarıcı malzemelerin sürekli kullanımı mideye zarar verir ve bunların kullanımını çok sakıncalı hale getirir.

ZOR DİŞ ÇIKARMA DURUMUNDAKİ BEBEĞİN YÖNETİMİ.

Kısmen veya tamamen elle büyütülmüş, zayıf ve narin bir yapıya sahip veya herhangi bir kalıtsal lekeye sahip çocukta, diş çıkarma süreci az veya çok zorlukla ve sıklıkla tehlikeyle birlikte gelir.

BELİRTİLER.--Zor diş çıkarma belirtileri, ilk durumda görülenlerden çok daha ağır bir şekilde tanımlanır; ve bir annenin, bir dereceye kadar, onların karakterlerini bilmesi, böylece erkenden tıbbi yardım talep edebilmesi, ki bu da akıllıca uygulanırsa, onları hafifletecek ve genellikle hızla ortadan kaldıracaktır.

Zor diş çıkarma, doğal olandan daha sıcak, daha koyu kırmızı ve en ufak bir baskıya tahammülsüz olan diş etinin ağrılı iltihaplanması ve şişmesiyle birlikte olacaktır.
Genellikle, annenin yanaklarının kırmızı, sıcak ve şişmiş olmasından; gözlerinin kırmızı, sinirli ve sulu olmasından; ve ağızdan bol miktarda tükürük akmasından anlayabileceği kafaya kan akışında büyük bir kararlılık vardır. Ateş yüksektir ve susuzluk aşırıdır. Çocuk bir anda huzursuz ve sinirli, bir anda ise ağır ve bunalmış olur: uyku bölünür ve bebek sık sık kısa uykularından aniden ve alarm halinde uyanır. Bunlar, zor diş çıkarma döneminin başlıca belirtileridir ve az veya çok oranda mevcut olacaktır.

TEDAVİ.--Yukarıdaki belirtilerin çoğu diş etinin ağrılı gerginliğiyle ortaya çıktığından, bunları gidermenin en mantıklı yolunun şişmiş kısmı serbestçe delmek olduğu anlaşılıyor. Ancak, bazı ebeveynlerin zihninde bu operasyona karşı hala büyük önyargılar var. Bunun çok acı verdiğini ve diş çok yakın değilse diş etinden çıkmasının daha da zor olduğunu düşünüyorlar.

İlk itiraza gelince, lanset diş etinden o kadar hızlı geçiriliyor ki, bu neredeyse imkansız; ve bebeğin daha önce acıdan ağlamasına rağmen, yapıldıktan sonra yüzünüze sık sık gülümsemesi, bunun çok ağrılı bir operasyon olmadığına dair yeterli kanıttır. İkinci itiraza gelince, oluşan yaranın sertliğiyle dişin daha sonraki ilerlemesine karşı çıkması, tamamen asılsızdır; çünkü skatrisler, diğer tüm yeni oluşan
parçalar gibi, orijinal yapıdan çok daha kolay emilir.

Bu operasyonun pratik faydası ve mükemmel güvenliği hakkında, günlük olarak cezasızca uygulanmasında ve sıklıkla tüm
semptomlara sağladığı anında rahatlamada bolca kanıtımız var.

Bazen sadece diş etlerini kazımak yeterlidir ve büyük bir rahatlama sağlayacaktır. Bu nedenle, bu operasyona anne tarafından karşı çıkılmamalıdır. Aynı zamanda, semptomların hızla geri dönmesi ve beklenen dişin
çıkmaması nedeniyle diş etlerini delme operasyonu itibarsızlaştırılmaması için, operasyonun kesin amacını bilmelidir.

O halde, bebeğin ebeveyn tarafından yönetimi ve diş çıkarmanın getirdiği acı ve zorluğun çoğunun ortadan kaldırılması veya hafifletilmesi, şu talimatlara dikkat edilmesinden oluşur:--

ÖNCELİKLE AĞIZ DURUMUNA.--Buna, annenin özel dikkat göstermesi görevinin önemli bir parçasıdır; ve bunu yaparak, çocuğunu çok fazla acıdan kurtaracaktır. Ağız durumu zaman zaman dikkatlice incelenmelidir; ve şişmiş bir diş eti
keşfedilirse, çocuğuna uygun yardımı uygulamadan önce anayasal semptomlar ortaya çıkana kadar beklemeden hemen ilgilenilmelidir. Bu amaçla anne, diş etinin gerginlik ve iltihap altında nasıl göründüğüne aşina olmalıdır; bu durum genellikle olduğu gibi, bol miktarda tükürük salgılanması, ağızda sıcaklık ve çocuğun yaşının ilk dişini çıkarmak üzere olduğu veya birkaç dişi varsa diğerlerinin de çıkmak üzere olduğu varsayımını haklı çıkardığı bir zamanda, hiç de zor olmayan bir konudur.

İKİNCİ OLARAK, YEMEĞE.--Bir çocuk zorlukla diş çıkarıyorsa, her zaman besin miktarı azaltılmalıdır. Eğer
hem besleniyor hem de memeden emziriliyorsa, ilki derhal kesilmelidir: eğer tek başına besleniyorsa, izin verilmesi gereken tek yiyecek türü süt ve sudur. Bu vakalar, ebeveynlerin bebek ağladığında ona yemek verme alışkanlığıyla çok daha kötüleşir;
ve böylece hafif zor bir dişlenme ciddi bir
hastalığa dönüşür.

ÜÇÜNCÜSÜ, BAĞIRSAKLARIN DURUMU.--Bunlar dikkatlice izlenmelidir,
ki bunlar sıkışmasın; bu sırada nazikçe gevşetilmeleri gerekir. Hafif bir ishal varsa,
kontrol edilmemelidir; ancak, bundan
geçerse, ilaca başvurulmalıdır ve çocuğu sıcak bir kalça banyosuna sokmak ve vücudu sıcak giydirmek, ancak başını serin tutmak da büyük fayda sağlayacaktır.

DÖRDÜNCÜSÜ, BAŞA.--Bebeğin başı gece ve sabah soğuk suyla yıkanmalı ve içerideyken veya uyurken doğanın sağladığından başka bir örtü giyilmemelidir; ve hiçbir durumda ılık veya sıcak havalarda sıcak keçe veya kadife şapkalar giyilmemelidir, hasır veya beyaz şapkalar çok daha hafif ve serindir. Çocuk çok fazla açık havada olmalıdır.

Bebeğin vücudunun günlük olarak soğuk veya ılık suyla süngerlenmesi, yılın mevsimine ve çocuğun yapısına ve diğer koşullara bağlı olmalıdır. Başın gece ve sabah soğuk suyla süngerlenmesi neredeyse her zaman büyük fayda sağlar ve her durumda korkmadan başvurulabilir; ve ara sıra birkaç gün boyunca ılık kalça banyosunun kullanılması doktor tarafından istenecektir, bu da cilde etki ederek başa giden kanın kararlılığını azaltır ve böylece önemli bir rahatlama kaynağı oluşturur.

BEŞİNCİ OLARAK, KONVÜLSİYONLAR HAKKINDA.--Eğer meydana gelirlerse ve zor diş çıkarma
sıklığıyla sık sık uyarılırlarsa ve sonra ebeveyne büyük bir endişe
verirlerse, bebeğin kalçalarını, bacaklarını ve ayaklarını dayanabileceği kadar sıcak suya
daldırmak ve aynı zamanda
başına ve şakaklarına soğuk suyla
ıslanmış bir parça flanel uygulamak rahatlama sağlayacaktır. Ayrıca, banyo sırasında çocuğun yüzüne soğuk
su serperek nöbeti sık sık kısa keserim. Diş etlerine her zaman bakılmalı ve şişmiş ve ağrılı görünüyorlarsa hemen delinmelidir.
En korkunç konvülsiyonların bile bu operasyondan hemen sonra
durduğunu biliyorum.

ALTINCI OLARAK, OPİAT KULLANIMI HAKKINDA.--Bazı hemşireler, diş çıkarma sırasında bebekleri sakinleştirmek için narkotik ilaçlar verirler. Sadece sakıncalı olmakla kalmayıp, sakinleştiricilerin bebekler üzerindeki belirsiz etkileri nedeniyle çok tehlikeli bir uygulamadır ve asla verilmemelidir, ancak bir tıp adamının önerisiyle. Çocuk geceleri huzursuzsa, sık sık yatağından çıkarılması ve havadar bir odada taşınması çok daha iyidir; çünkü serin hava ve duruş değişikliği çocuğun ateşini ve huzursuzluğunu yatıştırmak için çok işe yarayacaktır. Bu birkaç ipucundan, diş çıkarmadan kaynaklanan acıların akıllıca bir yönetimle ne kadar hafifletilebileceği görülmüş olmalı. Ebeveyn bebeğini tek başına memede destekleyebiliyorsa, diş çıkarma
karşılaştırıldığında kolay bir süreç olarak görülecek ve tehlikeyle karşı karşıya kalmayacaktır; anne böylece emzirmenin zorunlu olarak içerdiği tüm
endişeler ve yoksunluklar için keyifli bir ödül kazanacaktır. Kısmen veya tamamen elle büyütülen çocuk her zaman az veya çok acı ve zorlukla diş çıkarma sürecini atlatacaktır; ancak burada bile,
diyet uygun şekilde düzenlenmişse, daha az dikkat edildiğinde olduğundan çok daha az acı ve rahatsızlık ortaya çıkacaktır.
Ve son olarak, diş çıkarma zor olduğunda, erken dönemde uygun yardımı çağırmanın ve tıbbi görevlinin talimatlarını tam olarak yerine getirmenin, reçetelerine ve yönetimine hiçbir aptalca önyargının müdahale etmesine izin vermemenin ne kadar önemli olduğu.

Bir ebeveynin zihnine son emre uymanın önemini aşılamak için herhangi bir argümana ihtiyacım olsaydı, basitçe şunu söylerdim: ihmal edilmesi çok sık olarak beyin hastalıklarının nedenidir ve ölümle veya ölümden çok daha kötü bir aptallık durumuyla sonuçlanır, ki bunun canlı örneklerini biliyorum.

İlk diş çıkarma sürecinde kulaklar, baş, yüz ve vücudun çeşitli bölgelerindeki döküntülerin çok sık ortaya çıktığını eklemek de iyi olabilir.[FN#23] Eğer hafifse, kendi hallerine bırakılmalı, aksi halden ziyade yararlıdırlar; eğer sorunluysa, ebeveynden bu tür bir ilgi görmeleri gerekir.
Buna hastalıklar bölümünde değinilecektir. Aynı açıklama, sıklıkla bu dönemde ortaya çıkan boyun bezlerinin büyümesi için de geçerlidir.

[FN#23] Bazı bebeklerde diş çıkarmadan önce her zaman döküntü olur. Bazen bezelye büyüklüğünde sert kabarık sivilceler şeklinde; diğer durumlarda ise kollarda, omuzlarda ve boynun arkasında bir şilin büyüklüğünde kırmızı lekeler şeklinde görülür. Bunlar her zaman zararsızdır, özel bir ilgi gerektirmez ve daha ciddi şikayetleri önler, şüphem yok.

BÖLÜM II. KALICI VEYA YETİŞKİN DİŞLER HAKKINDA İPUÇLARI.

Ebeveynler, çocuklarının ağızlarının durumuna, ilk dişlerini ikinci diş setiyle değiştirme döneminde dikkat etmenin öneminin yeterince farkında değillerdir; çocuğun rahatlığının, görünümünün ve gelecekteki sağlığının buna ne kadar bağlı olduğunun farkında değiller. Ayrıca daha sonra çocuklarının zihinlerine, dişlerin korunması için belirli kurallara uymanın ne kadar gerekli olduğunu ve ihmallerinin sonuçlarının ne kadar üzücü olduğunu da anlatmazlar. Burada, ebeveynin bu konu hakkında bilgi ve rehberliği için birkaç söz söylemek
önerilmektedir.

BUNLARIN GÖRÜNME ŞEKLİ.

Geçici dişlerin kalıcı veya yetişkin dişlerle değiştirilmesi
çoğu durumda yaklaşık yedi yaşında başlar;
bazen beş yaşında ve sekiz buçuk yaşında kadar geç gerçekleşir. Bu değişim için var olan zorunluluk ve
bunun gerçekleştirilme şekli çarpıcı ve güzeldir; ancak,
burada bunların tam olarak ele alınması
amacımız değildir.

Bebeğin çenesinde iki diş setinin temelleriyle
doğduğu, ancak bunların ikisinin de doğumdan uzun süre sonra
göründüğü daha önce gözlemlenmiştir. İlk setin ne zaman ve
görünme şekli belirtilmiştir. Şimdi bunlar
yedi yaşına kadar kendilerine verilen amaçlara hayranlık verici bir şekilde cevap verse de, bu dönemden sonra bunu başaramazlar: yeterince
çok değillerdir, yapıları itibariyle güçlü veya dayanıklı değillerdir, çiğneme güçleri de yeterince büyük değildir.

Yeterince büyük veya çok değillerdir. Bu yaştaki bir çocuğun ağzı
incelenirse, yüzün büyümesi ve genişlemesi sonucu dişler arasında önemli bir
aralık
olduğu görülecektir; dolayısıyla kemeri doldurmak için daha büyük bir set gerekli hale gelmiştir. Ancak sorulabilir, dişler vücudun büyümesiyle birlikte büyümez mi? Ve eğer değilse, neden böyledir? Büyümezler ve bu nedenle:
bu organların yerine getirmeye mahkum olduğu önemli görev, bunların daha sonra herhangi bir büyüme ve genişlemeye izin vermeyecek kadar yoğun ve çok düşük bir organizasyona sahip bir maddeden oluşmasını gerektirir. Böylece
dişlerin boyutu, diş etlerinden
çıkmadan önce belirlenir ve edinilir. Durum böyle olunca, bebeğin ağzında uygun büyüklükte olacak dişlerin yetişkinin genişlemiş boyutlarına oldukça yetersiz olacağı kolayca görülecektir; bu nedenle, birincinin dişlerinden sayı ve boyut olarak daha büyük ikinci bir setin gerekliliği ortaya çıkar.

Bu yaşta, çocukluktaki zayıf ve narin dişlerin, yapıları daha güçlü ve daha dayanıklı, daha sağlam ve daha güçlü bir setle değiştirilmesi gerektiği zorunluluğunun da var olduğu, çocukluk ve yetişkinlik döneminin gıdalarının doğasında kademeli olarak meydana gelen büyük değişimi hatırlarsak yeterince belirgin olacaktır. Süt dişlerinin altında yatan ve çenede saklı olan ikinci set veya kalıcı dişler, diş etinin üzerinde görünmeden önce bu durumda tam gelişimlerini geçirirler. Bu olay yaklaşık yedi yaşında başlar ve bu dönemde ilk set köklerinden düşmeye başlar, emilir ve artık çenedeki tutunmalarını sürdüremez; birkaç yıl içinde tamamen kalıcı setle değiştirilir ve böylece onları takip eder. Bu setin ortaya çıkan ilk dişleri, geçici setin sonuncusunun hemen arkasından diş etinden çıkan büyük çift dişlerdir. Sonra alt çenenin iki ön dişi düşer
ve benzer karakter ve formda, ancak daha büyük boyutta olan diğer ikisi gelir; sonra üst sıradaki iki diş dökülür ve yerleri doldurulur; hemen ardından bunlara bitişik dişler; sonra ilk setin çift dişleri ikinci setin daha küçük halefleriyle değiştirilir. Bir süre sonra göz dişleri
görünmeye başlar; ve sonra daha fazla çift diş; toplamda yirmi sekiz diş oluşturur ve yedinci ila on dördüncü yaşları arasında gelişimlerini sürdürürler. Ancak henüz tamamlanmamışlardır; çünkü son tarih ile yirmi birinci yıl arasında yirmilik dişler adı verilen dört diş daha çıkar ve yetişkin set veya kalıcı dişler toplamda otuz iki dişe ulaşır. Bu setin en yaygın seyri bu olsa da, ardışıklık çizgisi bazen farklıdır.

DEĞERLERİ VE ÖNEMLERİ.

Bu kadar apaçık bir gerçek hakkında tek bir kelime söylemek neredeyse gereksiz gibi görünebilir, ancak belki de bu ifadenin tam kapsamı genel olarak takdir edilmemektedir. Belki de, dişlerin doğru pozisyonuna ve düzenlenmesine yüzün güzelliğinin ve ifadesinin çok bağlı olduğu herkesin aklına gelmemiştir. Ama öyledir;
çünkü genel özellikler ne kadar düzenli ve mükemmel olursa olsun, dişler düzensiz veya eksikse, yer değiştirmenin derecesine orantılı olarak hoş olmayan bir ifade kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Şimdi her anne bu gerçeğin farkında olmalıdır ki, çok geç olmadan yukarıdaki nitelikteki herhangi bir hatayı düzeltmek için erkenden diş hekimine başvurabilir.

Ayrıca, ifade ve telaffuzun mükemmelliği de bunların tam ve eksiksiz durumuna bağlıdır. Örneğin, çocuk birkaç diş edinene kadar
artikülasyon yapmaya çalışmaz; bu yetenek, onları değiştirme süreci sırasında da aşırı derecede kusurlu hale gelir;
bu zamandan itibaren iyileşmeye devam eder, ta ki yaşlılıkta tekrar kalıcı olarak bozulana kadar, sonunda kaybolurlar. Ve böylece yine, bir çocuk ağzının ön kısmından sadece tek bir dişini kaybederse, pelteklik ortaya çıkar; veya fazladan veya düzensiz bir diş mevcutsa, eklemlenme ani ve kusurlu olur: - ilki, serinin bütünlüğünün önemini açıkça gösterirken, ikincisi, bunların düzenlenmesinde ve pozisyonunda düzenliliğin gerekliliğini gösterir.

Bununla birlikte, dişler, sindirimle bağlantılı olarak sürdürdükleri kısım, yani yiyeceğin çiğnenmesiyle ilgili olarak başlıca önemlidir.
Bu eylemle, yiyecek ağza alındıktan sonra tükürük ile karıştırılır ve parçalanır, böylece kolayca yutulabilecek şekilde düzgün bir
pulpa kıvamına gelir ve mideye ulaştığında mide suyu tarafından etkilenir. Gıdanın uygun şekilde çiğnenmesinin sağlıklı sindirim için elzem olduğu ve bu sindirimin bu noktaya yaklaştığında veya yaklaştığında tam olarak orantılı olarak teşvik edileceği veya geciktirileceği, genel olarak bilinen ve yorum gerektirmeyen bir gerçektir.
Şunu eklemek yeterlidir ki, gıda mideye çiğnenmeden verilirse, mide suyu sadece yüzeyinde etki edecektir; ve
birkaç saat sonra ya kusmayla reddedilecek ya da bağırsağa geçerek kolik, bağırsak şikayetleri veya
şişkinliğe ve çocuklarda çok sık olarak ciddi bir kasılma krizine yol açacaktır.

BUNLARIN YÖNETİMİ VE KORUNMASI.

DÜZENLEME VE KONUM DÜZENSİZLİĞİ.--Her ebeveyn, kalıcı dişlerin ilerlemesi sırasında çocuğunun ağzını ara sıra muayene ettirmelidir, böylece konumlarında veya düzenlemelerinde herhangi bir düzensizlik önlenebilir. Ve bunu yapacak yetenekli bir kişiyi seçmesi de onun görevidir, çünkü bu konuda sıklıkla büyük hatalar yapılır ve bu hatalar, ortadan kaldırmayı amaçladıklarından çok daha ciddi kötülüklerin kaynağı haline gelir. Bay Bell, "Bir çocuğun çenesinden en az sekiz veya on tane sağlam dişin, tek başlarına bırakılmalarından dolayı herhangi bir kötü sonuç endişesi için en ufak bir sebep olmadığında, zorla çıkarıldığını biliyorum." Burada, gereksiz olduğu için çok acımasız bir acıya neden olunduğu gibi, mine salgılarına müdahale ederek kalıcı dişlere ciddi şekilde zarar verme tehlikesi de söz konusudur. Ve tüm bunların yanı sıra, başka ve daha büyük bir kötülük daha vardır, çünkü geçici dişler kalıcı dişler yerlerine oturmaya hazır olacak kadar ilerlemeden önce çekilirse, çenenin kemeri kesinlikle kasılacak ve daha sonra kalıcı dişler tamamen oluştuğunda, bunların uygun yerlerinde hareket etmeleri için yer kalmayacaktır. Böylece düzensizliği önlemek için yapılan operasyon, düzensizliğin ortaya çıkmasının nedeni haline gelir ve bu da en kötü haliyle, dişlerin boyutu ile çenenin boyutu arasında uyumsuzluk yaratır.

Göz dişleri genellikle ebeveyne en çok kaygıyı, kendilerini gösterdikleri belirgin konumdan dolayı verir; ancak vakaların çoğunda onları uygun yerlerine indirmek için sadece zamana ihtiyaç vardır. Ancak, her bir vakanın özellikleri ne olursa olsun, diş hekimi neyin gerekli olduğuna karar verecektir; sadece, tekrar ediyorum, çocuğunuzun gelecekteki rahatlığını ve görünümünü düşünüyorsanız, bu yaşta ara sıra ağız muayenesini ihmal etmeyin.

KORUNMALARI.--Dişlerin korunması birkaç noktaya dikkat gerektirir; birincisi ve en önemlisi, çocuğa dişleri her gece su ve fırçayla iyice temizleme alışkanlığını
vermek ve her öğünden sonra ağzı çalkalamaktır. Fırça çok sert olmamalıdır, çünkü sadece dişler arasındaki boşlukları, tartarın[FN#24] en çok birikme olasılığı olan kısmı temizlemek daha zor olmakla kalmaz, aynı zamanda sürtünmesiyle diş etinin kademeli olarak emilmesine ve dişlerin boynunun açığa çıkmasına neden olur. Fırçanın kılları sıkı ve elastik olmalı ve çok sıkı olmamalıdır.

[FN#24] Dişlerin köklerine, temizliğe gereken dikkatin verilmemesinden dolayı biriken bir tür kireçli madde; ve kalmasına izin verilirse önce dişlerin güzelliğini, sonra da organın kendisini yok eder.

TARTAR.--Eğer tartar oluşumuna eğilim varsa, o zaman biraz diş tozuna başvurmak gerekecektir. Ancak diş tozları, birçoğu dişlere oldukça zararlı maddelerden oluştuğu için, dikkatli seçilmelidir. "Dişleri güzelce beyazlatma vaadiyle satışa sunulan diş tozlarının çoğu, bir süre için, dişlere kalıcı ve onarılamaz hasarlar pahasına vaat edilen her şeyi gerçekleştirir; çünkü bunlar genellikle diş minesinin kademeli olarak parçalanmasına neden olan bir miktar tartarik veya başka asit içerir."[FN#25] Hazırlanmış tebeşir, en basit ve en iyi diş tozlarından biridir.

[FN#25] Dişlerde Çan.

Aşağıdaki form da avantajlı bir şekilde kullanılabilir:--

Hazırlanmış tebeşir, üç ons;
Orris kökü, toz, yarım ons;
Toz mür, yarım ons;
Mürekkep balığı, toz, bir ons;
Tarçın esansiyel yağı, dört damla.--Karıştırın.

O halde, tartar oluşumuna karşı en iyi koruyucu, çocuğun dişlerini her gece ve sabah fırça, pudra ve suyla iyice temizlemesini ve ayrıca (mümkünse) her yemekten sonra ağzını çalkalamasını sağlamaktır.

Diş etleri hassas, tahriş olmuş ve kanıyorsa (kişinin sağlığı bozulduğunda veya tartar biriktiğinde sıklıkla görülür) ağız her gece ve sabah on ila yirmi damla mür tentürü ve aynı miktarda kafur ruhu içeren bir bardak ılık suyla yıkanabilir; veya aşağıdaki form kullanılabilir:--

Şap, bir buçuk drahmi;
Mür tentürü, iki drahmi;
Kafur karışımı, beş ons ve buçuk.--Karıştırın.

ASİTLER.--Dişlere asit uygulanması çok fazla küçümsenemez:
maddelerini parçalayıp hızla çürümelerine yol açarlar. Bu nedenle
asitli diş tozları ve yıkamalarının ürettiği beyazlık, sonuçları itibariyle
aldatıcı olmaktan daha az yıkıcı değildir. Az önce gözlemlendiği gibi,
satıcılarının vaat ettiği her şeyi yerine getirirler ve dişlerin kısa bir süreliğine çok beyaz ve güzel görünmesine neden olurlar,
ama aynı zamanda onları onarılamaz şekilde yaralarlar: mine
yavaş yavaş ayrışır, dişin kemiği açığa çıkar ve ölümü kaçınılmaz
sonuçtur.

Bu nedenle, çocuklar için asitli ilaçlar sipariş edildiğinde, dişlerle temas etmelerini önlemek için
bir cam tüpten alınmaları büyük önem taşır. Bu önlemin eksikliğinden dolayı,
bir zamanlar övünebilecek kadar sağlam ve güzel bir diş setine sahip olan, ancak bu nedenle
üst sıranın neredeyse tamamının yok olduğu bir hanım tanıyorum (ve bunun gibi birçok örnek var). Sağlığı hassastı: Uzun süre (diğer ilaçlarla birlikte) sülfürik asit alması gerektiği düşünüldü; ancak cam tüp düşünülmedi ve bunun sonuçları anlatıldı.

KALOMEL.--Bu ilaç, tek başına veya küçük beyaz tozlarda, bebeklik ve çocukluk döneminde anneler ve hemşireler tarafından sıklıkla verildiğinden, dişlerde ciddi ve gerçekten de onarılamaz hasarlara neden olur.
"Erken bebeklikte cıvanın aşırı kullanımı, muhtemelen diğer benzer nedenlerden daha fazla, çürümeye olan evrensel eğilimi üretir ve bu, birçok durumda, erken yaşta neredeyse her dişi yok eder. Bu gerçeği, birçok kişinin düşündüğü gibi, bebeklik hastalıklarında bu egemen ilacın, bu şifalı ilacın uygulanmasında akılda tutmak kesinlikle önemsiz değildir."[FN#26]

[FN#26] Dişlerdeki Çan.

SICAK VE SOĞUK.--Dişler ani sıcaklık değişimlerinden aşırı derecede etkilenebilir. Bu nedenle, sıvılar asla ağza en ufak bir ağrıya neden olacak kadar sıcak veya soğuk alınmamalıdır; ve aynı nedenle, ağzın temizlendiği su kışın her zaman ılık veya ılık olmalıdır. Buzlar alındığında, dişlerle teması önlemek için bunları ağzın ortasına yerleştirme önlemi dikkatlice gözlemlenmelidir.

Dişlerin çürümesine neden olma eğiliminde olduğu söylenebilecek birçok başka neden daha vardır, ancak burada bunların dikkate alınmasından kasıtlı olarak kaçınılmıştır.

Ebeveynin dikkatini dişler konusuna çekmek, ihmal edilmesini önlemek ve aynı zamanda dikkatli bir tedaviyi teşvik etmek için yeterince şey söylendiği umulmaktadır.

BÖLÜM IV.

ÇOCUKTA HASTALIĞIN ANNE TARAFINDAN ERKEN TESPİT EDİLMESİ İÇİN İPUÇLARI.

Hayat, bebeklikte kısa sürede söner. Bu çağda herhangi bir hastalık
korkunçtur ve en kısa sürede karşılanmalıdır. Ya ani ve
etkin saldırıları vardır ya da yavaş ve sinsi bir yaklaşımla gelir. Hastalığın
gelişinin ilk belirtileri her zaman deneyimsiz bir göz için görünür değildir: Annenin zihni varlığına uyanmadan önce tehlikeli ilerlemeler kaydetmiş olabilir; ve çareler ve tavsiyeler artık işe yaramadığında tıbbi yardım istenebilir.

Bu nedenle bir annenin hastalığı ilk ortaya çıktığında tespit etmesini sağlayacak ve böylece çocuğuna zamanında tıbbi yardım sağlayabilecek bilgilere sahip olması son derece önemlidir.
Bu bilgiyi edinmesi onun için zor olmayacaktır. Sadece
sağlığı oluşturan belirtilerin ne olduğunu aklında tutması yeterlidir ve bundan tüm sapmaların gerçek bir hastalık olmasa bile düzensizliğin varlığını gösterdiğini hemen görecektir. Bu değişikliklerle bir dereceye kadar kendini tanıştırmalıdır.

Bölüm. I.--SAĞLIK BELİRTİLERİ.

Sağlık belirtileri, öncelikle, vücudun çeşitli işlevlerinin sağlıklı bir şekilde yerine getirilmesinde; bunun için yapılan düzenli taleplerde, ne fazla ne de eksik; ve hem miktar hem de görünüm açısından dışkılamalarında benzer bir düzenlilikte bulunur.

Sağlıklı bebeğin figürü gözlemlenirse, bundan bir şeyler öğrenilebilir.
Çocuğun vücudunun tüm kısımlarında o kadar evrensel bir yuvarlaklık algılanacaktır ki, tüm figürde açı diye bir şey bulunmayacaktır; uzuvlar bükülmüş veya düz olsun, her çizgi bir dairenin bir bölümünü oluşturur. Uzuvlar sert ve katı hissedilecektir ve bükülmedikleri sürece eklemler keşfedilemez.

Dil, sağlıklıyken bile her zaman beyazdır, ancak yaralardan arınmış olacaktır, -- cilt serin, -- gözler parlak, -- ten rengi berrak, -- baş serin, -- ve karın çok fazla dışarı çıkmayacaktır, -- solunum düzenli,
ve çabasız.

Bebek uyanıkken neşeli ve canlı olacak ve oynanmayı sevecektir, sık sık neşeli, mutlu kahkahasını atacaktır;
diğer yandan, uyurken sakin, her özelliği sakin, yüzünde bir mutluluk ifadesi ve sık sık belki bir gülümsemeyle aydınlanmış görünecektir.

Bölüm II. HASTALIK BELİRTİLERİ.

Yukarıdaki görünümler mevcut ve tam olduğu ölçüde,
sağlığın var olduğu söylenebilir; ve bunların kısmen veya tamamen yokluğuna göre hastalık onun yerini gasp etmiş olacaktır.

Ancak, açıklık adına, hastalığın belirtilerini ayrı ayrı yüz ifadeleriyle, jestlerle, uykuda, dışkıda ve nefes alma ve öksürükle ortaya çıktıkları şekilde inceleyeceğiz.

YÜZÜN.

Sağlıklıyken bir çocuğun yüzü zihin ve bedendeki dinginliği ifade eder; ancak çocuk hasta ise, bu ifade değişecektir ve bir dereceye kadar sistemin hangi kısmının
kusurlu olduğunu gösterecek şekilde.

Eğer ağrı varsa, kaşlar kasılacaktır ve yeri
başta olacaktır. Bu sıklıkla herhangi bir şeyin yanlış olduğunun ilk dış belirtisidir ve hastalığın başlangıcında ortaya çıkar; bu nedenle erken dönemde fark edilirse ve uygun tedaviler kullanılırsa, fark edilmesi en korkutucu bebek şikayetlerinden biri olan "Başta Su"yu önleyebilir. Bu belirti dikkate alınmadan geçilirse ve yukarıdaki hastalık tehdit edilirse, kısa sürede gözler sabitlenir ve sabitlenir, baş sıcak olur, yastıkta bir yandan diğer yana huzursuzca hareket eder veya dadısının kolunda ağır bir şekilde yatar, çocuk uykuda uyanır, dişlerini gıcırdatır ve alarma geçerek çığlık atarak uyanır, yüzü kızarır, özellikle yanakları (sanki allık sürmüş gibi), elleri sıcak olur, ayakları soğuk olur, bağırsakları inatla dışkılar veya hareketleri yetersiz, koyu renkli ve pis olur. Dudaklar dişleri veya diş etlerini gösterecek şekilde birbirinden ayrılırsa, ağrının merkezi karındır. Ancak bu işaret yalnızca acının gerçek varlığı sırasında mevcut olacaktır; bu nedenle, var olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphe varsa, mideye bastırın ve yüz ifadesi üzerindeki etkisini izleyin.

Ağrı sadece hazımsızlıktan kaynaklanan bağırsakların tahrişinden kaynaklanıyorsa, geçici olacaktır ve işaret spazm meydana geldiği anda gidip gelecektir ve hafif tedavi edici önlemler rahatlama sağlayacaktır.

Ancak hastalık daha ciddiyse ve iltihap ortaya çıkarsa, bu belirti daha sürekli olarak mevcut olacak ve kısa süre sonra yüz soluklaşacak veya solgun ve çökük hale gelecektir - çocuk hareket etmekten korkacak ve
dizleri karnına doğru bükülmüş şekilde sırtüstü yatacak - dili yüklenecek - ve nefes alırken, göğsün normalden daha fazla çabayla
inip kalktığı görülecektir, karın kasları
tamamen hareketsiz kalacaktır.

Burun delikleri yukarı doğru çekilirse ve hızlı hareket ederse, göğüste ağrı olur. Ancak bu belirti genellikle göğüs iltihabının eşlik etmesiyle birlikte olacaktır, bu durumda yüz renksizleşecektir - gözler az çok dik dik bakacak ve nefes alma zor ve telaşlı olacaktır; ve çocuğun solunum şekli izlenirse,
göğsün hareketsiz olduğu, karın ise her nefes almada
hızla inip kalktığı görülecektir.

Kasılmalar genellikle yüzdeki bazı değişikliklerle başlar.
Üst dudak yukarı doğru çekilir ve ara sıra mavimsi veya soluk olur.
Sonra hafif şaşılık veya gözün kendi ekseni etrafında tek bir dönüşü olabilir;
yüzde dönüşümlü kızarma veya solukluk; ve
ani bir canlanma ve ardından uyuşukluk.

Bu belirtiler bazen saldırı meydana gelmeden saatler, hatta günler
önce kendini gösterir; uyarıcı olarak görülebilir; ve
zamanında fark edilir ve uygun tıbbi yardıma başvurulursa,
bir nöbetin
oluşması tamamen önlenebilir.

Gözlerin durumu her zaman dikkate alınmalıdır.
Sağlıklıyken
berrak ve parlaktırlar, ancak hastalıklıyken donuklaşırlar ve yüze
ağır bir görünüm verirler; ancak uzun süreli tahrişten sonra
çok dikkat çekici bir hızlanma derecesi ve
tanımlamadan daha iyi gözlemle bilinen
bir tür sedef parlaklığı kazanırlar.

Gözlerin yönü de dikkate alınmalıdır, çünkü bundan bir şeyler öğrenebiliriz. Bebek ilk kez ışığa çıkarıldığında,
her iki göz de nadiren aynı nesneye yönlendirilir: bu, herhangi bir hastalığa eğilim olmadan gerçekleşir ve yalnızca bir nesneye iki gözle bakmanın edinilmiş bir alışkanlık olduğunu kanıtlar. Ancak çocuk,
gözlerin alışkanlıkla aynı nesneye yönlendirildiği yaşa geldiğinde ve daha sonra bu gücü kaybettiğinde, bu durum tek başına başı etkileyen bir hastalığın sık görülen bir habercisi olarak görülebilir.

JESTLERDEN.

Sağlıklı bir çocuğun jestleri kolay ve doğaldır; ancak hastalıkta, tek başına hastalığın doğasını gösterecek olan bu sapmalar meydana gelir. Bir bebeğin kendini destekleme, başını dik tutma gücünü kazandığını varsayalım; hastalık geldiğinde başı hemen düşecek ve bu güç kaybolacak, ancak
sağlığı geri geldiğinde tekrar kazanılacak; ve bu arada her duruş ve hareket
uyuşukluk olacaktır.

Kendine sandalyeden sandalyeye tek başına koşmayı yeni öğretmiş olan, iki veya üç dişi diş etlerine baskı yapıp onları tahriş eden küçük çocuk,
bir süre tamamen ayaklarından ayrılacak ve belki de
beşikte veya dadısının kolunda tembelce yatacaktır.

Bacakların göbeğe çekilmesi ve ağlamanın eşlik etmesi,
bağırsaklardaki düzensizliğin ve ağrının kanıtıdır. Bu kısma bastırın ve
baskınız ağrıyı artıracaktır. Bağırsaklardan gelen salgılara bakın ve sağlıksız yapıları sayesinde,
düzensizliğin merkeziyle ilgili şüpheleriniz hemen doğrulanacaktır.

Sağlıklı bir çocuğun elleri nadiren ağzının üstünde taşınır; ancak
başta ve ağrıda herhangi bir sorun varsa, küçük çocuğun elleri sürekli olarak başa ve yüze doğru kaldırılacaktır.

Uyanıkken ve uykudayken de ani başlangıçlar, önemsiz sebeplerden dolayı
olsa bile, asla göz ardı edilmemelidir. Sıklıkla
beyinde yaklaşan bir bozuklukla bağlantılıdır.
Konvulsif bir nöbetin habercisi olabilir ve eğer çocuğun başparmağını içeri çekilmiş ve avuç içine sıkıca bastırılmış, parmaklar
üzerinde o kadar sıkıştırılmış
olarak bulursanız, elin
zorluk çekmeden zorla açılamaması durumunda bu şüphe doğrulanır. Aynı durum ayak parmaklarında da olacaktır, ancak
o kadar büyük ölçüde olmayacaktır; ayrıca ellerin ve ayakların arkasında şişkin bir durum ve hem ayak hem de bilek aşağı doğru bükülmüş olabilir.

Kasılmaları tehdit eden ve jestlerle bağlantılı olan başka ve daha hafif işaretler de vardır ve bunlara dikkat edilmelidir: - başın sertçe geriye çekilmesi, - bir kolun sıkıca yana veya ona yakın sabitlenmesi, - ayrıca bacaklardan birinin sertçe yukarı çekilmesi. Bu işaretler, yukarıda sayılanlar gibi, çocuğun olağan alışkanlıklarında belirli değişiklikler varsa, tüm şüphelerin ötesinde doğrulanır: - uyku rahatsızsa, - sık sık ağlama nöbetleri varsa, - öfkede aşırı asabiyet, - yüz ifadesi dönüşümlü olarak kızarıyor ve solgunlaşıyorsa, - aniden canlanma, - aniden bir uyuşukluk nöbeti, - nefes almada zorlanma, - uzun ve derin bir ilham, - yaklaşan bir saldırının tüm bu uyarıcı belirtileri.

UYKUDAN.

Sağlıklı bir bebeğin uykusu sessiz, sakin ve ferahlatıcıdır. Çok erken bebeklik döneminde, memede olmadığında, çoğunlukla beşiğinde uyur; ve aylar ilerledikçe daha az uyusa da, dinlenme saati geldiğinde, çocuk dinlenmek için yatırılır yatırılmaz sessiz, huzurlu bir uykuya dalar.

Hasta ise durum böyle değildir. Sık sık beşiğine yatırılmak istemez ve dadı bebeği kucağına almak zorunda kalır;
o zaman sadece kısa bir süre ve huzursuz ve rahatsız bir şekilde uyur.

Eğer ağrı çekerse, ne kadar hafif olursa olsun, yüz ifadesi bunu gösterecektir;
ve uyanıkken olduğu gibi, şimdi de, kafasında bir sorun varsa,
kaşların kasılması ve dişlerin gıcırdaması ortaya çıkacaktır;
karnında bir sorun varsa, dudaklar birbirinden ayrılacak ve
dişler veya diş etleri görünecektir--ve her iki durumda da büyük bir huzursuzluk ve sık sık irkilmeler olacaktır.

DIŞKI.

Yeni doğan bebeklerde hareketler koyu renklidir, hem kıvam hem de görünüm olarak
zift gibidir. Ancak,
annenin göğsünde salgılanan ilk süt, bebeğin bağırsakları üzerinde bir müshil görevi görür ve böylece yaklaşık yirmi dört saat içinde temizlenir; veya
temizlenmemesi durumunda, bir çay kaşığı hint yağı bu amaca
ulaşır. Bu zamandan itibaren ve bebeklik boyunca dışkılar açık sarı renkte, ince hardal kıvamında, az kokulu, pürüzsüz görünümlü ve bu nedenle topaklardan veya beyaz pıhtılaşmış maddelerden arınmış olacak ve ağrı veya önemli miktarda gaz olmadan geçecektir. Ve çocuk sağlıklı olduğu sürece, bu tür dışkılamalardan günde iki veya üç, hatta dört kez olacaktır. Ancak büyüdükçe, bu kadar sık ​​olmayacaklar; daha koyu renkli ve daha katı hale gelecekler, ancak yetişkindeki kadar değil. O halde, yukarıdaki karakterlerden herhangi bir sapma, elbette bir şeylerin yanlış olduğunun işaretidir; ve bağırsakların bozuk bir durumu, genellikle yaklaşan bir hastalığın ilk belirtisi olduğundan, hemşireye dışkılamaları günlük olarak izlemesi talimatı verilmelidir. Dışkılamaların görünümü, rengi ve boşaltım şekli, esas olarak bakılması gereken noktalardır. Dışkılar çok kıvamlı görünüyorsa veya çok sıvıysa veya yeşilse veya koyu renkliyse veya kötü kokuyorsa, doğal değildirler. Ve boşaltım biçimlerine gelince, sağlıklı bir çocukta hareketin çok az gazla geçtiği ve sanki sıkılmış gibi olduğu, ancak hastalıkta büyük bir kuvvetle dışarı atılacağı, bunun da büyük bir tahriş belirtisi olduğu akılda tutulmalıdır. Ayrıca, yirmi dört saat içinde yapılan dışkı sayısına da dikkat etmek önemlidir, böylece çocuk alıştığı rahatlamayı elde edemezse (ve çocukların, mükemmel sağlıkta olsalar bile, tam sayı konusunda farklılık gösterdikleri unutulmamalıdır), hemen biraz hint yağı verilebilir ve böylece zarar önlenebilir. Ancak burası düzensiz bağırsaklar sorusunu tartışmak için uygun yer değil, sadece bu durumun nasıl bilinebileceğini belirtmek için uygun bir yer. [FN#27]

[FN#27] Mide ve Bağırsak Bozuklukları bölümüne bakın, s. 208.

SOLUNUM VE ÖKSÜRÜK HAKKINDA.

Sağlıklı bir çocuğun solunumu eşit ilham ve
ekspirasyonlardan oluşur ve sessizce, düzenli olarak, duyulmadan ve çaba sarf etmeden nefes alır. Ancak hava tüplerinin veya akciğerlerin iltihaplanması meydana gelirse, ilham birkaç saat içinde o kadar hızlanır ve telaşlanır ve
belki de duyulabilir hale gelir ki, dikkatin hemen algılanabilmesi için sadece duruma yönlendirilmesi gerekir.

Şimdi, solunumda sağlıklı standardından kaynaklanan tüm değişiklikler, fark tonları ne kadar küçük olursa olsun, erken fark edilmesi en önemli şeydir. Göğüsteki şikayetlerin çoğu, karakter olarak çok korkutucu olsalar da, yalnızca tıbbi bir kişi tarafından erken
görülürse, ilerlemeleri durdurulabilir; ancak aksi takdirde,
sanatın kontrolü dışında olabilir. Bu nedenle, bir ebeveyn, çocuğunun sağlıklıyken nefes alışına aşina olmalı ve ortaya çıkabilecek herhangi bir
değişimi kolayca fark edecektir.

Öksürük hakkında bu bölümde hiçbir şey söylememeliydim, çünkü fark edilmemesi asla mümkün değildir, ancak bir uyarıyı
atmanın çok gerekli olduğu açıktır. Bir çocukta, ses kısıklığı ve sert bir öksürükle birlikte görülen soğuk algınlığı semptomları olduğunda, her zaman buna şüpheyle yaklaşın ve asla tıbbi bir görüş almayı ihmal etmeyin. Ses kısıklığı genellikle çocukta soğuk algınlığına eşlik etmez ve bu semptomlar bir "krup" atağının habercisi olabilir; ilerlemesi aşırı hızlı olan ve etkilenen kısımların önemi nedeniyle, yaşam için vazgeçilmez bir işlevi
devam ettiren,
en hızlı ve kararlı tedaviyi gerektiren bir hastalık.

Dr. Cheyne'in açıklamaları o kadar çarpıcı bir şekilde açıklayıcı ve şu anki amacımla o kadar alakalı ki, bunları eklemekten kendimi alamıyorum:--"Çocuğa hava koşullarının etkisinde kaldığı ve genellikle birkaç gün boyunca kataral semptomlar görüldükten sonra, neredeyse her zaman akşamları gerçekleşen bir krup atağının yaklaşmasıyla, çocuğun heyecanlı, değişken ruh hallerinde, ağlamaktansa gülmeye her zamankinden daha hazır, biraz kızarmış, ara sıra öksürüyor, öksürük sesi kaba, kızamığın kataral evresinde görülen sese benziyor. Ancak daha genel olarak, hasta, tehdit altında olduğu hastalığın doğası belirginleşmeden önce bir süre yatakta ve uykuda kalmıştır; sonra, belki de uyanmadan, krup atağına tanık olan herkesin bildiği çok sıra dışı bir öksürük
verir; sanki çocuk tunç bir trompetten öksürmüş gibi çınlar; bu gerçekten tussis clangosa; dairenin duvarlarını ve zeminini
deler ve deneyimli anneyi
korkutur,--'Ah! Korkarım
çocuğumuz krup hastalığına yakalanıyor!' Çocuk odasına koşar, çocuğunu
yumuşakça uyurken bulur ve yanılmış olabileceğini umar. Ama ona
bakmaya devam ederken, çok geçmeden çınlayan öksürük, tek bir öksürük, tekrar tekrar tekrarlanır; hasta uyandırılır ve sonra yeni bir semptom fark edilir;
sesinin tonu değişir;
Çekinti ve sanki boğaz şişmiş gibi, öksürükle uyuşur," vb.

Bir annenin, çocukluğun maruz kaldığı en korkunç şikayetlerden birinin yukarıdaki belirtileriyle tanışması ne kadar önemlidir;
çünkü, eğer sadece ilk aşamasında tıbbi yardım isterse,
tedavi neredeyse her zaman başarılı olacaktır; oysa, bu
"altın fırsat" kaçırılırsa, bu hastalık, ne kadar akıllıca seçilirse seçilsin veya ısrarla kullanılırsa kullanılsın, nadiren önlemlerin etkisine yenik düşecektir.

BÖLÜM III.--HASTALIĞIN ERKEN TESPİTİNDE YARDIMCI OLACAK
DİĞER DURUMLAR.

1. MEVSİMLERİN BELİRLİ FORMDAKİ BOZUKLUKLARI ÜRETME ETKİSİ.--Yılın farklı mevsimlerinde bazı hastalıkların diğer dönemlerden daha yaygın olduğu gerçeğinin hatırlanması, sağduyulu bir ebeveyne erken teşhiste büyük ölçüde yardımcı olacaktır. çocuğunda düzensizliğin ve türünün varlığı.

Bu nedenle, kışın erken döneminde, nezle adı verilen, yani burun, boğaz ve hava yollarının zarlarından mukus salgılanmasının artması, ateş ve hapşırık ve öksürük,
susuzluk, bitkinlik ve iştahsızlıkla birlikte görülen bir durum genellikle yaygındır.

Kış ilerledikçe, akciğerlerin hava yolları ve akciğerlerin kendileri düzensizliğin merkezi haline gelmeye eğilimlidir; ve bu belirtiler, önceki bölümde bu tür atakların karakteristiği olarak belirtilen
kendilerini gösterecektir.

İlkbaharda, hala aynı hastalıklar yaygındır ve buna ek olarak, kızamık, kızıl, çiçek hastalığı ve suçiçeği
bu mevsimin sonuna doğru ve yazın ilk haftalarında artan bir riske sahiptir.

Yazın, hastalık yılın diğer dönemlerine göre daha az yaygındır; ancak ortalarına ve sonlarına doğru ve sonbahar aylarının tamamında, ishal, kolera ve dizanteri gibi bağırsak şikayetleri beklenebilir.

2. BELİRLİ HASTALIKLARA KALITSAL YATILIMIN ETKİSİ.--
Bu konuya derinlemesine girmeden, yine de bazı ailelerde bazı hastalıklara yatkınlık olduğunu ve bunların ilk çocukta ortaya çıkmasıyla, her bir sonraki çocuk doğduğunda aynı yaşta ortaya çıkacağını belirtmek faydalı olabilir. Bu sınıftaki diğer hastalıklar arasında krup, boğmaca öksürüğü ve baş ağrısı sayılabilir. Bu gözlem, bir annenin ailesinde bu hastalıkların ardışık olarak ortaya çıkma olasılığının farkında olmasını ve bu hastalıkların ortaya çıkışını erken fark etmesini ve tıbbi yardım almasını sağlamalı, aynı zamanda bir yandan çocuğunu tüm heyecan verici nedenlerden korumak, diğer yandan da bunlara karşı anayasal yatkınlığı dolaylı olarak aşmaya katkıda bulunabilecek önlemleri almak için onu en çok endişelendirmelidir. Skrofuloz anayasasından burada sadece bahsedeceğim, bu hastalığa karşı bir yatkınlığın olduğu bir ailede, bir annenin çocuğunun yürüyüşünde veya konturunda herhangi bir değişiklik olması durumunda derhal ilgilenmesi ve bir eklemde şişlik şikayetine, ağrıyla birlikte olmasa bile, derhal dikkat etmesi en büyük öneme sahiptir. Bu açıklamanın önemi, aynı ailenin çocuklarında meydana gelen aşağıdaki vakaların sonuçlarıyla karşılaştırılarak görülecektir. Vaka I.

A. B., mavi gözlü, açık renk saçlı ve açık tenli bir kız çocuğu, 1838 yılının başlarında, o zamanlar iki yaşındaydı ve sol diz ekleminde bir büyüme vardı. Bu zamandan önceki birkaç hafta boyunca, bu bölgede bir miktar sıcaklık vardı; ancak görünüşe göre hiçbir
ağrı olmadığı için, bunun bir önemi olmadığı düşünüldü ve
hiçbir şey yapılmadı. Londra civarında yaşayan çocuk, daha sonra tıbbi tedaviye alındı. İki veya üç ay geçtikten sonra, omurganın alt kısmındaki hafif bir şişkinlik nedeniyle kasabaya getirildi ve bana gösterildi. Bu, uygulanan önlemlerle kısa sürede ortadan kalktı ve sonunda diz hastalığı (açıkça skrofuloz) durduruldu, böylece şimdi vakanın
iyileşmeye
vaat ettiği görülüyor; ancak eklem sonsuza dek sert kalacak ve bu şekilde etkilenen uzuv diğerinden daha kısa olacak.

Vaka II.

Yukarıdakinin kardeşi olan G. B., açık renk saçlı, güzel mavi gözlü, -aslında, küçük kız kardeşine çok benzeyen- yakışıklı bir çocuk, 1836 yılında boynundaki bezlerde büyümeler oldu ve bu, uygulanan tedaviyle
geçirildi.

Nisan 1839'da, o zamanlar sekiz yaşında olan annesi tarafından yürürken hafifçe aksadığı, ancak çok az veya hiç ağrı hissetmediği
gözlemlendi. Ancak, önceki vakayla ilgili olarak bana danışıldığı sırada ebeveyne, çocuklarında bu nitelikte herhangi bir semptomu erken dönemde fark etmesi yönündeki uyarıdan dolayı, bu gerçek hemen ele alındı. Etki açıkça kalçadaydı; yürüyüşte kusur vardı ve eklemin üzerine bastırıldığında ağrı oluyordu. Bir
kabarcık uygulandı, uzuvda mükemmel bir dinlenme önerildi ve çelik
ilaçlar emredildi; ve iki hafta içinde eklemin hareketleri sabunlu bant şeritleri ve bir bandaj uygulanarak daha etkili bir şekilde kısıtlandı. Üç ay içinde çocuk deniz kenarına gönderildi ve sonunda en ufak bir aksama veya ağrı olmadan yürüyebildi ve oldukça iyi olduğu söylenebilir.

İlk durumda, hastalık erken keşfedilmiş ve o sırada sağduyulu bir tıbbi tedaviyle karşılanmış olsaydı, diz tutulması ve uzuv kısalmasının önleneceğini söyleyemem, ancak
benim inancım bu yönde; ancak ikinci durumla ilgili olarak, hastalık anne tarafından erken tespit edilmeseydi ve hemen müdahale edilmeseydi, tedavi edici önlemlerin başarısız olabileceğini söylemekten çekinmiyorum, --kesinlikle sonuç olduğu kadar tatmin edici olmazdı.

Bölüm V.

ÇOCUK HASTALIKLARININ ANNE TARAFINDAN YÖNETİMİNİN NE OLUŞTURDUĞU HAKKINDA.

Annenin özel görevi hastalığın tedavisi değil, önlenmesidir. Bu ilkenin kurulması ve uygulanması için,
önceki sayfalarda yer alan her kelime doğrudan veya dolaylı olarak
eğilimlidir.

Ancak, hepsi bu kadar değil. Hastalık çocuğa saldırdığında, annenin
o zaman yerine getirmesi gereken bir rolü vardır ki bu özellikle bebeklik ve çocukluk dönemlerinde
iyi yapılmalıdır. Hastalığın yönetiminin annelik kısmını oluşturan görevlerden bahsediyorum.

Başarılı bir sonuç için tıbbi tedavi, büyük ölçüde dikkatli, özenli ve sağduyulu bir annelik gözetimine bağlıdır. Talimatlar yalnızca kısmen yerine getirilirse veya ihmal edilirse hiçbir tıbbi tedavi hiçbir zaman işe yaramaz; ve cahil bakıcıların hatalı önyargıları tarafından etkisizleştirilirse kesinlikle tamamen başarısız olacaktır. Ancak bebeklik ve çocukluk dönemi duyguları için bu açıklama büyük bir güçle geçerlidir; çünkü bu dönemde hastalık genellikle saldırılarında o kadar ani ve ilerlemesinde o kadar hızlıdır ki,
reçete edilen önlemler katı ve hızlı bir şekilde uygulanmadığı sürece,
bunların sergilenmesi kısa sürede tamamen sonuçsuz hale gelir.

Acı miktarı da annenin düşünceli ve seçici dikkatiyle büyük ölçüde azaltılabilir. Küçük çocuğun ihtiyaçları ve ihtiyaçları önceden tahmin edilmelidir; hastalığın
ürettiği, nazik ve şefkatli ikna ile yatıştırılan huzursuzluk; ve
hasta ve hassas çocuğun sert ve kaba davranışlara maruz kalma olasılığı, dikkatlice karşılanmıştır.

Yine, sadece ilaçların, rejimin ve genel önlemlerin uygulanmasında tıbbi talimatlara kesin ve katı bir şekilde uyulması gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda hekimin küçük hastasını ziyaret ettiğinde, tarafsız, sadık ve eksiksiz bir semptom raporunun verilmesi de en önemli şeydir. Bilgisiz bir hizmetçi veya hemşire, tıbbi görevli tarafından büyük bir dikkat gösterilmediği sürece, istemsiz ancak hatalı bir semptom raporuyla, hastalığın gerçek durumu konusunda zihninde çok yanlış bir izlenim yaratabilir. Sonuç olarak, yargısı yanlış bir yöne doğru önyargılı olabilir ve sonuç hastanın refahı için ciddi şekilde zararlı olabilir. Tıbbi adam, saatlerce semptomları izleyerek oturamaz; bu nedenle bunların sadakatle bildirilmesinin büyük önemi vardır. Bu yalnızca
anne veya eşit derecede yetenekli bir kişi tarafından yapılabilir.

Burada, hastalık zamanında etkili anne yönetiminin ne kadar önemli olduğunu kanıtlayan başka önemli hususlar da ileri sürülebilir;
ancak, daha özel olarak bağlantılı oldukları hastalıklardan bahsedildiğinde, bunlar ayrı ayrı ele alınacaktır.

Bölüm 1.--BEBEK DOĞUMDA VEYA KISA SÜREDE SONRA BAŞINA GELEBİLECEK KAZALAR VE HASTALIKLAR.

ÖLÜ DOĞMUŞ.

Bazen çocuk dünyaya görünüşte ölü olarak gelir ve bakıcılar tarafından en aktif çabalar gösterilmediği sürece kaybolur.
Kullanılan araçların denetimi tıp adamına düşer; Ancak yardımcılarının bu koşullar altında alınan önlemlerle önceden tanışmış olmaları
çoğu zaman iyi olurdu, çünkü bunların şimdi sıklıkla olduğundan daha hızlı ve başarılı bir şekilde yürürlüğe konulması daha olası olurdu. Ve yine, ölü doğan çocuk sıklıkla
bu durumda olur çünkü çok hızlı bir şekilde doğmuştur ve tıbbi görevli gelmeden önce, böyle bir durumda, yatan odadaki görevlilerin nasıl devam edeceklerini bilmeleri özellikle daha yararlı olacaktır.

Bu durumu oluşturan çeşitli nedenlerden bahsetmeye gerek yok.

Durum az ya da çok derecede mevcut olabilir: bebek
tamamen ölü doğmuş olabilir, belki de kordonun atması veya kalbin zayıf bir hareketi dışında yaşam belirtisi olmayabilir;--ya da
nefes almak için etkisiz çabalar gösterebilir veya hatta hafifçe ağlayabilir ve
sonrasında solunum sürecini mükemmel bir şekilde
kuracak güçten yoksun olduğu için ölebilir. Bütün bu koşullar altında, sanatla
çoğu zaman çok şey yapılabilir. Bu nedenle, çocuğun öldüğüne, çürümeye veya yaşamla bağdaşmayan bir malformasyona dair olumlu bir kanıtımız olmadığı her durumda, askıya alınmış canlılığı geri getirme araçlarına adil bir deneme yapmak görevimizdir; ve solunum organlarının en ufak bir hareketi veya kalbin en ufak bir nabzı devam ettiği sürece, devam etmek ve nihai başarıyı ummak için iyi gerekçelerimiz vardır.

Ölü doğmuş bir çocuğu geri getirmek için alınacak önlemler, mevcut koşullar tarafından biraz değiştirilecektir.

NAKİL YOKSA - KORDONU ATIŞI YOKSA, çocuk dünyaya geldiğinde hemen annesinden ayrılabilir. Bu, göbek bağının önce çocuğun vücudundan yaklaşık iki inç uzakta, üç veya dört kez ikiye katlanmış ortak dikiş ipliğiyle bağlanması ve ardından kordonun bir makasla ikisinin arasına bölünmesiyle gerçekleştirilir. Ve şimdi, aşağıda ayrıntılı olarak açıklanan, akciğerlerin şişirilmesi ve belki de ılık banyo gibi, onu onarmak için kullanılacak araçlardan yararlanılır. Yukarıdaki koşullar altında, çocuğun yüzü morarmış ve şişmişse, kordonun şu anda sadece çocuğa bağlı olan göbek bağının o kısmına uygulanmasından önce, önceden birkaç damla kanın kaçmasına izin verilmelidir.

KORDONU ATIŞI VARSA, ANCAK SOLUNUM TAM OLARAK SAĞLANMAMIŞSA, bölünmemelidir; ve nabız
sürdüğü ve çocuk mükemmel ve düzenli nefes almadığı sürece, hiçbir
bağlantı uygulanmamalıdır. Burada yapılacak ilk şey, mendil veya yumuşak bir peçetenin kıvrımıyla kapatılmış parmağı çocuğun ağzının arkasına geçirmek, böylece akciğerlere hava geçişini engelleyebilecek mukusu temizlemek ve aynı zamanda bu kısımları gıdıklamak ve böylece solunum hareketlerini uyarmaktır. Göğüs daha sonra elle ovulmalı ve sırta vurularak vücuda hafif bir şok verilmelidir. Bu yöntemler işe yaramazsa, göğüs ve ayak tabanları daha sonra ispirtoyla ovulmalı, burun delikleri ve boğazın arkası daha önce şarap ispirtosuna batırılmış bir tüyle tahriş edilmeli ve buruna amonyak veya geyik boynuzu tutulabilir. AKCİĞERLERİN ŞİŞİRİLMESİ.--Bu yöntemler başarılı olmadığında ve kordondaki nabız durduğunda, bebek ayrılmalı ve akciğerlerin şişirilmesine başvurulmalıdır. Bu, aşağıdaki şekilde nazikçe ve dikkatli bir şekilde yapılmalıdır:--

Çocuk flanele sarılmış bir şekilde, ateşin yanına yerleştirilmiş bir masanın üzerine sırt üstü yatırılmalıdır.
Başı hafifçe uzatılmalı ve burun delikleri bir elin parmakları ve başparmağı arasında tutulurken, diğer elin parmaklarıyla mide çukuruna hafif bir baskı uygulanmalıdır, böylece havanın o organa geçmesi önlenmelidir. Çocuğun akciğerleri şimdi havayla doldurulmalıdır, operatör kendi dudaklarını çocuğun dudaklarına uygulayarak -temizlik için araya bir kat ipek veya muslin koyarak- ve sonra sadece ağzına üfleyerek havayı kendi göğsünden bebeğin göğsüne itmelidir. Ancak bunu yapmadan önce, kendi akciğerlerinde daha fazla hava saflığı elde etmek için birkaç derin ve hızlı nefes almalı ve son olarak tam bir nefes almalıdır.

Çocuğun göğsü bu şekilde şişirildiğinde, akciğerleri boşaltmak için elle hafifçe sıkıştırılmalıdır; ve sonra şişirme, göğsü dönüşümlü olarak sıkıştırarak, doğal solunumun başlangıcı bir hapşırık veya derin bir iç çekmeyle duyurulana kadar veya bu amaca ulaşmak için uzun süreli, istikrarlı, ısrarlı ancak sonuçsuz çabalar başarılı bir sonuç için tüm umutları ortadan kaldırana kadar tekrar tekrar yapılmalıdır. Bu çabalar yapılırken, başka bir kişi bebeğin vücudunun sıcaklığını korumaya veya geri kazandırmaya çalışmalı, bunun için uzuvlarını sıcak ellerinin arasında nazikçe ancak sürekli olarak bastırmalı ve ovalamalıdır. Ve solunum sağlandıktan sonra, yüz hala serbestçe havaya maruz bırakılmalı, uzuvların ve vücudun sıcaklığı dikkatlice sürdürülmelidir.

Bazen olur ve bu durumda operatör tamamen hayatta olmalıdır.
Çocukta hareketliliğin geri döndüğüne dair belirtiler görülmeye başladığında, dili geriye ve yukarıya doğru ağız çatısına doğru çekilir, boğaza giden yolu doldurur ve akciğerlerin daha fazla şişmesini önler. Bu, işaret parmağının çocuğun dilinin üst ve arka kısmına sokulması ve hafifçe aşağı ve öne doğru bastırılmasıyla düzeltilebilir. Böylece zorluk giderilir ve hava tekrar geçer.

SICAK BANYO.--Harekete geçmek için yukarıdaki ölçüte, ılık banyodan daha fazla güvenilebilir. Yine de bu bazen faydalıdır ve bu nedenle ihmal edilmemelidir. Şişirme devam ederken, banyo hazırlanabilir, sonra başvurulabilir ve başarısız olursa,
şişirme tekrar yapılabilir ve yapılmalıdır. [FN#28] Eğer banyo
yararlıysa, bebeği içine koyduğunuzda hemen işe yarayacaktır; solunum heyecanlanacak, ardından bir ağlama gelecektir; ve eğer bu hemen gerçekleşmezse, çocuğu daha uzun süre banyoda tutmak yanlış olur, çünkü bu sadece diğer çabalara ayrılması gereken değerli zamanı kaybetmek olur. Banyonun sıcaklığı yaklaşık 100 derece olmalıdır; ve eğer bebeği içine koyduğunuzda, neyse ki solunum çabasını harekete geçirirse, o zaman bebek çıkarılmalı, kuru ama sıcak bezlerle ovulmalı ve solunum tamamen yerleştiğinde ılık bir yatağa veya daha da iyisi annesinin kucağına yatırılmalıdır; ancak, bol miktarda hava almasına izin verilmelidir.

[FN#28] İki veya üç saatten kısa veya daha uzun süren canlandırma çabalarımızdan vazgeçmemeliyiz; ve eğer nihayetinde başarılı olursa, bebeğin durumu iki veya üç gün boyunca dikkatlice izlenmelidir.

DOĞUM SIRASINDA ALINAN YARALANMALAR.

Eğer bir doğum uzun ve yorucu olursa, çocuğun başı ve vücudu
çürük ve şekilsiz olabilir.

Başın şekli, maruz kaldığı
sıkışma nedeniyle sıklıkla değişir, böylece uzayabilir ve çeneden başın arkasına kadar altı veya yedi inç kadar olabilir. Bu, bakıcıların zihninde her zaman şaşkınlık, bazen de endişe uyandırır: bunun için hiçbir sebep yoktur. Herhangi bir müdahale olmadan doğal şekline dönmesine izin verilmelidir.

Baştaki tümörler veya şişlikler çok yaygındır. Bunlar, doğum sırasında
bölgeye uygulanan baskıdan kaynaklanır. Tek gerekli veya güvenli tedavi, tüm baskılardan kurtulmak ve
konyak veya sirke ve sudan oluşan soğuk losyonların uygulanmasıdır. Şişlik
yavaş yavaş inecektir. Tıbbi adamın dikkatini bu duruma çekmek doğru olacaktır.

Yüz, yukarıdaki nedenden dolayı korkunç şekilde şekilsizleşebilir,
aşırı siyah olabilir ve hatlar bozulabilir. Burada hiçbir şeye gerek yoktur;
birkaç gün içinde yüz, uygun görünümüne kavuşacaktır.

İDRAR TUTULMASI.

Bazen bir bebek doğduktan sonra saatlerce idrarını yapmaz.
Bu çoğunlukla hiç idrar salgılanmamasından kaynaklanır.
Çağrıldığım bu türden son vakada, doğumdan bu yana üç
gün geçmişti ve hiç idrar çıkmamıştı; hiç idrar
çıkmadığı kanıtlandı. Ancak bazen, ılık banyonun kullanımının ortadan kaldırdığı başka bir nedenin etkisi olabilir,
bu nedenle, bebek o zamana kadar su geçirmemişse,
doğumdan dört ve yirmi saat sonra her zaman kullanılmalıdır.

Bazen, ancak neyse ki çok nadiren, bazı
fiziksel engellerin var olduğu olur. Bu nedenle, hemşirenin yukarıdaki noktaya dikkat etmesi her zaman önemlidir; ve olağandışı veya doğal olmayan bir şey varsa, tıbbi adamın dikkatini konuya çekmek onun görevidir. Aynı gözlem bağırsak için de geçerlidir;
ve eğer on iki saat boyunca hiçbir hareket olmazsa, kısımlar
incelenmelidir.

GÖĞÜSLERİN ŞİŞMESİ.

Doğumda veya bundan iki veya üç gün sonra, bebeğin göğüsleri
sık sık şişmiş, sert ve ağrılı, süte çok benzeyen bir sıvı
içerir. Hemşireler genellikle bunu sıkmaya çalışırlar ve böylece büyük bir zarar verirler; çünkü bu şekilde kısımda iltihap
harekete geçirilir ve bazen apse oluşur.

Göğüsler sadece hafifçe büyümüşse, onları ara sıra ve çok nazikçe ılık badem yağıyla
ovmaktan başka bir şey yapmaya gerek yoktur ve biraz zaman onları uygun boyutlarına geri döndürecektir.

Ancak, iltihaplı, sıcak, ağrılı, kırmızı yüzeyli ve
alışılmadık derecede büyüklerse, her üç veya dört saatte bir ekmek ve su lapası uygulanmalıdır, bu genellikle ya madde oluşumunu ya da başka herhangi bir hoş olmayan sonucu
önleyecektir. Birkaç gün içinde, bu tedavi altında, genellikle azalırlar ve oldukça iyi olurlar.

GÖZLERİN İLTİHABI.

ÖNEMİ.-- Çocuğun doğumundan yaklaşık ikinci veya üçüncü gün sonra, bazen göze bir iltihap
saldırır ki bu da önemli bir
sonuçtur. Özellikle de, annenin veya hemşirenin dikkatini
çekecek veya korkularını
tetikleyecek şekilde hesaplanmamış bir şekilde başlaması nedeniyle.
Çocuk hislerini ifade edemez ve gözün şişmesi hastalığın ilerlemesini gizler, böylece tıbbi görevli hastayı görmeden önce sıklıkla ciddi zararlar verilir.
Birincisi, iltihap hemen fark edilmez; ikincisi, kullanılan önlemler genellikle ilerlemesini kontrol etmek için yetersizdir: bu nedenle göze olan diğer iltihaplı rahatsızlıklardan daha fazla körlüğe neden olur (özellikle toplumun alt sınıflarından bahsediyorum); ve çocukların sayısı oldukça fazladır,
görme yetenekleri kısmen veya tamamen yok olmuştur. Ebeveyn veya hemşire, bu iltihap ilk ortaya çıktığında, bunun sadece gözde bir soğuk algınlığı olduğunu ve geçeceğini varsaymaya eğilimlidir; ve az önce bahsettiğim sonuçlar, birçok durumda, tehlikenin farkına varmadan ve tıbbi yardım için başvurulmadan önce gerçekleşir.

Bu şikayeti dile getirirken, sadece yatan hasta odasındaki görevlilere bunun büyük önemini bildirmek istiyorum, böylece hafife alınmasın, ilk yaklaşımda doktor bundan haberdar edilsin ve tedavisi için verdiği tedavi titizlikle ve katı bir şekilde takip edilsin.

BELİRTİLER.--İltihaplanma genellikle doğumdan yaklaşık üç gün sonra ortaya çıkar, ancak daha sonraki bir dönemde de ortaya çıkabilir. Şu şekilde başlamasıyla bilinebilir:--Çocuk uykudan uyandığında, göz kapaklarının biraz birbirine yapıştığı görülecektir; kenarları doğaldan daha kırmızı olacaktır, özellikle de köşelerde; çocuk ışığa
erişmekten acı çeker ve bu nedenle gözünü ona karşı kapatır. Alt göz kapağının iç tarafında yatan az miktarda beyaz madde de gözlemlenecektir. Kısa bir süre sonra, göz kapakları şişer, dış yüzeyleri kızarır ve büyük miktarda madde salgılanır ve gözden sürekli olarak
boşaltılır; akıntı miktarı çok büyük olana kadar
artar.

Ancak hastalığın önemini ve ilk yaklaşımda tanınabileceği belirtileri belirtmek için yeterince şey söylenmiştir.

TEDAVİ.--Gözü akıntıdan uzak tutmak, salgılanan maddenin sürekli olarak
çıkarılması, tıbbi görevlinin
başlıca ısrar edeceği şeydir; ve bu yapılmadan, benimseyebileceği herhangi bir tedavi işe yaramayacaktır; bununla birlikte, yeterince erken bir dönemde dikkati çekilmiş olması koşuluyla, vakanın başarılı bir şekilde
çözülmesinden şüphe yoktur.

TAVŞAN DUDAK.

Bu, resmi bir açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinen bir kusurdur. Bir annenin bu konuyla ilgili en çok ilgisini çeken sorular şunlardır: - Doğuştan
gelen çocuğu nasıl beslenecek? Ve bunun alınması için ne zaman bir operasyon yapılmalıdır?

BEBEĞİ BESLEME ŞEKLİ. - Kusur önemsizse, annenin meme ucu büyük olduğu ve süt oradan serbestçe aktığı sürece bebek emebilir. Eğer böyle değilse, zorluk mantar meme ucu kalkanı kullanılarak ortadan kaldırılabilir. [FN#29] Anne daha önce bebeğini emzirmekten
ümidini kestiğinde, meme ucunun bebeğin kavrayamayacağı kadar küçük olması nedeniyle bunun amaca mükemmel bir şekilde cevap verdiğini
biliyorum.

[FN#29] Bkz. s. 41.

Ancak, kusur daha da büyük bir derecede mevcutsa, kaşıkla beslemeye başvurulmalıdır; en büyük özen
gerekmektedir
yiyeceklerin miktarı, kalitesi ve
hazırlanması konusunda.[FN#30]

[FN#30] Bkz. "Yapay Beslenme", s. 34.

İŞLEMLE İLGİLİ DİKKAT.--Bu deformitenin giderilmesi için yapılacak operasyonla ilgili olarak, ebeveynleri çok erken yapılmasını istememeleri konusunda şiddetle uyarıyorum. Çeşitli düşünceler
sıkıntı içindeki ebeveynlerin bu konuda endişelenmesine neden olur. Ancak çok
nadiren--deformite çok büyük olmadığı ve dudak dışındaki diğer
bölgeleri de etkilemediği sürece--bebeğin hayatının ikinci bir buçuk yılından önce operasyona gerek duyulur veya başvurulması gerekir;
ve bunun için çok ikna edici nedenler vardır. Örneğin, konvülsiyonlar böylece başlatılabilir ve bunlar sıklıkla ölümcül şekilde sonlanır.

Bu deformitenin operasyonla giderilmesi için en uygun yaş, iki buçuk ila dört yaş arasıdır.

GÖBEK İPİNDEN KANAMA.

Göbek ipinden kanama, bazen dikkatlice sabitlenmesi gereken zamandan saatler sonra gerçekleşir. Bu, kordonun dikkatsizce bağlanmasından veya doğumda alışılmadık derecede büyük olmasından ve birkaç saat içinde bağın artık damarlara yeterince baskı yapmayacak kadar küçülmesinden kaynaklanır. Her iki durumda da, yatma odasındaki görevlilerin bu kaza meydana geldiğinde nasıl başa çıkacaklarını anlamaları önemlidir, böylece çocuk için
yaralayıcı veya ölümcül olmayabilir.

KANAMANIN DURDURULMASI YÖNTEMİ.--Çocuğun giysileri ve flanel rulo çıkarılmalıdır;--tüm kordon gecikmeden
açılmalı ve sonra orijinalinin altına ikinci bir bağ uygulanmalıdır (yani bebeğin vücuduna daha yakın), çok sıkı çekildiğinde kordonu kesmemesine, ancak aynı zamanda damarları sıkıştıracak kadar sıkı çekilmesine büyük özen gösterilmelidir.

Bağlantı ince keten ipliklerden, üç veya dört kalınlıktan oluşmalı ve bant veya bobinden veya bu nitelikteki herhangi bir maddeden oluşmamalıdır, çünkü bu amaç için güvenilemez.

Göbek deliğinin ülserasyonu veya kusurlu iyileşmesi.

Kordon genellikle doğumdan sonraki beşinci ve on beşinci günler arasında bir zamanda göbek deliğinden ayrılır ve bu kısım genellikle en ufak bir
sorun çıkarmadan iyileşir.

Ancak bu her zaman böyle değildir, çünkü bazen ince bir akıntı olur ve eğer parça incelenirse, belki bir bezelye büyüklüğünde veya daha küçük bir
büyümeden kaynaklandığı görülür. Bu, biraz toz şap uygulanarak giderilmelidir veya bu işe yaramazsa, bir veya iki kez hafifçe mavi taşla dokunulmalı ve
sonra kalamin serat ile giydirilmelidir.

Diğer zamanlarda, neyse ki çok nadir olsa da, göbeğin ve etrafındaki kısımların sıyrılması gerçekleşir ve bu hızla yayılır ve
öfkeli ve tehditkar bir karaktere bürünür. Ancak, tıbbi adamın dikkati erken çekilirse, her zaman iyi sonuç verir: talimatları verilene kadar, güzelce yapılmış bir ekmek ve su lapası uygulayın.

GÖBEKTEN KANAMA. Bazen, kordon ayrıldıktan bir veya iki gün sonra veya ayrılma anında göbekten kanama olur: Neyse ki, bu çok nadiren gerçekleşir; aslında, çok nadiren karşılaşılır; ve bundan sadece, oluştuğunda, parmağın ucunun parçanın üzerine yerleştirilmesi ve tıbbi yardım alınana kadar sürekli olarak basınç uygulanması gerektiğini belirtmek için bahsediyorum.

Bu durumlarda, ara sıra bir büyüme filizlenir ve kanar. Buna ay yakıcısı veya başka bir büzücü uygulama yapılsın veya
baskı uygulansın, yine de kanayacaktır; serbestçe veya bir akış halinde değil, ancak parçadan sürekli bir akıntı olacaktır ve bunun sonucunda bebek zayıflayacak ve ölümün kapısına getirilecektir.
Çıkarın, bu sadece durumu daha da kötüleştirecektir. Bu durumdaki tedavi, büyümenin etrafına çok dar bir bant parçası sarmak ve sonra ona dokunmadan bırakmaktan ibarettir. Kanama kısa sürede duracaktır; mantar bandın üst kenarına doğru filizlenecektir; çok kısa bir süre içinde, sanki hastalığı boğacak ve daha sonra düşerek tam bir iyileşme sağlanacaktır.

SARILIK.

Doğumdan sonraki ilk veya ikinci haftada, çocuğun cildi çok sarı olur ve sarılık
görünümüne sahip olur. Bu, ebeveyn bunu fark ettiğinde büyük bir sıkıntıya yol açar ve tıbbi adamın bir sonraki ziyaretini çok merak eder.

Şimdi, normalde, bunun bir önemi yoktur; genellikle kendiliğinden kaybolur ve tıbbi tedavi gerektirmez. Ancak, iki veya üç gün içinde geçmezse, gerekirse bir çay kaşığı hint yağı
bir kez veya daha sık verilmelidir.

Elbette, bu erken dönemde gerçek bir sarılık atağının meydana gelmesi mümkündür ve daha sonra çok ciddi nitelikte bir hastalıkla ilgilenilmesi gerekecektir; ancak, malformasyonun bir sonucu olmadığı sürece (çok nadir görülen bir durum), ortaya çıkması olası değildir; ve bu nedenle doğumdan sonraki ilk ve ikinci haftadaki sarılık
alarm yaratmayabilir.

Dil bağı.

NEDEN KAYNAKLANIR.--Bu, dilin altındaki dizginin çok kısa olmasından veya dille olan bağlantısının uca çok yakın olmasından kaynaklanır, böylece
organın emme hareketlerine ve sonraki yıllarda konuşmaya müdahale eder. Nadir görülen bir durumdur, ancak tıp adamlarının yukarıdaki kusur nedeniyle doğum yaptığı varsayılan bebekleri kendilerine getirmelerinden daha yaygın bir şey yoktur.

VARLIĞI NASIL BELİRLENEBİLİR.--Bir ebeveynin var olup olmadığını belirlemesi için en iyi rehber, bebeğin dilinin ucunu dudaklarının ötesine çıkarıp çıkaramadığını izlemesidir: eğer öyleyse, iyi bir meme ucunu kolayca emebilir ve hiçbir şey yapılması gerekmez veya yapılmamalıdır. Hiçbir anne, çok dikkatli bir şekilde yapılmadığı takdirde, tamamen tehlikeden uzak olmayan bir operasyona bebeğini gereksiz yere maruz bırakmaz; ve bu tür bir kusurun varlığından şüphelenirse, zihnini konuyla ilgili olarak tatmin etmek için yalnızca yukarıda belirtilen durumu gözlemlemesi yeterlidir.

CİLTTEKİ BENLER VE İZLER, VB.

Annenin hayal gücünün, bebeğinin cildinin dokusunda yukarıdaki görünümlerin üretilmesindeki varsayılan etkisi, yazarın "Annelere İpuçları, Vb." adlı eserinde ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Ancak konunun bu kısmı, esas olarak bunların varlığının çocuğun sağlığı üzerindeki olası
etkisine atıfta bulunan
şu anki soruşturmaya yabancıdır.

Bunlar iki sınıfa ayrılabilir: kahverengi ben ve bordo lekesi; ve koyu mavi, soluk renkli veya parlak kırmızı tonlu, küçük ama biraz kabarık tümörler.

BENLER VE LEKELER.--Bebeğin sağlığı söz konusu olduğunda bunların hiçbir önemi yoktur. Ancak yüzde yerleşmişlerse, bazen yüzün neredeyse yarısını kapladığı görülebilen bordo lekesi gibi sıklıkla büyük bir şekil bozukluğuna neden olurlar. Ancak bunlar mutlu bir şekilde
boyut olarak artmazlar, yaşam boyunca sabit kalırlar; ve bunların çıkarılması için önerilebilecek herhangi bir
operasyon sadece eşit, hatta daha büyük bir deformiteye neden olacağından, bunlara dokunulmamalıdır.

RENKLİ LEKELER VEYA TÜMÖRLER.--Bunlar sayıları, boyutları ve
durumları bakımından farklılık gösterir. Aynı çocuk bazen bunlardan birçoğuyla doğar. Bunlar
bir bezelye kadar küçük veya bir taç parçası kadar büyük olabilir. Bunlar sadece
ciltte değil, dudaklarda, ağızda vb. vb. bulunur.

Bunlar da bazen boyut olarak sabit kalırlar, sürtünmeye veya
basınca maruz kalmadıkları sürece büyüme eğilimi göstermezler. Ancak sıklıkla cerrahi yardıma ihtiyaç duyduklarından, bu durumda,
tedavi edici önlemlerin uygulanması ne kadar erken olursa, türlerinde o kadar az şiddetli olur ve hızlı ve başarılı bir sonuç olasılığı o kadar yüksek olur, bu nedenle annenin müdahale veya müdahale etmeme ölçüsüne karar verilebilmesi için tıbbi bir görüş alması her zaman önemlidir.

Bölüm II. BEBEĞİN MİDE VE BAĞIRSAK BOZUKLUKLARI.

HAZIMSIZLIK, GAZ, KUSMA, TUTUŞ VE RAHATSIZLIK.

Mide ve bağırsak bozuklukları bebeklik hastalıklarının en verimli kaynaklarından biridir. Sadece bozulmalarını önleyin ve her şey eşit olduğunda, bebek sağlıklı ve gelişecek ve doktor veya hekimlerin yardımına ihtiyaç duymayacaktır. Deneyimler, bebeklikte ölen çocukların büyük bir kısmının birincil neden olarak bu organların bozulmasından
kaybolduğunu günlük olarak kanıtlamaktadır.

Bu rahatsızlıklara yol açabilecek birçok neden vardır; bunların çoğu annenin sistemine, bazıları da bebeğin sistemine aittir. Hepsi büyük ölçüde önlenebilir veya düzeltilebilir. Bu nedenle, bir annenin bu konuda cahil veya yanlış bilgilendirilmiş olmaması çok önemlidir. Ancak, bu rahatsızlıkların önlenmesi bu bölümde esas olarak ele alınacaktır; çünkü anne her zaman aklında tutsun ve şu ilkeye göre hareket etsin: Hastalığın önlenmesi yalnızca kendisine aittir; tedavi ise hekime aittir.

Açıklık ve referans olması açısından, bu bozukluklar oluştukça şu şekilde bahsedilecektir:--

Göğüsteki bebeğe.
Sütten kesme döneminde.
Ve elle büyütülen bebeğe.

1. GÖĞÜSTEKİ BEBEĞE.

SAĞLIKSIZ SÜT.--Bebeğin midesi ve bağırsakları, anne sütü sağlıksız hale geldiğinden bozulabilir.

Bu, ebeveynin sağlıksız olmasından kaynaklanabilir, bu durum hem kendisi hem de onun refahıyla daha yakından ilgilenenler için o kadar belirgin olacaktır ki, burada sadece buna değinmek yeterlidir. Şunu söylemek yeterlidir ki, bunun kökenini borçlu olabileceği genel türden birçok neden vardır; ancak en sık görüleni, daha önce değinilen ve hem anne hem de çocuk üzerindeki etkileri ayrıntılı olarak ele alınan aşırı emzirmedir.[FN#31] Bu nedenden kaynaklanan bağırsak bozukluğunu iyileştirmek için tek çare sütannedir.

[FN#31] 15. sayfaya bakın.

Annenin zihinsel kaygısı, sütünün sağlıksız olmasına ve miktarının yetersiz olmasına neden olur, bu da bebekte gaz,
sızlanma ve hatta bazen kasılmalara yol açar.[FN#32] Hemşirede bir öfke nöbeti sıklıkla çocukta bir bağırsak
şikayeti ile takip edilir.[FN#33] Elbette bu nedenler geçicidir ve süt çıkarıldığında çocuk için daha önce olduğu gibi
sağlıklı ve yeterli hale gelir.

[FN#32] 25. sayfaya bakın.

[FN#33] 33. sayfaya bakın.

Ancak ani ve büyük zihinsel bozukluklar bazen sütü tamamen ve birkaç saat içinde uzaklaştırır. Bayan S., aet. 21 yaşında, sarışın tenli, sağlıklı ve güzel bir kadın, Ekim 1836'da bir erkek çocuğu doğurdu. İyi vakit geçirdi ve çocuğu için bol miktarda sütü oldu, çocuğu ertesi Ocak ayına kadar, üç aylık bir süre boyunca emzirmeye devam etti, sonra sütü aniden kesildi. Bu durum tıbbi görevliyi şaşırttı, çünkü bunu herhangi bir fiziksel rahatsızlığa bağlayamadı; ancak süt asla geri dönmedi ve bir sütanneye ihtiyaç duyuldu. Ertesi baharda bu hanımın kocası başarısız oldu, bu, anne sütü kaybolduğu günden beri yaklaşan bir sıkıntıydı, o gün kocanın işlerinin bozuk durumu karısına bildirildi ve bu gerçek, sütün gizemli kayboluşunu hemen açıkladı. Sağlıksız beslenme maddeleri annenin sütünü etkileyecek ve bebeğin bağırsaklarını bozacaktır. 25 Mayıs 1836'da, ishal olan bir bebeği memede görmek için çağrıldım. Bebeğin anne sütü almasına izin verildiği sürece, tedavi edici önlemlerin pek etkisi olmadı; ancak bu kesildiğinde ve sadece suyla yapılan ok köküne izin verildiğinde, şikayet hemen sona erdi. Annenin sütünün, şimdi geçebilecek olan bir kaza sonucu bozulduğuna inanılarak,
bebeğe tekrar meme verildi. Ancak yirmi dört saatten daha kısa bir süre sonra ishal geri döndü. Anne çok sağlıklı bir kadın olduğundan, diyetindeki sağlıksız bir maddenin buna sebep olabileceğinden şüphelenildi. Buna göre rejim dikkatlice araştırıldı ve
bir süre önce komşu bir meyhanenin hamalının kendi sütünün yerine konduğu ortaya çıktı. Bunun kötü olduğu, birkaç saat bekletildiğinde önemli miktarda tortu bıraktığı ortaya çıktı; kesildi; bunun yerine iyi ve sağlıklı bira içildi; bebek tekrar meme verildi ve sütünün üzerinde gelişti
ve bir daha asla kriz geçirmedi.

Aynı şekilde anne tarafından alınan müshil ilacı, sütü üzerinde oluşturduğu etkiyle çocuğun bağırsakları üzerinde etki edecektir. Ancak bu, her türlü müshil ilacı için geçerli değildir
ve aynı müshil tüm çocuklarda aynı etkiyi yaratmaz. Bu nedenle, bir ebeveynin, çocuğunun sistemi üzerinde hangi müshilin bu şekilde etki ettiğini ve hangilerinin etmediğini ve kendisi için bir müshilin ne zaman gerekli olduğunu fark etmesi iyidir, ancak bebeğin bağırsaklarının hareket etmesini istiyorsa, ikincisini önlemek için; aksi takdirde, ilkini iyi bir şekilde alabilir.

Yine; anne emzirirken aylık adetlerin geri dönmesi, bebeğin midesini ve bağırsaklarını bozarak, sütün özelliklerini az çok her zaman etkiler. Bu nedenle, annenin hastalanmasından birkaç gün önce, bebeğin huysuz ve huzursuz olması; midesinin sütü kusması ve hareketlerinin sık, sulu ve yeşilimsi olması sıklıkla gerçekleşir. Ve sonra, adet tamamen bittiğinde, süt müshil yapmayı bırakır. Ancak, bebek esas olarak
ilk aylarda bu durumdan etkileniyor gibi görünüyor; çünkü genellikle
sütün bundan kesinlikle etkilendiği, daha az bol ve besleyici olduğu,
yine de üçüncü veya dördüncü aydan sonra bebeği etkilemeyi bıraktığı görülecektir.
O zaman, doğumdan sonra aylık adetleri geri geldiği için bir anne emzirmeyi bırakmalıdır mı? Elbette hayır, bebeğin sağlığı bundan ciddi şekilde etkilenmediği sürece; çünkü genellikle
adetleri geldiğinde, bebeği memeden uzak tutarak, emzirme süresince ve onu yapay gıdalarla besleyerek, çocuğun sağlığının bozulmasını önleyeceğini ve aralıklarda bebeğini avantajlı bir şekilde emzirebileceğini görecektir. Bununla birlikte, çocuğun sağlığına zarar verme riskinden ziyade bir sütanneye başvurulması gerektiğini de eklemek gerekir; ve her durumda, kısmi beslenmenin, annenin bundan etkilenmediği zamandan çok daha erken bir dönemde gerekli olacağı.

Ayrıca, anne tekrar hamile kaldığında süt daha az besleyici hale gelebilir ve miktarı azalabilir.
Ancak bu durumda, eğer emzirmeye devam ederse, ebeveynin sağlığı esas olarak zarar görecektir; ancak bu, yine çocuğa zarar verecektir. Bu nedenle, gebelik meydana gelirse ve süt bebekle uyuşmazsa, bir sütannenin görevlerinden istifa etmek ve çocuğu uygun bir yapay diyete sokmak akıllıca olacaktır; ancak, gebelik bebek altı aylık olmadan önce gerçekleşirse, bir sütanne
sağılmalıdır.

DÜZENSİZ EMZİRMEDEN.-- Bu, çocuğun mide ve bağırsaklarının en sık görülen rahatsızlık kaynaklarından biridir. Sürekli olarak memede olan bebek, az veya çok, gaz, sızlanma, ishal ve kusmadan muzdarip olacaktır. Bu, öğünler arasında sindirim için yeterli bir aralık verilmemesinden kaynaklanır. Bu nedenle süt, mideden sindirilmeden bağırsaklara geçer ve az önce değinilen etkiler ortaya çıkar. Sadece sütün düzgün sindirimi için zaman verilmemeli, midenin kendisine de bir dinlenme dönemi verilmelidir. Bu kötülük, annenin emzirme için daha önce konulmuş olan kurallara sıkı sıkıya uymasıyla en dikkatli şekilde önlenmelidir.[FN#34]

[FN#34] Bkz. sayfa 5.

DİŞ ÇIKARMA.--Bebeğin bağırsakları memedeyken ve sütten kesildikten sonra genellikle diş çıkarmadan etkilenir. Ve bu durumun böyle olması şanslıdır, çünkü daha ciddi
hastalıkları önler. Gerçekten de, diş çıkarma sırasında meydana gelen ishal, şiddetli olmadığı sürece, bastırılmamalıdır; ancak durum böyleyse, buna dikkat edilmelidir. Genellikle şişmiş bir diş etiyle birlikte görülür; bunun serbestçe kesilmesi bile bazen gevşekliği durdurabilir: ancak daha fazla tıbbi yardım gerekebilir.

SOĞUK VE NEM, VB. - Elbette, bu dönemde bağırsak şikayetlerine yol açan, daha önce değinilenlerin yanı sıra başka nedenler de vardır - anne tarafından fark edilemeyen nedenler, ancak burada bahsedilmiyor. Ancak, bu rahatsızlıkların bazen sadece soğuk veya nemli izlenimlerin sonucu olduğunun farkında olması doğrudur, özellikle yılın belirli mevsimlerinde; örneğin, bilindiği gibi, bağırsak şikayetleri çok sık olduğunda sonbaharda. Bu şekilde ortaya çıktığında, genellikle iltihap sonucu ortaya çıktığı için erken tıbbi yardım almak önemlidir.

2. SÜTTEN AYRILMA DÖNEMİNDE.

Sütten kesmenin normal olarak gerçekleştiği dönemde, çocuğun mide ve bağırsaklarında bozukluklara karşı büyük bir duyarlılık vardır, bu nedenle bu amaca ulaşmak için büyük özen ve yargı kullanılmalıdır. Ancak, genellikle bağırsaklar bu süreçte bu nedenlerden birinden dolayı bozulur; çok erken sütten kesmekten, çok
ani ve ani bir şekilde yapmaktan veya aşırı beslemeden ve uygunsuz ve
uygunsuz yiyecekler kullanmaktan. Bu dönemde, sütten kesmeden bağımsız olarak ishale yol açabilecek başka bir neden daha vardır, yani.
zor diş çıkarma
tahrişi.

ÇOK ERKEN SÜTTEN KESME.--Bebeğin sindirim organlarının bu değişiklik için çok hassas olduğu bir dönemde, anne sütü yerine suni gıdanın verilmesi, şu anda
düşünülmekte olan
hastalıkların sık görülen bir kaynağıdır.

Örneğin, henüz altı aylıkken hassas bir çocuğu sütten kesme girişimi, kaçınılmaz olarak mide ve bağırsaklarda rahatsızlıkla sonuçlanacaktır. Bu nedenle, bir anne bu önleme başvurmak zorunda kalmadığı sürece,
gebe kalmaktan veya başka kaçınılmaz bir nedenden dolayı,
çocuğunun refahını düşünürse, bu erken dönemde emzirmeyi
kesmeyecektir. Ancak artık emziremeyecek durumdaysa ve
bebeği narinse, bir sütanne bulunmalıdır; çünkü, bebeğin
bağırsakları düzensiz hale geldiğinde, sağlıklı anne sütü olmadan ilaç veya çareler pek işe yaramaz.

Sütten kesmenin ne zaman yapılması gerektiği her zaman koşullara bağlı olmalıdır; dokuzuncu ay bazıları için çok erken olmayabilir,
on ikinci ay diğerleri için olabilir.[FN#35]

[FN#35] 51. sayfaya bakın.

BESLENMEDE ANİ VE ANI DEĞİŞİKLİK İÇİN. --Çocuğu hemen memeden mahrum bırakmak ve bunun yerine yapay gıda vermek, ne kadar uygun olursa olsun, bu tür gıdalar uygun
olursa olsun, her zaman bağırsak
şikayetlerine neden olur. Güvenli bir şekilde sütten kesmeyi sağlamak için belirli kurallar ve düzenlemeler benimsenmelidir, bunların ayrıntıları başka bir yerde verilmiştir.[FN#36]

[FN#36] Bkz. sayfa 52.

AŞIRI BESLEME VE UYGUN OLMAYAN VE SAĞLIKSIZ GIDA KULLANIMI.--Bu
nedenler, sütten kesme sırasında mide ve bağırsakların şimdiye kadar bahsedilenlerden daha fazla bozulmasına neden olur.

Her öğünde çok fazla miktarda yiyecek verilirse veya öğünler çok sık tekrarlanırsa, her iki durumda da mide
ezilir, yorulur ve dengesizleşir; Belki de yiyeceğin bir kısmı
kusmayla
kusulurken, geri kalanı sindirim
sürecinden geçmemiş olarak bağırsaklara geçecek, hassas astar zarını tahriş edecek ve gaz, sızlanma, kusma ve belki de
kasılmalara neden olacaktır.

Sonra, yine, uygunsuz ve yanlış yiyecekleri
tam olarak aynı etkiler izleyecektir; ve hemen akıllıca bir değişiklik yapılmadığı sürece, çareler sadece hastalık üzerinde hiçbir etkiye sahip olmayacak, aynı zamanda sebep devam ederse, hastalık
çok daha ciddi bir şekilde kötüleşecektir.

Bu nedenle, çocuğun refahı için, annenin kendi
göğsünün yerine
yapay bir yiyecek koymak üzere olduğu bu dönemde, önce çocuğa en uygun
hangi tür yiyeceğin olduğunu ve sonra da doğanın
talep ettiği kesin miktarı
tespit etmesi ilk öneme sahiptir. Çocuklara hiç reçete yazılmamış birçok vaka gösterilebilir, çünkü bu noktalara dikkat edilmiş, diyetleri sağduyulu ve özenli bir şekilde yönetilmiştir; öte yandan, hayatları tehlikeye atılmış ve neredeyse tamamen kaybedilmiş, sadece tedbirsiz
diyet yönetimi nedeniyle başkaları da gösterilebilir. Aşırı beslenme ve uygunsuz gıda maddeleri, ebeveyn için endişeli saatler ve sıkıntılı sahneler ve çocuk için tehlike ve can kaybı açısından hemen hemen diğer tüm sebeplerden daha sık üretkendir.

DİŞ ÇIKARMA.--Zorlu diş çıkarma nedeniyle oluşan tahriş, bebeğin sütten kesildiği dönemde, sütten kesme işleminin kendisinden bağımsız olarak ishale yol açabilir. Bağırsakların bu tür bir rahatsızlığı, açıkça bu sebepten kaynaklanıyorsa, olumlu bir durumdur ve tıbbi yardım gerekli olduğunda, saldırı gerçekten şiddetli ve ağır olmadıkça, müdahale edilmemelidir. O zaman, sütten kesme sırasında, dişin kesilmesine oldukça benzediği zaman hafif ishal (diş etinin ısınmış ve iltihaplı hali, bozukluğun kaynağı olarak hemen buna işaret edecektir) önemli değildir, ancak başka nedenlerden kaynaklanan bir bozuklukla karıştırılmamalıdır. Diş etini delmek, o zaman, nedeni hemen ortadan kaldıracak ve genellikle bağırsak şikayetini iyileştirecektir.

3. ELLE BÜYÜTÜLEN ÇOCUĞA.

Yapay bir diyetle yetiştirilen çocuklar, hazımsızlık ve bağırsak şikayetlerine çok yatkındır; aslında hiçbiri daha fazla değildir: ve bu rahatsızlıklardan dolayı bu bebeklerin çoğu ölür. O zaman, olumsuz koşullar nedeniyle çocuğu beslemenin bu yoluna başvurmak kesinlikle gerekli olduğunda, ebeveyn hastalıktan kaçınmak ve çocuğunu büyütmek istiyorsa, "Yapay Beslenme" bölümünde belirtilen kurallar ve düzenlemelere en sıkı şekilde uyulmalıdır. [FN#37] Ve eğer bu etkiler herhangi bir zamanda talihsiz bir şekilde kendini gösterirse, anne, izlenen beslenme planının her açıdan doğru olup olmadığını dikkatlice ve titizlikle incelemelidir, özellikle de çocukta en sık görülen düzensizliğe yol açan iki nedenin aşırı beslenme ve uygunsuz gıdanın sergilenmesi olduğunu akılda tutarak - kreşin iki büyük hatası. Ancak, bu sonuçlar üzerinde sütten kesme sırasında meydana gelme olasılığı yeterince ele alınmıştır ve bunlar elbette yapay bir diyetle yetiştirilen bir çocuğun başına herhangi bir dönemde gelebilir. 

[FN#37] Bkz. sayfa 34. MİDE VE BAĞIRSAK HASTALIKLARININ ANNE TEDAVİSİ.

Daha önce de görüldüğü gibi, anne tedavisi esas olarak
hastalığın nedeninin ortadan kaldırılmasından oluşur; ilaç anne tarafından ara sıra gösterilebilir, ancak onun elinde kullanımı gerçekten çok sınırlı olmalıdır.

Ne yazık ki, çoğu annenin mide ve bağırsak rahatsızlıklarında genel kaynağı ve tek çaresi bir aperienttir ve kalomel içeren bir kombinasyon çok sık seçilendir.
Hastalığın birincil nedeni tespit edilememiştir ve dolayısıyla ortadan kaldırılması için hiçbir önlem alınmamıştır, ancak müshil tozu üstüne müshil tozu verilir, kötülüğün yalnızca bağırsaklarda yattığı ve bu tür araçların sonunda ondan kurtulması gerektiği varsayılır. Anne, tüm bu zaman boyunca, rahatsızlığın gerçek kaynağının muhtemelen diyetin kendisinde olduğunun; burada bir hata olduğunun ve bu düzeltilmediği takdirde ilaçların işe yaramazdan daha kötü olacağının farkında değildir. Böyle bir
ilerleme planının sonucu genellikle çok üzücüdür; çok sık olarak doğrulanmış ve inatçı bir ishal ortaya çıkar ve bebek
bazen son uca kadar düşer.

O zaman, mide ve bağırsakların düzensizliğinin çok sayıda
örneklerinde, bozukluğun nedeninin ortadan kaldırılması, erken yapılırsa,
hastalığı iyileştirecektir ve başka bir çareye gerek kalmayacaktır. Ancak, bu nedenin hangi yöntemle tespit edileceği sorulacaktır. Bu şekilde. Tüm
insan olasılığına göre, bozukluğun birincil nedeni
diyetle bağlantılıdır; bu, yüz örnekten doksan dokuzunda böyledir.
Peki, hasta çocuk memede mi? Eğer öyleyse,
anne sütünün sağlıklı ve tam olup olmadığını veya onu başka türlü hale getiren herhangi bir koşul olup olmadığını tespit edin? Burada hiçbir kusur bulunmazsa, bir sonraki soru doğal olarak, emzirme için konulan kural ve düzenlemelere sıkı sıkıya uyulup uyulmadığı olacaktır. Veya,
bebek dişin diş etini tahriş etmesi ihtimalini yaratacak kadar büyük mü?

Belki de çocuk sütten kesiliyor; peki, burada herhangi bir hata var mı?
Değişim çok erken mi deneniyor? yoksa çok ani ve sert mi? Eğer
durum böyle değilse, o zaman çocuk aşırı mı beslenmiş, yoksa yiyecek uygun şekilde mi verilmiş?

Çocuk elle mi büyütülüyor? O zaman, verilen yiyeceğin kalitesinin en uygun
olmadığından veya sergilenen miktarın çok fazla olduğundan şüphelenmek için her türlü sebep var; aslında, "yapay beslenme" için konulan kurallara kesinlikle uyulmamış.

Böyle bir araştırma yöntemiyle, bebeğin beslenme yönetimindeki herhangi bir kusur veya hata, dikkatli bir anne tarafından kolayca tespit edilecektir; ve tek başına düzeltilmesi, birçok durumda, semptomları ortadan kaldırmak için gereken tek şey olacaktır.

Örneğin, bir bebekte memede gaz ve sızlanma, ardından ishal meydana gelirse; aynı zamanda soluklaşırsa, eti gevşekse, huysuzsa, memeye konulana kadar sürekli ağlıyorsa, meme ucunu hevesle kavrıyorsa, hevesle emiyorsa ama asla doymuyorsa, çünkü açlığı devam ediyorsa, beslenmiyor demektir; ayrıca, ne kadar çok emerse, midesi ve bağırsakları o kadar bozulursa, o kadar çok kusar ve temizlenirse; buna bağlı olarak tüm kötülüklerin sebebinin sağlıksız süt olduğu görülecektir. Burada hiçbir ilaç işe yaramayacaktır; sebep ortadan kaldırılmalıdır; en iyi ilaç ve tek çare sağlıklı süt dolu bir memedir. Ve eğer bu erken sağlanmazsa, ishalin başlaması tehlikesi büyük olacaktır ve bu da muhtemelen çocuk için ölümcül olabilir.

Tekrar; Eğer çocuk emzirildikten hemen sonra anne sütünden kusma meydana gelirse, süt saf ve değişmemiş olarak gelirse ve herhangi bir çaba göstermeden boşalırsa ve çocuk neşeli ve mutlu olduktan sonra, bunun sağlıksız süte değil, tokluğa bağlı olduğu görülecektir; aslında mide çok fazla süt almıştır. Bu, gelecekte ilaç vererek değil, bebeği memeden hemen çekerek önlenmelidir. Meme güçlü bir şekilde çekmeye
başladığı anda, memeyle
oynamaya
başladığı anda.

Yine; eğer el altından büyütülen çocukta gaz ve sızlanma
olursa, bu rahatsızlığın genellikle aşırı beslenmeden kaynaklandığı görülecektir:
Bu durumda genellikle tek gereken şey,
perhiz ve yiyecek miktarının azaltılması olacaktır. Ancak,
bu durumda anne için, bir çay kaşığı hint yağı sergileyerek bağırsakları sindirilemeyen içeriklerden boşaltmak iyi olacaktır ve bunu en güvenli şekilde yapabilir.
Bu ilacın bir veya iki dozu, tahrişi artırmadan veya
çocuğu zayıflatmadan, onları etkili bir şekilde temizleyecektir, ancak çoğu durumda semptomları tamamen ortadan kaldıracaktır. Ancak gaz devam ederse, gece son öğünde dört veya beş tane magnezyum zerresi karıştırılabilir ve ertesi sabah bağırsaklara enjeksiyon olarak biraz ılık su atılabilir. Elle büyütülen bir çocukta ishal, aşırı beslenmenin sonucu değilse, sıklıkla uygunsuz beslenmeden kaynaklanır; verilen yiyecek bebeğin midesine uygun değildir; çünkü bir çocuğa iyi gelen şey, bir başkasına genellikle ters gelir. Bu durumlarda, eğer bu değişiklik yeterince erken yapılırsa, mide ve bağırsaklarda önemli bir tahriş oluşmadan önce, bazen tek başına beslenme değişikliği yeterli olur. Suyla yapılan ince ok kökü (çok dikkatli bir şekilde hazırlanırsa, aksi takdirde çocuk reddeder) beş veya altı gün boyunca verilmelidir; her gece aynı süre boyunca kullanılan ılık banyo, vücudun etrafına sarılmış yeni bir flanel bandaj ve çocuğun nemli bir
atmosferden dikkatlice korunması. İshalin
durumuna gelindiğinde, ararotuna, sütle uyuşmadığı görülürse, inek sütü eklenebilir:
bu durumda, yağsız tavuk veya zayıf koyun eti suyu veya unlu gıdalarla koyulaştırılmış, biraz tuz eklenmiş dana
çayı en iyi
ikamelerdir. İshal yukarıdaki önlemlere
ve hemen tıbbi yardıma başvurmaya yol açmaz. İshal
sütten kesme zamanından üçüncü yaşına kadar çok sık görülür ve kesinlikle etkileriyle o kadar önemli bir hastalık oluşturur ki, yukarıda belirtilen hafif formda olmadığı sürece, bir annenin onu rahatlatmaya çalışması haklı değildir.

Sonuç olarak, bir annenin burada kendisine rehberlik etmesi için belirtilenlerden daha fazlasını denemesinin haklı olduğunu düşünmüyorum.
Verilen birkaç basit ve sağduyulu talimatın, eğer takip edilirse, hastalığı önlemek ve hatta daha hafif formlarında onu iyileştirmek için çok şey yapacağına inanılıyor; ancak, gerçekten yerleştiğinde, hastalığın kendisini iyileştirmeyecekler: ve tekrar ediyorum, annenin şunu hatırlamasına izin verin:
Hastalığı önlemek onun yetkisidir - onu iyileştirmek ise doktorun görevidir.

Bölüm III.--MALİYET.

1. BEBEKLİKTE.

Bebeğin bağırsaklarının yönetiminde uygulanması gereken ilke şudur:
Bunlar serbest tutulmalı ve en hafif ve en az tahriş edici yollarla yapılmalıdır.

Bu nedenle, kazara kısıtlanırlarsa (yirmi dört saat içinde iki dışkıdan az) ve bebek emzirilirse, anne kendi kendine aldığı bir aperientin sütünü çocuğunun bağırsakları üzerinde etki edecek kadar müshil bir
niteliğe kavuşturup kavuşturmayacağını belirleyebilir. Bu, en hafif yöntemdir.

Ancak, bu işe yaramazsa veya çocuğun yapay olarak beslenmesi
uygulanamazsa, bu amacı gerçekleştirmek için en hafif aperient ilaçlar seçilmelidir.
Seçilecek ilacın türü ve uygulanacak dozlar "Aperient İlaç" bölümünde bulunabilir.[FN#39]

[FN#39] 97. sayfaya bakın.

Ancak, bebeğin bağırsakları alışılmış bir şekilde kısıtlanmaya yatkınsa, bunun diyetine bağlı olup olmadığı belirlenmelidir. Bir çocuğa mükemmel şekilde uyan aynı yiyecek,
sık sık başkasında kabızlığa neden olur. Zeki ve gözlemci bir anne, bunun
sorunun kaynağı olup olmadığını kısa sürede keşfedecektir. Örneğin, kaynatılmış süt, bazı çocuklarda kaçınılmaz olarak bağırsak tıkanıklığına neden olur; aynı sonuç,
sığır etinde kaynatılmış
sago'nun, diğerlerinde de aynı şekilde ortaya çıkar; öte yandan, bağırsaklar
sık sık düzenli hale getirilebilir ve
sıkışık durumları, yiyecekleri Leman'ın üst ve alt kısımlarının sıcak suya batırılması ve az miktarda kaynatılmamış süt eklenmesiyle
aşılabilir; veya
hazırlanmış arpa, ılık su ve kaynatılmamış sütle karıştırılarak aynı
etkiye sahip olur.

Bazen çocuklar yapısal olarak kabızdır, yani bağırsaklar her üç veya dört günde bir rahatlar, daha sık değil ve yine de mükemmel
sağlığın tadını çıkarırlar. Bu, bazen kalabalık ailelerde olur,
tüm çocuklar, mükemmel derecede sağlıklı ve güçlü olsalar da, benzer şekilde
etkilenir. Bir annenin çocuğunun alışkanlığının bu olduğunu fark etmesi durumunda, daha sık rahatlama sağlamak için müshillerle uğraşmak, sağlığına zararlı olduğu için çok akılsızca olacaktır. Aynı zamanda, düzenli sürenin aşılmamasına dikkat etmesi ihtiyatlı ve gerekli olacaktır. Bu durum çok küçük bebeklerde nadiren görülür.

2. ÇOCUKLUKTA.

Akıllıca beslenen ve yeterli egzersiz yapan sağlıklı çocuklar, çok nadiren müshil ilaca ihtiyaç duyarlar. Beslenmedeki hatalar, cildin durumuna gereken dikkatin verilmemesi, hava ve egzersiz yetersizliği, kısacası, sağlık yönetimi için konulmuş olan ve vücudun her işlevinin gerektiği gibi ve sağlıklı bir şekilde yerine getirilmesinin bağlı olduğu genel ilkelerin ihmal edilmesi, bağırsak bozukluklarının ve özellikle bu yaşta, kabızlığın kaynaklarıdır.

Ancak, bazı çocukların bağırsaklarını günlük olarak ve belirli bir saatte boşaltma alışkanlığının erken yaşta öğretilmemiş olması gibi basit ama önemli bir durumdan dolayı, diğerlerinden daha fazla
maliyet sıkıntısı çektiğinden eminim. Sistemin bu periyodik
boşaltılmasına yönelik doğal bir eğilim vardır ve bu en erken yaşta ortaya çıkar. Ve eğer
anne bu alışkanlığın sadece bebeklikte oldukça yerleşmesini sağlarsa,
çocuğunun bağırsaklarının düzenliliğini
hayatı boyunca teşvik etmek için çok şey yapacaktır. Bu gerçeğin hatırlanması ve annenin buna göre hareket etmesi, çocuklarının gelecekteki
sağlığı ve konforu için
en büyük öneme sahiptir.

Bu yaşta bağırsaklar kazara tıkanırsa, hint yağı kesinlikle verilebilecek en iyi müshildir: Hafif ama etkili bir şekilde etki eder, bağırsakları tahriş etmeden temizler. Doz, yaşa ve müshillerin
genel olarak birey üzerindeki etkisine göre düzenlenmelidir. Gelecekte, düzensizliğe neden olan sebep veya kazara oluşan durumdan kaçınmak için büyük özen gösterilmelidir.

Bağırsakların alışılmış bir şekilde
sıkışık olması durumunda, bunların rahatlatılması ve gelecekteki yönetimi için çok fazla özen ve yargı gereklidir. Neyse ki bu durum gençlikte çok nadirdir. Yaşamın bu döneminde olağan olan aktivite ve havaya maruz kalma, müshilleri gereksiz kılar, ancak (az önce belirtildiği gibi) diyette bir hata veya alışılmadık bir durum onları kazara kısıtlarsa. Ancak, yukarıdaki durum mevcutsa, tek başına ilaç pek işe yaramaz; ayrıca, amaca ulaşmak için en katı şekilde uyulması gereken bazı genel önlemler vardır. Bunlar, esas olarak,
yiyecek alma zamanı, kalitesi, miktarı ve uygun çiğneme konusunda büyük bir düzenliliğe uymaktan oluşur; düzenli ve yeterli egzersiz, özellikle at egzersizi faydalı olur;
duş banyosu veya günlük abdest; erken kalkmak (her zaman kabızlığa yatkınlık oluşturan
yatakta yatma alışkanlığına düşkünlük); ve,
son olarak, hastanın günün belirli bir saatinde bağırsaklarını boşaltmaya alışması. Kahvaltıdan sonra bağırsakların günün diğer zamanlarından daha fazla çalışmaya meyilli olduğu zaman gibi görünüyor; o zaman, bu zaman seçilmelidir.

Alışkanlık haline gelmiş israfın üstesinden gelinmesi bekleniyorsa, tüm bu noktalara titizlikle uyulmalı ve bu konularla ilgili çeşitli bölümlerde ortaya konulan ilkelere uyulmalıdır.

BÖLÜM IV.--KURTLAR.

POPÜLER OLARAK SANILDIĞI KADAR SIK DEĞİL; ZARAR VEREBİLECEK BİR HATA.-- Hemen hemen tüm hastalıklar, bir zamanlar veya başka bir zamanda, bağırsaklarda kurtların oluşmasına atfedilmiştir. Ve günümüzde, ebeveynleri tarafından daha önce en güçlü müshil şarlatan ilaçları verilen çocuklara, araştırma sonucunda kurtlarla hiçbir şekilde bağlantılı veya kurtlar tarafından üretilmediği tespit edilen semptomların giderilmesi için reçete yazmak üzere tıp adamlarının çağrılması hiç de nadir görülen bir durum değildir. Bu tür hataların sonuçları her zaman, az ya da çok, zararlıdır ve bazen de o kadar ciddi bir doğaya sahiptir ki, sonunda ölümcül olan bir hastalığın temelini atar. Dahası, bu gözlemi bir annenin dikkatlice incelemesi gerekir, çünkü
halk arasında solucanların varlığını gösterdiği varsayılan semptomlar
o kadar yanıltıcıdır (ve en çok da genellikle çok güvenilen burun karıştırma gibi) ki, profesyonel olmayan bir kişinin bu vakaların herhangi birinde doğru ve sağlam bir görüş oluşturmasının kesinlikle imkansız olduğu iddia edilebilir.

Bir zamanlar solucanların sorunlu ve uzun süren bir ateş türüne sebep olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle solucan ateşi olarak adlandırıldı. Bu düşünce artık tamamen çürütüldü; çünkü solucanlar bu tür koşullar altında mevcutsa, bu sadece kazara bir komplikasyondur; Bahsedilen ateş
genel olarak düzelen bir karakterdedir ve ne solucanların
nedeni ne de oluşumuna neden olmaz. Ancak bu ateşin semptomları birçok kişiyi
yanıltmıştır ve yol açmaya devam etmektedir. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü
solucanların varlığını karakterize edenlere o kadar çok benzemektedirler ki, profesyonel olmayan bir kişinin bunlara
yanıltılması neredeyse kesindir. Diğer semptomlar arasında burun ve
dudak karıştırma, kötü nefes alma, ara sıra kusma, bağırsakların bozulması, baş ve karında ağrı, ikincisinde şişkin ve kabarık bir durum, kısa kuru öksürük, etin erimesi vb. vardır; semptomlar şu anda ele alınan rahatsızlığa sürekli olarak eşlik eder. Bu vakalar şimdiye kadar anneler tarafından sürekli olarak solucan vakaları olarak görülmüştür ve
günümüzde popüler solucan tozları kullanılarak bu şekilde tedavi edildikten sonra, sürekli olarak kendilerini bu tür akılsızca tedavilerle büyük ölçüde ve ciddi şekilde daha da kötüleşmiş bir şekilde hekime sunmuşlardır. Herhangi bir zamanda, profesyonel olmayan bir kişinin solucanların gerçekten var olduğu bilinen bir vaka için reçete yazması aptallıktır: şüphesiz
son noktada herhangi bir şüphe varsa, daha da büyük bir aptallıktır.

Emzirilen bebek nadiren bu rahatsızlığın konusu olur, hatta hiç olmazken, yapay bir diyet veya elle büyütme buna yatkınlık yaratır. Ancak solucanlar en sık çocuklukta ortaya çıkar; bu çağda yetişkin yaştan çok daha fazla. Bunlar her zaman rahatsızlığa yol açmaz, çünkü ara sıra mükemmel sağlıkta olan ve daha önce varlıklarından en ufak bir şüphe olmayan çocuklar tarafından acı veya sıkıntı çekmeden geçirilirler. Daha önce çok yaygın olan, bunların tehlikeyle birlikte olduğu fikri temelsizdir; çünkü durum kötü yönetilmediği sürece nadiren ciddi sonuçlara yol açarlar.

NASIL ÜRETİLİR VE EN İYİ ŞEKİLDE NASIL ÖNLENİR.--Solucanların nedenlerini açıklamak çok kolay değildir; aynı zamanda bazı bilinen koşulların bunların üretimini desteklediği çok kesindir.

Bir çocuğun genel sağlığı zayıfsa, özellikle de çocuk tıngırdayan bir
çocuksa, böyle bir durum bu hayvanların neslini destekleyecektir. Sağlıksız ve besin değeri düşük gıdaların uzun süre kullanılması veya tuzun (sindirim organları için en gerekli uyarıcı) veya diğer çeşnilerin yetersiz miktarda tüketilmesi kurtçuklara yatkınlık yaratır. Bu gözlem, eskiden Hollanda'da meydana gelen bir olayla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Orada bazı suçluların ekmeğinde tuz bulunmasını yasaklayan eski bir yasa vardı; sonuç olarak korkunç bir şekilde kurtçuklarla istila edildiler ve hızla öldüler. Şeker de, çocukların yemeği için gerekli bir çeşniyken, şekerleme şeklinde verildiğinde ve uzun süre tüketildiğinde, sindirim organlarını kurtçuklara neden olacak kadar zayıflatabilir. Ve son olarak, (başka birçok nedene daha değinilebilse de) bağırsak kanalında oluşan güçsüzlük nedeniyle bu hayvanların ortadan kaldırılması için ara sıra kullanılan akılsızca yöntemler, yalnızca yeniden ortaya çıkmalarını değil, aynı zamanda artışlarını da destekler.

Bunlar, çocukta kurtçuklara neden olabilecek çok sayıda nedendir ve elbette bunların üretimini önlemenin en iyi ve en etkili yöntemi bunlardan kaçınmaktır. Bu nedenle, bir anne, bu rahatsızlıktan korkmaktan daha güçlü bir yükümlülük olmasa bile, çocuğunun diyetini düzenlemede ve alışkanlıklarının ve sağlığının genel yönetiminde her zaman dikkatli olmalıdır; ve bu tür bir rahatsızlığa en ufak bir eğilim ortaya çıktığında, bu konuda normalden daha dikkatli olmalıdır. Tekrar; kurtçukların karakteristik özelliği olarak atfedilen semptomların çok daha sıklıkla başka hastalıklardan kaynaklandığını unutmamalıdır; bu nedenle, hiçbir zaman bu tür semptomlar için kurtçuk tozları veya güçlü dozlarda ilaç vermenin haklı olmadığını; çünkü
eğer
varlarsa, kullanımları her zaman risk taşır ve eğer
yoklarsa, mide ve bağırsaklarda
neden oldukları zayıflık, bunların üretiminin
kendisi kaynağı olabilir.

Bölüm V. KIZIL HASTALIĞI.

Bu hastalığın birkaç çeşidi vardır; ancak, bizim amacımız için bundan aşağıdaki iki form altında bahsetmek daha açık olacaktır:--

Hafif kızıl hastalığı;

Boğaz ağrısıyla birlikte kızıl hastalığı.

HAFİF KIZIL HASTALIĞI.--Hastalığın bu formunda sadece döküntü ve
ateş vardır.

BELİRTİLER.--Beklenen belirtiler ateş belirtileridir: bunlar
patlamadan önce gelir. Ancak, ateşin derecesi değişkendir; çünkü
belirtiler bazen o kadar orta şiddettedir ki dikkat çekmez,
hafif ve düzensiz titreme, mide bulantısı, belki kusma, susuzluk ve
ciltte sıcaklık; diğerlerinde ise, cildin keskin bir şekilde ısınması, yüzün kızarması, gözlerin şişmesi, baş ağrısı, büyük endişe ve huzursuzluk ve ara sıra hafif deliryumla belirtilen önemli anayasal bozukluklar vardır.

Bu semptomları ikinci günde (çoğu durumda) döküntü izler. Bu döküntü ilk olarak yüz, boyun ve göğüste canlı kırmızı renkte çok sayıda leke veya küçük yamalar halinde görülür. Yaklaşık
yirmi dört saat içinde tüm gövdeye yavaş yavaş yayılır.
Sonraki gün (üçüncü gün) üst ve alt ekstremitelere yayılır, böylece bu dönemde vücudun tüm yüzeyi parlak kırmızı renkte, sıcak ve kuru olur. Çiçeklenme de her zaman ciltle sınırlı değildir, ancak ara sıra dudakların, yanakların, damağın, boğazın, burun deliklerinin ve hatta göz kapaklarının iç yüzeyini renklendirir. Bazen çiçeklenme sürekli ve evrenseldir; ancak daha genel olarak vücudun gövdesinde, lekeler arasında doğal bir renk tonunun aralıkları vardır, üzerlerine
papül noktalar
dağılmıştır, renk en koyu olarak belde ve komşu kısımlarda, eklemlerin bükülmesinde ve vücudun baskıya maruz kalan kısımlarındadır. Ayrıca genellikle akşamları en
canlıdır, sabaha doğru giderek daha soluklaşır. Döküntü dördüncü günde zirveye ulaşır;--beşinci günde, aralıklar genişlediğinde ve florid renk kaybolduğunda azalmaya başlar;--altıncı günde, döküntü çok belirsizdir; ve sekizinci günde
tamamen kaybolur.

Döküntüye eşlik eden çeşitli semptomlar, çiçeklenmeyle birlikte yavaş yavaş
kaybolur; ancak dil hala hastalıklı bir şekilde
kırmızı ve temiz kalır. Döküntünün ilk
görüldüğü kısımlarda beşinci günün sonuna doğru başlayan kütikülün (cildin dış tabakası) soyulması devam eder; böylece yaklaşık sekizinci veya dokuzuncu günde, kütikülün bazı kısımları atılır, en kalın ve en büyük olanlar el ve ayak derisinden ayrılır.

BOĞAZ AĞRISI İLE BİRLİKTE KIZIL HASTALIK.--Hastalığın bu formunda,
ateş ve döküntüye boğaz iltihabı eşlik eder.

BELİRTİLER.--Belirtiler bu hastalığın hafif formundan daha şiddetlidir ve vakaların çoğunda boğaz iltihabı döküntüyle birlikte ortaya çıkar ve deri döküntüsüyle birlikte artış ve azalış seyrini izler. Ancak bazen ateşten önce gelir; diğerlerinde ise döküntü en yüksek seviyesine ulaşana kadar ortaya çıkmaz.

Genellikle ikinci gün boyunca çocuk, alt çeneye ve kulakların altına kadar uzanan boyun kaslarında belirgin bir sertlikten şikayet eder;--boğazda sertlik ve yutma zorluğu;--ve bir miktar ses kısıklığı
fark edilir: bunların hepsi boğazın etkilendiğine dair birçok belirtidir.
Çok kısa bir süre sonra, bu bölgelerdeki mukusun salgılanması artar ve bademciklerin etrafında toplanarak, onu çıkarmak için yapılan sık ve etkisiz çabalardan dolayı çocuğun acılarını daha da kötüleştirir. İltihaplanma etkisi daha şiddetliyse, lenf eksüdatları da dışarı akacak ve mukusla karışarak yutma zorluğunu büyük ölçüde artıracaktır. Bu sırada, ağzın astar zarı ve dil de parlak kırmızı bir renk alır; ikincisinin kırmızı noktaları çok uzar.

Ateşli semptomlar ilkinden itibaren şiddetlidir; diğerlerinin yanı sıra, bazen hafif deliryum, mide bulantısı, ciltte yoğun sıcaklık, halsizlik ve önemli huzursuzluk ve endişeyle birlikte baş ağrısı olacaktır:
ve iltihap zirveye yaklaştıkça, ateş artar, nabız yükselir, nefes alma zorlaşır, cilt daha keskin bir şekilde sıcak ve kuru hale gelir ve susuzluk acildir. Tüm bu semptomlar, ateşli huzursuzluğun genellikle deliryuma dönüştüğü akşama doğru artar.

Döküntü, üçüncü günden önce nadiren fark edilir ve daha sonra vücudun çeşitli bölgelerinde, özellikle dirsekler ve bilekler etrafında düzensiz yamalar halinde ortaya çıkar; böylece hastalığın hafif formundan zaman ve görünüm şekli açısından farklılık gösterir. Sıklıkla ilk ortaya çıktığı günden sonraki gün geriler veya tamamen kaybolur ve daha sonra kısmen ve belirsiz zamanlarda tekrar ortaya çıkar. Bu genellikle hastalığın süresini uzatır, ancak diğer semptomlarda fark edilebilir bir değişiklik yaratmaz. Hastalığın beşinci veya altıncı gününde, ateş ve boğaz iltihabı azalmaya başlar; aynı zamanda döküntü azalır ve kütikülün soyulması kısa süre sonra gerçekleşir. Bu, boğaz ağrısıyla birlikte kızıl hastalığının olağan seyridir; ancak birçok durumda semptomlar daha da yükselir ve hastalık başlangıcından itibaren endişe verici derecede tehlikelidir. Bazı durumlarda, burun deliklerinden veya kulaklardan keskin bir
akıntı olur, sıklıkla sağırlık eşlik eder;
ayrıca boyundaki bezlerin büyümesi ve ardından bunların hemen yakınında apselerin oluşması da görülür. Ancak kızıl hastalığının semptomlarını daha ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir; çünkü burada denenen her şey, bu hastalığın daha belirgin semptomlarını taslak halinde ortaya koymak olmuştur, böylece ebeveyn yönetimiyle ilgili talimatlar kolayca anlaşılabilir: bunlar çok kısa olacaktır, ancak bunlara sıkı bir şekilde dikkat edilmesi çocuğun refahı ve rahatlığı için son derece önemli olacaktır.

KIZIL HASTALIĞIN KARAKTERİ KIZAMIK HASTALIĞIYLA KARŞILAŞTIRILDIĞINDA.--Bu hastalığı diğer akut döküntülü hastalıklardan ayırt etmek nadiren zor olacaktır. En çok benzediği hastalık kızamıktır; ancak bundan, kızamığın erken evresindeki baskın semptomlar olan öksürük, iltihaplı ve sulu göz, burun akıntısı ve hapşırmanın olmamasıyla kolayca ayırt edilebilir; ancak bunlar genellikle kızıl hastalığına eşlik etmez - en azından yüksek derecede. Kızamıkta da, kızıl hastalığının özellikle ayırt edici özelliği olan o huzursuzluk, endişe ve ruh depresyonu yoktur. Kızamıktaki döküntü de kızıl hastalığından iki veya üç gün sonra ortaya çıkar. Ayrıca, karakterlerinde de farklılık gösterir. Kızıl hastalığında döküntü, çeşitli boyut ve şekillerde düzensiz kenarları olan yamalar halinde dağılmış sayısız küçük nokta veya noktadan oluşur; ve üzerinde göründüğü cilt kısımlarına, dağınık parlak kırmızı bir renk verir. Kızamıkta, döküntü, belirgin şekilde kabarık, düzensiz yarım ay veya hilal şeklinde yamalar halinde ortaya çıkar; noktalar, çevreden daha koyu kırmızıdır ve cildin doğal soluk rengini koruduğu ara boşluklar bırakır. ANNE YÖNETİMİ.--Doktorun daha acil tıbbi tedaviye sıkı bir şekilde dikkat etmesine bakılmaksızın, ebeveynin dikkatinin çekilmesi gereken başlıca noktalar şunlardır:--

YATAK ODASI HAVALANDIRMASI.--En hafif vakalarda bile, çocuk
ateşin ilk ortaya çıktığı andan itibaren yatakta tutulmalıdır. Ancak, eskiden olduğu gibi, ateşi yükseltmek ve döküntü miktarını artırmak için bir miktar yatak örtüsüyle
yüklenmemelidir.
Cildin sıcaklığına ve hastanın hislerine göre uyarlanmış orta miktarda giysi yeterlidir.

Yatak odası serin tutulmalı ve iyi havalandırılmalıdır. Bu, en hafif vakalarda önemlidir; ancak bu hastalığın boğazın çok etkilendiği daha şiddetli formlarında, temiz havanın sürekli ve serbestçe alınması semptomlar üzerinde çok belirgin ve iyi bir etki yapacaktır. Hava, bu nedenle, zaman zaman yenilenmelidir. Hem yatağın hem de hastanın çarşafları da mümkünse günlük olarak sık sık değiştirilmelidir.

Bu hastalığın semptomları başlangıçta ne kadar hafif olursa olsun,
çocuk her zaman ebeveyni tarafından dikkatli ve uyanık bir şekilde izlenmelidir, çünkü bazı iç organların iltihabı aniden ortaya çıkabilir
(ki bu genellikle yeterince belirgin semptomlarla belirtilir) ve
bu hastalığın görünüşte hafif bir formu endişe verici bir karaktere dönüşebilir.

SOĞUK SÜNGERLEME.--Cilt keskin bir şekilde sıcak ve kuru olduğunda, vücudun tüm
yüzeyi soğuk suyla veya sirke ve suyla
süngerlenmelidir. Bu şekilde ısı hızla çekilir ve çocuk
yenilenir; ve ısı tekrar geri geldiğinde buna tekrar tekrar başvurulabilir. Sadece bu uygulama ile, "nabız
sıklığı azaldı, susuzluk azaldı, dil
nemlendi, genel bir serbest terleme ortaya çıktı, cilt
yumuşadı ve serinledi ve gözler parladı; ve bu rahatlama belirtilerini hızla sakin ve
canlandırıcı bir uyku izledi. Tüm bu açılardan, hastanın durumu
soğuk yıkamadan önceki duruma tamamen zıttı;
ve uyuşukluğu önemli miktarda canlılıkla değiştirildi. Bu şekilde ortadan kaldırıldığında hastalıklı sıcaklığın geri dönme olasılığı vardır ve
onunla birlikte rahatsız edici semptomlar da geri döner; ancak ilacın tekrarlanması, ilk baştakiyle aynı yararlı etkileri izler."[FN#40]

[FN#40] Bateman'ın Cilt Hastalıklarının Pratik Özeti.

GARGARA VE SICAK SU SOLUNUMU.--Boğaz etkilendiğinde, bazen gargara yapılması istenir; ancak bunların kullanımının yol açtığı ağrı ve rahatsızlık, sıklıkla bunların kullanımını engeller: ve
çocuklar, boğazın durumu izin verse bile, bunları nasıl kullanacaklarını nadiren anlarlar. Bu koşullar altında, sıcak su buharının veya sıcak sirke ve suyun solunması ikame edilebilir ve
kesin bir fayda sağlar. Mudge'un inhaleri bunu başarmak için iyi bir
uygulamadır.

Annenin boğazının erken etkilendiği tespit edildiğinde, tıbbi danışmana hemen başvurması özellikle önemlidir.
Çünkü, eğer bu kızıl hastalığının bu formunu tedavi etmesi gerekirse,
En başından itibaren, akıllıca bir tedaviyle, hastalığın süresi ve şiddeti hem kısaltılabilir hem de büyük ölçüde hafifletilebilir.

REJİM.--Soğutucu içecekler, sade su, kızarmış ekmek ve su, limon kabuğuyla tatlandırılmış arpa suyu, taze peynir altı suyu, limonata ve sulu yulaf lapası, sırayla hepsine başvurulabilir. Çocuğa ayrıca
özellikle ağız pis ve kuru olduğunda şekerle tatlandırılmış portakal, üzüm veya limon verilebilir; ancak ne posanın ne de çekirdeklerin yutulmamasına dikkat edilmelidir. Bunlar hem hastayı tazeleyecek hem de hastalığın gerilemesine kadar gerektiği kadar besleyecektir. Ebeveyn, hasta odasındaki görevlilerin bu dönemde hayvansal gıda gibi herhangi bir ısıtıcı veya uyarıcı sıvı vermesini kesinlikle yasaklamalıdır; ve bu emir, hastalığın en hafif
formunda bile kesinlikle dikkate alınmalıdır.

Çocuk iyileşirken, ok kökü, tapyoka, tavuk veya koyun eti suyu, dana çayı, jöle ve kavrulmuş elma gibi hafif besinlere ihtiyaç duyulacaktır; ve zamanla bir koyun pirzolası. Şarap, uzun süreli bir hastalıktan sonra olağandışı bir güçsüzlük durumu hariç, nadiren gereklidir; bu durumda ılımlı kullanımı iyileşmeye çok yardımcı olur; ancak, tavsiye edilmeden verilirse, büyük bir iç iltihaplı hastalığı tetikleme riski olacaktır.

Nüksetmeler bazen çocuğun çok erken hareket etmesi ve özellikle yemeğe karşı iştahının azalmasıyla oluşur: bu nedenle, bu dönemde tıbbi görevlinin diyet ve rejimle ilgili talimatlarını çok katı bir şekilde yerine getiremeyen ebeveyn tarafından çocuğa uygun derecede kısıtlama getirilmelidir.

Bağırsakların durumuna ve aslında tüm salgılara ve atılımlara hala büyük dikkat gösterilmelidir.

KÜTİKÜLÜN SOYULMASI VE SAÇIN DÖKÜLMESİ.--Kütikülün vücudun yüzeyinden daha kolay ayrılmasını sağlamak için, hastalığın sonunda ılık veya ılık bir
banyo yararlı olabilir. Ayrıca, çocuğun rahatlığına büyük ölçüde katkıda bulunacak ve cildin daha sağlıklı bir duruma gelmesini sağlayacaktır. Bazen, tüm elin ve parmakların kütikülü kırılmadan soyulur ve
tam bir eldivene benzer.

Az çok tüm ateşlerde olduğu gibi, özellikle kızıl hastalığından sonra, saçların dökülmesine büyük bir eğilim vardır. Bu nedenle, bu zamanda başı tıraş etmek ve çocuğun gücü izin verdiği
kadar erken bir zamanda ılık bir duş banyosu yapmak her zaman iyi olacaktır.

UYARILAR, VB.--Bu hastalığın bulaşıcı karakteri, hastanın ailenin geri kalanından ayrılmasını gerektirir; ve, mümkün olduğunda, çocuklar bir mesafeye alınmalıdır. Bu önlem,
hastalığın şekli çok ciddi olduğunda, kesinlikle gereklidir. Hastanın iyileşmesinden sonra, diğer çocukların onunla çok erken temasa geçmemesi için de büyük bir dikkat gösterilmelidir: çünkü enfeksiyon bu şekilde oluşabilir, ancak cildin soyulmasından itibaren birkaç hafta geçmiş olabilir. Hastalığın, bir bireyin bulaşma kaynaklarına maruz kalmasından sonra kendini gösterdiği süre son derece çeşitlidir. Bir çocuk birkaç saat içinde ele geçirilebilir; diğeri birkaç gün boyunca ele geçirilemez; ve ara sıra (nadiren de olsa) maruz kalma süresi ile hastalığın ortaya çıkması arasında beş veya altı hafta geçer. Bu hastalık bir ailede yaygın olduğunda, sıklıkla onu oluşturan bireyleri çok farklı şekilde etkiler. Bazıları tamamen kurtulur;--diğerleri şikayetin hafif formunu yaşar;--diğerleri şiddetlidir;--ve yine, hasta odasındaki görevli sadece boğaz ağrısı ve ateşle saldırıya uğrayabilir, bunların ikisi de döküntü görünümü olmadan geçebilir.

Sonuç olarak, bu hastalık yetişkin yaştan ziyade bebeklik ve çocukluk şikayetidir; genellikle aynı bireyi hayatı boyunca bir kez etkiler; ve ikinci bir atak örnekleri yaşanmış olsa da, böyle bir durum son derece nadirdir.

Bölüm VI.--KIZAMIK.

Kızamık, hava yollarının mukoza zarının esas olarak etkilendiği ve yaklaşık üç günlük bir
süreden sonra yüzeyde kırmızı bir döküntünün ortaya çıkmasıyla sonuçlanan bir ateşten oluşur.

Belirli bir bulaşmaya bağlıdır;--en sık çocukluk ve ergenlik döneminde görülür, ancak hiçbir yaş bundan muaf değildir;--ve sistemi yalnızca bir kez etkiler; istisnasının çok nadir olduğu bir özelliktir,
kaydedilen bu türden birkaç örnekle kanıtlanmıştır.

Hastalığın enfeksiyondan sonra kendini gösterdiği dönem çeşitlidir,--genellikle dokuzuncu gün civarında; ancak, on altıncı güne kadar ertelenmiştir.

HASTALIĞIN TANIMI.--Enfekte olan çocuğun her zamanki gibi iyi olmadığı, daha az aktif ve ruhsuz olduğu gözlemlenecektir; iştahı
kaybolacak ve uykusu huzursuz ve rahatsız olacaktır. Kısa süre sonra kafasına soğuk algınlığı
aldığı ve buna ateşin eşlik ettiği açıkça görülecektir. Sesi kısık olacaktır; sık sık öksürük, baş ağrısı, hapşırma, burundan ve gözlerden akıntı olacaktır,--göz kapakları biraz şişmiş ve gözleri iltihaplı olacaktır;--cildi sıcak ve kuru olacaktır ve ara sıra üşüme şikayetinde bulunacaktır. Sonraki iki veya üç gün içinde bu semptomlar daha da şiddetlenecektir ve belki de göğüste baskı ve hızlı nefes alma ve akşama doğru hafif bir deliryum eşlik edecektir.

Dördüncü gün döküntü ortaya çıkacaktır, ancak semptomlar
az veya hiç azalmayacaktır; hatta bazen şiddetleri artacaktır. Döküntü ilk olarak baş ve yüzde, küçük kırmızı noktalar şeklinde algılanacaktır, ilk başta birbirinden farklı, ancak kısa süre sonra birleşerek düzensiz hilal veya yarım ay şeklindeki, donuk kırmızı renkli ve hafifçe kabarık yamalar oluşturacaktır (parmağa sertlik hissi verecektir) ve aralarındaki cilt kısımları doğal görünümünü koruyacaktır. Bu sırada döküntü ayrıca ağız ve boğazın iç kısmında da bulunacaktır ve ses kısıklığı buna bağlı olarak artacaktır.

Beşinci günde döküntü genellikle bacaklar ve ayaklar hariç vücudun tüm yüzeyini kaplar; ve şimdi yüzde çok belirgindir, özellikle göz kapakları o kadar şişmiştir ki gözler çiçek hastalığında olduğu gibi tamamen kapalıdır. Altıncı günde, uçlarda tamamen çıkmıştır ve yüzde solmaya başlar. Sekizinci günde, her taraftan kaybolur; dokuzuncu günde, neredeyse fark edilmez; ve ateşin başlangıcından itibaren onuncu günde veya ilk ortaya çıkışından itibaren altıncı günde tamamen kaybolur. Solma ilerledikçe, lekeler bazen minikliklerinden dolayı
neredeyse fark edilemeyen küçük kepekli pullar şeklinde düşer. Ciltte hafif bir renk değişikliği bırakırlar ve
önemli kaşıntıya neden olurlar.

Bu hastalığın olağan seyri böyledir; ancak ara sıra
sapmalarla karşılaşılır.

KIZAMIK ÖZELLİĞİNİN KIZIL HASTALIK VE ÇİÇEK HASTALIĞIYLA KARŞILAŞTIRILMASI.--Kızıl Hastalığının
verilen tanımı altında, bu hastalığın kızamıktan ayırt edilebileceği birkaç işaret fark edilir: bunlara
öksürüğün olmaması, gözlerden su akmaması ve kızamıkta olduğu gibi göz kapaklarının kızarması ve şişmesi eklenebilir. Yine, kızamıkta, döküntü daha sivridir, kızıl yerine koyu kırmızı renktedir
ve kızıl hastalığından iki gün sonrasına kadar ortaya çıkmaz.

Çiçek hastalığında, döküntü ortaya çıkar çıkmaz ateş azalır. Kızıl hastalığında durum kesinlikle böyle değildir; kızamıkta da durum pek öyle değildir: kusma gerçekten azalır; ancak öksürük,
ateş ve baş ağrısı daha da şiddetlenir; nefes alma zorluğu,
gözlerde güçsüzlük ve aslında tüm nezle semptomları döküntü neredeyse seyrini tamamlayana kadar
hiç azalmadan devam eder.

ANNE YÖNETİMİ.--Kızamık, sıradan ve basit haliyle, hafif ve hiçbir şekilde tehlikeli olmayan bir hastalıktır: ancak bazen çok ciddi karakterde semptomlarla birlikte görülür veya hemen ardından gelir ve birçok durumda bunların kökeninin hasta odasındaki görevlilerin dikkatsizliğinden kaynaklanmasından korkulur. Bu nedenle, bir
annenin gözetimi, tıbbi talimatlara ve ayrıca çocuğunun refahının büyük ölçüde bağlı olduğu genel yönetim noktalarına dikkatli bir şekilde dikkat edilmesini sağlamak için bu zamanda çok gereklidir; bunların en önemlileri şunlardır:--

YATAK ODASI, VB.'NİN HAVALANDIRILMASI--Çocuk, saldırının başlangıcından itibaren yatakta tutulmalıdır. Sadece rahatını sağlayacak kadar giysiye sahip olmalı, aynı şekilde çok fazla sıcaktan veya soğuğa maruz kalmaktan kaçınmalıdır.
Bu noktalara ebeveynin dikkati özellikle yönlendirilmelidir.
Bazı hemşireler, serin havanın en zararlı olduğuna inanarak, çocuğu sürekli olarak boğucu bir yatak örtüsü yığınıyla sarılmış, perdeleri sıkıca çekilmiş ve odayı ateşle iyi ısıtılmış halde tutmak gibi bir uygulama yaparlar; bu sayede ateş ve beraberindeki tüm tehlikeler büyük ölçüde artar. Aynı şekilde, çiçek hastalığında soğuğa maruz kalmanın yararlı olması nedeniyle, kızamıkta da eşit derecede avantajlı olması gerektiğini varsaymak da popüler bir hatadır (ve yine de birçok kişi tarafından hala benimsenmekte ve uygulanmaktadır). İki hastalığa eşlik eden ateşlerin doğasının çok farklı olduğu ve bu hatanın benimsenmesinin en ciddi sonuçlara yol açtığı çok genel olarak bilinemez; çünkü kızamıkta büyük olasılıkla akciğer iltihabına yol açacaktır ki bu da aslında genellikle bu noktadaki dikkatsizliğin sonucudur. Yatak odası geniş ve havadar olmalıdır; soğuk hava akımlarından uzak, ancak iyi havalandırılmış ve sıcak olmamalıdır. Oda ayrıca, gözlerin hassasiyeti nedeniyle karartılmalıdır; tüm gürültüler hariç tutulmalı ve zihinsel heyecan veya tahrişten dikkatlice kaçınılmalıdır. REJİM.--Az veya hiç yiyeceğe izin verilmemeli ve alınan her şey en basit türden ve sıvı formda olmalıdır. Hafif mukuslu içecekler ve ılık, bol miktarda verilebilir; arpa suyu veya ince
yulaf lapası, vb.

SÜNGERLEME, VB.--Yüz, göğüs, kollar ve eller ara sıra sirke ve ılık suyla (dörtte bir ve üçte
dörtte bir) süngerlenmelidir. Bu, küçük hasta için büyük bir rahatlık sağlayacaktır; cildin sıcaklığını, kuruluğunu ve kaşıntısını giderir, ki bunlar genellikle çok rahatsız edicidir; ve özellikle geceleri uyanıklığı gidermekte faydalıdır. Öksürük rahatsız ediciyse, çocuğun ılık suyun buharını soluması yararlı olacaktır; bir
inhaler aracılığıyla değil, başı kenarlarından sarkacak kadar büyük bir
flanel ile kaplı büyük bir leğenin üzerinden. Bu sayede hassas ve
iltihaplı gözler aynı zamanda buharın yatıştırıcı
etkisinden faydalanacaktır.

UYARILAR.--Bir mahallede kızamığın yaygın olduğu bilindiğinde ve bir çocukta başta soğuk algınlığı ve
ateş belirtileri görüldüğünde, bu hemen ebeveynin dikkatli olması için bir sebep olmalıdır. Diyet hafif, serinletici ve yetersiz olmalı; ve çocuk dikkatlice
kapalı tutulmalıdır.

Daha önce belirtildiği gibi, kızamık normal seyrinde tehlikesiz bir hastalıktır, ancak en hafif form bile
hızla en tehlikeli hale gelebilir. Yani, semptomlarda ani bir değişiklik, öngörülemeyen ve dolayısıyla kaçınılmaz olan koşullardan kaynaklanabilir; veya hemşirenin uygunsuz yönetimi, örneğin uyarıcıların verilmesi, aşırı sıcaklık veya soğuğa maruz kalma sonucu ortaya çıkabilir. Şimdi, ebeveynin ilk kaynaktan kaynaklanabilecek herhangi bir değişikliği erken fark etmesi ve ikincisinden kaynaklanma olasılığına karşı dikkatli olması gerekir. İlkine atıfta bulunarak, çocuk herhangi bir dönemde şiddetli baş ağrısı, şakaklarda keskin bir ağrıyla birlikte şikayet ederse ve buna zihnin dağılması, gözlerde aşırı su toplanması ve ışığa tahammülsüzlük eşlik ederse, derhal bir tıp uzmanının müdahalesi gerekir. Yani, döküntünün dozuna doğru, yani yedinci günden dokuzuncu güne kadar, solunum tekrar hızlanırsa (bu semptom genellikle döküntünün en yüksek olduğu dönemde görülür ve mutlaka akciğer hastalığıyla bağlantılı değildir), göğüste hissedilen ağrı ve baskıyla birlikte öksürük, kesilmeye ve durmaya başlarsa vb. (tüm semptomlar anne tarafından fark edilebilir ve akciğer iltihabını gösterir), tıbbi yardım almak için zaman kaybedilmemelidir.

Son nedene (uygunsuz tedavi) gelince, buna atıfta bulunarak, bazen döküntünün kusurlu bir şekilde ortaya çıktığını veya düzgün bir şekilde ortaya çıktıktan sonra aniden geri çekilip kaybolduğunu gözlemlemek iyi olabilir; ve bu tür koşullar altında hemşire, iyi izlenmezse, çocuğa "seyreltilmiş içkide iyi bir doz kükürt veya safran içeren bir bardak punç" verecektir ki bunlar döküntüyü çıkarmak için özel olarak kabul edilir. Bu tür ilaçlardan daha zararlı bir şey olamaz, çünkü döküntünün kaybolması genellikle bir tür iç iltihabın veya çok yüksek ateşin varlığına bağlıdır; bunların giderilmesi için tıbbi bir kişiye hemen başvurulmalıdır. Ancak bazen, bunun dikkatsizce soğuğa maruz kalmaya kadar uzandığı söylenebilir: bu gibi durumlarda çocuk hemen ve tereddüt etmeden ılık banyoya sokulmalıdır. Kızamık, sıklıkla öksürük ve bağırsak bozukluklarıyla birlikte görülür; ve çocukta bir süre boyunca her zaman büyük bir hassasiyet vardır. Bu nedenle, soğuk veya nemli bir ortamdan dikkatlice korunmalıdır; diyet dikkatlice düzenlenmelidir; ve cilde yakın bir yerde flanel giyilmelidir. Öksürük devam ederse, geçeceği varsayımıyla ihmal edilmemelidir; çünkü tıbbi bir kişinin becerikli ve dikkatli ilgisini gerektirir. Sonuç olarak, bebeklik ve çocukluk döneminde ve özellikle diş çıkarma döneminde, bu hastalığa çok benzeyen döküntülerin çok sık meydana geldiği belirtilebilir; ancak, bunlara belirli bir ateş eşlik etmediği ve düzenli bir seyir izlemediği sürece, bunların kızamık olmadığı hemen kararlaştırılabilir.

Bölüm VII.--ÇİÇEK HASTALIĞI. Bu hastalık, tüm döküntülü ateşlerin en korkulanı, günümüzde eskiden olduğu kadar yaygın olarak görülmemektedir; Jenner'ın keşfine yol açan o İlahi Takdir sayesinde. Ancak, ortaya çıkması çok sık olmasa da, yine de ara sıra kendini gösterir; hafif veya şiddetli bir form aldığında. Daha önce aşılanmamış bir çocuğa saldırırsa, buna doğal çiçek hastalığı denir; ve hastalığın karakter olarak şiddetli olma olasılığı yüksektir; -diğer yandan, aşılanmış olanlarda ortaya çıkarsa, hastalığın semptomları genellikle çok değişecektir; saldırı hafif ve tehlikesiz olacaktır.

DOĞAL ÇİÇEK HASTALIĞI.--Çiçek hastalığının aşılanmamış bir çocuğun sistemine girmesiyle, ateşli semptomların veya döküntülü ateşin başlamasından on dört gün (ortalama olarak) önce ortaya çıkacaktır. Daha sonra belirgin bir titreme veya titreme nöbeti meydana gelir, sırtta veya midede ağrı, mide bulantısı, baş dönmesi veya baş ağrısıyla birlikte; ayrıca büyük bir uyuşukluk. Ve eğer bir bebek hastalığın konusuysa, bazen bir kasılma nöbeti veya art arda birkaç nöbet meydana gelir.

Trigorun ortaya çıkmasından sekiz kırk saat sonra (vakaların çoğunda) döküntü ortaya çıkar; ve kendini ilk olarak yüz ve boyunda küçük pire ısırığı lekeleri halinde gösterir. Bazı vakalarda sonraki dört yirmi saat içinde ve diğerlerinde iki veya üç günün dolmasına kadar değil, vücudu tamamen kaplar; yalnızca ciltle sınırlı kalmaz, sıklıkla ağız ve boğaza ve hatta gözün dış zarına kadar uzanır.

İlk ortaya çıktıktan iki veya üç gün sonra, küçük sivilceler büyüdükçe, ince şeffaf bir sıvı içerdiği, merkezlerinde çukur veya çökük hale geldiği ve aralarındaki boşluklardaki cildin kırmızı olduğu görülecektir. Ateşin başlamasından itibaren yedinci veya sekizinci günde, sivilcelerde bulunan sıvı artık şeffaf olmayacak, opak olacaktır; ve sonuç olarak beyaz veya açık saman renginde görüneceklerdir. Her sivilce veya kabarıklık artık merkezinde çökük olmayacak, kabarık ve sivri hale gelecektir, içindeki artan sıvı miktarıyla daha da şişecektir; ve her kabarıklığın etrafındaki cilt artık parlak kırmızı olacaktır. Baş, yüz, eller ve döküntünün kendini gösterdiği diğer her yer giderek şişer; ve göz kapakları genellikle gözleri kapatacak ve geçici körlüğe neden olacak kadar gerilir. Bu sırada her zaman bir miktar ateş olacaktır ve miktarı her bireyin rahatlığına göre değişecektir. Cilt de çok hassas olacaktır, bazen çocuğu çok rahatsız edecek ve üzecek kadar. On birinci günde vücudun ve yüzün cildinin şişmesi ve iltihaplanması azalır; bu bölgelerdeki sivilceler kurur ve kabuk bağlar, yaklaşık on dördüncü veya on beşinci günde düşer. Ellerdekiler, daha sonra çıktıkları için, genellikle kısa bir süre daha devam eder. Bazı durumlarda döküntü, hastalığın kendine özgü izlerini bırakır; diğerlerinde ise sadece kısa bir süre içinde kaybolan renksiz lekeler kalır. Doğal çiçek hastalığı bazen karakteri bakımından yukarıdakilerden çok daha şiddetlidir ve birleşik çiçek hastalığı olarak adlandırılan şeyin var olduğu söylenir. Bu form, büyük bir anayasal rahatsızlıkla işaretlenir ve döküntü, daha hafif formdan daha erken çıkar; farklı olmak yerine, yani her sivilce birbirinden ayrı ve belirgin olarak durmak yerine, birleşecekler ve düz ve hamur gibi görünecekler, belirgin olmayacaklar: özellikle yüzde birbirlerine çarpacaklar,
burada tek bir sürekli kese oluşturacaklar, bu kese kısa sürede yara olacak ve bol miktarda akacak.

AŞILI KİŞİLERDE ÇİÇEK HASTALIĞI.--Daha önce aşılanmış kişilerde çiçek hastalığı görüldüğünde, hastalık neredeyse her durumda karakterinde büyük ölçüde değişiklik veya modifikasyona uğrar. Gerçekten de, aşılamanın nispeten yakın zamanda yapıldığı çocuklarda, çiçek hastalığı ortaya çıktığında vakaların çoğunda o kadar hafif olacaktır ki, hastalığın gerçek doğasının belirlenmesi zor olacaktır: o kadar hafiftir ki, bir ebeveynin tekrar tekrar "Elbette bu birkaç dağınık sivilce çiçek hastalığı olamaz!" diye haykırdığı duyulmuştur. Ancak, sivilceler ilerledikçe, dar bir şekilde izlenirlerse ve merkezlerinde çöküntüye uğradıkları görülürse; önceden gelen bir titizlik varsa, vb.; ve hastalığın kaynağı şüphesiz bir çiçek hastalığı vakasına kadar izlenebiliyorsa, çocuk aslında bulaşmaya maruz kalmışsa, hastalığın karakteri ne kadar hafif olursa olsun, böyle bir vakanın doğasına ilişkin olarak şüphe olmamalıdır. Bununla birlikte, aşılamayla değiştirilen çiçek hastalığının olağan seyri şu şekildedir. İlk aşama genellikle hastalığın doğal formundakiyle aynıdır. Ancak döküntü ortaya çıkar çıkmaz, aşının değiştirici gücü belirginleşir. Döküntünün genellikle hem daha az miktarda hem de daha sınırlı olduğu görülecektir; ya da çok fazla çıksa ve vücudun yüzeyinin büyük bir bölümünü kaplasa bile, aşılamanın kontrol edici gücü ortaya çıktıktan hemen sonra kendini gösterecektir; ilk olarak, şimdi gerçekleşecek olan tüm ateşli semptomların tamamen azalmasıyla; ve ikinci olarak, döküntüyle ilgili olarak, bir kısmı hemen kaybolacak ve kalanı beşinci güne kadar opak sarımsı sıvıyla dolacak, sonra kuruyacak, sert ve boynuzsu hale gelecek ve düşerek ciltte benekli kırmızı bir görünüm bırakacak ve ara sıra hafif çukurlaşmalar olacaktır. Hastalığın olağan seyri böyledir: aşılamadan sonra, hafif ve tedavi edilebilir bir hastalıktır. Ancak, çiçek hastalığının aşılananlarda bile neredeyse birleşik doğal çiçek hastalığı kadar şiddetli bir şekilde ortaya çıktığını ve normal seyrini değiştirmeden veya modifiye etmeden devam ettiğini belirtmek doğrudur. Ancak bu tür durumlar son derece nadirdir ve genel kuralın istisnalarını oluşturur; çünkü "dünyanın önündeki gerçeklerin bolluğundan, bu tür bir değişikliğin hayvan ekonomisinin yasası olduğu ve normal veya doğal ilerlemenin istisna olduğu konusunda makul bir şüphe duyulamaz."

ANNE YÖNETİMİ.--Çiçek hastalığının tedavisindeki temel ilke, ateşi düşürmek ve ateşi kontrol altında tutmaktır; ve farklı tıp adamlarının bu amaca ulaşmak için benimsediği planlar belirli noktalarda farklılık gösterse de, bu ilkeyi tekdüze bir şekilde başlıca hedefleri ve hedefleri haline getirirler. Ancak bu niyeti gerçekleştirmek için tıbbi danışman büyük ölçüde sağduyulu bir ebeveynin yardımına ve desteğine bağlıdır ve bu olmadan davanın başarılı bir şekilde sonuçlanması
umulamaz. Dolayısıyla, yukarıdaki ilkenin büyük bir bölümünün aslında oluştuğu genel yönetim noktalarının (bu talimatlar ne kadar az ve basit olursa olsun) net bir şekilde bilinmesi anne için çok önemlidir: geri kalanı için, tıbbi bir doktora görünmelidir ve bakmalıdır.

Bu hastalığın daha nadir ve şiddetli formu olan birleşik çiçek hastalığında, bazı durumlarda daha hafif form olan belirgin veya doğal çiçek hastalığıyla aynı seyri izlese de, yine de genellikle anayasal semptomlar çok daha kötüleşir ve gereken tıbbi ve genel tedavi, bireysel vakanın karakterine o kadar bağlı olacaktır ki, bunu burada belirtmenin iyi olmayacağını düşünüyoruz.

YATAK VE YATAK ODASI.--Çocuğun ilk başta yatağa bağlı kalması gerekmeyecektir, ancak genellikle üçüncü veya dördüncü gün civarında buna memnuniyetle başvuracaktır; ve eğer yapmazsa, onu orada tutmak ihtiyatlı olacaktır. Ancak, yatak örtüleriyle yüklenmemeli, ancak
hafifçe örtülmelidir; ve yatak ve vücut çarşafları mümkünse
günlük olarak değiştirilmelidir. Yatak odası geniş ve iyi havalandırılmış olmalı; sık sık temiz hava alınmalıdır; ve yılın mevsimi izin veriyorsa ve atmosferde nem yoksa, gün boyunca bir pencere sürekli açık olmalıdır: ayrıca her durumda odanın karanlık tutulması da istenir, çünkü gözlerde her zaman iltihaplanma eğilimi vardır.

Bu talimatlar dikkate alınmazsa ve çocuğun üzerine bol miktarda yatak örtüsü yığılarak dairenin çok fazla
ısıtılmasına izin verilirse, sıcak banyo yapılır ve sıcak ve uyarıcı bir rejim verilirse (patlamayı ortaya çıkarmanın eski ve yanlış fikrine göre), en hafif durum bile kaçınılmaz olarak en şiddetli
ve tehlikeli olanlardan birine dönüşecektir. Gerçekler, bu tür önlemlerin
her zaman hastalığı daha da kötüleştirmenin ve
hayatı tehlikeye atmanın en etkili yolu olduğunu bolca göstermiştir.

REJİM.--Bu çok cimri olmalıdır. Çocuk istediğinde
soğuk su verilebilir. Ateş sırasında limonata yaygın içecek olmalıdır; yulaf lapası, arpa suyu ve kavrulmuş elmalar bu dönemde ihtiyaç duyulan diğer şeylerdir ve hastalık geçene kadar diyette herhangi bir değişiklik yapılmamalıdır.

Yukarıdaki dönem geldiğinde, tavuk veya koyun eti suyu, dana eti çayı, ararot, tapioka veya sago gibi hafif besleyici yiyecekler verilmelidir; birkaç gün sonra bir tavuk kanadı veya koyun pirzolası takip edilmelidir; katı hayvansal gıdanın başlangıçta dikkatli ve az miktarda verilmesi gerektiğini her zaman hatırlayın. Şarap veya uyarıcılar kesinlikle yasaklanmalıdır; ancak, tıbbi bir adam tarafından emredildiği takdirde, bunları tavsiye edilebilir kılan
durumlar ortaya çıkabilir.

Bu sırada bağırsakların durumu dikkatlice izlenmelidir.

PATLAMA.-- Bu hastalığın doğal ve hafif biçiminde,
püstüller genellikle altıncı ila sekizinci gün arasında patlar; kuru kabuklar
başarılı olur; ve yaklaşık dokuz veya on gün içinde parçalar mükemmel bir şekilde iyileşir,
tedavi gerektirmez. Ancak,
püstüllerin çok sayıda olduğu, birbirine girdiği ve
patlayarak büyük miktarda boşaldığı daha ağır vakalarda, vücudun tüm yüzeyi sık sık ve bolca kuru unla veya daha iyisi
nişasta tozuyla tozlanmalıdır. Bu durumdaki yaralar iyileşmede her zaman sıkıcıdır ve ardından iyi bilinen çukurlar veya izler gelir: bunlar gerçek derideki bir madde kaybından kaynaklanır ve özellikle yüzde, bu kısmın büyük damarlanmasından dolayı püstüllerin burada başka yerlerde olduğundan daha fazla olmasına neden olur. İnce keten veya özel merhemlerle
astarlanmış patiska maskeleri takarak bu yara izlerinin veya çukurların önlenebileceğini varsaymak yaygın bir yanılgıdır: bunları önlemek imkansızdır; ve kabuklar sertleştiğinde 
soğuk krem ​​veya badem yağının uygulanması dışında herhangi bir lokal uygulama,
yararlı olmaktan çok zararlı olacaktır. Ancak çocuğun elleri,
yaraları kaşımasını veya
kırmasını önlemek için her zaman kapatılmalıdır, aksi takdirde
bunun neden olduğu aşırı kaşıntıyı yatıştırmaya çalışmaktan alıkonulmayacaktır.

Hastalığın erken bir döneminde saçlar dikkatlice kesilmeli ve
sürekliliği boyunca bu şekilde tutulmalıdır. Bu,
çocuğun rahatlığına çok büyük katkıda bulunacaktır, çünkü
kırıldıklarında püstüllerden gelen akıntıyla birlikte saçların keçeleşmesini önleyecektir, bu da
büyük acı ve tahrişe neden olur. Bu hastalığın birleşik ve en kötü formlarında, bu önlemin özellikle dikkate alınması gerekir, ayrıca sıcak ve kuru olduğunda başa soğuk losyonlar uygulamak (diğer tedavi edici araçlarla birlikte), çünkü bu vakalarda her zaman apse oluşumu eğilimi vardır ve bunların iyileşmesi
zahmetli ve zor olur.

UYARILAR, VB. - Daha önce yatak odasının serbestçe havalandırılmasının hastanın refahı için gerekli olduğu belirtilmişti. Ancak bu önlem, hastanın odasıyla sınırlı kalmamalı,
tüm evde uygulanmalıdır. Havalandırmayla birlikte, yavaşça yanan aromatik maddelerle fümigasyona başvurulmalıdır. Kireç klorür solüsyonu da, en güçlü dezenfektan, farklı daireleri
arındırmak için kullanılmalıdır. Bu,
çözeltiye keten parçaları batırılarak ve
odalara asılarak ve ayrıca duvarlara sık sık ve serbestçe serpilerek en iyi şekilde gerçekleştirilir; ve hasta kaldırılır kaldırılmaz, oda beyazlatılmalı,
çeşitli mobilya parçaları sabun ve suyla iyice ovulmalı ve
oda tekrar işgal edilmeden önce iyi ve serbestçe havalandırılmalıdır.

Hastanın giysileri ve yatak çarşafları sık sık çıkarılmalı ve kaldırıldığında hemen kaynar suya batırılmalı ve
açık havada asılıyken ara sıra zayıf bir kireç klorür solüsyonu serpilmelidir. Bu talimatlara uyulmazsa ve
giysiler sıkıca sarılırsa, hastalığı uzun bir süre boyunca başkalarına
yayarlar.

Tekrar: Çiçek hastalığının bulaşıcı özelliği, herhangi bir kabuk kaldığı sürece (ki bu kabukların zehiri yoğun bir şekilde tuttuğu söylenebilir) çocuğun etrafında dolaşırken, bir ebeveyn, çocuğun ailenin sağlıklı üyeleriyle çok erken temasa geçmemesi için çok dikkatli olmalıdır. Bu önlemlere uyulması kesinlikle gereklidir; bunlar yalnızca sağlıklı olanları korumakla kalmaz, enfekte olanlara da yardımcı olur. Bölüm VIII.--BOOPİNG-ÖKSÜRÜK.

Yukarıdaki rahatsızlığı fark etmemdeki başlıca sebep, çocuklukta bundan daha sık şarlatanlığa ve kötü yönetime maruz kalan hiçbir şikayetin olmamasıdır. Gerçekten de, booping-öksürüğüne karşı olduğundan daha fazla çeşitlilikte ve çeşitlilikte tedavi yönteminin önerildiği çok az hastalık vardır.

Sanırım şikayetin basit ve hafif biçiminin o kadar kolay çözülebilir olması (öyle kalması şartıyla) nedeniyle ebeveynler daha şiddetli ve karmaşık biçimlerde tedavi etmeye meyillidir; ve sonuç genellikle yaşam için tehlikeli ve bazen ölümcül olan bir hastalığın ortaya çıkmasıdır.

Ancak bir ebeveynin hekimlik görevini üstlenmesi
çok ihtiyatsızca olsa da, reçete edilen
tedbirleri uygulamada onun yardımı esasen gereklidir. Onun dikkatliliği ve özeni sayesinde hastalığın süresi sadece kısaltılmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha önemli olan daha ciddi ve ağırlaşmış bir hastalık biçimi önlenebilir;
çünkü öksürüğün kendisi tehlikeli bir rahatsızlık olmasa da, ihmal edilirse veya yanlış yönetilirse
en basit ve hafif vaka bile hızla hem karmaşık hem de tehlikeli bir duruma dönüşebilir.

HASTALIĞIN TANIMI.--Kırmızı öksürük, az veya çok sık görülen
soğuk algınlığı semptomlarıyla başlar. Bu semptomlar
beş günden on beş güne kadar devam eder; bu sürenin sonunda öksürük
karakterini değiştirir ve
konvulsif formu alır, bu da
hastalığı ayırt eder. Hastalığın şiddetine göre yirmi dört saatte beş ila altıdan on veya on beş dakikada bire kadar değişen paroksismalar halinde ortaya çıkar;
genellikle gece gündüzden daha şiddetli ve
sıktır.

Paroksisma sırasında nefes vermeler o kadar şiddetli yapılır ve o kadar hızlı bir şekilde tekrarlanır ki çocuk nefes alamaz ve
boğulma tehlikesi altında gibi görünür. Yüz ve boyun şişmeye başlar ve
morarır; gözler belirginleşir, şişer ve
gözyaşlarıyla dolar. Küçük olan, korktuğu saldırının önceden haberini alarak dizlerinin üzerine düşer veya yakınındaki herhangi bir şeye sıkıca tutunur.
Paroksism, hastalığın adını aldığı o tuhaf gürültü veya "vızıltı" eşliğinde bir veya iki uzun solukla son bulur. Bazen öksürük nöbeti bir veya iki dakikalığına kesilir, böylece biraz dinlenme sağlanır; ve sonra bir başka öksürük nöbeti ve bir başka çember gelir, ta ki bu eylemlerin ardışıklığından sonra
paroksisma kusmayla veya akciğerlerden mukus akıntısıyla veya her ikisiyle
sonlanana kadar.

Hastalık iki veya üç hafta boyunca zirvede devam ettikten sonra,
doğal olarak azalmaya başlar; paroksismalar daha az sıklıkta ve
şiddetli hale gelir; balgam çıkarma artar; öksürük karakteristik çemberini
kaybeder ve giderek tamamen aşınır; ta ki
en sonunda, hastalığın ilk başlangıcından itibaren iki veya üç ay içinde, çocuk mükemmel
sağlığına kavuşana kadar. Ancak bazen, özellikle sonbaharda ve doğu rüzgarlarının olduğu diğer mevsimlerde, öksürük nöbetleri geri döner; spazmodik karakterini alır ve bir ay, hatta iki veya üç ay süren mükemmel ve belirgin iyileşmeden sonra "uğultu" sesiyle birlikte gelir. Diyetteki hatalar bazen tek başına benzer bir etkiye sahip olabilir.

Genellikle çocukluk döneminde ortaya çıkan, aynı kişiyi iki kez nadiren etkileyen ve çok küçük bebeklerde nadiren görülen bir hastalıktır.

Hastalığın olası sonucuyla ilgili olarak, sağlıklı bir çocukta hafif ve basit bir şekilde ortaya çıktığında, sonlandırma genellikle olumludur; ancak ilk başta bu şekli alabilir ve daha sonra karmaşık hale gelebilir ve sonuç olarak, tedbirsiz yönetim veya annenin kontrol edemediği çeşitli etkiler nedeniyle daha fazla veya daha az tehlikeli hale gelebilir.

Genellikle bir salgın olarak ortaya çıkar ve nezle şikayetlerinin en yaygın olduğu mevsimlerde ve aynı anda birçok veya birkaç kişiyi etkiler. Ancak, hastalığın bulaşıcı olduğunu kanıtlayan izole vakalar sıklıkla görülür. Bazı kişiler bunun böyle olduğunu reddeder. Ancak, hastalığı geçirmemiş anneler ve hemşireler, bu tür koşullar altında genellikle
çocuktan hastalığı kaparlar ve böylece hastalık aile içinde
hızla yayılır. Emziren anne, bazen onu göğsündeki bebekten alır. Okuldayken başkalarından kapmış ve bunun sonucunda eve getirmiş olan çocuk, hastalık daha önce ailede veya mahallede
olmasa ve ülkenin uzak bir yerinden getirilmiş olsa bile, bunu kardeşlerine kolayca iletir. Tüm bu örnekler, hastalığın bulaşıcı karakterinin kesinlikle kanıtıdır ve
boğaz öksürüğü bir ailede ortaya çıktığında dikkatli olunması gerektiğini ve etkilenmemiş çocukların bulaşıcı etki alanından erken uzaklaştırılmasının gerekliliğini gösterir.
Hastalık azaldıkça bulaşıcı özellik de azalır.

ANNE YÖNETİMİ.--Bu hastalığın hafif ve basit formunda tıbbi tedavi, tedaviden ziyade önleme amaçlıdır ve anne yönetimi, dikkatlilik ve özenle bu tasarımın yerine getirilmesine yardımcı olmaktan oluşur.

Bu daha hafif vakalarda, hastalığın ilk aşamasında (yani öksürük spazmodik hale gelmeden önce) anneden, diyete, rejime ve dışkılamaya dikkat etmekten daha fazlası gerekmez.
Diyet, unlu, sütlü veya başka şekilde yönlendirilebilecek şekilde olmalıdır.
Çocuk, hafif ve dengeli bir sıcaklığa; aslında, dairesine hapsedilmelidir. Bu dönemde hava değişiminin hastalığa faydalı olduğunu varsaymak yaygın bir hatadır: daha sonraki bir dönemde kesinlikle öyledir, ancak şimdi zararlıdır ve büyük risk taşır.
Hava soğuksa, küçük hasta sıcak giyinmeli ve cildine flanel giydirilmelidir; bu son önlem her zaman kış, ilkbahar ve sonbaharda alınmalıdır. Müshil ve diğer ilaçlar gerekli olacak ve tıbbi görevli tarafından emredilecektir; ancak ebeveynin başlıca dikkati, semptomlarda, solunumda vb. gözlemleyebileceği herhangi bir
değişime yönlendirilmelidir; yerel iltihabın ilk belirtilerini fark etmek için
tetikte olmalıdır. Ancak bundan
şimdi bahsedeceğiz. İkinci aşamanın erken kısmında, yani öksürük spazmodik hale geldiğinde, kendine özgü sesini aldığında, aynı diyet ve rejim sürdürülmeli ve herhangi bir iltihaplı semptomun ortaya çıkmaması için aynı dikkatlilik gözlenmelidir.

Yukarıdaki tedavi altında hastalık genellikle herhangi bir olumsuz olay olmadan seyrini sürdürür ve çocuk mükemmel bir şekilde iyileşir.
Ancak bazen, hasta oldukça iyi olsa ve hastalık gerilese bile, öksürük hala devam eder. Bu vakalarda ve bu
zamanda, hava değişiminin genellikle çok faydalı olduğu kanıtlanır.
Yılın mevsimi izin veriyorsa, deniz kenarı tercih edilir; ılık veya ılık banyoyla başlayıp, yavaş yavaş soğuk banyoya geçilen (eğer hiçbir komplikasyon buna engel olmazsa) tuzlu su banyosu da kesinlikle ve hızla iyileştirici olacaktır.

Ağlama, zihinsel tahriş veya muhalefet sıklıkla bir nöbete neden olur;
ve hatta bir başkasının nöbet geçirmesi bile hastalıktan etkilenenlerde buna neden olur. Koşmak veya diğer aktif egzersizler genellikle nöbetlerin daha şiddetli olmasına neden olur. Küçük çocuklar da geceleri dikkatlice izlenmeli ve nöbet tehdit edilir edilmez hemşire tarafından kaldırılmalıdır. Annenin aklında bulundurması gereken bu ipuçları.

Hastalığın basit biçimi ve en sık ve yaygın olarak dikkatimizi çeken şekli için bu kadar: hafif bir hastalık;
ve dikkatlice yönetilir ve izlenirse kesinlikle tehlikeli bir hastalık değil.

Öyleyse, bir ebeveyn neden korkmalı veya neye karşı korumalı? Başka bir hastalık sinsice gelip, öksürüğün maskelediği, onun dikkatini çekmeden, tedavi edilemez bir dereceye kadar ilerlemesin diye. Bu, öksürüğün en büyük tehlikesidir. Basit bir öksürüğün olduğu durumda, hekim hastasıyla günlük olarak ilgilenmez ve bu nedenle bu dönemde sıklıkla görülen ve başarılı tedavisinin çoğunlukla erken teşhise ve tedavi kararına bağlı olacağı hastalıkların başlangıcını veya ilk semptomlarını fark etmek için hazır bulunmaz. Bir ailede öksürüğün olduğu bir çocuğun veya birkaç çocuğun öldüğünü duyduğunuzda, ölümcül olan bu hastalık değildir; ancak ölüm, öksürüğe eklenmiş bir akciğer veya beyin hastalığı nedeniyle gerçekleşir. O halde öksürüğün ilerlemesi, en uygun vakalarda bile, ebeveyn tarafından yakından takip edilmelidir. 

Öksürükle ilgili en sık görülen komplikasyon, akciğerlerin hava tüplerinin iltihaplanmasıdır. Bu, özellikle Şubat, Mart ve Nisan aylarında, bu mevsimde doğu rüzgarlarının yaygın olması nedeniyle, ilkbahar ve kış aylarında son derece sık görülür. Bu rahatsızlığın semptomlarını ayrıntılı olarak anlatmak değil, sadece bir ebeveynin yaklaşımını fark etmesini sağlayacak olanlara işaret etmek istiyorum. Bir ebeveyn, öksürük nöbetlerinin daha sık ve çocuk için daha sıkıntılı hale geldiğini ve paroksism aralıklarında nefes almanın hızlandığını gözlemlediğinde, herhangi bir efor veya konuşmanın nefes alma veya soluk soluğa kalmada artan
zorluğa neden olduğunda, balgam daha az bol olduğunda ve kalkmak zorlaştığında, öksürükten sonra kusma artık olmadığında veya en azından daha az sıklıkta olduğunda ve az veya çok ateşli semptomlar
mevcut olduğunda uyarı alabilir ve kötülük yapmaktan korkabilir.

Akciğerlerin kendileri iltihapla saldırıya uğrarsa, daha önce belirtilen semptomların çoğu ortaya çıkar; öksürük sık olur, kısa paroksismler halinde; kusma gerçekleşmez; solunum çok hızlı ve telaşlı olur; ve hastalık ilerledikçe çember
durur.

Çocuğunuzda diş çıkarma döneminde veya altı aylıktan iki veya üç yaşına kadar olan dönemde boğmaca öksürüğü meydana gelirse, beynin zarar görmesi, kasılmalar ve başta su toplanması görülmesi çok yaygındır, özellikle de ailede bu hastalık varsa. Öksürük nöbetleri şiddetlendiğinde, karakteristik kasılma ortadan kalktığında ve yüz çok soluklaştığında; eller sıkıldığında ve başparmaklar avuç içlerine çekildiğinde; baş sıcak olduğunda ve belirgin uyuşukluk ve halsizlik nöbetleri olduğunda; ve çocuk uykuda çığlık attığında veya dişlerini gıcırdattığında, kafasında bir sorun olduğu tahmin edilmelidir. Tedavi hakkında burada söyleyecek bir şeyimiz yok, sadece diş etlerinin dikkatlice incelenmesi ve gerekirse yaralanması ve başın sıcaklığının soğuk süngerleme veya gerektiğinde bir buz torbası uygulanmasıyla düşürülmesi gerektiği dışında. Ancak, ebeveynin en önemli görevi bu semptomların farkında olmak ve yeni başlayan kötülüğü erken tespit etmektir, böylece etkili araçların hızlı bir şekilde uygulanmasıyla bu kadar korkunç bir hastalığın ortaya çıkması önlenebilir. Bu hastalığın özel tedavilerine, ileri sürülenlerden sonra, uyarı dışında, değinmek neredeyse gereksizdir. Şikayetin basit biçiminde, bu tür ilaçlar gereksizdir veya daha doğrusu, bazıları, şiddetli özelliklerinden dolayı en tehlikelidir; hastalığın karmaşık biçimlerinde ise kabul edilemezdir.

Ayrıca, bir ebeveyn müshillerin gelişigüzel kullanımından kaçınmalıdır.
Bağırsak rahatsızlıkları, boğmaca öksürüğüne sık rastlanan bir eşlikçi değildir ve her zaman birincil rahatsızlığı daha da kötüleştirir.

Harici uygulamalar hakkında söylenmesi gereken tek şey, eğer şiddetli bir şekilde uyarıcı değillerse, zarar vermedikleridir; ancak, eğer tartar kusturucu içeriyorlarsa, hastalığa hiçbir faydası olmamasına ek olarak, hastaya gereksiz yere acı çektirirler ve bazen tehlikeli ve hatta ölümcül yaralara neden olurlar.

Bölüm IX.--KROUP.

Bu hastalık, çocukluk çağının en korkutucu hastalıklarından biridir; ani
(genellikle) ataklarında, ilerlemesinde en aktif ve eğer
hızlı ve kararlı bir tedaviyle karşılanmazsa, sonlanmasında ölümcüldür. Bu nedenle
ebeveynlerin hastalığın
yaklaşımını gösteren
işaretlerle tanışmasının, hastalığın en başında tıbbi yardımın sağlanabilmesinin en büyük önemi vardır. Uygun ilaçların bu erken uygulanmasına her şey bağlıdır.

YAKLAŞIMININ İŞARETLERİ.--Krup iki şekilde ortaya çıkabilir: ya
iki veya üç gün boyunca yaygın bir soğuk algınlığının semptomlarıyla birlikte,
ses kısıklığı ve sert bir öksürükle birlikte; ya da
en endişe verici şekilde aniden, örneğin gece boyunca,
çocuk önceki akşam neşeli ve sağlıklı olmasına rağmen
saldırabilir.

Ancak ses kısıklığı, krupun habercisi ve önemli semptomudur; çünkü her ses kısıklığı bu korkunç hastalığın ardından gelmese de, bu semptom küçük çocuklarda nadiren soğuk algınlığına eşlik eder ve bu nedenle mevcut olduğunda her zaman annenin ciddi ilgisini hak eder, özellikle de sert bir öksürük eşlik ediyorsa. Bu hastalığın yaklaşmasının belirtileri veya işaretleri merhum Dr. Cheyne tarafından yetenekli ve grafiksel olarak tasvir edilmiştir,

"Neredeyse her zaman akşamları gerçekleşen, muhtemelen çocuğun hava koşullarına maruz kaldığı ve genellikle birkaç gün boyunca nezle semptomlarının var olduğu bir günün ardından gelen bir krup atağının yaklaşmasında, heyecanlı olduğu; değişken ruh halinde olduğu; her zamankinden daha fazla gülmeye veya ağlamaya hazır olduğu; biraz kızardığı; ara sıra öksürdüğü, öksürüğün sesinin kaba olduğu, kızamığın nezle evresinde görülen sese benzer olduğu gözlemlenebilir.
Ancak daha genel olarak, hasta bir süredir yatakta ve uykudadır ve
tehdit altında olduğu hastalığın niteliği belirgindir;
sonra, belki de uyanmadan, krup atağına tanık olan herkesin çok iyi bildiği çok sıra dışı bir öksürük
verir: sanki çocuk tunç bir trompetten öksürmüş gibi çınlar; gerçekten de bir tussis
clangosa'dır; dairenin duvarlarını ve zeminini deler ve
deneyimli anneyi şaşırtır--'Ah, korkarım çocuğumuz krup hastalığına yakalanıyor!' Çocuk odasına koşar, çocuğunun yumuşak bir şekilde uyuduğunu görür ve
yanılıyor olabileceğini umar. Ancak ona bakmaya devam ederken, çok geçmeden çınlayan öksürük, tek bir öksürük, tekrar tekrar tekrarlanır. Hasta uyandırılır ve sonra yeni bir semptom fark edilir: sesinin sesi değişir; hırıltılı ve sanki boğazı şişmiş gibi, öksürüğe karşılık gelir; öksürüğün ardından, boğuk bir öksürüğün kıvrımına benzeyen, yankılı bir ilham gelir - o kadar
titremeyen, ama bir tavuğun
kuyrukta çıkardığı sese benzeyen bir ötme sesi (bazı İskoçya bölgelerinde buna krup denir, dolayısıyla muhtemelen krup kelimesi); şimdiye kadar duyulamayan ve doğal olan nefes alma, şimdi duyulabilir hale gelir ve normalden biraz daha yavaştır, sanki nefes dar bir tüpten
zorla geçirilmiş gibi; ve bu, hastalık ilerledikçe daha da dikkat çekici hale gelir," vb. vb.

Yukarıdaki resme bir şey eklemem gereksiz.

ANNE YÖNETİMİ.--Erken tıbbi yardım almış olmak, verilen talimatlara en katı şekilde itaat etmek. Ve bu hastalıkta, diğerlerinden daha fazla, annenin kişisel denetimini yapması özellikle önemlidir; çünkü hastalığın ilerlemesi, hataları telafi etmek veya ihmali telafi etmek için zaman bırakmaz. Uygulayıcı, reçete ettiği önlemlerde hızlı ve kararlı olabilir, ancak bunlar, aynı şekilde hızlı ve kararlı bir şekilde uygulanmadığı sürece çok az işe yarayacaktır.

Ebeveyn ödülünü alacaktır; çünkü zamanında yardım sağlanmışsa ve yeterli araçlar kullanılmışsa, olay neredeyse her zaman olumlu olacaktır.

ÖNLENDİRİLMESİ.--Krup, bir çocuğa bir kez saldırdığında, on üçüncü veya on dördüncü yaşından önce herhangi bir dönemde tekrarlama olasılığı çok yüksektir. yaş. Hatta bunu birkaç kez ve çeşitli sürelerde aralıklarla yapabilir. Bu nedenle, bir ebeveynin önleme araçlarıyla tanışması çok arzu edilir.

Bunlar basitçe şu önlemlerden oluşur:--Çocuğun soğuk veya nemli havadan, özellikle de yoğun yağmurlardan sonra esen kuzeydoğu rüzgarlarından dikkatli bir şekilde korunması. Krup, soğuk ve nemli olan mevsimlerde veya sıcaklık değişimlerinin ani ve dikkat çekici olduğu zamanlarda en yaygın olanıdır. Çocuğun ikametgahı krup oluşumuna elverişliyse (örneğin, büyük bir su kütlesinin yakınında veya düşük nemli noktalarda), mümkünse daha sağlıklı bir yere taşınmalıdır. Süngerleme veya duş, soğuk su ve defne tuzu ile, vücudu kurutmada önemli sürtünmeyle, yazın başlatılmalı ve her sabah çocuk yataktan kalktığında uygulanmalıdır. Kışın ve ilkbaharda giysiler sıcak olmalı, boyun her zaman örtülmeli ve yıl boyunca cilde yakın flanel giyilmelidir; ancak sıcak odalardan ve yataktayken çok fazla giysi giymekten kaçınılmalıdır.
Diyet hafif ve besleyici olmalı; bira veya uyarıcı verilmemeli; ve
bağırsakların durumu dikkatlice izlenmelidir.

Yukarıdaki önlemler, elbette, bir saldırıdan hemen sonra uygulanmak için özellikle gereklidir, çünkü
tekrarlama eğilimi yüksektir. Saldırı kış veya
ilkbahar aylarında gerçekleşirse, hasta daha ılıman hava gelene kadar evde ve
eşit ve orta derecede sıcak bir odada tutulmalıdır.
Yazın, güvenli bir şekilde gerçekleştirilebildiği anda hava değişiminin
çok faydalı olduğu görülecektir.

Bölüm X.--BAŞTA SU.

Başta su, korkunç bir hastalıktır ve sık görülür. Genellikle yaşam için yıkıcıdır ve aynı ailede tekrar tekrar ortaya çıktığı, birbiri ardına aynı yaşta gelen çocukları kaçırdığı sayısız örnek vardır. Ancak sıklığına ve korkutucu karakterine rağmen, bir anne bu hastalığa karşı anayasal bir yatkınlığı yenmek için çok şey yapabilir ve böylece ortaya çıkmasını önleyebilir; ayrıca ortaya çıktığında tedavisini teşvik etmeye de büyük ölçüde yardımcı olabilir. Bu nedenle, bir annenin önleme önlemleriyle tanışması ve ayrıca, kendini gösterdiğinde, hastalığın anne tarafından yönetilmesini oluşturabilecek net ve doğru bilgilere sahip olması çok önemlidir.

ÖNLENMESİ.-- Bir ailede bu hastalığa yatkınlık bulunduğunda, bir veya daha fazla çocuğun bundan muzdarip olması durumunda, bir anne, daha sonra doğurabileceği herhangi bir çocuğun sağlığının koruyucusu olmaya karar vermelidir ve kelimenin en katı anlamıyla. Ve sadece bebeklik döneminde değil, çocukluk döneminde de aynı dikkatli ve uyanık gözetimi sürdürmelidir.

Bebek emzirilerek büyütülmeli ve anne kesinlikle sağlıklı ve güçlü bir yapıya sahip değilse, bu niteliklere sahip bir sütanne bulmalıdır. Anne sütü ve bunun dışında hiçbir şey, en az dokuz ay boyunca çocuğun besinini oluşturmalı;
ve bebek narin veya hırıltılıysa, altı ay daha devam ettirmek ihtiyatlı olacaktır. Yapay gıdanın ikamesi için zaman geldiğinde, dikkatlice seçilmeli;
çocuğun ilerleyen yaşına uygun olmalı; besleyici ve
tahriş edici olmamalıdır. İyi hava ve günlük egzersiz ve banyo veya süngerleme
çok önemlidir; kısacası, sistemin tonunu ve genel sağlığını destekleme ve koruma eğiliminde olan ve böylece güçlü ve sağlıklı bir yapıya neden olan ve bu çalışmanın ilk bölümünde bu kadar ayrıntılı olarak atıfta bulunulan tüm bu genel önlemler ebeveyn tarafından kesinlikle dikkate alınmalı ve uygulanmalıdır.

Sindirim organlarının durumu annenin özel bakımı olmalıdır.
Çeşitliliğe karşı dikkatli olunmalıdır; ve eğer herhangi bir zamanda bağırsaklardan gelen salgılar düzensizliğin varlığını gösteriyorsa, uygun tedavilerin gecikmeden gösterilebilmesi için tıbbi görevliye başvurulmalıdır. Düzensiz durumları sıklıkla baş hastalığına neden olur. Tekrar tekrar, şu anda yazdığım şikayetin kökenini, sindirim
aparatı bozukluğundan daha doğrudan kaynaklandığını açıkça belirttim. Başında su birikmesine bu şekilde yatkın bir çocuk için, bu organların sağlıklı durumu yalnızca ilk sonuç değil, aynı zamanda sağlıktan herhangi bir sapma korkulması, hemen ilgilenilmesi ve gelecekte buna karşı önlem alınması gereken bir durumdur; ve sütten kesme sırasında bu ataklara karşı büyük bir yatkınlık olduğundan, yukarıdaki açıklamalar özellikle, benimsenen diyet planına gereken dikkatin gösterilmesi gereken bu dönem için geçerlidir. Diş çıkarma sırasında anne özellikle dikkatli olmalıdır, çünkü hastalık bu dönemde sıklıkla ortaya çıkar; bu sürecin ürettiği tahriş sık görülen bir uyarıcı nedendir. Bu nedenle, sistemin heyecanını yatıştırmaya yönelik her şey kesinlikle uygulanmalı ve mide ve bağırsakların bozulmasına neden olabilecek tüm nedenlerden kaçınılmalıdır. Baş serin tutulmalıdır.
Bu amaçla, diş çıkarma dönemi boyunca gece ve sabah süngerle temizlenmelidir; beşikte at kılından bir yastık kullanılmalıdır; ve
kış ayları hariç, sadece hafif bir hasır şapka giyilmelidir.
Diyet orta düzeyde olmalı ve memeden ayrıldıktan sonra dikkatlice düzenlenmeli ve çocuk mümkün olduğunca açık havada olmalıdır.
Ağız ara sıra muayene edilmeli ve diş etleri ısınır veya şişerse, tavsiye edildiği gibi, çizilmeli veya delinmelidir.
Ebeveyn herhangi bir zamanda başın etrafında olağandışı bir sıcaklık bulursa, derhal bir sağlık görevlisine danışılmalıdır; veya uyanıklık veya uygun zamanlarda uyumada zorluk, veya sık sık uykudan uyanma, sinirlilik ve çok ağlama varsa, tehlike
anlaşılmalı ve derhal ve akıllıca araçlar kullanılmalıdır. Baş çevresindeki döküntüler veya kulakların arkasındaki yaralar, az veya çok akıntılı olarak bazen dişin kesilmesinden hemen önce ortaya çıkar ve kesildikten sonra kaybolur; veya bazen müdahale edilmezse dişlenme dönemi boyunca devam eder. Tüm çocuklarda bu döküntülere ilişkin olarak her zaman büyük dikkat gösterilmelidir; ve başta sulanma eğilimi varsa, çok rahatsız edici hale gelmedikçe bunlara müdahale etmek tehlikelidir. Bu cilt rahatsızlıklarının aniden iyileşmesinin ardından tekrar tekrar baş hastalıkları görülmüştür. Bunlar bir ebeveynin gözünde çirkin görünür, ancak bu tür çocukların durumunu çok daha güvenli hale getirdikleri unutulmamalıdır; ve diş çıkarma tamamlandığında genellikle kendiliğinden kaybolurlar; veya eğer olmazsa, uygun tıbbi tedaviyle kolayca kaybolurlar. Hiç şüphem yok ki
bu döküntülerin ortaya çıkması ve devam etmesiyle birçok çocuğun hayatı kurtarılmıştır; ve tıp adamları bunlardan elde edilen faydayı o kadar iyi bilirler ki, bunların ortaya çıkmadığı ve ailelerinde şu anda ele aldığımız hastalığa yatkınlık bulunan kişilerde, bazen kol veya boyunda bir çıkıntı veya seton yapılmıştır ve bu rahatsızlığı önlemede dikkate değer bir etkisi olmuştur. Dr. Cheyne, bir ailede on çocuğun bu hastalıktan öldüğünü; bu önlemin uygulandığı on birinci çocuğun korunduğunu belirtmektedir.

Bebeklik ve çocukluk dönemi boyunca ve her türlü uyarıcı yasaklanmalıdır. Sarhoş ebeveynler tarafından emzirilen ve emzirme sırasında alkollü içkilere düşkün olan çocuklar asla sağlıklı olmazlar; sık sık kasılmalara maruz kalırlar ve çoğu sonunda başlarındaki sudan ölür. Çocuğa ruh verme uygulaması; alt sınıflar arasında ne yazık ki pek de yaygın olmayan bir alışkanlık; benzer bir sonuç üretir. Narkotikler de benzer şekilde işleyebilir: devam ettirildiğinde tüm sistemi bozar, özellikle beyni etkiler; hastalığı teşvik eder; ve bazen söz konusu olana yol açar. Bu söz, anne tarafından akılda tutulmalıdır, çünkü Godfrey'nin Cordial'i ve diğer afyon preparatları çok sık kreşte saklanır ve ilkesiz hemşireler tarafından huzursuz ve hasta bir çocuğu sakinleştirmek için gizlice verilir. Zihinsel heyecanın tüm nedenlerinden dikkatlice kaçınılmalıdır ve özellikle zihinsel yeteneklerin çok erken veya aşırı egzersizi. Çocuk erken gelişmiş bir zekaya sahipse, ebeveyn egzersizini teşvik etmekten ziyade kısıtlamalıdır. Bu hastalığa yatkın bir yapıda, beynin kendisinin erken egzersizinden daha fazla bir şey bu hastalığı alevlendirmez. HASTALIĞIN ANNE TARAFINDAN YÖNETİMİ.--Bu hastalığın erken tespiti büyük önem taşır. Tıbbi tedavinin
başarılı bir şekilde sonlanma şansı büyük ölçüde tedavi edici araçların erken ve hızlı bir şekilde uygulanmasına bağlıdır. Bu vakaların sıklıkla
ölümle sonuçlanmasının nedeni, hekime
çözülemez bir felaket yaşanmışken danışılmasıdır. Ancak, tüm formlarındaki yaklaşımının belirtilerini belirtmek zor olacaktır (çünkü
bu hastalık her zaman aynı şekilde başlamaz, bazen ateşle, vb. ), yine de en sık olarak belirli
çarpıcı ve belirgin semptomlarla birlikte ortaya çıkar; ve ebeveynin bir kötülükten endişe etmesi durumunda, aşağıdakiler fark edildiğinde, derhal tıbbi danışmanını çağırmalıdır:--uyanıklık veya bir alarm çığlığıyla uykudan uyanma; belirgin bir neden olmadan uzun süre çığlık atma; inleme ve uyuşukluk; başını hemşirenin kolunda bir yandan diğer yana çevirme veya yastığa doğru itme; kaşları çatma ve ışıktan kaçınma, başın sıcaklığıyla ve küçük eli sürekli olarak ona doğru taşıma; göz kapaklarını yarı kapatma ve sık sık kusma.

Anne yönetimindeki en önemli ve temel nokta (çünkü diğerlerini de içerir) tıbbi görevlinin reçete ettiği ilaçları derhal ve sadakatle uygulamaktır. Dikkatli bir anne denetimi, bu durumda hemen hemen diğer tüm hastalıklardan daha gereklidir; ve bu nedenle annenin gece gündüz bir hemşireye sahip olması son derece arzu edilir - güvenebileceği kişiler. Tıbbi adamın ziyaretleri sırasında hastanın semptomlarının ve değişikliklerinin dikkatli bir şekilde fark edilmesi ve geri döndüğünde ona gerçek ve sadık bir rapor verilmesi temel öneme sahiptir. Uykulu bir hemşire en önemli ilaçların uygulanmasını ihmal edecek ve zorunlu olarak semptomların sadakatsiz bir raporunu verecektir; çocuğun refahı için en değerli saatler böylece kaybedilir ve hayatını kurtarma şansı sorunlu olmaktan
daha kötü hale gelir.

Odanın sıcaklığı sıcaktan ziyade serin tutulmalı ve
yatak örtüleri yalnızca vücudun doğal ısısını korumaya yetecek kadar olmalıdır. Güçlü ışık hariç tutulmalıdır. Büyük bir sessizlik gözetilmelidir.

Duyuların her türlü heyecanından ve öfkenin tahrişinden uzak durmak dikkatlice önlenmelidir: bu özellikle çocuğun doğal olarak çabuk ve hassas bir yapıya sahip olduğu durumlarda gereklidir.

Tüm dışkılar hekimin muayenesi için bir kenara konulmalı, ancak iyi havalandırılmış ve tamamen kapalılıktan uzak olan hasta odasında tutulmamalıdır. Rejim yalnızca emredildiği gibi olmalıdır ve bundan herhangi bir sapma kötü sonuçlara yol açacaktır. Hastalığın erken dönemlerinde, gereken tek şey sık sık ve bir seferde küçük miktarlarda verilen soğutucu incelticilerdir; ve iyileşmeye yaklaşıldığında, hastalığın yeniden alevlenmemesi için izin verilen besin miktarına büyük dikkat gösterilmelidir: bu nedenle tıbbi talimatlara sıkı sıkıya uyulmalıdır.

Bu hastalıkta reçete edilen çok yararlı ve gerçekten güçlü bir ilaç, bazen kalıcı ve uygun bir uygulama yönteminin olmaması nedeniyle tamamen işe yaramaz hale gelir, yani başa soğuk uygulama.
Ya sürekli olarak soğuk suyla ıslak tutulan bezler ya da buharlaşan losyonlar yoluyla yapılmalıdır; veya suyla karıştırılmış ezilmiş buz içeren bir mesane vasıtasıyla. Eğer ilk ikisi kullanılırsa, sık sık yenilenmeleri gerekir veya kuru, sıcak ve yararlı olmaktan
daha zararlı hale gelirler; ve hangisi kullanılırsa kullanılsın, alın, şakaklar ve başın üst kısmıyla sürekli temas halinde tutulmalıdır. İşte bir başka
hata; nadiren yeterince büyük kullanılırlar ve bu kısımları sadece kısmen örterler. Başın serin tutulması ve ısının birikmesinin önlenmesi için düz bir at kılı yastık kullanılmalı ve baş ve omuzlar biraz yükseltilmelidir.

Önerilen önlemlerde sebat etmek, durum tüm umutların ötesinde görünse bile, her zaman davranış kuralı olmalıdır. Hastalığın en ileri dönemlerinde bile, görünüşte umutsuz vakalarda, ara sıra iyileşme gerçekleşir. Hasta odasındaki görevlilerin uygun enerji ve sebat eksikliğinden dolayı birçok çocuğun kaybedildiği konusunda korkmak için büyük sebepler vardır. Onlar
durumun umutsuz olduğunu düşünüyorlar ve kendi ifadeleriyle, "çocuğa artık ilaç veya çarelerle eziyet etmeyecekler. "

"Hayat olduğu sürece umut vardır," bebeklik ve çocukluk çağının tüm hastalıklarına büyük bir doğrulukla uygulanabilecek bir duygudur.
Gerçekten de, ara sıra tıp adamlarının dikkatini çeken iyileşmeler çarpıcıdır; ve çocuğun varoluşunun son saatlerine kadar
önerilen ilaçları kullanmaya devam etmeyen kişiler büyük bir adaletle affedilemez ihmalkarlıkla suçlanabilir.

İÇİNDEK.

Abdest veya süngerleme, 125.

Perhiz, bebekte gaz ve sızlanmada iyi etkisi,
50. 226.

Bebekte doğumda veya hemen sonrasında meydana gelebilecek kazalar ve hastalıklar,
187.

Dişlere zarar veren asitler, 159.

Bebeklikte hava ve egzersiz, 83.
--, çocuklukta, 89.
--, anne için önemi bir hemşire iken, 33.

Hayvansal gıda, çocuklukta, 55.
--, genç ve hassas çocuk üzerindeki zararlı etkileri, 58.

Aperient liniment, 107.
--, ilaç, 97.
--, lapa, 104.

Yapay beslenme; bunu gerekli kılan nedenler, 34.

Yapay gıda; altıncı aydan önce çocuk için uygun tür, 35.
--; uygulama şekli, 39.
--; her öğünde verilecek miktar, 42.
--; verme sıklığı, 43.
--; çocuğun beslenirkenki duruşu, 43.
--; altıncı aydan sonra, ilk dişlerin
tamamlanmasına kadar çocuk için uygun tür, 44.
--; bebeklerin maruz kaldığı farklı şikayetler altında en uygun tür, 48.

Banyo, soğuk su, dalış banyosu, 118.
--, duş, 123.
--, ılık, 128.
--, ılık banyonun kullanımı için kurallar, 131.

Banyo, deniz, 120.
--, ve temizlik, bebeklik döneminde, 72.
--, çocukluk döneminde, 75.

Kanama, sülük ısırıklarından, nasıl kontrol edilir, 113.
--, göbek bağından, 201.
--, göbek, 203.

Kabarcıklar, uygulama şekli, 114.

Biberon, emzirme, 40.

Bağırsak, bozukluğu, bebekte, 208.

Bebeğin göğüsleri, şişmesi, 195.

Nefes alma, hastalıktan nasıl etkilenir, 175.

Calomel, kullanımında tehlike, 167.
--, dişlere zararlı, 160.

Karminatif, Dalby's, 111.

Araba, "iyi bir araba;" en iyi nasıl elde edilir, 95.
--; sık sık benimsenen yöntemin üzücü sonuçları, 91.

Hint yağı, 99.

Sütanne seçimi, kurallar, 28.

Temizlik ve banyo, 72.

Giyim, bebeklikte, 78.
--, çocuklukta, 81.

Menfes alma, çocuklar için en iyi tür, 105.
--, uygulama yöntemi, 106.

Soğuk algınlığı, bebekler çok hassas, 78.

Konvülsiyonlar, 112, 167.

Mantar meme ucu, 41.

Malzeme, bebeklikte, 50. 229.
--, çocuklukta, 231.

Öksürük, bir hastalık belirtisi olarak, 175.

Yüz ifadesi, sağlıkta, 165.

Yüz ifadesi, hastalıkta, 165.

Krup, 176. 286.

Dalby'nin Karminatifi, 111.

Nem, bebeklerde hastalığa neden olur, 85.

Diş, kolay, 136.
--, zor, 139.

İshal, bebeklerde, 50. 227.

Bebeklik diyetetik, 2.
--, çocukluk, 54.
--, hayvansal gıda üzerine genel talimatlar, 55.
--, şeker, 60.
--, tuz, 61.
--, meyveler, 62.
--, su, 63.
--, şarap, bira, içkiler, 63.

Diyet, bebeklerin maruz kaldığı farklı şikayetler altında, 48.
--, ve bir sütannenin rejimi, 31.

Sindirim, bebeklerde; performansı için gereken zaman, 42.

Bebeğin gözlerinden akıntı, 196.

Hastalık, erken tespitinin önemi ve ipuçları, 162.

Bebeklikte elbise, 78.
--, çocuklukta, 81.

Lavman. Bkz. Lavmanlar.

Bebeklikte ciltte döküntüler; en iyi nasıl önlenir, 74.
--, başın etrafında ve kulakların arkasındaki yaralar, 295.
--, diş çıkarma sırasında, 147.

Egzersiz ve hava, bebeklikte, 85.
--, çocuklukta, 89.
--, at egzersizi; hassas çocuklar için önemi, 89.

Bebeklerin gözleri, doğumdan sonra akıntı, 196.

Ateş, kızıl, 239.

Flanel giysiler, 80.

Bebeklerde gaz ve sızlanma, 50. 208. 226.

Bebekler için yiyecek. Yapay Beslenme'ye bakın.
--, çocuklar için. Çocukluk Diyetetik'ine bakın.
--, ve hemşireler için rejim, 31.

Meyveler, 62.

Bebeklerin jestleri, sağlık ve hastalıkta, 169.

Godfrey'nin şurubu, 111.

Keder, anne sütü üzerindeki etkileri, 34. Diş etleri, zor diş çıkaran bebeklerde, bunların
delmesinin önemi, 140.

Tavşan dudağı, bu kusurla bebek nasıl beslenebilir, 199.

Bebek başı, doğduğunda şişlikler, 193.

Skrofula ve verem kalıtsal geçişi;
en iyi panzehir, 20.

Boğaz öksürüğü, 275.

At egzersizi, hassas çocuklar için önemi, 89.

Dr. Hunter's, şarabın çocuklar üzerindeki etkileri üzerine deneyler, 64.

Sarılık, doğumdan sonra bebekte, 204.

Buz, başa nasıl uygulanır, 127.

Hazımsızlık, bebekte, 208.

Bebek, yiyecek. Yapay Beslenmeye bakın.
--; ölü doğduğunda, nasıl yönetilir, 187.
--; doğum sırasında aldığı yaralanmalar, 193.
--; doğumdan sonra idrarının tutulması, 194.
--; doğumdan sonra göğüslerin şişmesi, 195.
--; gözlerden akıntı, 196.
--; tavşan dudak, 199.
--; göbek deliğinden kanama, 201.
--; ülserasyon veya göbeğin kusurlu iyileşmesi, 202.

Bebek; göbek deliğinden kanama, 203.
--, sarılık, 204.
--, dil bağı, 205.
--, ciltte benler ve izler, 206.

Bebeğin akciğerlerinin şişmesi, mod, 190.

Lavement, bebekler ve çocuklar için uygun tür, 105.

Sülük ısırıkları; kanamanın kontrol yöntemi, 113

Merhem, aperient, 107.

Gevşeklik, 208.

Bebeğin akciğerleri, şişkinlik, 190.

Magnezya, 102.

Manna, 101.

Anne sütü, 3.
--, çocuk hastalıklarının yönetimi, 184.

Kızamık, 258.
--, kızıl ateş ve çiçek hastalığından nasıl ayırt edilir, 255.

Tıp, aperient, 97.

Cıva, 107.

Süt, annenin; emzirme sırasında sağlıklı kalmanın yolu, 3.
--; eksikliği, 11.
--; kuruması, 54.
--, inek; bebek maması için, 35.
--, eşek; bebek maması için, 37.
--, her türlü, bazen bebekle uyuşmaz, 39.

Akıl, kaygı; ebeveynin sütü üzerindeki etkiler, 24.

Derideki benler ve izler, 206.

Anneler, emzirmeyle ilgili görevleri, 3.
--; çocuklarını asla emzirmemesi gerekenler, 20. 24. 26.

Bebeğin hareketleri; sağlıkta görünümü ve ne sıklıkta
olduğu, 99. 172.
--; onların dengesiz durumları, bir hastalık belirtisi, 173.

Bebeklerin bezleri, 74.

Göbek, kanama, 203.
--, ülserasyon veya kusurlu iyileşme, 202.

Göbek bağı, kanama, 201.

Benler veya benler, 206.

Dadılar, ıslak, seçim kuralları, 28.
--, diyet ve yönetimi, 31.

Bebek bakım ilaçları, 97.

Emzirme, anne, 3.
--; ilk altı ay için benimsenmesi gereken plan, 7.
--; altıncı aydan sonra sütten kesme zamanına kadar izlenmesi gereken plan, 9.
--; aşırı ve uzun süreli
emzirmenin anneye verdiği zararlar, 15.
--; aşırı ve uzun süreli emzirmenin bebeğe verdiği zararlar, 18.

Opiatlar, 110. 297.
--, diş çıkarmada, tehlikeli, 145.

Tutku, anne sütüne etkisi, 33.

Porter, emzirme sırasında anne tarafından kullanımı, 1
--, yaramazlık yaptığında, 4.

Pultice, ekmek ve su, nasıl yapılır, 116.
--, hardal, nasıl yapılır ve uygulanır, 115.

Müshil ilacı, 97.

Bebekte idrar tutulması, 194.

Ravent, 103.

Emzirme kuralları, 3.
--, ılık banyo kullanımı için, 181.

Tuz, bir çeşni olarak, 61.

Kızıl, 239.
--, nasıl kızamıktan ayırt edilir, 245.

Skrofulöz yapı, 180.

Deniz banyosu, 120.

Mevsimler (the), belirli bozukluk biçimlerinin üretilmesindeki etkileri, 178.

Duş banyosu, 123.

Bebeklerde sağlık belirtileri, ne, 168.
--, bebeklerde hastalık belirtileri, ne, 169.

Bebek cildi, mükemmel temizliğinin önemi, 72.
--, sürtünme ve süngerleme, faydalı, 73.

Uyku, bebeklik döneminde, 66.
--, çocukluk, 69.
--, çocuk hasta olduğunda nasıl etkilendiği, 171.

Çiçek hastalığı, 262.

Ruhsal içkiler, çocuklara olan zararlı etkileri, 63. 296.

Süngerleme, 125.

Kaşıkla besleme, 39.

Ölü doğum, 187.

Mide ve bağırsaklar, bunların düzensizliği, hastalıkların verimli bir kaynağı,
208.
--, bozuklukları, memedeki bebekte, 210.
--, bozuklukları, sütten kesme döneminde, 217.
--, bozuklukları, elle büyütülen bebekte, 221. --, tedavileri, 222.

Bebek dışkısı, görünümü ve sıklığı, sağlık, 99. 172.
--, dengesiz durumları, bir hastalık belirtisi, 173.

Emzirme, planı, 3.
--, bir sütanne tarafından, 27.

Şeker, 60.

Bebeklerde göğüslerin şişmesi, 195.

İnek memesi--yapay--mantar, 41.

Dişler, kalıcı veya yetişkin dişler, 148.
--, göründükleri biçim, 148.
--, değerleri ve önemleri, 152.
--, yönetimleri ve korunmaları, 154.

Diş çıkarma, kolay; çocuğun yönetimi, 136.
--, zor; ipuçları, 139.

Sıkı bağlama, kötülükleri, 92.

Dil bağı, 205.

Göbek ülseri veya kusurlu iyileşmesi, 201.

İdrar, doğumdan sonra bebekte kalması, 194.

Çocukların yatak odalarının havalandırılması, 84.
--, hastalıktaki önemi, 246.

Yürüme, bir çocuğa öğretmenin en iyi yolu, 87.

Ilık banyo, 128.
--, kullanım kuralları, 131.
--, bebek ölü doğduğunda kullanım talimatları, 192.

Çocuklar için içecek olarak su, 63.
--, kafada, 291.

Sütten kesme, ne zaman gerçekleşeceği, 51.
--, bunu gerçekleştirme biçimi, 52.
--; annenin sütünün kurutulması, 53.

Sütannenin emzirmesi, 27.
--, seçim kuralları, 28.
--, diyet ve yönetimi, 31.

Şarap, çocukluktaki zararlı etkileri, 63.

Solucanlar, 234.

SON.

Yine Dr. Bull tarafından,

ANNELERE İPUÇLARI

SAĞLIKLARININ YÖNETİMİ İÇİN.

İkinci Baskı, büyük ölçüde genişletilmiş, foolscap 8vo.
7s. bez harfli.

Basının Görüşleri.

"Anne olmayı bekleyen herkes için çok değerli bir derleme.--Bu küçük çalışmaya eklenen kısa önsözde, Dr. Bull akıllıca bir şekilde, hassaslık duygularının çoğu genç evli kadının tıbbi refakatçilerine durumlarıyla ilgili ve tıbbi yardımı gerekli kılan koşulları tam olarak açıklamasını engellediğini belirtiyor. Çalışmanın amacı, evli kadınların genellikle sormaya isteksiz olduğu, ancak kitaplarda kolayca aradıkları bir tür bilgi sağlayarak bu zorluğun üstesinden gelmektir. Dr. Bull'un incelemesinin konusu tamamen popüler bir biçimde düzenlenmiştir--en iyi şekilde hitap ettiği güzel okuyucular tarafından anlaşılacak şekilde hesaplanmış bir biçimde; ve anne olmayı bekleyen tüm kadınlar için çok değerli bir derleme haline getirecek kadar açık bir şekilde aktarılmış çeşitli yararlı bilgiler içerir."--Lancet.

"Adil cinsiyet için değerli bir monitör. Anne olma olasılığı olan her kadın için o kadar çok faydalı
tavsiye içeriyor ki, evli erkekler
eşlerine bunu sağlamakta iyi ederler."--Spectator.

"Bu küçük cilt, sempatimizi en çok hak edenlerin refahına sağduyunun ve mesleki becerinin hayırsever katkısıdır. Ne yazık ki, hitap ettiği sınıfta çok sayıda yanlış düşünce var; bunlara ve tıbbi yardım zamanı geçene kadar hassasiyetin yol açtığı gizlemeye, geçmeleri gereken dönemlerdeki tehlike ve acıların çoğunu borçluyuz. Dr. Bull, gerçek bir hekim ve beyefendi ruhuyla, açık ifadeleriyle ilkini ortadan kaldırdı ve sağduyulu ve basit talimatlarıyla bu bereketli kötülük kaynaklarının sonuncusunu önceden haber verdi. Bu kitabın eline geçtiği için içtenlikle minnettar olmayacak hiçbir anne yoktur; ve karısına sunmayacak hiçbir koca yoktur. İlgilenen herkese değerini yeterince vurgulayamayız."--Eclectic Review.

"Okurlarımıza tavsiye ediyoruz; ve onlar da yeni evli hastalarına tavsiye ederek onlara bir fayda sağlayacaklardır."--British and Foreign Medical Review.

"Dr. Bull, bizden önceki yayında çok nazik ve önemli bir görev üstlendi."--Patriot.

"Bilimsel ve uzman zihinsel bilginin damgasını daha güçlü taşıyan hiçbir popüler inceleme veya talimat okumadık. Yazarımızın kitabını okumak bile, toplumun bir araya getirebileceği en bilge ve en iyimser
ev hanımların
bir araya geldiği
bir toplantıdan daha çok, korkanları cesaretlendirme ve sinirsel kaygıyı ortadan kaldırma yolunda daha çok işe yarayacaktır."--Monthly Review.

"Bu küçük el kitabı, tam olarak dolaşım kapsamına orantılı olarak faydalı olacaktır."--Medical Gazette.

Thomas Bull, M.D. tarafından yazılan The Maternal Management of Children,
in Health and Disease adlı projenin Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATERNAL MANAGEMENT OF ***

***** This file should be named 10383.txt or 10383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/8/10383/

Produced by Albert R. Mann Library. 2003. Home Economics Archive:
Research, Tradition and History (HEARTH). Ithaca, NY: Albert R. Mann
Library, Cornell University. http://hearth.library.cornell.edu (Version
January 2003).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


