*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir of William Watts McNair (William Watts McNair anısı)
Yazar: J. E. Howard
Yayın Tarihi: December 4, 2003 [EBook #10382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir of William Watts McNair, by J. E. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoir of William Watts McNair

Author: J. E. Howard

Release Date: December 4, 2003 [EBook #10382]

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF WM WATTS MCNAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gail J. Loveman, David Starner, Luis Flavio Rocha ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Anısı
William Watts McNair,
_ "Connaught House" Mussooree,
The_
Hindistan Anket Departmanı,
Kafiristan'ın ilk Avrupalı ​​kaşifi.

_ By J.E. Howard._




Yazılı
Londra Kraliyet Coğrafi Derneği,
Hatırlanarak
Daha mutlu hale getirilen bir hayat
Nadir ve mütevazı değerin tanınması.




Anı.

13 Eylül 1849'da doğan William Watts McNair katıldı
Eylül 1867'de Büyük Hint Araştırma Departmanı,
sadece on sekiz yaşında ve Majesteleri hükümetine hizmet etti
Kraliçe ve İmparatoriçe Ölüm Günü'ne sadakatle
13 Ağustos 1889.
Ağustos 1889'da Hindistan Genel Sörveyörü,
sadece resmi olarak resmi bir bildirimden daha fazlası
büyük ama yeterince tanınan büyük bir subay
Majestelerinin muhteşem Hint İmparatorluğu'nun Bilim Bölümü
Kraliçe-İmparatorluk. "Genel Sörveyör Duyurulduğum için Pişmanlık Yapıyor
Bay W.W.'nin ölümü McNair, Surveyor, 3. sınıf, ateşten
Baluchistan Anket Partisi'ne bağlıken Quetta'da sözleşme yaptı.
13'te öldüğü Mussooree'ye gitmek için izin verildi.
Ağustos. Bay McNair, 1 Eylül 1867'de bölüme katıldı.
ve Rajputana Topografik Partisi'ne gönderildi. İlk on iki
Bu parti ile hizmetinin yıllarca topografik görevle geçti
Binbaşı G. Strahan, R.E. ve Majors G.
Strahan ve H.R. Thuillier, R.E. İlkinden itibaren özel gösterdi
bir uçak tablosu olarak yetenek ve yakında bölümde tanındı
başarılı bir sörveyör olarak. 1879 sonbaharında seçildi
Afgan Saha Kuvvetinin Khyber sütununa eşlik ve mevcuttu
Kabil'den önce meydana gelen şiddetli dövüş sırasında bu kuvvetle
1879-80 kışında ve daha sonra Sharpur'un savunması.
Afganistan'da şimdiye kadar çok büyük bir bölümünü haritaladı
Lughman Vadisi dahil bilinmeyen ülke ve
Kafiristan ve Kabil'in güneyindeki Logar ve Wardak vadileri. O
Adrak-Badrak geçişini yerli bir eskortla keşfetti ve kendini yaptı
Kabil'den Jalalabad'a giden rota, _via_ Lughman,
başka hiçbir Avrupa memuru tarafından araştırılmadı. Kapanışında
Savaş, Binbaşı Holich, R.E.,
ve sınırın haritalanması riskli çalışmasında özel olarak istihdam edildi
geniş bir trans-ön şeridi de dahil olmak üzere Kohat'tan Bannu'ya çizgi
Ülke ve şimdiye kadar kaldırılmış Tochi Vadisi'nin çoğu. Üzerinde
Geçici olarak jeodezik olarak istihdam edilen Kohat anketinin dağılması
astronomik partilerden birinde çalışmak, ancak
Baluchistan partileri kurulduğunda sınır. Başlıca çalışması
Baluchistan ile bağlantı birinci sınıf bir dizi taşıyor
İndus'tan Dehra Grhazi Khan'da üçgenler Quetta'ya
onu kariyerinin sonuna kadar işgal etti. Bir gözlemci olarak yeteneği,
Olağandışı zorluklar altında kaynağa hazır olması ve
sınır insanlarını kişisel olarak ona bağlamak, tıpkı
Bu görev boyunca, enerjisi ve başarısı olarak
coğrafi topograf. Bölüm kariyeri dışında,
maceracı yolculuğuyla kaşif olarak kalıcı bir isim kazandı
1883'te Kafiristan, izinli. Onun için oldukça iddia edilebilir
Buna ayak basan ilk Avrupalı ​​subay olduğunu
uygulanamaz ülke ve o hala en iyi otorite
ona giden yollar. Coğrafi bilime yönelik hizmetleri
Kraliyet Coğrafi Derneği tarafından tanınan, ona
Murchison Grant ve seçkin bir
Kariyer, aniden başbakanda aniden kesildiğinde hala önündeydi
hayatının. "

Bir Hint departmanının ne anlama geldiğini bilenlere, böyle bir dil
Euloji, zariften daha az doğru değil, bu kadar saygı duyulan bir görevli
Bay McNair'i şahsen tanıyan Hindistan Genel Sörveyörü olarak
O merhumun resmi olarak tanınmasının çok ötesinde bir kilo taşıyın
Memurun departmanına değeri. Büyük bir karşılaştırmalı ihmal
Hindistan Araştırma Departmanı gibi Bilimsel Dışişleri Bakanlığı
Kuşkusuz, büyük ve karmaşık bir süs bölümü olarak
Hindistan adı verilen devasa imparatorluğun makineleri, ancak çok sık tekrarlandı
Bir departman ve resmi başlıkları tarafından
yaşamlarını başarılarına feda eden yaşam ve ölüler; Ancak
Bu örnekte, en azından,
Departman, kendini yapma fırsatlarının altına düştü.
Alt şeref. Her zaman resmi ihmalden veya insandan değil
bu insan emeği için sempati istemek ve
İnsan bağlılığı ortaya çıkar, ancak sonsuz kaygılardan ve
Herhangi bir kamu görevlisinin fakültelerinin monoton aşırı çalışması
o geniş kıtada önem taşıyan arılar
Günlerinin emekleri ve başka bir şey yok. Gelecek için iyi bir jeton
erkekler, emeklerinin takdir edildiğini hissedecekler, ancak bir arzu
Resmi tanınma, bağlılığın kendisine teşvik olmayabilir. Öyle
William McNair'in her zaman onun takdirine değer verdiğinden emin
resmi amirler ve hiçbir şey ona daha büyük veremezdi
Kendi kısa işçilerini incelemesinde zevk veya daha fazla rahatlık,
Bu şekilde kendi bölümünün başkanı tarafından hatırlanacağını biliyorlardı.
Zorlu bir kariyerin günlük derneklerini
Kendi kendilerine, meslektaşlarının ifadesini-ve,
En önemlisi, bu meslektaşlarının sorumlu ağızlığı-
Özel ve doğal olarak canım. Bu dönemde yirmi iki yıllık '
Devlete sadık hizmet dikkate değer bir istismar meydana geldi,
bunun hesabı, kraliyet coğrafyasından önceki bir makalede okunduğu gibi
Londra Derneği, 10 Aralık 1883'te buna yazıyorum
doğrudan o toplumun yargılamalarından anıları,
Ocak 1884'ün numarası, aşağıdaki kelimelerle, maddeyi veren
tanıtan toplum başkanı tarafından söylenenlerin
öğretim görevlisi ve konuyla ilgili bir tartışma düzenleyen birkaç konuşmacı
okunduktan sonra gazetenin.

Kraliyet Coğrafi Derneği Bildirileri. [1]

 _A Kafiristan'ı ziyaret edin_. W.W. McNair.

(10 Aralık 1883'te akşam toplantısında okuyun.)

[1] okuyucunun kılık değiştirmeyi ne kadar mükemmel görmesine izin vermek için
McNair Kafiristan seferi sırasında, bu anı için ön ekledim
ölümünden bir veya iki yıl önce alınan bir McNair portresi ve
Kraliyet Coğrafi Derneği önünde okundu, grup
Yolculuklarında, McNair merkezde ve Mahommedan arkadaşları ile
etrafında.

Bay McNair'i toplantıya tanıtırken Başkan (Lord Aberdare)
okumak üzere olduğu gazetenin bir ziyaretin hesabı olduğunu söyledi
son zamanlarda Kafiristan'a yapmıştı. Bay McNair, Hindistan'da ikamet etmişti
maceracı yolculuğundan uzun süre önce ve
Hindistan'ın kuzey batısındaki topografik bölümün hizmeti
Afganistan sınırının ötesinde anketlerde istihdam edildi. Onun
Böylece dikkat, makalenin ilginç ülkeye yönlendirildi
tarif ederdi. Kafiristan çok tuhaf bir ülkeydi. .
Kafiristan adı veya "Infidels Country"
çevredeki Mahommedanslar ve tarafından çağrılan değildi
yerliler. Uzun zamandır İngiliz coğrafyacılar için bir sitem olmuştu
Kafiristan'ın tek hesapları oryantaller aracılığıyla elde edilmişti
kendileri, ifadeleri gerçek ziyaret tarafından hiç test edilmemiş
Avrupalıların ülkeye. Sonuç olarak bir tür gizem
Kafiristan'ı çevreledi,-o kadar ki Albay Yule, tartışırken
Albay Tanner tarafından yapılan ilginç bir makale, ziyarette yaptığı bir ziyarette
Kafir ülkesinin sınırları üç yıl önce, Kafiristan
ziyaret edildi ve Kraliyet Coğrafi Derneği'nin kapanabileceğini araştırdı.
Kapılar, çünkü yapılacak yeni iş olmazdı. Peçe vardı
Sonunda bir kenara çekildi. Ülkenin neden böyle olduğu sorulabilir
Uzun zamandır erişilemez. Açıklama, sakinlerin
Her zaman Mahommedan komşularıyla savaşta,
her tarafta çevrili ve son derece kıskanmış olan
Avrupalı ​​gezginlerle iletişim. Bay McNair nüfuz etmişti
Kafiristan kılık değiştirmiş. O (Başkan) bir fırsata sahipti
gazeteyi gördü ve Bay McNair'in üzerinde durmadığını buldu.
Kafiristan'ın tarihi coğrafyası ve bu nedenle birkaç tane
o konudaki kelimeler. 1809'a kadar Kafiristan,
İngiltere'nin gönderdiği en büyük kamu görevlilerinden birinin dikkati
Hindistan'a-Mountstuart Elphinstone-ona eklemek için endişeli
"Kabil tarihi" Kafiristan halkı hakkında bir şeyler; Ve
Avrupalılar için erişilemediğini bilerek, bir Hintli, bir
öğrenme ve zeka adamı, oraya seyahat etmek ve tüm
yapabileceği bilgi. Raporun ne kadar sadık olduğunu fark etmek meraklıydı
elçisinin. Ülke halkı
Aşağıda: "Kafirler güzellikleri ve onların
Avrupa tenleri. İdollere ibadet ettiler, gümüş bardaklarda şarap içtiler
veya vazolar, kullanılan sandalyeler ve masalar ve onların bilinmeyen bir dil konuştu
komşular. "Dinleri bir tür tartışmalı Deizm gibi görünüyor:
Bir tanrıya inandılar; Aynı zamanda çok sayıda ibadet ettiler
Söyledikleri putların, geçen büyük adamları temsil ettiğini
aralarından; Ve bulunduğu bir sahne anlattı,
Bir keçi veya inek kurban edildiğinde ve aşağıdaki dua, özlü
Ve kapsamlı, hayırseverlik için dikkat çekici olmasa da, sunuldu:
"Bizden ateş bırak. Mağazalarımızı artırın. Mussulmanları öldür.
Ölümden sonra bizi cennete kabul et. "Mussulman'ı öldürmek bir
Kafirlerin en büyük sadakatle gerçekleştirdiği dini görev
ve gayret. Aslında, hiçbir genç adamın evlenmesine izin verilmedi.
Bir Mussulman'ı öldürdü. Aynı önemi öldürmek için aynı önemi eklediler
Kızıl Kızılderililerin bir düşmanın kafa derisini almak için yaptığı bir Mussulman.
Numaraları 250.000'i aşmadı. Üç yaşadılar
vadiler ve sayıları kadar küçük, sürekli savaştılar
birbirleri ve akraba kabilelerinin üyelerine ele geçirildi
onları köle olarak sat. Kadınlar güzellikleri için dikkat çekiciydi; Ve
Sir Henry Rawlinson bir keresinde toplantılarından birinde en çok
gördüğü güzel oryantal kadın bir Kafir'di ve sahip olduğu,
Diğer cazibelerin yanı sıra, büyük bir altın saç kütlesi, gevşek ve
sarsıldı, onu tamamen baştan ayağa bir peçe gibi kapladı. Sırayla
Ülke hakkındaki bilgimizin durumunun ne olduğunu göstermek için
1879, Bay Markham'ın "Üst Havza
Kabil Nehri. "" Güney havzasının bu bilinmeyen kısmı
Hindu Kush, terk edilemez bir yarışı tarafından yaşanıyor
Müslüman komşuları tarafından Siah-Posh adlı Hill-Men
(Kara Kıyafetli) Kafirs. Ülkeleri uzun vadilerden oluşur
Birçoğu tenha ile Hindu Kush'tan Kunar Nehri'ne uzanıyor
Onlara inen glens ve paralı tepeler sağlayan tepeler
koyunları ve sığırları. Kafiristan'daki zirveler yüksekliklere ulaşır
11.000 ila 16.000 feet. Vadiler buğday bitkileri verir ve
Arpa ve İmparator Baber, Güçlü ve Başlı Şaraptan bahsediyor
Dominyonunu uzattığında aldığı Kafirs tarafından
1514'te Chigar-Serai. Kafirler güçlü atletik adamlar olarak tanımlanır
Kendi dilleriyle, özellikleri ve ciltleri
Avrupalılar ve dans, avcılık ve içmeye düşkün. Onlar da oynarlar
Leap-Frog'da İngilizler olarak el sıkışın ve çapraz bacaklı oturamaz
zemin. Sir William MacNaghten'e Kafirlerin Dealing geldiğinde
Jalalabad'da Afganlar şunları söyledi: 'İşte ilişkileriniz geliyor!'
Büyük İskender günlerinden itibaren Siah-Posh Kafirs asla
Fethedildi ve İslam'ı asla kucaklamadılar. Başarılı bir şekilde
Ghazni Mahmud'un saldırılarına ve Timur'un kampanyasına direndi
1398'de onlara karşı üstlendi, aynı derecede başarısız oldu. Ama Müslüman
Kabil'in yöneticileri Siah-Posh ülkesine girmeye devam etti
Baber ve daha sonra. Bu konuda tek bilgimiz
İlginç insanlar, Mahommedans'ın raporlarından ve
Kafiristan'a nüfuz eden iki yerli misyonerin hesabı
1865. Elphinstone, Kafirlere saygı duyan çok fazla bilgi edindi
1809'da bir Mullah Najib; ve bir Kafir kölesinden Lumsden
1857'de Afgan hizmetinde general olan Feramory.
Burnes, Wood, Masson, yazılarında ayrıntılar bulunacaktır.
Ravy, Griffith ve Mohun Lal. "Son yıllarda Binbaşı Biddulph
Keşmir'den Gilgit aracılığıyla girdi ve Chitral'a gitti ve
Albay Tanner, Jalalabad'dan kısa bir mesafede ilerledi
Kafiristan, dönüştürülmüş insanların bir kısmı arasında
Mahommedanizm, ancak hala birçoğunun birçoğunu koruyan
Kafir yarışı. Dr. Leitner ayrıca elde etmek için büyük acı çekmişti
Bay McNair ancak bu eski ve fethedilmemiş insanlar hakkında bilgi
Kafiristan'a nüfuz eden ilk Avrupalı.

Bay McNair daha sonra aşağıdaki gibi okudu:-

Eylül ayında bu toplumun "Bildirileri" nin sayısı s. 553, altında
"Chitral'a Bir Sefer" başlığı, benim varlığım için ima edildi
"meslekte" bilinen bir yerli kaşif eşliğinde
Saiad; Bu beyefendi için kısmi için borçluyum
taahhütümüze katılan başarı. Kısmi tavsiye diyorum
işaret ettiğimiz orijinal program gibi, nüfuz etmek
Kafiristan'ın kalbine düştü, nedenlerden dolayı
Anlatı ile devam ederken görünüyor.

İsminden bahsetmem gerekmeyen saiad bana daha fazlasını yapmıştı
Binbaşı Holich tarafından bir yıl önce talimat verecek. Bu karşılıklı
arkadaşlık ve bana bir planı olduğunu açıklamasında
Meahs Hosein Şah'a eşlik eden Kafir ülkesine ve
Sahib Gül (Dir veya Kunar aracılığıyla yıllık Chitral'a giden
Valley) Birkot'a gelince ve sonra Arnawai akışını takip et,
Tepeleri batıya doğru geçmek ve Jalalabad'a geri döner
Alingar veya Alishang nehirleri, ona eşlik etmeyi önerdim
Bir Hakim veya Tabib Guisi, _i.e._, Yerli Doktor. O olacaktı
Meah Gul eşliğinde bir Kafir dönüşümü. Elbette iki meah vardı
danışılacak ve biraz zorluktan sonra onların
rıza, onları teşebbüsün tamamen benim
kendi riski ve tespitim durumunda serbest bırakılacaklar
tüm sorumluluktan. Sonra bir yıl boyunca gazetelerime gönderdim
İlk yarıyı Hindistan'da harcama izniyle. Bu verildi ve
İznim 27 Mart'tan başladı. 9 Nisan'a kadar Nowshera'daydım ve
Ertesi sabah saat üçe kadar, kafa traş, zayıf
El ve yüze uygulanan kostik ve ceviz suyu çözümü ve
Meahs veya Kaka Khels'e özgü elbiseyi giymek ve
Hosein Şah ile Mir Mahomed veya Hakim Sahib olarak alıştım.

Burada Kaka Khel bölümünden bahsedersem yerinde olmayabilir
İki Meah'ın ait olduğu Pathans'ın sadece çok değil
etkili, ancak hem Afganistan hem de
Badakshan. Kafirler de onlara belirli bir saygı gösterir ve
Kolera salgını nedeniyle bilerek onlara saldırmayacak
Bir kez aralarında geri döndükten hemen sonra patladı
Kaka Khels'ın bir partisini öldürüyor ve
Etkilerine atfedildi. 3.500 kısa bir süre içinde sayı;
Buna menials ve takipçiler dahildir. Gerçekten manevi olarak düşünülse de
Danışmanlar neredeyse tüccarlar ve ben çok yanlış olduğumu sanmıyorum
Kabil'den doğuya doğru ticaretin tekeline sahip olduklarını söyleyerek
Keşmir topraklarının sınırlarına. Meahgan olduğunu söylersen
veya Kaka Khel, bir ve aynı şeyi ifade eden kelimeler,
Yalnızca başkalarının sorgulandığı yere erişim ve bir çeşit şantaj sağlandı
Onlara, ancak misafirperver muamele görüyorsunuz ve günlük istekleriniz sağlanıyor
Maliyetsiz-bizim için olduğu gibi. Tabii ki Meaghans
biraz geri dönmelisiniz. Bu bilge olarak yapılır: kalıcı bir adil
Beş ila yedi gün, beş mil olan Ziarat'ta yıllık olarak düzenleniyor
Saint Kaha Sahib'in dinlenme yeri olan Nowshera'nın güney-batısı; BT
Kuzey ve doğu sınırlarımızdan binlerce kişi tarafından başvurulur,
ve tüm gelenler MEA'lar tarafından toplu olarak barındırılır ve beslenir. Teklifler,
Bu doğru, tapınağa yapıldı, ancak toplanan miktar söylendi
sadece tapınağın tutulması için kullanılır.

Takip eden günlüğümden alındı, bu da gizlice tutmayı başardığım
Yolculuğum sırasında. 13 Nisan'a kadar adil değildik
İngiliz sınırının karşısında. Dört günlük aralık harcandı
tüm ihtiyaçları bir araya getirmek. Rendezvous 13'ün içindi
Ganderi ve randevu için sadık hepsi mevcuttu, partimiz o zaman
Muleteer ve on beş bagaj hayvanı da dahil olmak üzere kırktan oluşur.
Hükümler şeklinde şeker ve çaydan başka bir şeyimiz yoktu. .
Yüklerimizin içeriği (mal demeliyim, sadece çok az şey aldığımızı
karşılığında) İngiliz üretimi, müzik kutuları kıyafetleri vardı,
dürbünler, zaman parçaları, birkaç turlu yedek bir tabanca veya iki
Mühimmat, tuz, cam boncuklar, kabuklar, iğneler, ülke yapımı
görünümlü camlar, ayakkabılar ve Lungis, ayrıca birkaç phial ve
ilaçların galipotları. Bunlara ek olarak bir prizma salgıladım
ve manyetik pusula, kaynama noktası ve aneroid termometre ve
Bu vesileyle inşa ettiğim uçak masası. .
Son bahsedilen enstrüman ünlü bir şekilde cevap verdi
amaçlanmıştı ve başından neredeyse sonuna kadar kullanılmaktadır
seyahat. Bir sürpriz durumunda, bir tabib için geçmek için cevap verdi
reçeteler kitabı; Tek gereken kağıdı atmaktı
Bu, kıvrımlardan birinin içinde kullanılıyordu ve
meraklı birey sadece bir kitap veya daha doğrusu bir kitap,
Urduca birkaç tarif yazmıştım. Enstrümanlar
Saiad veya kendim tarafından bir _gooda'da taşındı, yani ayrılmamış cilt
bu bölgedeki gezginler tarafından her zaman kullanılan keçi veya koyun.

Malakand geçişi (3,575 fit yükseklik)
ve bodur meşe; Çim ve yaylardan iyi bir su temini
Tüm yıl boyunca tedarik edilebilir. Yükseliş kolay ve uygulanabilir
ağır bagaj için. Swat vadisine iniş neredeyse öyle değil
kolay; Yükün hayvanlarının yanı sıra ayak yolcuları da seçmeli
onların yolu, ama Bengal veya Madras Sappers şirketi birkaç
Bir katır piline izin vermek için tüm zorlukları yeterince iyi temizleyin
piyadeye ayak uydurmak için. Ovalarda bir kez bu durum
değişiklikler; Daha önce gevşek kayalar ve kayalardan kaçınmak zorunda kaldığımız yer
Şimdi yanmak için kuru bir nokta aramak zorunda kaldım. Her iki kıyısı da
Nehirler sulanır; Toprak çok zengin ve pirinç için iyi uyarlanmış
Yetiştirme. Vadi çok sağlıksız olma üne sahiptir,
Hiç şüphe yok ki, nemli topraktan kaynaklanan effluvia'ya. A
Swatie, sunduğu Slow görünümü ile kolayca tanınır-bir
En yakın komşularıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Swat Nehri yaklaşık 50 feet genişliğinde, üç ila dört derinlikte ve
bankalarıyla aynı hizada. _Jalas_ (_i.e._ şişirilmiş
deriler) büyük Chakdara köyünün karşısında; Yükler alındı
ve hayvanlarımız akışı çok az zorla ya da hiç zorluk çekmedi.
Neredeyse geçişimizin kuzeyinde ve uzak sekiz mil,
Kotigram köyü. UNCH ovası olarak bilinen vadi biraz
Köye yaklaştıkça açık, daralıyor. Midway, uncha hakkında, biz
Birkaç tepeden geçti ya da Budist kalıntılar. Bu tepeler çok
çok sayıda, en az yirmi bir seferde görülebiliyordu ve bazıları harika
boyut ve çok iyi bir koruma durumunda-
Mani Kiyala'nın ünlü Tope kadar büyük. Vadinin biraz daha
Katgola geçişine doğru, rotamızın solunda, çok sayıda vardı
Kazan mağaralar, tepenin yanında, birinde gezgin
Geçen duş sırasında barınak alabilir. Laram'ın rızası
Kotal kolaydır ve bu aralığın güney yüzü biraz
hem köknar hem de çamdan kesip toprak,
yamaçlarında yetiştirilmeye izin verin. Bu geçişte, biraz alırken
uçak masası gözlemleri, bir
beklenmedik çeyrek. Matchlocks ile donanmış dört adam kendilerini gösterdi.
Kaydetmem gerekenden çok daha hızlı, kural veya görme kanadı
Uzun ve açık kolumu çalıştırın ve bakıyormuş gibi davranmaya başladım
Sokak kökleri için; davetsiz misafirler kokudan atıldı ve
Bir süre sonra Saiad'e garip kökler aramasına yardımcı oldu.
Söz konusu yerli doktor.

7.310 feet kaydeden Killa Rabat'a giden geçişten iniş
Panjkhora Vadisi'nde (3.900 feet),
kolay bir yamaçta uzun ve yoğun ormanlık bir mahmuzun mesafesi, ancak
Ayağa yaklaşırken çok taşlı bulduk. Partimizle karşılandı
Khan'ın girişi ve daha sonra onun tarafından akşam yemeğine davet edildik.
Bundan çok önce parmaklarımla yemeye alışmıştım, ama
Bu vesileyle itiraf etmeliyim ki hoş olmayan dalış parmakları
Gres içinde yüzen zengin bir şekilde yapılmış bir köri içine ve bir sonraki
Bal ve omlet olmak için ağız dolusu. Ziyafet bir saat sürdü
Ya da daha fazlası ve üzerinde otururken rahatsız hissetmeye başlamıştım
Doğu ülkelerine bu kadar tuhaf bir pozisyonda yer,
Nargile kurtarmaya geldi ve pozisyonda bir değişikliğe izin verdi.

Panjkhora'yı kalenin biraz üstünde ve 17: 00'e kadar zorladık. ulaşmış
Shahzadgai.

Şefi, büyük bir yerde tuttuğu bir Durbar ile meşgul bulduk.
Chinar Tree ve Kunater Kalesi'ne saldırı planının tartışılması. Bizim
Giriş, hosein shah olması dışında, biraz resmiydi,
Kimin çok samimi bir şekilde alındığı ve sahip olduğu için teşekkür etti
Şefin Hindistan'dan onun için bir doktor getirme talebine yanıt verdi.

Rahmatullah Khan, dir baş şef, bir nüfusun hükümdarı bir eusafzai
600.000'i aşıyor. Görünüşte o ön hazırlıktan başka bir şey-küçük
boy ve bir pathan için ten içinde çok karanlık; Diş içinde değil
başı ve yüzündeki deri gevşek ve buruşuk,
Yaşlı bir adamın görünümü, gerçekten elli beşten fazla olmasa da.

Shahzadgai'deydim yedi gündeydim ve bu süre zarfında başarılı oldum
Sıradan bir soğuk algınlığı olan şefin etrafında dönmesi ve
öksürük. Kaldığımın hoş olduğunu söyleyemem, çünkü sabahın erken saatlerinde
alacakaranlıkta kulübemiz hastalarla çevriliydi ve şef olarak
iyileşmişti, ne olursa olsun, yeterli bir garanti olarak kabul edildi
Sadece tabib eğer rahatsızlık veya hastalığın ne olabileceği
reçete, hepsi doğru gelirdi. Solmuş kolları ve bacakları olan erkekler,
Diğerlerinin tamamen kör, iyileştirilmesi bekleniyordu ve hiçbir miktarda
İkna, öyle talihsizleri getirenleri ikna eder ki
Dava umutsuz bir şeydi. Burada bir ücret olarak aldım
Toplantıya sergi için getirdiğim antika mühür. .
Onu getiren adam onu ​​panjkhora boyunca bulmuştu
Shahzadgai, bazı toprak işlerini atarken; Daha sonra kaplandı
bakır bir gemi. Simla'da mührü gösterdiğim General Cunningham
Yaklaşık üç ay önce şöyle yazıyor:-"
Mührünüz hakkında hiçbir şey yapamıyorum. İlk başta düşündüm
Yanan bir lambanın önünde duran adam,
Mühür Farsça olacaksa. Ancak, bunu düşünmek için
Mısır mühürü olabilir. Her sembolün biri olduğuna inanıyorum
Mısır anıtlarında ortak formlar; Bu biriyle belirlenebilir
Mısır hiyerogliflerinde usta. "Buraya geldiğimden beri var
Mührü Sir Henry Rawlinson'a gönderdi. Olması gerçeği
Panjkhora Vadisi'ne kazılmış kalıntıya büyük ilgi katıyor.

24'ünde Kumber'e gittik. Burada yurtdışına girerken benim
Arkadaş Hosein Shah'a kılık değiştirmiş iki Avrupalı ​​eşlik etti. .
Bu raporun kaynağı, yerli Rahat Shah Meah'dan başka bir şey değildi
Hindistan hükümetimizin güveniyle ve faydalardan yararlanıyor
bir _jagir_ veya nowshera bölgesinde arazi hibesi, ona verildi
Sadık hizmetler için, ancak iki arkadaşımın yeminli bir düşmanı. Göndermişti
Asmar, Chitral, Swat ve Bijour'a mektuplar,
Meagans ile birlikte olan Kafirleri takip edin ve yok et
onları casusluk yapmaktan başka bir amaç olmadan gitmedikleri için
kara. Shao Baba konuyu ele geçirdi, Dir şefi olana kadar değil
İfadeyle çelişen ve sorduğunu belgelendiren yazılı
Hindistan'dan bir hakim getirecek yoldaşlar şüphelerdi.
Ne yazık ki, fanatizmin böyle olduğu Afganistan gibi bir ülkede
yaygın, bir kez bu yabancıların ve bunlar
Tedavi edilen Kafirs, hakkında, çıplak çelişki yeterli değil,
Ve orijinal fikir, gelecekteki ilerlememizin gösterdiği gibi sadece uykuda yatıyor.

İki yürüyüş bizi Kumber'den (yükseklik 4.420 feet) Dir'e (5.650
ayak). Çapraz _en Route_ Barawal serisi; Geçişin yüksekliği
8.340 feet, çok adil bir yolla, sürülebilecek. Burada partimiz
anlaşmazlıklarını çözen Dir Chief katıldı.
başkentine devam ediyor.

Dir'in kalesi taştan, ama çürümede; Eski bir yönü var,
Ancak bu, işgal eden Ariankot köyü için daha fazla geçerlidir.
Düşük bir mahmuzun düz üstü küçük bir dere ile kaleden ayrıldı.
Spurs, yaklaşık 20 feet yüksekliğinde dik kayalıklara düşer ve
Bunlarda, zaten konuşulanlara benzer çok sayıda mağaranın izleri var
ve bazıları hala Balti halkı tarafından konut olarak kullanılıyor,
Dir ve Chitral arasında hamal olarak hizmet etmeye gelenler. .
Kale ve Vadinin nüfusu 6.000 ruhu aşıyor.

Partimiz tarafından Dir Tedisisli Taşıyıcılarda dört gün daha boşa harcandı.
Lowarai geçişi (bazıları tarafından Lohari olarak adlandırılır) yeterince açık değildi
Bagaj hayvanlarımızı geçen ve tüm hesaplardan kabul etmek için kar
getirilen bir ay daha olmazdı. Bu bize karar verdi
DAROSHP'den gelen Baltis'in hizmetlerini tedarik etmek ve
Chitral ve ücretlerini kumaş veya tuzla ödenen tercih eden
toplam para. Burada arkadaşlarımın sahip olduğunu eklemeliyim
Bu arada Asmar mahallesinden mektuplar aldı, danışmanlık
O zamanlar Arnawai'yi ziyaret etmemeleri için,
Biz çok uygun değildik; Yani, bulunduğumuz yerde kalmak yerine, ben
Chitral'ı ziyaret etmeyi önerdi. Fikir kabul edildi, yükler yapıldı
nişanlandığımız adamlara ve ertesi sabah ADIEU'ya bastıyız
Rahmatullah Khan'a ve Mirga için başladı, 8.400 feet yükseklik.
Mirga'dan Ashreth'e olan mesafe on milden fazla olmasa da,
Yine de bunu başarmamız neredeyse birkaç saat sürdü. Mirga'dan
Lowarai Kotal (yükseklik 10.450 feet) Rota kar üzerinde yatıyordu. Öyle
Daha önce ne ile ilişkili olan şeylerin sayısı ile ilgili
Bu geçiş, Mahommedan gezginlerinin gömülmesini işaretleyen
Kunar Nehri'ni geçen ve saldırıyı geçen Kafir Banditti tarafından öldürüldü
Yolda gezginler. Gezginler geçtikçe bunlara taş atarlar
Cairns, bu gibi durumlarda Patanslar arasında evrensel bir yöntem. Ama çok
Çürüme ve kusurlu bir şekilde çeşitli aşamalarda bedenler hala görülebilir
kapalı. Her iki tarafında yaklaşık altı mil boyunca yerleşim yok
geçiş ve sadece bilgi bir köye ulaştığında
Gerçek mümin kalıntılarını kapsamak için gönderin. Tek köy
Geçiş ve Kunar Nehri arasında Ashreth. Bunun insanları
Village, Chitral'ın yanı sıra Dir'e de haraç ve bu haraç
geçişten yükselen gezginlere eskort şeklinde işlendi. Ancak
İnsanlar kendileri shias ve yakın zamanda dönüştürülmüş Kafirler ve
Kafir Banditti ile ligde olduğu bilinen,
Etkili hale getirmek yerine gezginlerin yaklaşımının ikincisi
onlara karşı yardım. Neyse ki yükseliş kolay ve kademeli idi. .
İniş daha diktir ve parçalarda çok dener. Geçmek zorunda kaldık ve
Tepenin kenarlarından dolayı dondurulmuş akışı birkaç kez geri alın
üssünden neredeyse dik bir şekilde yükseliyor. Bize eklemek için
Zorluklar, derin kardan (Mayıs ayında bile) yolumuzu seçmek zorunda kaldık, değil
sadece dallar üzerinde, ancak tolere edilebilir büyük boyutlu ağaç gövdeleri
kökünden söküldü. Bana kış aylarında düzenli bir
Kasırga bu vadiyi havaya uçurur ve her şeyi önünde taşır. Geçiş
(Kotal) Dir bölgesinin kuzey sınırını oluşturur.

Ashreth to Chitral (5.151 feet) üç yürüyüşte bizim tarafımızdan yapıldı. Öyle
Madalash köyünün yattığı Shushai Vadisi'nin başında,
Binbaşı Biddulph tarafından ima edilen sakinleri
"Hindu Kush kabileleri", aralarında konuşan bir klan olarak
Pers dili. Tamamen kendilerine kalırlar ve kesin olarak tadını çıkarırlar
ayrıcalıklar çevredeki komşularına ve benden
Öğrenilen, birkaç yüz yıl önce gelmiş olarak kabul edilir,
Hindu Kush'ın karşısında, _via_ Dura Pass.

Daroshp ve Chitral arasında nehrin geçişi
iki yüzyıldan fazla bir süre önce bir duvarın inşa edildiği dar geçit
Jehangir birlikleri tarafından istila girişimine direnmek. Buna kadar
Mogul kuvvetinin fillerini getirdiği söyleniyor, ancak
Burada geçmeyi mümkün olmayan bulantı geri döndüler: Bu güç geldi
Lowarai geçişi üzerinde. Jalalabad'dan yükseliş uygulanamaz,
Çünkü nehir Asmar ve Chigar Serai arasında çeşitli yerlerde koşuyor
Neredeyse geçilmez bozgılarda.

Chitral'a geldiğimiz akşam geç kalmıştı, ama
Badshah, olağan selamların ötesinde çok iyi hissetmiyordu
Hosein Şah ve Sahib Gül ile değiştirilen tüm tanıtımlar
Ertesi sabaha kadar ertelendi.

Ertesi sabah, kendimizi Aman Ul Mulk'a sunmadan önce, biz
ona aşağıdaki hediyeleri gönderdi, yani, bir waziri atı, iki tabanca,
Bir çift dürbün, birkaç parça çiğneme ve keten, yirmi pound
çay, şeker, tuz ve birkaç çift peşaver ayakkabı
Üretim ve onun Zenana için biblolar. Önden sonra
ve sağlığımız, Mehter Sahib veya Badshah ile ilgili resmi soruşturmalar,
Benimle ilgili söylentilere dikkat çekti ve bunu söyleyerek yaralandı
İngilizlerin bir arkadaşıydı ve ülkesi emrinde, ben
Gitme ve memnuniyet duyduğum gibi yapma özgürlüğünde, hiçbiri benim
Takipçiler bana eşlik etti. Neyse ki, Hindistan hükümetimiz düşünüyor
farklı bir şekilde ve karakterini daha doğru yargılayın. Bu değildi
Tam olarak beklediğimiz şey, ama birinde engellenmek yerine
Geldiğim nesne, teklifine bir rıza verildi; ama daha önce
Çeyreklerimize oldukça geri döndük, bize bir mesaj gönderildi ve
Kafiristan'a geçişlerin o zaman açık olmadığını; Cevabımız
Bu durumda hemen Hindistan'a dönmeliyiz. Sonra gönderdi
Sahib Gül için ve sonunda benim ertelemeye karar verildi.
önde gelen adamlarından bazıları gelene kadar Kafirs'i ziyaret edin ve
_ad Interim_ Dura Pass'ı ziyaret edebilirim. Avrupa yoktu
Şimdiye kadar bu rota boyunca ve bazı bilgilerin olabileceğini düşünmek
toplanan ve alınan rotanın coğrafyası hakkında notlar, kabul ettim,
Tiksinmeyi etkilemesine rağmen ve 13 Mayıs'ta Shali için başladı.

Andarthi bir sonraki durma yerimizdi; Fort girişi komuta ediyor
Arkari Vadisi'ne; Vadinin başında üç geçiş var,
Hindu Kush üzerinden Agzam, Khartiza ve Nuksan,
Badakshan ve yükselen Ozur Vadisi'nin biraz altında
Yüksekliği çıkarılan tirach mir dağından
Albay Tanner tarafından trigonometrik olarak 25.426 feet olacak ve
Muhteşem görünüm.

Hindu Kush'un dorsal sırtında burada ortalama bir yükseklik var
16.000 feet ve bu büyük tirach mir dağı bir
9.000'i yükselttiği ana aralıktan güneye doğru
Ayaklar ikincisinin üstünde. Zebak'a yol açan Dura Pass'ın başı
Ve Ishkashim, 14.000 feet'in biraz üzerinde, yükseliş çok
kademeli ve yüklü hayvanlar için oldukça mümkün; Ama insanlar nedeniyle
Bogosta Vadisi'ndeki Munjan ve Kafirlerin
Rota _VIA_ Nuksan Pass, adından da anlaşılacağı gibi, çok daha fazla
zor. Her iki geçiş de yıl içinde üç aydan fazla açık değil.

Daroshp ve Gobor arasındaki bu vadide birkaç müstakil fark ettim
Oval göletler, açıkça yapay, bana inşa edildi
Hindistan'a yıllık uçuşları sırasında vahşi kazları ve ördekleri yakalamak
Kış başlamadan önce, _i.e._, Ekim ortası. .
Kaba olsa da, kabul edilen plan kendi yolunda benzersizdir ve şudur:-
Dar kazma çukurlarının yardımı, koşu akışından gelen su izin verir
havuzlar ve dolduğunda kapandı; Gölet bir taşla çevrilidir
Duvar, bir adamın çömelirken gözlemlenmemesine izin verecek kadar yüksek; üzerinde
ve bu havuzun yarısında veya daha azı boyunca,
Söğüt şubeleri koyulur: yanan kuşlar yavaş yavaş yönlendirilir
Bu gölgelik altında ve saatteki kişiler tarafından ani bir acele yapılır.
Bu şekilde yüzlerce sezon boyunca günlük yakalanıyor. Et
yenildi ve göğüslerinden aşağıdan kaba paltolar ve
_Margaloon_ olarak bilinen eldivenler yapılır. Bu yakalama yöntemi
Kafirlerden ödünç alındı.

Daroshp köyünün ötesinde kısa bir mesafe bazı mineral yaylar
Badakshan'dan gelen Invalids tarafından ziyaret edilen.

Bir ziyaretle Kotal'tan döndüğümde kendimi tatmin ettim
Arnawai'ye inişin uygulanamadığı Bogosta Vadisi
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca 22 Mayıs'ta Chitral'a döndüm. Bazı
Kafirler içeri girmişti ve aralarında sadece bir yıl önce almıştı
Kamdesh'e bir Pathan Hıristiyan Evangelisti, maalesef
Hindistan hükümeti tarafından gönderildiği ve onun
Üstatlar, olumlu bir rapor verirse,
Kafirlerle, gelecekte Mahommedan'a karşı güvence altına almak için
inişler. Ziyaretim bu ifade ile ilgili olarak gerçekleşti
Evanjelistin ve ifadelerinin olduğunu söylememe rağmen
Yanlış, Kafir, adına geldiğim için sahip olurdu
Hükümet ve Chitral şefinin beni vermeye ikna ettiği
Onlar için getirdiğim paraların ve toplamın toplamı. Bu Kafir Sonraki
Asmar'a karşı mezheplerine yardım etme söz vermemi istedi ve benim
Çeyreklerimi bir evcil hayvanda bıraktı, ancak birkaç tane sonra geri döndü
saat, ona doktor olarak eşlik edebileceğimi ve bir yaşlı
akrabası.

Kafirstan, kuzeyde sınırlı 5.000 mil karelik bir alanı kucaklar
Hindu Kush Dağları tarafından, güneyde Kunar menzili tarafından; onun için
Batı limiti Alingar ile Alishang'a sahiptir; onun
Doğu sınırı neredeyse çok iyi tanımlanmış değil, ancak kabaca alındı, Mayıs
Kabul ile kavşağından Kunar Nehri olarak ifade edilecek
birincisi kalashgum'un sularını köyündeki
Ain; bu nedenle bu son kolunu kaynağına takiben, bir satır
Bu noktadan Dura Pass'a çizilen işaretin içindedir. Yapabilirim
ayrıca kuzey-batılı bir yolu işgal eden küçük bir bölüm de ekleyin.
Yukarıda geçiş ve Munjan'a tabi. Üç ana kabile var,
viz., Ramgals, Vaigals ve Bashgals, üçe karşılık geliyor
Ülke yollarındaki ana vadiler; son isim işgal
Arnawai Darra ve beş klana ayrıldı, Kamdesh, Keshtoz,
Mungals, Weranis ve Ludhechis. Keshtoz, Mungals ve Weranis Pay
Chitral'ın hükümdarı için ayni bir nominal haraç, ama diğeri değil
İki klan. Vaigal kabilesi en güçlü olarak kabul edilir; Bu
Muhtemelen en büyük vadiyi işgal ettikleri içindir. Her biri
Üç ana kabilenin diğer ikisinden farklı bir lehçesi var, ancak
Birkaç kelimesi var ve kural olarak çok az ilgisi var
Diğer vadilerde yaşayanlar. Tüm nüfus tahmin ediliyor
200.000'den fazla ruhta. Ülkeleri pitoresk, yoğun ormanlık,
ve aşırı vahşi; Keskin Aryan ile iyi görünümlü adamlar
özellikler ve keskin, nüfuz eden gözler; Mavi gözler yaygın değil ama yapın
meydana gelen kahverengi gözler ve açık saçlar, hatta altın bir tonda bile
Kombinasyon hiç de nadir değildir. Genel cilt değişir
İki uç, aşırı adalet-sarışın yerine pink ve
Diğeri bronz, sıradan Panjabi kadar karanlık. Oyuncu kadrosu
Özellikler her iki cilt için de yaygın görünüyor, ancak daha adil erkekler ise
Sorulan, karanlık adamların güneyden geldiğini gösterecek ve
kendilerinin kuzey ve doğudan geldiklerini. Onlar olduğu gibi
Her zaman tepe kabileleri için durum, boya kısaca, bir hataya cesaret etmek,
Ama tembel, tüm tarımsal işleri kadınlarına bırakarak ve
günlerini savaşta olmadığında, esas olarak avcılıkta geçiriyorlar. Bunlar
Her iki cinsiyetin de katıldığı, nadiren dansa tutkuyla düşkün
Bir akşam geçmesine izin vermek, blasing bir ateşin etrafına şımarık.

Birkaç kez tanık olduğum dans her zaman başladı
Sahnede görünen tek bir kadın sanatçı tarafından ve
Birkaç zarif hareketle, tiz bir düdük (eklemenin neden olduğu
ayın iki parmağı) erkeklerden biri tarafından verilen sinyaldir.
bir değişiklik. Birkaç sanatçı daha sonra ilerleyerek ve emekli olmak
Büyük bir şenlik ateşinin her iki tarafında, bir ucunda
Müzisyenler-enstrümanları, büyük bir davul, iki su ısıtıcısı ve
Bir çift flüt. Bu müziğe, daha özellikle de
Davul, iyi zaman tutulur. Düdük tekrar geliyor, hemen
İfadeyi kullanabilirsem sanatçılar ortaklara ayarlanmış; Bir süre sonra
Yangına dönmeye başlarlar ve yangının etrafında dönmeye başlarlar-erkekler ve kadınlar
alternatif olarak. Tamasha tekrar ortaklara ayarlanarak sona erdi; Her çift,
Aralarında bir çubuk tutarak, ayakları sıkıca yere dikildi ve
Birbirine yakın, önce sağdan sola ve büyük bir hızda dönün ve
Sonra soldan sağa. Hiçbiri buna katılmaya itiraz etmedi
Performans, ancak hoşgörü için, birkaçını kaybetmek zorunda kaldım
Boncuklar ve kabuklar, birkaç görünümlü cam ve bazı iğneler dizileri
ki sadece daha adil seks için sundum. Evler genellikle tepelerin yamaçlarına inşa edilmiştir; alt
Hikaye, 12 ila 15 feet yüksekliğinde taşlıdır, ancak sığır için kullanılmaz
bile, taş byres içinde ayrı tutulur. Kereste bunlarda saklanır
Daha düşük hikayeler, aynı zamanda yakıt olarak kullanılan sığırların sırası gibi
Özellikle peynirlerini sigara içmek için. Bu peynir günlük olarak yapılır ve
Krem peynirin doğası ve taze olduğunda kötü değil. Çatısında
Bu alt hikaye, yürümek için bir alan bırakarak, gerçek olanı yükseltir
tamamen ahşap olan ve sadece bir veya iki
Odalar; Bunlar yeterince temiz, ama çok karanlık. Kapı ve kapı çerçeveleri
kabaca figürler ve parşömenlerle oyulmuş. Küçük mobilya var ama
Hepsi oturmak için düşük ahşap sandalyeler veya hasır tabureler kullanır. Yemek de
normalde çok kalın keklerden oluşan ekmek, ancak konuklar olduğunda
Hint şapatları veya et gibi çok ince geniş keklerden eğilimli
Büyük bir demir kazada kaynatılmış, büyük derin dairesel ahşapta servis edilir
bir ağacın gövdesinden veya kalın dalından oyulmuş gemiler
Tablo, zaman zaman içme gemilerinin üzerinde masalar görüldü
ayarlandı. Ekmek kekleri konuklara, peynir dilimleri ile servis edildi
Bu tür iki kek arasında, sıcak tereyağı ile gömülü. Yatakları çok kaba
Bir ucu duvarlara dayanan kutuplardan oluşan fikstürler ve
diğeri iki bacakta: Onlara _kat_ deleri dikkat çekicidir. .
Alt hikayenin nesnesi esas olarak evi karın üstüne yükseltmek gibi görünüyor
kışın; Çizilebilen bir merdiven tarafından yükselir.
Bazen üçüncü bir hikaye vardır, bu da elbette ikincisi gibi,
ahşap, ama aynı zamanda bir platformla çevrilidir. Düz taşların çatısı,
kirişlere döşenmiş ve çamurla kaplanmıştır.

Tapınaklar, kapılar oyulmuş ve
renkli; İçeride birkaç taş set var, görünüşe göre kayalar
nehir yatağı, ancak bağlantılı olanlar dışında hiçbir görüntü görülmedi
Tapınaklarda geçici olarak kurulmuş cenaze törenleri. Kullanım
Bu tapınaklardan esas olarak cenaze törenleriyle bağlantılı görünüyordu.
Tabutlar orada taşındı ve cesetlerin önünde kurban edildi
nihai depozito yerine taşındı.

Adamlar, dairesel bir yama hariç, adamların tamamını tıraş ediyorlar
Saçın büyümesine izin verilen taç, nadiren, eğer kesilmiş
Bu-asla bir kaplama giymez. Gördüğüm neredeyse tüm erkekler Hint'i giydi
Afganlara benzer şekilde üretilen pamuklu kıyafetler ve ayakları üzerinde
Saklanma dizileri ile bağlanmış sakal şeritleri vardı. Kadınların elbisesi
Sadece tek bir giysi, çok gevşek bir pansuman veya sabahın aksine
elbise, belinde toplandı. Kural olarak çok uzun olan saç
yıpranmış ve Lappets ile geniş bir kapakla kaplanmış ve
Taçın hemen üzerinde iki tutam (bazılarının sadece bir tane vardır)
Boynuzlar gibi bir mesafe görünür. Bu başlıklı bir örnek ve
Sergi için getirdiğim üç veya dört diğer ilgi makalesi
toplantıya.

Sadece kendi aralarında hiçbir kan yağının var olmasından kaynaklanmaktadır.
onlar tarafından kendilerine karşı kendilerini tutmayı başardı
her tarafta sarılır. Onlarla ortak hiçbir şeyleri yok ve
Aslında, Mahommedanlar ile aralıksız savaşla uğraşırlar.
İngilizlere karşı son derece iyi atılmışlar: Girişim yapabilirim
Ayrıca ve hizmetlerini yerleştirmekten çekinmeyeceklerini belirtin,
vesileyle, emrimizde ve adımlar atılabilir
bunu güvence altına alın. Kölelik aralarında belli bir dereceye kadar vardır; Bu
Ancak, köleler komuta etmezse, hain ticaret düşecekti
Jalalabad, Kunar, Asmar ve Chitral'da bir satış çok hazır. Çok eşlilik
istisna ve kural değil; Bir eşin sadakatsizliği için,
Hafif bedensel ceza verilir ve yarım düzine veya para cezası veya
erkeğin zenginliğine göre daha fazla sığır başkanı uygulandı
suçlu. Ölüler gömülmez, ancak tabutlara konur ve yatırılır
Ya bir tepe tarafındaki teyelfe edilmemiş bir noktada ya da bir tür
Mezarlık ve orada kaldı, tabutlar her iki durumda da müdahale etmedi.
Bu mezarlıklardan birini ziyaret ettim ve yüzün üzerinde tabut gördüm
Çürümenin farklı aşamaları; Bunların bazılarının kafalarına karşı duruyor
Her iki cinsiyetin oyulmuş ahşap figürlerini fark ettim ve bunun
sadece rütbe ve nota insanlarına verilen bir onurdu. Açısından
Dinleri, bir Yüce Varlık (IMBRA) evrensel olarak kabul edilir.
Rahipler, taşların kurulduğu tapınaklarına başkanlık eder, ancak
Ne rahipler ne de putlara ödenmez. Öngörülemeyen
Olaylar, varlığı olan kötü ruhlara atfedilir
Bir ruha iyilik için hiçbir kredi vermez.

Birkaç kişinin Kafirlerden harika olduğunu fark ettim
Şarap bibbers. İçecek bana birkaç kez getirdi
Ne fermente ne
damıtılmış, ancak basit haliyle. Sezon boyunca, meyve
büyük bolca büyür, toplanır, meyve suyu bastırılır ve koyar
ahşap veya toprak kavanozlarına ve yeraltına yerleştirilmiş
gelecekteki kullanım. Amaç için bir şişeye koyduğum bazılarını aldım
uzaklaştırma, ancak kısa bir süre havaya maruz kaldıktan sonra
Bir çeşit sirke dönüştü. Beni alan Kafir şefine
Biraz viski sundu ve küçük bir şarap camına yaklaşık yarım şarap döktü
Peşaver Kupası, ama ona su eklemek için zamanım olmadan önce şef vardı
saf ruhu yuttu. Tasvir edilen ifadeyi asla unutmayacağım
onun karşısında. Bir süre sonra söz verebileceği tek şey
"Çok güçlü bir şeyimiz yok."

Kolları sadece yay, oklar ve hançerlerden oluşur; bir kaç
Kabil Manufacture'ın kibritleri ülkeye girdi,
Ancak onları taklit etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Uzakta
50 yarda, fiyonkları ve okları ile nadiren bir nesneye vuramıyorlar
bir erkekten daha küçük. Yay ipi bağırsaktan yapılmıştır. Servetleri
Sığırların başı sayısı (keçi, koyun ve inekler) ile hesaba katılıyor
sahipler. Toplamda on sekiz şef var; Seçim için yapılır
Cesaret tapuları, kalıtsal için de bir miktar ödenek yapılmaktadır
iniş. Buğday onların temel yiyecekleridir ve üzüm suyu ile
Bir tür ekmek yaparlar, bu da kızarmış ve o zaman değil
Noel erik pudinginin aksine.

Anlatıya devam etmek için: Bir kez daha, iki arkadaşım tarafından refakatsiz, ben
23 Mayıs sabahı Chitral'ı bıraktı ve Urguch'dan çıktı,
İlk geceyi Balankaru'da, Rumbur Vadisi'ndeki geçiriyor. İnsanlar
Kafirlerin Kalash bölümü, görünüşte daha düşük, şekilde,
ve batıya doğru yer alan komşularına eğilim; Küçük bir öderler
Chitral'a ayni haraç ve kendi davranışlarını korumalarına izin verilir
ve gümrük. Bamburath Vale'de Daras Karu'ya, armutlarıyla ünlü,
Sonra ilerledim; İşte Kalash Kafirs ve bazı Bashgali
yerleşimciler. Vadi çok dar ve ekim kısıtlandı
esas olarak tepe yuvalarındaki teraslı tarlalara. Kakar bir sonraki oldu
mart; Bunun ötesinde, yerleşim izi yok. Kısa bir konaklamadan sonra ilerledik
Vadi alacakaranlıkta ve gecenin ilk bölümünü altında geçirdi
bazı kayalar. Beyond hepsi kar, bitmez tükenmez kar vardı. Gece yarısından başlayarak
geçişin başı için (bizim arasındaki yükseklik farkı
gece kampı ve kret 7.000 feet idi)
Her bin dikey ayak yapın. Güneş olarak Kotal'in manzarası
yükseliyordu asla unutulmayacak bir manzaratı; Yakın ve etrafımızda
farklı kırmızı gösteriler ve bulutlar ile beyaz kaplı tepeler
Fantastik şekillerde yükselmek ve mavi ve moru görüntülemek için ifşa etmek
uzak ve alt aralıkların. Net bir şekilde sahip olduğum için çok şanslıydım
Sabah, uçak masamı büyük kullanıma getirmemi sağladığı için. Gibi
İniş, karın üst kabuğundan dolayı çok sıkıcıydı.
Sabah güneşinin ışınlarının altında eridi, bir
Kendimizi karda oturarak, yükselterek bir çeşit "tombogma" sistemi
Ayaklar, aynı zamanda vücuda uzanan bir pozisyon verir; A
Jerk, ve sonra birbirimizin uyanmasını takip ederek kapalı kaldık
Ayaklarımızı kar içine yerleştirerek her seferinde kendimizi hazırlayın.
Bu şekilde, neredeyse tepenin tabanına indik
Kısa zaman ve Ludhe köylerine varmak iyi karşılandı.

Dışarı çıkmak terk edildi, ancak bu nedenle aktif olmayan
Gitti, zamanım, görgü kurallarına yakından incelemek için harcandı
ve Aman Ul'dan acil bir mesaj getirildiğinde gümrükler
Mulk, bazı olumsuz nedeniyle derhal geri dönmemi istiyor
yurtdışında olan haberler. Bıraktığım iki arkadaşım
Chitral, bazı zorluklara dahil olmak, sadece acele ettim
Şefin bana sahip olmanın önemsiz bahanesinde gönderdiğini öğrenin
Asmar ve Kafirlerin şefinin yıllıklarına başladığını duydum
kavgalar. Yani bir kez daha daha fazla nüfuz etme fırsatı oldu
hüsrana uğramış. Bu yolculukta yokluğum sırasında o kemer arkadaşı Rahat Shah
Hindistan'dan Chitral'a gelmişti. Oldukça kulağı olduğu için
Cetvel, keşfetme mayıs ayında devam etme şansımız daha fazla
sona erdi ve bu yüzden Hindistan'a dönmeye karar verdik _via_ Keşmir.
Hediyeler karşılığında, ilk zaman Aman ul Mulk'a vermiştik
Chitral'a geldi, bize başkalarını verdi ve hemen her attı
kaçmamızı önleme gücünde engel ve sadece
Taşıyıcılarla birlikte verildiğimiz hediyelerini kabul etmeyi reddediyor.

5 Haziran'dan itibaren, dördüncü günde Drasan'a vardık
(6.637 feet). Drasan Kalesi, Turikho'ya girişe komuta ediyor
ve suları birkaç mil kuzey-batısında buluşan tirach vadileri
kale. Her ikisi de bu vadiler çok verimlidir; ikincisinde ve sadece
Birincisi ile kavşağından önce, birkaç sarı arsenik mayın var,
Ancak bunların çalışması mevcut hükümdar tarafından teşvik edilmez. Altın
Ayrıca, Chitral hakkındaki akarsularda bulunması söylendi; Bu
İfade, bazı yardımlarla çalışabildiğim için doğru oldu.
Merkür ve cevherin Hindistan'da bir kuyumcu firması tarafından test edilmesi üzerine,
Onlar tarafından 21 karat olarak telaffuz edildi; Ama bu yıkama nadiren
izin verilen, şef tarafından atanan nedeni
Chitral'ın altın ürettiği bilinen ülkesi ona kaybolacaktı.

MASTUJ (yükseklik 7.289 feet) ana veya Chitral akışında ve
Laspur Vadisi'nin girişini daha doğrudan yönlendiren komutlar
Gilgit _via_ gupis ve gakuch'a ve majör tarafından geçilen rota oldu
Biddulph. Gazan'a ulaştıktan sonra ana rotayı bıraktık ve takip ettik.
Tui Pass'ta yükselen bir dere boyunca daha küçük olan (14.812
ayak). Bunun yükselişi kolaydır, ancak iniş son derece zor,
Üzerinde olduğumuz kötü bir buzul parçası geçilmesi gereken
İki atı kaybedecek kadar talihsiz ve birkaç takipçimiz vardı
Ayaklar hakkında ciddi bir şekilde ısırılmış. İki yürüyüş daha ileri ve Gilgit
ulaşıldı ve oradan on bir çift yürüyüşte vardık
Kılık değiştirdiğim Srinagar. Bu son üzerinde durmak
Yolculuğumuzun aşamaları sadece bu kadar acımasız olanı tekrarlamak olacaktır
Drew, Tanner ve Biddulph gibi yetkililer tarafından ele alındı.

Sonuç olarak, burada başarının katıldığını kaydederdim
Bu girişim sadık arkadaşlarım için büyük bir ölçüdedir
ve müttefikler, Hosein Şah, Sahib Gül ve Saiad.

Yukarıdaki makalenin okunması üzerine aşağıdaki tartışma başladı:-

Albay Yule otuz veya kırk yıl boyunca yoğun baktığını söyledi
Kafiristan'ın karanlık noktasına Asya haritasına ilgi duyuyor ve
Bu nedenle Bay'a büyük zevkle dinledi McNair'in mütevazı hesabı
Daha önce tarif edilen en maceracı yolculuklardan biri
Toplum. Yirmi veya yirmi dört yıl önce hiçbir şeyimiz yoktu
Kafiristan'ın en belirsiz bilgisi, ancak ülke yavaş yavaş
General Walker ve Albay Montgomery'nin uzmanları tarafından açıldı
kılık değiştirmek. Yabancı coğrafyacılar bazen dişlerine atmışlardı
Hindistan'ın sınırlarının ötesindeki keşiflerinin
Vekaleten yapıldı, ancak bu durumda performans gösteren bir İngiliz
Yolculuk. Daha önce İngiliz olmadığını söylemede haklı olduğuna inanıyordu
Bay McNair hiç Swat Vadisi'ni ziyaret etmişti. Şimdi bir
Afganlaşan, ancak söylentiler sık ​​sık yaşanan enfosfossuz ırk
Oradaki Budist hakkında duyuldu. On sekiz veya yirmi yüzyıl önce
Budist ile dolu Budizm'in en kutsal noktalarından biriydi
Manastırlar ve tapınaklar, ancak bildiği kadarıyla, Bay dışında Avrupalı ​​yok
McNair bu kalıntıları görmüştü. Daha fazla keşif yapılırsa
Muhtemelen en ilginç keşifler ortaya çıkacaktır. Aktarma
Panjkhora Nehri'ne ve Dir'e, bunların çok az şüphe vardı.
Vadiler, Alexander'ın istismarlarından bazılarının yolunda
Hindistan. Birçok akademisyen, Dir'in kalelerden biri olduğunu varsaydı.
Alexander aldı ve tesadüfen Marco Polo tarafından belirtildi.
Badakshan'dan Keşmir'e bir Moğol Horde rotası. Buna inanıyordu
Kafirlerin en erken bildirimi ülkenin hesabıydı
Hindistan'a yürüyüşünde Timour tarafından istila ediliyor. Andarab'a vardığında
Mussulman köylüleri tarafından nasıl olduğu gibi şikayetler aldı.
Kifstürümler tarafından taciz edildi ve nasıl bir açıklama yapıldı.
Büyük Ameer'in kendisi bir tür kızakta kar yamaçları aşağı kaydırıldı
hasır. Kafir kalelerinden bazılarını ele geçirdi, ancak yapamadı
ülkeye nüfuz edin. Bundan sonra çok az söz yapıldı
Onları tarihte, Binbaşı Rennell büyük anılarında onlara atıfta bulunana kadar
Hindostan haritasında ve Mountstuart Elphinstone, kim, Afganlar
Eskiden bir tepenin diğer tarafında görebiliyordu. Her zaman mümkün görünüyordu
daha fazla araştırmanın olduğu kanıtlanan bilgi öğelerini toplamak için
doğru. O (Albay Yule) Kafiristan'ı görmek için yaşadığı sevindi
Bir Rusça değil, bir İngiliz tarafından kısmen açıklandı.

Dr. Leitner, gezginlerin iyi olduğunu söyledi, ancak doğal olarak
Gözlemlerinde doğru, sonuçlarını
Öğrenilmiş toplumların eleştirisi, çünkü sonuçta bu tür merkezlerdeydi
Çeşitli mahallelerden gelen bu bilgiler en iyi şekilde toplanabilir, elenebilir,
ve karşılaştırıldı. Bir öncünün görevi meşhur olarak nankördür, ama o
muayene için gerçekleri toplarsa yeterince ödüllendirilir
akademisyenler ve eğer bu gerçeklerin bazıları bu teste dayanırsa. Diğerinde
El, kural olarak kimsenin gönderilmemesi gerekliydi.
olmayan coğrafi, antropolojik veya etnografik görev
bir dilbilimci veya bir dilbilimcinin eşlik etmeyen bir şey ve
Uzaylı ırklarına sempati kanıtı vermemişti. Hayward düştü
Mir Wali'nin açgözlülüğü ve ihanetine göre, kurbanı kadar kurban,
kime hakaret etmişti. Arapça bir atasözü "Gezgin bile
gördüğünde kör "ve eğer bu yapay olmaya ek olarak
Körlük, cehaletinden dolayı pratik olarak hem sağır hem de aptal
Aralarında hareket ettiği insanların dilinden neredeyse kesin
Başarısızlığı garanti etmezse, birçok hata yapacağını. Şimdi birkaç sonuç
sadece bir kelime koleksiyonundan veya hatta
kısa cümleler. Aryan olmayan "ölü bir polis" örnekleri
sorgulayıcının istediği soyut "ölüm" terimine eşdeğer; ile ilgili
"Ne istiyorsun?" Tekrar tekrar uzanması için
"orta parmak", aranan özel bir terim ve çok sayıda
Diğer hatalar, genellikle mükemmel bir şekilde önlenebilir ve bu nedenle
tükenmez bir sabırla silahlandırılmış gezgin, arzu edilir,
Kendini bir kelime koleksiyonuyla memnun etmemeli, aynı zamanda eklemelidir.
meydana geldikleri cümleler ve mümkünse masalları da toplayın
Şarkılar ve efsaneler. Dili olan bir ırkla başa çıkma süreci
Kişi hiç bilmiyor daha zordur, ancak ilk sırada bile
aşamalar, gerekli nesnelere işaret etme prosedürü
sadece genel olarak yerel eşdeğerlerini verir, ancak aynı zamanda
Bu nesnelerin getirilmesi için siparişler veya zorunluluklar
Gezginlerin bu zorunluluklarından genellikle göstergeyi ortaya çıkarır
veya zorunlulukların olduğu ve zorunlu olanların onayında veya muhalefetinde gelecek
adreslenir, ya da aksi takdirde bir olumlu veya negatif. Erken
En azından iki dilde eğitim alıcısının
eğer bir gerçeğin özü veya düşüncenin özü arasında ayrım yapmak
Böyle bir terimi ve onu temsil eden sesi kullanın, çünkü sadece varsa
hayatın başlarında kendi dilini inceledi, asla yapamayacak
Doğal olarak karışıklıktan tamamen kendini özgürleştirin
Fikir ve onu ifade etme özel şekli arasında ortaya çıktı.
Uyarlama, yine, çeviriden daha fazla, gerekli olan şeydir ve
Uyumun başarılı bir şekilde uygulanması için,
Coğrafi soruşturma filolojiden tamamen ayrılamaz,
Filoloji de etnografiden sıklıkla olduğu gibi ayrılamaz,
tam bir ışık veya en azından
işaret edildiği gibi, dilsel problemler üzerinde bir yan ışık veya yarı ışıklı
Dr. Abel tarafından. Bir yarışın jestleri de önemlidir.
Doğru bilgileri ortaya çıkarmak, çünkü nerede, engebeli
Dağ tarafları, yükseliş veya iniş ancak yardımı ile uygulanabilir
Eller ve ayakların yanı sıra "yukarı" ve "aşağı" terimleri olabilir
çevreleyen topografinin önemi, tıpkı tersine çevirmek
Tartışma, birçoğunun sadece savaşmak için buluştuğu, parmakların parmaklarının
Her iki el birlikte de "çarpışma" anlamına gelecektir, yerine
"Çokluk" veya hesaplama sınırı için daha olağan işaret
Savage yarışına ulaşmış olabilir. Son olarak, bu alt bölüm çağında
genel bilgi temelinde emek, mevcut uygulamanın
Meslektaşların işbirliği yapmadan ayrı olarak çalışan kaşifler
aynı veya akraba şubeleri ve bazen bilgisi olmadan
Zaten var olan malzeme cesareti kırılmalıdır. İlk adım
Alınacak, gezginlerin el kitaplarının, diyalogların ve
"Nötr Bölge" nin çeşitli bölgeleri için kelime dağarcığı,
Bu gezginlere bilgi anahtarı ve
İnsanların ve Hindistan Hükümetimizin sempatisi olabilir
avantaj ile sürekli olarak hem eski hem de yeni bilgileri toplayın,
zaman _when_, ama uzun _Before_, acil bir durum ortaya çıkar, böylece olabilir
ortaya çıktığında zengin bir bilgi zenginliği ile ele alın. BUNU İLE
"Avrupa'nın fakir akrabaları" tarafından görüldüğünde,
Satış, Macnaghten, Wood ve diğerleri, binlerce Kafir Erkek ve Kadın
Afganlar tarafından köleliğe taşınmazdı, yüzlerce
Kafir köyleri yok olmazdı ve Kafir alanı
Gelenekler hem bozuk hem de daraltılamazdı
"Nimchas" kemerinin genişletilmesi veya dönüştürülmüş Kafirs,
en azından kapsamlı bir soruşturmanın zorluklarını arttırır
_Past_ ilginç bir yarış. Her şeyden önce sadık kalmalıydık
Ally, Kabil'e karşı operasyonlarımızda, çünkü olduğu gibi, TARDY
Kafirler tarafından bu savaşın bilgisi, binlerce kişiyi içine getirmek için yeterli
Alan kalıtsal düşmanlarında gevşemeye hazır, koyarken
Herhangi bir oranda geçici olarak, internecine kan davalarına bir durak, ki
Müslüman tecavüzler kadar, Kafir sayısını azalttı. Umuyordu
Bay McNair ve Yerli Hıristiyan misyonerlerin ziyareti
Son zamanlarda Kafiristan'da, gelecekteki birliğe doğru başka bir adım olabilir
ve kısmen inen bir yarışın medeniyeti
Büyük İskender tarafından dikilen koloniler artık olmamalı
Avrupa Kardeşleri tarafından "fakir akrabalar" olarak muamele gördü
Dağcıların dost ve güçlü kabilelerinin müdahalesi
çok fazla ortak noktaları arasında,
Asya'daki İngiliz ve Rus malları, avantaj olamaz
Barışın çıkarları için. Çeşitli rotalara gelince
Kafiristan, bu kadar acımasız olana hiçbir şey eklemezdi
belirtilen, ancak dillerle ilgili olarak,
Kabileler tarafından konuşulan en az beş farklı lehçe olduğunu,
Almanca olmasa da, İtalyanca'nın Fransızca'dan yaptığı kadar farklı olan
Aryan köklerine dayanmasına rağmen, hepsi için ortak. Dini
İnançlar ve gelenekler de büyük farklılıklar gösterir ve
benzerlikler. Çeşitli Kafir ve Kindred kabilelerinin üyeleri
Toplantıya birkaç fotoğraf gönderdi ve ölçümleri
alınmış, olabilecek bir miktar bilgi sağladım
zamanında toplumun önüne koyuldu, birlikte çok
antropolojik olarak ve
dilbilimsel olarak belki de Kafirs'ten daha ilginç
esas olarak Dards; Hunza halkı (Hun-land?),
tarih öncesi bir kalıntı değilse
şimdiye kadar keşfedildi, zamirlerin ayrılmaz bir
sayısız madde ve fiilin bir parçası ve gutturalların olduğu
Hala sesli harflere geçiş durumunda. Bu insanlar bir kod uygular
Din ve şirin ahlaksızların neyse ki kendileriyle sınırlı,
ama "Mahdi" sorununa bir etkisi olmadan değil,
Şimdi bize Afrika'da biraz sorun yaşıyor. Bazı Kafirlerin kendilerini dediği gibi
"Kureishis," Wnich Sünni'ye karşı bir Şii kavramını destekliyor
zulümler, tesadüfen bir beklentinin
"Mahdi", bir Şii kavramının tekil bir ithalatıdır, tamamen değil
Bizim yardımımız olmadan, Ortodoks Sünni Mahommedan dünyasına,
Uzun zamandır, sultan olan _de jure_ khalife,
"Kusursuz" Khalifas kategorisi, bir şef ve temsilci olarak
kuşkusuz, sadece gücü olduğu sürece "inancın savunucusu"
kararnamelerini zorlayın ve genel _consensus_ tarafından kabul edilir.
Sadık, Sünni-ism'in özü, "al-Sunnat wa jamaat".
Bu görüş _Hereditary_ prensibine cesur bir çelişki içindedir,
Kureish'ten "İmam'ın" inişinin "Mahdi" tarafından temsil edildi
Şii mezhebinin ayrılmasına neden olan Arabistan kabilesi
Şii inancının özü olan ve
Diğer kurguların yanı sıra, "Kureishi" adının varsayımına yol açtı.
Bazı Kafirs tarafından.

Sir Henry Rawlingson, yüksekliğini ifade etme fırsatından memnundu.
Bay McNair'in keşfinin değerinin takdir edilmesi. Onun yolculuğu
Sadece bir tatil gezisi veya her gün keşif anketi değil; üzerinde
Aksine, bu ciddi bir girişimdi ve ne açtı (efendim
Henry), yirmi yıl boyunca büyük doğal olmaya devam etmişti
Hindistan'dan Orta Asya'ya kadar. Kuzeydeki yol
Kabil Nehri ve Chitral Vadisi boyunca en doğrudan ve
Pencap ve üst arasındaki en kolay iletişim hattı
Oxus Vadisi; Ve yerli kaşifler olmasına rağmen, Albay Yule olarak
gözlemledi, rotayı zaten geçti ve iyi bir düşmanı geri getirdi
Bu konuda genel bilgilerle, Bay McNair ilk Avrupalı
Hindu Kush'u bu çizgiye kim geçmiş veya böyle kazanmıştı
Coğrafyacıları mümkün kılacağı gibi farklı aralıklarla tanıdık
Ülkeyi bilimsel olarak haritalamak ve fiziksel özelliklerini tanımlamak.
Bay McNair'in toplantıya sergilediği mühür şuydu.
Babil işçiliği ve aynı sınıfın kalıntıları olmasına rağmen
Pers ve Mezopotamya'da büyük nadirlik yok, meraklıydı
Swat Vadisi gibi uzak bir bölgede bir tane bulmak için durum,
ve sadece birine ait olduğunu varsayarak açıklanabilir
Babil'den getiren Alexander'ın askerleri. Eldred Pottinger vardı
Oba'da Dağlar Yolculuğu'nda benzer bir kalıntı buldum.
Herat'a Kabil. Ülkedeki gelenek her zaman
Bay McNair'in ziyaret ettiği Kafirs, Alexander'ın
askerler; Ama gerçekte en ufak bir temel yoktu
Böyle bir inanç. Ne dil ne dinde, ne de görgü ve
Gümrük, Kafirler ve Yunanlılar arasında en az benzetme var mıydı. .
Hindu Kush kabileleri tarafından konuşulan çeşitli lehçeler,
Kafir dilleri, Aryan ailesinin Perso-Hint şubesiydi,
ve dağların sırasında kolonileşmiş olması gerektiğini gösterdi
Aryan kabilelerinin Orta Asya'dan
güneye doğru. Bir gün sonra bir gün mümkün olabilir
çeşitli kabileler, kelime dağarcığının hepsi toplandığında ve
İyi bir filolojik bilginle karşılaştırıldı, ancak şu anda çok şey vardı
Konuyla ilgili belirsizlik. Albay Yule gururunu dile getirmişti ve
Bay McNair'in başarısından memnuniyet ve toplumu tebrik etmiş
Kafiristan'ı ilk kez keşfetmenin büyük başarısında
bir Rus coğrafyacıdan ziyade bir İngilizce tarafından gerçekleştirildi. O
(Sir Henry),
Bay McNair ile ilişkili olduğu gün
En dikkat çekici yolculuğunun olaylarını karşılayan zeka
başka bir şaşırtıcı olan Hint sınırından alındı
coğrafi başarı, bir İngiliz subayı tarafından elde edildi
Zaten toplum tarafından iyi bilinen ve aslında kimin şefi
Bay McNair'in ait olduğu bölüm. O ima etti
Takht-i-Suliman'ın büyük dağının başarılı yükselişi
Indus Vadisi, Binbaşı Holich tarafından Hindistan Araştırma Departmanı.
Bu dağ, sınırımızın ötesinde erişilemeyen konumundan ve
Kanunsuz Afgan kabilelerinin ortasında, uzun zamandır umutsuzluk
coğrafyacılar, ancak küçük bir anket partisi olan Binbaşı Holich'in uzunluğunda
yükselmeyi başardı ve
50.000 mil karelik bir alanda zirve. Anket Departmanı
Bu kadar maceracı ve iki maceracı olmaktan gurur duyun
Binbaşı Holch ve Bay McNair olarak başarılı kaşifler. Başkan
Bay McNair'in Sir Henry Rawlinson ile rotayı kabul ettiğini söyledi
Şüphesiz tarif etmişti, Orta Asya'nın en iyisi olurdu, ama
Yolculuğun hesabı ona (Başkan) herhangi bir
Gelecekte hemen sonuçlara dair güven. Bay McNair yapmak zorunda kaldı
Kendini Kafirler için kabul edilebilir bir Mahommedan olarak gizleyin ve
hiçbir şekilde girişi kolaylaştırdığı görülmedi
uyruğunu gizleyemeyen herhangi birinin ülkesi. .
Ancak Hindistan'dan gönderilen yerli kaşifler tarafından ünlü raporlar,
Bay McNair tarafından tamamen kuruldu ve bu nedenle görünür
Sorunu çözmenin en iyi yolu, eğitimli yerlileri göndermekti
Kafiristan'a. Toplantının yürekten katılacağından emindi
İlginç makalesi için Bay McNair'e teşekkür oyu.

Kağıdı okuyanlar tarafından dikkat edilecek olanlar tarafından fark edilecektir.
Bunlardan yoksun, kişisel deneyimler için tüm imalar var, örneğin
Yorgunluk, yorgunluk, fiziksel rahatsızlık, hayal kırıklığı duygusu veya
Bu kadar zahmetli bir çaba ve uzun süren gerekli olayların diğerleri
kurban etmek. Adamın karakteri gibi, kağıdı da basit,
doğrudan, tuhaf özelliklerin abartı olmadan
geliştirmek için açıklamanın keşif veya retorik yapıları
Gezginin keşiflerinin etkisi ve bir bütün
kendini bastırma. Gazetede görünen her şey için
tüm kişisel olmayan en keyifli arayışa girdi
risk veya günlük rahatsızlık.

Bir adamın kendisi hakkında bildiklerime daha çok ifade vermek istiyorum
On sekiz yıldan fazla yakın arkadaşlık.

Gençlikte çok ateşli ve sevecenti, ama ilerledikçe
yıllarca hayatının zorlukları ve uzun yalnızlık dönemleri
Geçen
doğa ve bana bu iffetten acı çektiği gibi görünüyordu
Bütün erkekler, doğa ile iletişimden kutsanmış kısmı olarak
sevgi dolu ve sessiz ruh halleri; dağ yalnızlıklarının sağlamlığı
Bir ciddiyetle insanın kalbine konuşmak hiçbir dil ulaşamaz. A
Son 14 Eylül Londra _spectator_'da ince yazar,
"Bulutlar" ile ilgili bir makalenin seyri,
eserlerinin dersini insanın ruhuna "sakinlik olarak idealize etmek
Bu adil doğanın ritmi, insan çıkarlarının acele eden zahmeti
Bu önlemler, insan yaşamının ebedi şiiri var. "Bu akıllıca,
William McNair'in doğasında bastırılmış tatlılık kaldı,
ateşli, yüzdüren, biraz dürtüsel erken
erkeklik.

Kriket alanında en içten unsurdaydı. Erkekler yapardı
Sesinin sesiyle çizik takımı, sadece onun tarafından yönlendirilecek
Kaptan. Ortalama tarla veya topa vuran oyuncu yok, bowling'de başarılı oldu. Onun kaynağı
Küçük kapıları alırken sadece iyi öfke ile eşitti.
Rakipler bundan sonra yarasalarıyla sahadan uzaklaştılar
Korkunç McNair puanları ya da bir tane umutları için yapmıştı. Bende
Bütün bir takımı alacağı bu arada demoralize ettiğini gördüm
küçük kapıdan sonra, bir saat içinde, olduğu sanatsal yolla
Bowling'in stilini çitle çevreleyen adamın karakterine uyarladı
onu küçük kapıda. Erkekler sadece ona aşık oldular, çünkü
gençleri asla başarısızlığa uğratmayan içgüdü, yürekten bağlılıklarını kazandı
Tüm zayıflıkları ve eğilimlerini hızlı bir şekilde ayırt etmesi
temas kurduğu genç. En küçük oğlumu gördüm-bir
On bir delikanlı-çocuk onunla tanıştığında ondan yıllar sonra ayrıldıktan sonra
Londra'da, 1884'te, dizini oldukça spontane, dinlemek için
Bazı Kafiristan istismarlarına makalesinde değinilmedi. Onun
ışınlama, erkekçe eğlence gülüşü ve çocuğun üzerinde şefkat
Maddi delikanlıım tarafından sorulduğunda sadelik neden çok fazla öldürmedi
O arkadaşlar tehlike günlerinde, yazarken gördüğümden hoşlanıyorum.
Gerçekten de, gençlerin doğasına ve lezzetlerine bu keskin katılım
Kafiristan keşfi sırasında başarısının sırrıydı. Oldu
Çeşitli barbar kabilelerle olan sempatinin mihenk taşı
kimin temas etmesi gerekiyordu ve kimin doğası gerekmiyordu
Öğrenin, çünkü dokunarak insan olan her şeyi duymuştu
çeşitlilik. İnsan olarak insan olarak aşk ve sempati, bunu tek başına verebilir
Bilgi ve bu sihir anahtarını bilinmeyen vahşi doğada kalpler için döşeyin. HAYIR
İnsan zihinsel eğitim sistemi bunu yapabilirdi. Bu bağlamda ben
Dr. Leitner'ın derin Alman diyalektiğine biraz gülümseyin
McNair tarafından ön hazırlık konusunda okunan makale üzerine tartışma
Bir kaşifin işini yapması için gereken dil ve terimler
etkili bir şekilde. İnsan o içgüdüsel fakültesi tarafından donatılmış
fiziksel olarak tüm ulusların adamlarına uyum sağlamak
özellikler ve çevresi, bence büyük bir
Açık bir susam olarak dil bilimi ile ölçün. Doğanın ona sahip
kendi yöntemleri.

Bu, tamamen kişisel bir anı doğasında daha çok
bir istismar yapan adamın özelliklerini veren detaylar
Murchison Grant'e layık olan Kraliyet Coğrafi Topluluğu tarafından kabul edilen,
Etkinliklerin birkaç özel özelliğini eklediğim için affedilebilirim
çok genç birinin ölümüne yol açan ve kariyeri çok dolu
dünyevi kapanışına söz ver.

1888 yılı yazında McNair çok ciddi bir şekilde bir araya geldi
At kazası, gerçekten de, tam doğal dizi ile olabilir
hayatını yerinde sonlandırdı. Bir arkadaşının kısır atı
kabadayı evcilleştirmek için biniyordu (çünkü o usta bir süvari ve
sporda iyi), yeniden yetiştirildi ve üzerine düştü. Göstererek
Kişisel Alacrity, hayati yaralanmalardan kaçınmayı başardı, ancak yeterli
Hayvanın bedeni, gerekli olmasını sağlamak için kendi başına geldi
Dağda kullanılan bir "jampan" veya sedan sandalyesinde eve taşınmalı
Bayanların taşınması için Hindistan Sanitaria. Bir Arkadaşın Evi
Kazanın meydana geldiği noktanın mahallesi büyüktü
Kazanın etkilerinden biraz geri yüklemede kullanın. .
Evine yolculuğa çıkmasına yardımcı olan nazik arkadaşlar,
Yaklaşık bir mil uzakta (erkek omuzlarında bu şekilde taşındı), Bay
McNair, Hindistan'ın bir ülkesi olarak ünlü olduğu hizmetlerden biri
dostça yardım. Yine de içsel olarak devam eden yaralanmalar yine de
Bir ay boyunca yatakta hasta ve bir anne ve kız kardeşin hemşireliği
işini her zamanki gibi yapmasını sağlamak için onu yeterince geri getirdi
tüm görünüm. Sonraki kış boyunca çok sıkı çalıştı, ki
Çok fazla maruz kaldı ve son derece etkilerinden acı çekti
o kaza. Her türlü rahatsızlığı hissettikten hemen sonra
kaza nedeniyle acıların geri dönüşünden şikayet etti ve
o zaman devam eden iç yaralanmaların ayrıldığına dair çok az şüphe
Nominal olarak iyileşmiş olsa da izleri. 1888-9,
Sınırımızın dağ bölgelerine ve McNair'den aldığım bir mektup
Nisan 1889 (ondan aldığım son mektup), biraz verdi
Geçmesi gereken sıcaklık zaferlerinin açıklaması. BEN
Mektubu ekte kendi sözleriyle verin,
El yazısı, ne kadar kesin bir el yazdığını göstermek için ve bir hatıra olarak
Birçok arkadaşından bazılarının beslemek isteyebileceği kendisi
Birçok açıdan el yazısı ayıların işaretli özellikleri olduğuna inanıyorum
bireyin nitelikleri. Burada sadece çıkaracağım
Duruşmaların açıklamasının ardından arkadaşımın
sıcaklık meselesi. Kampta, Quetta'dan uzakta ve tüm araçlar
Yerinde malzeme temin ederek, 2 Nisan tarihi altında yazıyor,
1889: "Geçtiğimiz iki hafta boyunca yağmurla zor bir zaman geçirdim,
rüzgar ve pus. Dünden beri daha iyisi için bir değişiklik oldu,
Şimdi gözlemlerimle birlikte itmeyi umuyorum. Sadece şu anda ben
düşük bir vadide ve sonuç olarak ısı biraz deniyor, ancak
Başka bir iki hafta içinde bir _Little olduğundan şikayet edeceğim
Bit_ çok soğuk, 10.000 ve tuhaf bir yükseklikte. Çok az ya da hayır var
Verilecek haberler, soluk bir yüz gördüğümden beri biraz zaman olduğu gibi, ama
Bir şekilde ya da başka bir yalnızlığın benim için takıları var. "Bunun yazarı
Üç aylık izin için başvurduktan kısa bir süre sonra, deneyimledikten sonra mektup
Bir süre boyunca kırık sağlık, sürekli ateşin geri dönüşünde,
Ancak post harflerin gönderilmesinde meydana gelen gecikme nedeniyle
Sınırdan istasyonlardan uzakta ve sünnet
Bu, tüm büyük devlet bölümlerinde bir özellik olan McNair
Temmuz 1889'da bir zamana kadar izin verilmesini sağlayın ve o değildi
Mussooree'daki dağ evi için Quetta'dan başlayabilir,
Birkaç gün boyunca yolculuğa olan mesafe, ilk günlere kadar
Ağustos. Onu orada bekleyen bir anne ve kız kardeşin sevgili kalpleri
Ateşin tehlikeli karakteri hakkında hiçbir bilgisi yoktu
başlamadan önce yaklaşık iki hafta boyunca acı çekiyordu
Quetta.

Mussooree'ye gelmesinden birkaç gün sonra, doktorlar
Ateş, herhangi bir
Tedavi denedi ve sonra tifo olduğu gerçeği
kabul edildi. Tüm bu tıbbi beceri ve sevecen hemşirelik
sadık akrabalar, arkadaşlar ve nitelikli bir hemşire,
Hastanın kurtarılması bitti ve iyileşme umudu alındı
neredeyse sonuna kadar; ama ölümcül sondan üç gün önce kanama
Intestines ve sonra tıbbi görevliler umutsuzluk yaptı.
McNair'in kendisi, Mussooree of the Saat'e geldikten kısa bir süre sonra konuştu
Ayrılma gelmiş ve kardeşi George'u istedi. .
Sonun ani olması, tüm arkadaşlarına acı verici bir şok verdi, birçoğu için
tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu bile duymamıştı; Ve
akrabalar, şu an için sessiz bir şaşkınlık
ıssızlıklarını ve üzüntülerini yeterince tanımlayabilir. Hararetle
Ekli küçük kardeşi George, tanınmış tanınmış popüler bir üyesi
Messrs Firması Morgan ve Şirket, Doğu Hindistan Avukatları
Kalküta'dan acele eden demiryolu şirketi, bir telgrafta katılmak için
Mussooree'de aile, ama ayrıldığında kardeşinin
ölüm. Sadece dağların ayağına ulaştığında,
"Rajpore" adlı yer, iki saatlik Mussooree yolculuğu içinde,
Son zamanlarda herhangi bir haber alınırsa otel yöneticisine sordu
Kardeşinin durumu, sadece kardeşinin haberleri değil
ölüm, ama onun mezar. Kalküta'dan demiryolu yolculuğu
Mussooree yaklaşık bin mil uzunluğunda; Ama Hint Demiryolları,
Express hızında bile seyahat etmek, yirmi beş mili aşmayın
saat. Yakın ve
Uzak arkadaşlar sadece geleneksel başsağlığı sözlerinin ötesindeydi. BEN
ailenin üyelerinden, onlar
İhale tarafından çok gerçek ve temel bir şekilde rahatladı ve
arkadaşlarının son derece dokunaklı bağlılığı, saygı derinliği
o zaman ilk kez keşfedilen birçok durumda oldu. Yukarıda yükseliyor ve
Bu genel sempatinin ötesinde, iki kanıt bir bağlama ile geldi ve
Özel bir söz için onları işaretleyen kalıcı güç. Tiperler
İnsan yaşamının iki uç ve insan ilişkilerinin karmaşıklığı. Açık
Bir yandan günlük her detay hakkında mükemmel bilgi vardı
yaşam ve fedakarlık ve böyle bir şey yapan sadakat ve coşku
hayat mümkün olan hayat. Öte yandan,
bir şeye bakmanın yetiştirdiği ihale saygısı vardı
Ortak erkeklerden daha iyi ve daha yüksek görünüyordu. İki uç ben
en bilimsel bilgiye sahip olan adama merkezlenmiş
William McNair'in değeri ve hayatına en yakın sempati, yani, yani
McNair'in hizmet verdiği kraliyet mühendislerinden Albay Holch ve
McNair'in en yüksek hayranlığa ve en sıcak olanı bildiğim için
kişisel saygı ve yerli astlar McNair'in onun altında sahip olduğu
Sadece Asya olarak sevilen Avrupalıları sevebilirler. Cesur
Explorer'ın kendisi, _vide_ Albay ile ilgili duyuru
Sir Henry Rawlinson tarafından Holich
McNair tarafından okunan kağıt, Albay Holdich her yıl ekledi.
Birçoğu Hindistan hükümetine verilen bilimsel hizmetleri işaret ediyor; Ve
Son zamanlarda birçok başarısına daha nadir hak kazandı
İnsanda doruğa ulaşan başkalarında bu değer sevgisinin adamları
kardeşlik. Uygun oryantal metafor sözleri, yazılı olarak
aile, sahip olduğu adamda kişisel kayıp duygusu
yıllarca, en vahşi yalnızlıklarda ve en uzun süreli zorluklarda,
birlikte "ekmek ve tuz" yeden, hepsini söylemesini zorlaştırdı
Hissetemediği insan kederi tarafından vurgulandı.
cenaze; Nerede, her şeyin sahip olduğu anilik nedeniyle
oldu, o gerçekten "baş mourner" idi-duygulara dokunarak
İnsanın asil doğasının derinliğine ve duyarlılığına tanıklık etti.
Issız bir rahatlık yakan diğer tanıklık
Hanehalkı, McNair'in en son istismarı, uzakta,
Ve quetta yakınlarında, yerli arkadaşları ve arkadaşları onu duyduğunda
ölüm. Keder hissetti o kadar derindi ki, onarılamaz görünüyordu
sevgili arkadaşlarını yas tutan adamlar, aynı zamanda lider olarak
sürekli arkadaşları ve her zaman onlarla her zaman neşeli
sıkıntı. Oriental, Sakson tarafından takdir edilmeyebilir
İkincisi her Asya karakterinin duygusal tarafını bilir, ama sonra
İnsan sempatisinin taşkın kapıları açıldı ve çok muadili
Sakson ve Asya tarafından sergilenen özellikler ve nitelikler,
Aralarında daha yakın ve daha romantik bir birliğe katkıda bulun ve katkıda bulunuyor
onlara. Bagehot'un bu kadar derinden gösterildiği prensipte
Sadece ondan önceki yaşta yaşın olmadığını söylediğinde,
benzerlikleri ve yakınlıkları nedeniyle. Albay'ın takdiri
Holich, değerli Coadjutor ve planlarının çoğunun yöneticisi için
George Henry tarafından gözlemlenen aksine ilkeye dayanıyordu
Lewes, sürpriz gibi, takdir gibi, sadece sahip olabilir
Herhangi bir değer temeli için, yakın gözlemin bir arka planı ve
kesin algı.

İfadelerin aldığını kaydettiğimde basit gerçeği belirtiyorum
Bu şekilde en yüksek bilginin iki uçtan ve en çeşitli
Sosyal ve ulusal koşullar, en minnettar ve kalıcı olarak kalır
Anısına değer vermesi gerekenlere bir hayatın çalışmalarının anıtları
Bu anının ne olursa olsun, daha kutsal olan
Bir oğlunun aile bağlarına ömür boyu bağlılığının ev içi sevimleri
Ve bir erkek kardeş. Bu kadar çok şey olmadan açıklamaya izin verilebilir
Aile Çemberinin kutsal rezervlerine izinsiz giriş. Daha Birleşik
ya da daha şefkatle örülmüş bir aile, güçlü dini hissi olan, asla
bilinen. Yirmi bir yıl önce ayrıcalığım vardı, daha genç bir
ölenlerin kardeşi, üç yıldan az bir sürede John adında
Finans departmanında onurlu bir pozisyona ulaştı
Hindistan hükümeti. O, peygamberal olarak mezar ve hayırseverdi ve
İngiltere'de bir gençlik çağında öldü (sanırım 23 yaşında değildi)
Punjab'da Lahor'da sözleşme imzaladı, burada
o zaman konuşlandırılmış. Bir süredir vardı, ancak bir delikanlı
yıllar, boş zamanlarını hastaneye gitmek ve okumak için geçirdi
hastalığa yakalandığına inanılan hasta askerlere. İle ilgili
Yaşayan, geleneksel kullanım hepsini yasaklıyor, ancak ben de
Bu iskelete ek olarak üreme ve kusurlu
Anı Hintli gazetelerinde ortaya çıkan bildirimleri anı
William McNair'in ölümü, aynı zamanda alınan ölüm ilanı bildirimleri
Ekim ve Kasım aylarında Kraliyet Coğrafi Derneği Bildirileri,
1889.

_Pioneer_ editoryalinden yeniden basılan alıntı en çok
Bay'ın tam ve sadık tanımı McNair'in başarıları
Çok kısa bir kullanışlılık günü. Bu başyazının bölümlerinin geçmesi gerekiyor
Bu anının konusu söz konusu olduğunda. Bakımından
McNair'in girişiminin Hindistan hükümetinin onaylanmaması
Hükümetinin izni olmadan Kafiristan'a girmek, asla
Şikayet yoluyla dudaklarından bir kelime duydum, şüphesiz
Kağıt gerçekleri doğru bir şekilde tanımlar.

Ne de cesur, bencil olmayan bir adamdan bir hece duymadım
Dünyevi beklentilerinin asla olmadığı şekilde hayal kırıklığı
Yaptığı asil maceracı çalışma ile en ufak bir şekilde ilerledi. İle
Doğa, işini teorize etmek için eldeki işi yapmak için çok eğildi
herhangi bir şey. Karakterle çok sadakatle emildi ve
Hayatının kök prensibi olarak itaat yasasına saygı duyulması
değerini takdir etmek istemek
Çok sadakatle hizmet ettiği hükümet. "Öncü" olarak doğrudur
Rus tarafında böyle bir adamın onurları olacağını belirtiyor
Ve ayrımlar ona duş aldı. Dışarı sürüklenirdi
emekliliği ve hükümdarın favorisi olduğunu hissetmek için yapılmış,
Yaşam riski için,
Durum. Sadece böyle bir sıcaklık ve coşku değil, İngilizce yöntemi değil,
Ancak Hindistan hükümeti,
mekanik yolu ve ayrıca, iyi bir anlaşmaya sahip bir bürokrasi
Tehlikeli bir jeton olarak herhangi bir yeni ayrılmanın
eski ve kutsanmış basit itaat geleneğine saygısızlık
yazılı siparişler ve kodlanmış talimatlar. En yüksek özgünlük
Bir sekreterlikte uygun dolabı olarak boğuldu. McNair bunları biliyordu
Hindistan hükümetinin özellikleri ve başını asla rahatsız etmedi
tercih veya resmi tanıtım. Onun arifesinde olduğu söyleniyor,
Ve devletin bir şekilde bir
Kuşkusuz ödüllendirdiği bir hizmetçiyi ödüllendirme fırsatı
Donuk, rutin bir şekilde. Ama şimdi dünyevi ödüllerin ötesinde veya
ayrımlar ve ne övgü ne de erkeklerin suçu dokunamaz
o. Hayatta nezaket veya soğukluğa çok duyarlıydı, ama o
doğal tatlılığa ve memnuniyeti sağlamak için çok erkeksi bir lif
bu tür herhangi bir etki tarafından alaşımlı veya gölgelenen eğiliminin
olmadan. Kendi iyiliği için işini sevdi. Onun tek oldu
Meslek ve hayatta ciddi amaç. Havada çok fazla
bana son mektup, en karakteristik olarak, çünkü
"Değişim" ile umduğu "gözlemleri"
fark etti, "_push_ boyunca" olurdu.

Epithet, karakterinin basit, pratik tarafını açıklar. Onun
Daha sonra yalnızlık sevgisi, bu daha yakın temasın doğal sonucuydu
ona yaşayan bir günlük gerçeklik yapan doğa ile "Sen
Shalt'ın benden başka tanrısı yok. "Son saatlerine bakıldı
Mussooree'deki İngiliz kilisesinin bir papazı tarafından sadakatle. .
Ailenin dini hayatı kendini bu egemenliğe hızla istifa etti
Majesteleri ve
zafer ve bilgelik ve öngörülerin bakışlarını gördü
İnsanın utanma arzuları, kalbin ve zihnin tüm onların
bütünlük. Hayır, daha fazlası, o iç çemberden çok güzel
Bu anının yazarına bir mektup yazın, "Bu 'Sonsuzdu
bizimle çevrili olarak bize geri dönmesine izin veren yalnız '
aşk, "ve uzun yıllar geçirdiği güzel bir dağ bölgesinde
Yıllık yaz ve sonbahar "girintisi",
Kaba Kış kampanyası sırasında yapılan gözlemler, gömülü yatıyor
sevdiklerinin evinin yakınında. Orada ebedi yıldızlar daha fazlasını verir
Son dinlenme yerini çevreleyen saf havaya parlak ışık ve
Cennete bakan Cennete bakan ciddi çamlar ve köknarlar
ve sürekli ilahilerini iç çekerek hikayeye sonsuz bir pathos verir
dünyadaki insan gününün. Tepe kenarları, yataklara terlenmiş
Çiçekler-çoğu vahşi ve daha ekili, özellikle de büyüyen dahlias
Hindistan tepelerinde büyük lüks ve renk zenginliği-form
Bir Sanitarium'daki bir Hint Mezarlığının Güzel Zemin İşi
Mussooree. O noktada, yatarken, ziyaretçi bir
taraf, güneyde, bir dağ yüksekliğinin karanlık gölgesi,
"Deve Geri", şekli ve saf projeksiyon nedeniyle,
ölüm gözleminde insan duyu duvarını belirlemek; ve diğer tarafta
Sürekli değişen, ancak uzak çizgiye bakacak
sürekli kar. Hindistan'daki kar görünümü, dağ bölgelerinde, ötesinde
Tanım. Hiçbir kelime boyama hakkında bir fikir veremez; ve az sayıda sanatçı
Gün doğumu ve gün batımının büyülü etkilerini yeniden üretebildi
Yılın değişen mevsimlerinde karlarda. Poseat Tons
Alev haline gelene kadar zirvelerinde kızaran şafak ve solgun
en icat mermer; ve Mor ve Menekşe Akşam İhlalleri ve
Ölüm benzeri mavi, hiçbir insan elinin hiç olmadığı fantasmagoria
canlı bir resim yaptı. İnsan hayatı gibi, güzelliğe dönüşür,
Coruscates ve sonra karanlığa geçer.

Tamamen materyalist taraftan, şüphesiz, hayatlarına baktı
Erkekler sadece güçlü yaratılış okyanusu tarafından atılan deniz yosunu
zaman kıyıları. Ama Hıristiyanın daha yüksek bakış açısından, kırık
Arc, göremediğimiz tarafta sihirli bir daire haline getirildi.

_There_, güvenelim, bize yakalanmış gibi görünen tüm hayatlar
burada parçalayın, parlak vaatlerin kusurlu meyvesinde,
Arzunun mükemmel yerine getirilmesi. Faber şiirsel olarak dediği gibi:-"Ölüm, sonra
Hepsi, sevdiğimizlerin karartması ve kaybolmasıdır ve
bunu almak için içerik. Bu sadece az ya da çok bir sorudur,
Karanlık başlayacak ve önce ne tutulacak. Diğerlerine
ölmeyi seven ve ondan önce giden, bu bir
Karartma, ama bir şafak. Belki de onlar için en parlak şafak
Yan tarafında en opak ve renksiz gün batımı oldu.
Dünya. "Veya Keble olarak, en zengin manevi ilahi alçakgönüllülükle
hayal gücü, ifade eder ...

"En zengin en zengin parıltı
  Sonbahar güneşinin etrafında batar--
Ama görme başarısız oluyor: Kalp bilemez
  Hayat bittiğinde mutluluk. "

J.E.H.

20, Earl's Court Meydanı, South Kensington, Londra,
20 Ekim 1889.


       * * * * * *


_ "Delhi Gazetesi," _august 19th_, 1889.

Bir vaat hayatı aniden sona erdi.-Derin üzüntü duyguları ile oldu
Cuma gününün Pioneer_ 'nde okuduğumuz Bay'ın son ölüm bildirimi
William McNair, Kafiristan kaşifi. Bir adam tek başına açık ve
güler yüzlü, kazanan girişimi üstlendiğinde 33 yaşındaydı
Kraliyet Coğrafi Derneği Madalyası ve Bursu için
1884'te verildi. O yıl memnuniyeti vardı
İngiliz izleyicilerinden önce seyahatlerinin sonuçları hakkında ders vermek ve
Babalarının topraklarını ilk kez ziyaret ettiği gibi
Eski ülkeyi bu kadar onurlu koşullar altında görmenin zevki
Kendisi iki kat daha istekli.

Maceralarının hikayesi kısaca anlatılabilir. Herkes bunu biliyor
Hindistan Hükümeti, herhangi bir
Avrupalı ​​Afgan sınırını geçecek. Yine de o huzursuz
Ruh Sir Charles McGregor, Çeyrek Yöneticisi doğal olarak
kuzeyinde yer alan tartışmalı topraklardan bir şeyler bilmek endişeli
Kabil Nehri ve Hindoo Koosh'un güneyinde ve hangi gelenek iddia ediyor
Büyük Alexander'ın askerleri tarafından kolonileştirilmiş. McNair'e rağmen, McGregor'un işletmeyi başlattığı şüphemiz yok
Hiçbir zaman belirgin bir şekilde, bu kadar yüksek bir subay tarafından çağrıldığını söylemedi.
Resmi amirlerinin emirlerini kırın. Olay düzenlendi
Bu taraftan. McNair Furlough'u aldı ve şu an bitti
Hükümetin hizmetkarı. Sınır boyunca kayboldu ve değildi
Güvenli geri dönüşü sağlanana kadar tekrar duyuldu. Tabii ki vardı
Konfederasyonlar; Özellikle, arkadaşlığı olan bir aşiret şefi
1878-79 Afgan kampanyalarında güvence altına alındı. Ancak onun kılıkesi,
Oldukça eksiksiz, ceviz suyu varlık, inanıyoruz, malzeme
Florid bir ten rengini Afgan'a çok doğal olarak dönüştürdü
Dağcılar. Sözlerini bir dille sınırlayacak bilgeliği vardı
İngilizce, yani Urduca'nın yanı sıra ve _hukeem_ olarak pozlanmıştır.
Hindistan, bilinmeyen toprakları ziyaret etmek için bir hayırseverlik ruhu tarafından itildi
Onun yaratıklarının rahatsızlıklarını önemseme uğruna. O muydu
Pushtoo ile konuşmaya çalıştı, yabancı tonlaması olurdu
tespit edildi, bu dil hakkındaki bilgisi onu tespit etmesini sağladı
onun huzurunda sürdürülen herhangi bir konuşmanın sürüklenmesi. Bir keresinde biz
İnanın, yakın tehlikede idi, yürüyerek bir teklif verildi
_hukeem_'nin dolaşımlarına bir İngiliz casusu olarak bir son vermek. A
Çeyreklerin hızlı değişimi tehlikeyi önledi ve daha sonra düştü
Görmeye geldiği insanlarla, yani, Kafirs, kim olsun,
Alexander'ın Yunanlılarından inen ya da değil, onu nazikçe aldı. Biz
_hukeem_, araştırmalarında varsayılan büyük bir kitap tarafından yardımcı olduğuna inanıyorum
tıbbi makbuzlar içermek için, ancak gerçekte bir kutu
Araştırma enstrümanları, dışarıda kabalistik işaretlerle kaplı
Bir uçak tabanına bir aile benzerliği taşıyan! _Hukeem_ çok
Yalnız meditasyona verilen ve genellikle aranan dağ zirveleri
Bu amaç. Bu gibi durumlarda uçak masası ona paha biçilmez
yardım.

Ama neredeyse yeterince fakir McNair'in macerasını söyledik. Üzerinde
Simla'ya emredildi ve resmi olarak kınandı
Viceroy, Lord Ripon, emirlere itaatsizlik için! O teselli,
Ancak, aynı soylu tarafından özel bir röportajda söylenerek
Hızlı arkadaşı Sir Charles McGregor ise koparması hayran kaldı.
onu açık kollarla aldı. Bir kariyerin parlak açılışı buydu
Tifo ateşiyle Mussooree'da kısa kesilecekti.

McNair her iki cinsiyetin de favorisiydi. Ona hayran kaldığı adamlar tarafından
Bowling'in en etkili olduğu kriket alanı, kızlar, kızlar
iyi bir adamı tespit etme yolunda her zaman ikinci manzaraya sahip olan
Onu gördüklerinde onu sevdi _en masse_. Biraz teselli olabilir
dul anne şimdi sevgili oğlunu soydu, orada olduğunu bilmek
kendi dışında diğer evlerde ağır kalplerdir-en saf haraç
Bu, iyi bir oğul olan birinin mezarına ve bir
Gallant Explorer.

Öldüğü ateşin Quetta'da sözleşme yapıldığını not ediyoruz.




_ "The Pioneer", _august 20th, _ 1889.

Geç Mr. McNair.-Bazı erkeklerin hayatları çok yakından bağlantılı
Bilgilerin genel gelişiminde belirli aşamalarla
Biyografiler, ilerleme tarihinde kısa ama kullanışlı sayfalar sağlar
daha çok heyecan verici ulusal ile bağlantılı olarak okunabilir
Kayıtlar. Böylece sessizce geçen bir adamın hayatı ile
Anket Departmanının Alt Şubesi Gölgeler Ülkesine
Bu ayın 13'ü Mussoorie'de. Yılın başlangıcında
Grace 1879, on yıldan biraz daha uzun bir süre önce, yolumuza giriyorduk
Hindistan'ı Türkistan'dan ayıran sınır bölgesi mutsuz
iki veya üç kısmen resimli hattı dışında cehalet
Bizi Kabil veya Kandahar'a indirebilecek ilerleme. Düşünerek
en azından bir
onu Rusya'dan ayıran ülkelerin güvenilir bilgisi
var olan, yaylalarını saran coğrafi sis
1879'da Afganistan ve Baluchistan çölleri kesinlikle
dikkat çekici. 1839-43 savaşının öne çıktığı doğrudur.
Kuzey, Broadfoot ve
Durand göze çarpıyordu, ama aynı zamanda bir dizi daha düşük geliştirmişti
Puslu ana hatları ve belirsiz eskizler en çok eğilimli olan sanatçılar
Cidden daha iyi erkeklerin gerçekten güvenilir çalışmasını gizlemek. Daha fazla, bir
Kandahar ve Kabil hakkında şimdiki zamanımızdan daha iyi anlaşma, Kandahar ve Kabil hakkında biliniyordu
Frontier Dera Ismail'in karşısında veya Bannu'dan geçen geçişlerin
Sınırın karşısında sadece birkaç mil uzakta. Gerçekten de bu kadar
Frontier, Peşaver'den Sind'e kadar, askeri bilgi yok
Her neyse var. Işığın kademeli olarak evrimi ile
McNair'in adının çok yakından ilişkili olduğu bu karanlık yerler. Birçoğu için
Afgan savaşından yıllar önce kendini iyice yapıyordu
Modern anket enstrümanları ile tanışın
Elli yıl önce atalarımızın bilimsel silahları ne
Gatling ve Henry-Martini eski kahverengi Bess'e. O onlardan biriydi
Hızlı olduğunda uçak tablosunu kullanmanın gerçek ilkelerini ilk kez kavramak
Eylem gereklidir ve doğru bilgisini hesaba kattı.
1879'da Kabil'de ilk kez onu tanıttı
askeri yetkililerin bildirimi ve o yıl boyunca
Kampanya Harita bilgilerimize tümden daha fazlasını ekledi
"Eski" Afgan savaşının coğrafyaları bir araya geldi.

Bazı istismarları dikkate değerdi, örneğin keşfettiğinde
Lughman Vadisi'nden Jugdalak'a giden Adrak Badrak geçişi
Askeri eskort yok, sadece bir ihale merhametlerine güveniyor
"Aborijin" koruma. Böylece kendini her ayrıntı ile tanıştırdı
Kabil'den Kabil Nehri'nden Jalalabad'a doğrudan yolun; Ve
Onunla birlikte bu önemli yolla pratik tanıdıklarımız
vefat etti. Afganistan'dan daha kısa bir süre ayrılmamıştı.
Sınır partisi daha sonra Kohat bölgesinde çalışıyor; oradaydı
Binbaşı Holich'in sağ kolu. Özel olarak sert bir sınır varsa
Kırılacak Fındık, McNair'in kendini Pathan'a asimile etme yetkileri
görgü ve tüm yerlilerin tüm sınıflarının güvenini kazanmanın
onu zaten birçok tehlikeli girişimden geçirmişti, en çok
tam olarak onu kırmak amacıyla kullanılır. Kohat'tan Dera'ya
İsmail, sürekli sessizce uğraştı
Geziler (tam siyasi yaptırım ile _bien entendu_)
sınırın çok eksiksiz bir haritasında, zor olacağı bir harita
yerinden. Bizim özellikle garip bir köşesi var
sınır-bir ordudan ve coğrafi noktadan
Görünüm-kendisini genel çizgiye doğru iten İngilizlere doğru itiyor
bölge ve asla dikkatini çekemez
Frontier Gezgin. Bu Kafir Koh'un kayalık hızlılığı. Kırmızıdan
Bahadur Khel'in güneyindeki tuz tepeleri Kafir Koh'un üç başlı zirvesi
Güney mesafesinde bir anıt gibi ayakta durdum:
Bannu'dan kuzeye bakıldığında daha az göze çarpan bir özellik
yol. Arkasında, batıda, doğrudan yol var.
Varlığı olan Bannu Bölgesi ile Yukarı Meranzai Vadisi
McNair onu el ele aldığında biliniyordu, ama doğa değil. Yukarıya
o kare kesilmiş zirvenin şeffaf yüzü, esas olarak kumu değiştiren
Ve geri kalanını aşan çakıl taşları, McNair tırmanmak için elinden geleni yaptı. O
kanatsız yaşamın olmaması nedeniyle başarılı olamadı
Muhtemelen bir efsane olmasına rağmen, aşılamayı başardı
özel olarak aktif bir Waziri soyguncusunun bir zamanlar katıldığı etkisi için
tepeye ulaşmak için-ve açlıktan kaldı; Ama İngilizce
Explorer en azından açık görüşü alacak kadar yükseldi
gerekli ve birçoğuna kadar bilgelikte daha zengin oldu
En dikkat çekici eşlemenin mil kare. Adı yakında iyi oldu
Sınırda bilinen, özellikle Waziriler arasında ve çok şey yaptı
kendilerine kendi takdirini takdir ediyorlar,
Hikaye güncel bir Mahsud Chieftain bir Punjab'ı durdurdu
Sınır hattının yakınında süvari müfrezesi ve pasaport emri istedi
McNair'den. Belki de kariyerinin bu kısmı hakkındaki en iyi başarısı
tüm yaklaşımların haritalanması ve genel özellikleri
Alt Tochi Vadisi.

1883'te izin alma ve keşfetmenin cesur bir planını tasarladı
Kaffiristan kılık değiştirmiş, kesin olan iyi arkadaşlığa güvenerek
Kakur Khel'in iki üyesinin şef olduğu Pathan arkadaşları.
Birçok nedenden dolayı cesur bir plandı. Fiziksel zorlukları
Proje çok idi. Sürekli tutmanın imkansızlığı
kılık değiştirmişti ve son olarak, ama en önemlisi "ne olur?
Hükümet mi diyor? "Başkalarını herhangi bir girişimine dahil etme korkusu nedeniyle
kendi, o zamanlar bölümünden kendini kesmeye karar verdi
var olmak ve şansını al. Ruhu düzgün bir şekilde takdir etmek için
adamı canlandıran işletme, eylemlerinin eleştirmenleri
kendileri onun yerine. Bilginin farkındaydı
En yüksek değere sahip olabilirdi; Dahası bunu biliyordu
Muhtemelen Hindistan'da bunu elde edebilen başka bir adam yoktu
kendisi gibi başarılı bir şekilde ve hafif bir istisnanın
Eğer sorumluluğunu üstlenirse onun lehine yapılabilir
En değerli işi yapmak için en uygun fırsatı kabul etmek
Sınırı geçme ile ilgili belirli kuralları ihlal etme masrafı.
Bu kurallar, en azını söylemek gerekirse, belirsiz ve belirsizdi ve asla
resmi olarak ilan edildi. Hizmetin ödüllendirilmesi veya tanınması
haklı olarak hiç beklemiyordu. Koşulların
böyle bir girişim ruhunun gösterildiği bu ruh haline getirildi
Özellikle onurlu-Hindistan Hükümeti için asla
Bu tür girişimleri teşvik etmek için pozisyon. Aksine, olası
Bilgi kazancında her zaman daha fazlası
"komplikasyon" şansı ile dengelendi. Lord Lytton, hiç
Askerçe bir girişim ruhunun çöküşünü armaya hazır
Memurlarımız arasında, henüz yapmanın yolunu hiç göremedi
Komisyonuna değer veren bir adam için böyle bir girişim mümkündür. Lord
Ripon, kuralı gerçekten daha fazla coğrafi çalışma tamamlandı
önceki herhangi bir viceroy'un altında, sınır çizgisini göz önünde bulundurmaya yatkındı
Dikkatli bir bahçıvan olarak zirveler ve geçer.
Arı Versları-ihale tedavisi ve dikkatli bakım konularında:
Lord Dufferin son zamanlarda geniş bir süpürme ile büyük olanı kaldırdı
sonuçlarını yaparak tüm keşif girişimlerine teşvik
"Kesinlikle gizli." Bunlar altında olan bulutlu koşullar
Gerçek bir girişim ruhunu büyütmek ve burada ve orada
ve koşullara rağmen gelişir, kesinlikle daha fazlası
övgüyle karşılanmak.

McNair'in Kaffiristan'a yaptığı yolculuğun hikayesinin burada anlatılması gerekmez. BT
o günlerde kesinlikle gizli hale getirilmedi ve bulunacak
Kraliyet Coğrafi Derneği'nin Chronicles'ında. Bunun için
Performans Topluluğun Murchison hibesini aldı ve
Gücü, ilkinin yerini aldığı söylenebilir
Günün Coğrafyaları. Sınır çalışması burada bitmedi. İçin
Geçen iki yıl, en çok denemeye çalıştı
Dera Ghazi Khan'daki İndus'tan "Birinci Sınıf" Üçgenleme Serisi,
Aradan geçen dağ kitlelerinin karşısında, Quetta'ya, dolayısıyla
Khojak'a kadar uzanan, sürekli gerginliği içeren bir çalışma
Dağ tırmanışı, yoğun bir şekilde yetersiz kapak ile ikametgahı
soğuk ve yüksek yükseltilmiş noktalar ve devam etmenin bitmeyen endişesi
Partisi için hem yiyecek hem de su malzemeleri. Şüphesiz
Anayasasını ciddi şekilde denedim ve Quetta'daki sıcak bir hava,
Ne yazık ki, bozulmuş bir anayasayı geri yüklemek için hesaplanmadı.
Çok hasta olmasına rağmen izni olduğunda Quetta'dan ayrılmaya karar verdi
ve Mussoorie'nin arasında ölmek zorluk çekerek yoluna girdi
kendi insanları.

McNair, ayrımlarda harika olmayan bir departmana aitti ve
dekorasyonlar ve göksel kardeşlik ile bağlantılıdır. Gerçekten de
Yıldızlarla hiçbir ilişkisi yoktur, ancak Tanrı'nın kendi yapımı gibi-ve
resmi nezaketle neye ait olana aitti.
"Alt" Şube. Ondan asla yükselmemişti, ancak yaşıyor olsaydı
Sınırın Rus tarafı kariyeri onu getirmiş olabilir
Yüksek askeri rütbe ve üniforması boyunca dizelerde süslemeler. Onlar
Dekorasyonların orada "ucuz" olduğunu söyleyin. Yine de hatırlanmalı
Bu gayret, endüstri, işletme ve vatanseverlik "ucuz", eğer
Onlar tarafından kazanılacaklar. Belki daha iyisini yönetiriz. İyi eski
Copybook Maxim, "erdem kendi ödülüdür", McNair'in kitabı olmalı,
Hindistan'ın daha iyi kurtulabileceğini hissetmeye yardım edemeyiz
"daha büyük" bir adam.




_ "The Statesman", _august 27th_, 1889.

Anket Departmanından Bay McNair'in ölümü ile en değerli
Memur Hindistan Hükümeti'ne kayboldu ve
Afganistan'ın coğrafi bilgimiz. Tahmin etmek zor
Hizmetlerinin değeri, hiç göze çarpmadıkları için
güneş ışığında yaşayan diğerleri gibi fark
Resmi iyilik. Birçok benzer durumda olduğu gibi, halkın
Çalışmasının kaydı, hizmetinde gerçekte yaptıkları için hiçbir şey değildi
Coğrafya, herhangi bir resmi tanıtım veya gerçeğin tanınması olmadan
Her neyse. Hayatının işi hakkında bildiklerimizden toplanabiliriz
Bay McNair'e var olmaya yetki vermek için çok yeterli bilgiler
Çağdaş olarak coğrafyacıların ön rütbesine yerleştirilmiş
"Hindistan'ı Türkistan'dan ayıran" sınır alanının sözleri
Bay McNair'den, Afgan kampanyası sırasında
1879, Afganistan bilgimizin toplamını hepsinden daha fazla ekledi.
"Eski" Afgan Savaşı'nın coğrafyaları bir araya geldi, bazıları da
Kesinlikle aşılmaz görünen şeyleri aşarken istismarlar
Zorluklar, gününün büyük coğrafyacılarıyla rütbesini almasını sağlayın.
Kohat bölgesindeki çalışmaları özellikle değerliydi, ancak
Asla inanıyoruz, hak ettiği resmi tanınmayı almadı.
Gezileri ve gözlemleri sayesinde, _pioneer_ olarak varız
sadece sınırın tam bir haritası, bir harita olacağı bir harita gözlemliyor
Yerine Garip Gerekir. Kaffirstan'a yolculuğu biraz değerli oldu
o bölge hakkındaki bilgimize katkılar, ancak
Devlet hizmeti maalesef ödülü almasını engelledi,
Tabii bir mesele olarak güvence altına alacaktı, olsaydı
Bir gücün hizmetkarı, daha hızlı ve daha liberal olarak
liyakat. _Pioneer_ mutlu bir şekilde belirttiği gibi, "Bay McNair bir
ayrımlarda ve süslemelerde harika olmayan bölüm ve
Göksel kardeşlik ile bağlantılı. Gerçekten de ilişkisi yok
yıldızlarla, ama Tanrı'nın kendi yapımı gibi-ve
Resmi nezaketle 'alt' şube olarak adlandırılır. Bundan asla kalkamamıştı, ancak Rus tarafında yaşamış olsaydı
sınır, kariyeri ona yüksek askeri rütbe getirmiş olabilir ve
üniforması boyunca dizelerdeki süslemeler. "Ölümünden Hindistan
Değerli kamu görevlisi ve bu kayıp, biz söylemek için girişimde bulunuyoruz, daha fazla olacak
Sınırda komplikasyonlar ortaya çıkması durumunda derinden hissedilen
Bay McNair gibi erkeklerin bilgi, deneyim ve yeteneği
o çeyrekte herhangi bir operasyonda başarı birincil durumu. Biz yapıyoruz
Sıcak aldığı herhangi bir adamdan pişman olup olmamamız gerektiğini bilmiyorum
Yaşam kariyerinde elde ettiği başarının tam meed'i
arkadaşları. Kesinlikle bunun genel denetime ertelenmesi
Her insanın iddialarından, yaptığı zor ve kapsamlı çalışma için
vefat ettiği nesil, ama
halefler taklit etmeleri için bir örnek bıraktı ve eğer
Can-Surpass.




_ "The Times", _10 Eylül_ 1889.

Indian Mail, Bay William Watts'ın ölümünün zekasını getiriyor
McNair, Hindistan anketinden. 1883'te Bay McNair,
Mahomedan doktoru, dış vadilere ulaşmayı başardı
Kafiristan, Swat Vadisi ve Chitral yoluyla seyahat ediyor. Bunun için
maceracı yolculuk, çok değerli elde ettiği
Hindoo Khoosh'un geçişleri ve
Sirjah'ın görgü ve gelenekleri Kraliyet coğrafyası olan Kafirs Push Kafirs
Toplum Murchison hibesini verdi. Bay M'NAIR, Hintli
Hükümet yetenekli ve gayretli bir hizmetkarı kaybetti, Mussoorie'de öldü
13 Ağustos Fever Quetta'da daraldı.




_ "United Services Gazetesi", _19 Ekim 1889._

Bay W.W. McNair.-Ölüm, seçkin olan Bay McNair tarafından açıklandı
Tifo ateşi Mussoree'de sona eren Hint araştırmasının üyesi.
Anket departmanında yirmi iki yıl olmuştu ve vermişti.
Sinyal servisi, özellikle 1878-79 Afgan savaşı sırasında. İçinde
Yerli bir doktorun gizlenmesi, 1883'te Kafiristan'a bir yolculuk yaptı,
Ve bu başarı onun için Kraliyet Murchison hibesi kazandı
Coğrafi Toplum. Bu sefer, zamana kadar,
benzersiz. Bay McNair, Hindoo'nun üzerinden Dora geçişine yükseldi
14.000 feet yüksekliğinde bulduğu Khoosh Dağları, ancak
Yüksek bir yükseliş, yüklü hayvanlar için oldukça uygulanabilir.




_ Kraliyet Coğrafi Derneği Bildirilerden Extract
Ekim 1889._

Ölüm ilanı.

W.W. McNair.-Bunun ölümünü kaydetmemiz gerektiğimiz için üzgünüz
Mussooree'da ölen Hint Anketinin Seçkin Üyesi
tifo ateşi. Anket bölümünde yirmi iki yıl olmuştu,
ve özellikle Afgan savaşı sırasında iyi hizmet vermişti
1878-79, çalışmaları Kabil Nehri vadisi boyunca yattığında ve
Bir dizi uzattığı son iki yılda
Dera, Ghazi Khan'daki İngiliz sınırından üçgenler doğrudan
Suliman Dağları boyunca Quetta ve Khojak Amran'a gidin. Ancak
En göze çarpan eseri onun yolculuğuydu (
yerli bir doktor) 1883'te Kafiristan'a, kazanan bir başarı
Onun için Kraliyet Coğrafi Derneği Murchison Hibe ve
Rus kaşifler son zamanlarda olduğu gibi, oldukça yalnız duruyor
Ülkeye girmeyi başardı, başka hiçbir kaydı yok
Avrupa bunu yapmıştı. Binbaşı Biddulph Chitral'ı ziyaret etmişti, ama
Bay McNair sadece o şehre Swat Nehri aracılığıyla ulaşmamıştı ve
Dir, ama dağları batıda geçti, bu da vadisini böldü
Arnawai'nin Keşkar veya Chitral Nehri. Bunu bildirdi
Lut-dih bölgesinin köylüleri tarafından nazikçe kabul edildi.
Kafirlerin Beşgal kabilesine aittir. Vadi önemlidir, çünkü
boyunca doğrudan ve nispeten kolay bir rota çalıştırır
Badakshan - Jelalabad. Kuşkusuz ülkeyi keşfedecekti
daha eksiksiz, ancak kötü niyetli bir yerli davranışından dolayı
İngiliz casusu olduğu raporuna yayılan Bay McNair
daha fazla girişimden vazgeçmeye zorlandı. Ancak Dora'ya yükseldi
Biraz bittiğini bulduğu Hindu Kush Dağları'ndan geç
14.000 feet yüksekliğinde, kolay bir yükselişe sahip, yüklü için oldukça uygulanabilir
hayvanlar. Bu pas daha önce "Havildar" tarafından araştırılmıştı.
1870-71'de Hindistan'a dönüş yolculuğu. Bay McNair yoluyla geri döndü
Mastuj, Yasin, Gilghit ve Srinagar. Maceracı'nın hesabı
ve kraliyet coğrafyasından önce onun tarafından önemli bir yolculuk okundu
10 Aralık 1883'te Sective, ancak yayınlamak için resmi izin
Harita elde edilemedi.




_ "Kraliyet Coğrafi Derneği Bildirileri" nden Kasım, _
1889.

Ölüm ilanı.

Rahmetli Bay W.W. McNair.-Albay T. H. Holdich, R.E., bizi gönderiyor
Hindistan Bay'ın kariyeri ile ilgili aşağıdaki ek ayrıntılar
McNair, son sayımızda kısaca fark edildi:-birçok pratik arasında
1889 yılında vefat eden coğrafyacılar Bay W. McNair,
Hindistan Araştırma Departmanı. Kariyeri çok yakından bağlıydı
sınırında yürütülen yeni bir askeri keşif aşamasıyla
Yavaş yavaş eski biçimlerinin yerini alan Hindistan
keşif ve geç gelişmelerle mümkün kıldı
daha küçük enstrüman sınıfları ve kullanımı hakkında daha geniş bir bilgi
uçak masası. 1879 Afgan savaşından yaklaşık on yıl önce,
McNair, Hint Araştırması'nın topografik şubesine eklendi,
Ve her zaman bu çalışma sınıfı için özel bir yetenek göstermişti,
geniş bir alandan kapsamlı bir kavrayış elde etmekten oluşan
Mümkün olan en kısa sürede coğrafi ayrıntı. Ne zaman savaş
patlak verdi, Afganistan artık bu kadar basit bir alan vermedi
Coğrafi keşif sırasında daha önce gerçekleştirilmiş
1839-43 kampanyası. Tüm önemli olan tamamlayıcı bir askeri anket
İlçeler gerekiyordu, bu da ayrıntılı bilgi verecek
Dövülmüş pistlerinden çok uzak olan rotalar ve geçişler
Önceki ordular. Aynı zamanda böyle bir
Araştırma yapılacaktı.
Eski kampanyanın kaba keşifleri elde edildi. .
Surveyor, hem zamanla hem de olarak aynı acil kısıtlamalar altındaydı
Mart ayının doğrudan çizgisinden kendi hareketlerinin sınırlarına.
McNair, bir veya iki kişi ile bu topografik için seçildi
Afgan saha kuvvetine olan görev ve onun için yaptığı doğru iyi kullanım
fırsatlar. O gerçekleşen dövüş sırasında mevcuttu
1879-80 kışında Kabil'den önce ve
İki haftada kuşatma sırasında Sherpur garnizonu. Enerjisi ve
Kararlılık onu kampanya aracılığıyla daha fazlası ile taşıdı
Kredi-Modern saha topografyası yöntemlerini gösterebildi
O zamanlar ne olduğuna dair yeni bir ışık atan bir şekilde,
Gelişmemiş sistem. Tam değerini ilk kanıtlayanlardan biriydi
Bu tür çalışmalarda uçak tablosu, çünkü hatırlanmalıdır.
bir ülkede, bir
grafik üçgenleme sistemi ve yoğun olandan çok farklı
Doğu sınırının orman kaplı dağları
Uçak masası daha önce ilerleyen tugaylarla taşınmıştı. -Den
olağanüstü bir şekilde tanınan savaşın yakınında
Hizmetler, Kohat Anket Partisine atandı.
öncelikle Kohat bölgesinin haritalanması için yetiştirildi, ancak
topografyayı genişletmek için ara sıra fırsatlar sağladı
sınır. Bu parti ilk yetiştirildiğinde, sınır haritalarımız
en temel karakter; Birçok geniş boşluk vardı
Alt Border Alanının Topografyası ve Coğrafi Karanlık Örtü
Neredeyse tüm sınır dağları. Düşmanlığı
Sınır insanlar her zaman öyle olmuştu ki bu önemli bir mesele
Onlara yaklaşma riski, ancak kabilelerin öfkesi hızla
Times ile değişiyor ve McNair hızla kurulmayı başardı
kendisi sınır soyguncusu şefleri ile dostça bir tabanda
Kısa gezilerin düzenlenmesinde yardım çok değerli idi.
satır, oldukça doğru bir haritayı tamamlayabildi
sınır ülkesinin çoğunun. Başardığı hiçbir iş yok
Hindistan Hükümeti için bu göze çarpmayandan daha değerli
Frontier eşleme. Peşaver arasında işgal ederken
ve Dera Ismail Khan, kesin olarak tanıştığını
Onu güvenli bir şekilde görmeyi teklif eden Kaken Khel'in etkili adamları
Kaffirstan dışındaki tehlikeli bölgeler aracılığıyla ve ona
Ayağını o ülkeye koyan ilk Avrupalı ​​olma fırsatı
romantizm. Bazı güneydeki zirvelerin karla kaplı zirveleri
Kaffirstan, ilerlemesi sırasında McNair tarafından görülmüş ve sabitlenmişti.
Afgan kampanyası ve bunlara ulaşmak onunla hiç bir rüya olmuştu
Mighty Spurs ve bu zirveleri,
Ülkenin topografik haritasının temeli. Onlara ulaştı,
R.G.S. yeterince gösterilir ve oldukça olduğunu iddia edebilir
gizem perdesinin bir köşesini bile kaldıran ilk İngiliz
bu erişilemez ülkeyi topografik olarak örttü
Konformasyon söz konusudur. Bu gezi onun için murchison kazandı
Toplumun verilmesi ve liderlik konumunu kurdu
pratik coğrafyacı. Hayatının son birkaç yılında
sınır araştırmasının kaba işinde neredeyse sürekli işgal edildi,
hangi sınır insanı bilgisi ve kazanma gücü
Güven ve yardım özellikle onu üstlenecek. Zamanında
Ölümü, Baluchistan Anket Partisinde çalıştı.
büyük olanı taşıması gereken bir üçgenleme serisinin tamamlanması
Hint sistemi Kojak serisine ve bilimsel ve yüksek bir
Afganistan'a gelecekteki uzatma için doğru temel. Bu bir görevdi
bu da güçlü anayasasını bile ciddi şekilde vergilendirdi. Dahil oldu
Seçmek için yüce dağ zirvelerini incelemede sürekli emek
istasyonlar için uygun siteler ve daha sonra günler ve geceler
Gözlemlerin ilerlemesi sırasında endişeli izleme, yiyecek
Ve su (kar yerde yatmadığında) azdı ve
Sisler ve bulutlar dağların etrafına asıldı. Hiç şüphe yok ki onu çok denedi
Ve tifo ona Quetta'da saldırdığında iyi bir şey yapamadı
hayatı için savaşın. Ancak Mussoorie'ye ulaşabildi, burada
13 Ağustos'ta öldü ve departmanda bir boşluk bıraktı
O kadar iyi hizmet etti ki doldurmak son derece zor olacak.





Projesi Gutenberg'in William Watts McNair anısına, J. E. Howard tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF WM WATTS MCNAIR ***

***** This file should be named 10382-8.txt or 10382-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/8/10382/

Produced by Gail J. Loveman, David Starner, Luis Flavio Rocha and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


