*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wolf's Long Howl (Kurt'un Uzun Uluması)
Yazar: Stanley Waterloo
Yayın Tarihi: December 5, 2003  [eBook #10391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wolf's Long Howl, by Stanley Waterloo


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wolf's Long Howl

Author: Stanley Waterloo

Release Date: December 5, 2003  [eBook #10391]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOLF'S LONG HOWL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David Wilson ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

KURT'UN UZUN ULUMASI

Stanley Waterloo tarafından

1899

İÇERİK

KURT'UN UZUN ULUMASI
AN ULM
ONU ISIRAN KÖPEĞİN TÜYÜ
AŞIK OLAN ADAM
ORMANIN TRAJEDİSİ
PARASANGLAR
AŞK VE ÜÇGEN
PASKALYAYA GİRİŞ
PROFESÖR MORGAN'IN AYI
KIRMIZI KÖPEĞİN GÖSTERİ VİTRİNİ
MARKHAM'IN DENEYİMİ
KIRMIZI İNTİKAMCI
KATİLİN SUÇ ORTAĞI
ORTA PASİFİK DÖRDÜNCÜ
AŞK VE ANAHTAR
M.Ö. 200.000 YILI NOEL ÇOCUK
BEBEK VE AYI
YEŞİL AĞAÇ KULÜBÜNDE
YAĞMUR YAPICI
BİR ÖMÜR BOYU İÇİNDE

KURT'UN UZUN ULUMASI

George Henry Harrison, akrabalarının yakınında yaşamasa da, kendini dünyada asla
yalnız olarak görmemişti. Otuz yaşına gelene kadar, bu konuyu düşündüğünde,
kendisini her zaman, arkadaşlıklarının kapsamı açısından şanslı olarak görmüştü.
Birçok insanla
tanışıyordu; tanınmış bir sosyal statüsü vardı, ortalama bir insandan biraz daha zekiydi ve içgüdüleri,
eğitim ve deneyimle
gelişmiş olsa da, kesinlikle sosyal ve
samimi bir arkadaşlığa yönelikti. Mutlu bir adam olması gerekirdi ve aslında, bu güvenilir anlatı başlayana kadar öyleydi;
ama az önce, doğal ruh canlılığına rağmen,
kendini kutsanmışlar arasında saymıyordu.

George Henry tüm dünyayla barış içinde olmak istiyordu ve şimdi önünde engeller vardı. Saldırganlıktan hoşlanmıyordu, ancak bazı insanlar saldırgandı. Yakında terk etmesi gerektiğini hissettiği kulübünde, üyelerin azınlığı dışında herkesten içten bir karşılama aldı ve kulübünde bir saat eğlendi, dışarıdaki koşulların farklı olduğunu unutarak. Sokaklarda ona biraz sert bir şekilde eğilen adamlarla karşılaştı ve onu yeterince açık bir şekilde tanıyan ancak eğilmeyen başkalarıyla karşılaştı. Postacı her gün George Henry Harrison'a çeşitli biçimlerde sert ticari el yazısıyla yazılmış bir sürü mektup getiriyordu, ancak bunlar genellikle masasında açılmamış ve ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. Açık ve tatsız gerçeği söylemek gerekirse, George Henry Harrison yeni fakir bir adam olmuştu, umutsuzca fakir bir adamdı ve genç bir adamın yaşlı bir adamdan daha kötü olduğunu fark etmişti, "daha iyi günler görmüş" olanlar arasında yer almak. Parası iyi bir yatırım olma vaadinde bulunmuşken bile, bir süre yerini korumuştu, çünkü ilgili herkes için talihsiz bir şekilde kredi alabilmişti; ancak bu tür şeylerin bir sonu var ve şimdi, kredisi parasının ardından gittiğinden, kendine özgü dünyasının elinden kaydığını hissediyordu. Kendisinde bir değişiklik, sosyal omurgasında sinsice ilerleyen bir felç hissediyordu. Mümkün olduğunda eski arkadaşlarından bazılarından uzak duruyordu, çünkü yüzlerinde önemsiz bir kredi talep etmek üzere olduğu korkusunu çok açık bir şekilde görebiliyordu, ancak onur duygusu, beklentilerini düşündüğünde, onu bu tür iyilikler istemekten vazgeçmeye zorlamıştı. Çok sevdiği yüzler vardı, ama onlara verdiği acıma ve rahatsızlığın karışımıyla bakmaya dayanamıyordu. Ve böylece George Henry Harrison, bu sırada, özellikle kederle - kapısındaki kurtla - tanıştı. Bir zamanlar iyi niyet ve dostluk mesajlarıyla dolu olan postaları, bir çöp çölüne dönüştü. "Neden," George Henry ara sıra kendine sorardı - konuşabileceği başka kimse yoktu - "neden bir adam her gün yemeklerinden emin olduğunda dışarıda yemek yemek için bitmek bilmeyen davetler alıyor, ama bu olaylar belirsiz olduğunda ziyafete davet edilmiyor?" Bu yeni olmayan, gizemiyle şaşırtıcı ve iliğine kadar ürpertici soru, George Henry'nin bir yerlerde duyduğu bir diğer soruyla aynı kefeye konuldu: "Kim daha mutludur: Hiçbir şey yiyemeyen aç adam mı, yoksa hiçbir şey yiyemeyen aşırı yüklü bir masayla zengin adam mı?" Bu iki sorun, kurt ulumasını kulaklarından uzak tutamadığı uzun geceler boyunca tasmalı bir çift tazı gibi zihninde bir araya geldi. Sık sık kendi
grotesk hayaline alay ederek, komşularının havayı dolduran o hüzünlü ama aynı zamanda uğursuz ulumalarla nasıl uyuyabildiklerini merak ediyordu, ama sonunda
kendisinden başka kimsenin bu melankolik sesi tek başına duymadığına ikna oldu.

"'Oonalaska kıyısındaki kurdun uzun uluması' benimkiyle aynı değil," dedi George Henry -çünkü ceketi yıprandığından dili bozulmuştu ve çok sık argo kullanıyordu- "ama kendi ulumamı duyduğum için şükrediyorum. Köpeğinin geceleri havlaması durumundan ne kadar da farklı! O zaman sahibi birkaç blok yarıçapında uyuyan tek kişi oluyor. Hayvanlar kesinlikle farklı."

Adamın başına gelen tüm bu sıkıntılar aniden olmamıştı, ancak değersiz birkaç kalıntı dışında sahip olduğu her şeyin nihai olarak kaybolması iki veya üç ağır kayıptan sonra olmuştu. Girişimlerinde iyimserdi,
doğal olarak aptal değildi. Kötü talih, birçok zeki adama geldiği gibi, ona da görünür bir kışkırtma olmadan gelmişti
ve daha az hak edenler etrafında refaha kavuşurken onu ısrarla ve acımasızca takip etmişti. Birazcık insan düşmanı
olması şaşırtıcı değildi.
Durumunu ilk fark ettiği anın sersemliğinden kurtulmakta zorlandı.

George Henry, nerede durduğunu ilk olarak,
geçmişte kendisine büyük görünmeyecek ama o zamanlar önemli boyutlar kazanan bir miktar için bir senet ödemesi gerektiğinde anladı. Senet verdiğinde onu rahatça ödeyebileceğini düşündü; iki kez yenilemeyi başarmıştı ve şimdi belli bir miktarı toplaması veya enkaz arasında sayılması gereken zamana gelmişti.
Umutluydu ama ödeme gününde kendini parasız ve kaynaksız buldu. Kaplan dolar mücadelemize katılan binlerce adam, o zamanlar yüreğine
gelen o çöküntüyü hissetmiştir! Ama o bir adamdı ve işe koyuldu.
Alplere tırmanmaktan veya bir pili şarj etmekten bahset!
Bütün gün
sürdürülmesi gereken bir itibarla, hatta gururunu feda ederek
acele eden adam,
herhangi bir pervasız dağcıdan veya var olan herhangi bir kıdemli askerden daha fazla acı çekmiş, daha fazla cesaret göstermiş ve hayatın dehşetlerini daha fazla bilmiştir.
George
Henry sonunda başarısız oldu. Faturalarını ödeyemedi.

Kendi kendine akıl yürütse de, adam yeni durumuna sakin bir şekilde
dayanamadı. Felsefi olmaya çalıştı.
"The Mahogany Tree" şarkısını mırıldanarak
odasında dolaşırdı:

"Dalkavuk gibi, kapıda dikilir.
Köpek beklesin!"

ve kelimelerin ruhuna girmeye çalışırdı, ancak bu yöndeki çabaları orta düzeyden daha az başarılı oldu. "Köpek bekliyor," diye mırıldanırdı. "Her zaman orada. Ayrıca, o bir köpek değil: o bir
kurt. Thackeray kurtlar hakkında ne biliyordu ki!" Ve böylece George Henry
düşündü ve sonuç olarak, geçmişte olduğu kadar kavgaya uygun değildi.

Daha da kötüsü, olayda bir kadın vardı; kadınlar
bir erkek başı dertte olduğunda her zaman işleri daha da kötüleştirmezdi, ancak bu durumda
belirli birinin var olması koşulların gerçekten daha zor olmasına neden oldu. George Henry'nin sıradan bir ilgiden daha fazlasını hissettiği çekici bir genç kadın vardı. İlginin tamamen ona ait olmadığını varsaymak için sebepler vardı, ancak kesin bir
ilişki yoktu. Adamın başına mali felaket geldiğinde, onunla Sylvia Hartley arasında
tarif edilemeyen, ancak yeterince açıkça tanınan ve çiçeklerin meyve getirdiği yönündeki bir anlayış
gelişmişti. Şimdi, sadece
çiçek mevsiminin gelmiş olmasından, onun adına mutlu hissediyordu. Henüz
bağlı değillerdi. Bir karısını geçindiremediği için, aşkından vazgeçmek zorundaydı.
Bu bir onur meselesiydi.

Kadın bir erkeğin sevgisine fazlasıyla layıktı. Zeki ve iyiydi. Koyu renk saçları ve harika beyaz bir teni, koyu, parlak gözleri vardı ve
kendisine maddi olarak perişan olduğunu ve
bu nedenle ondan bu kadar fazla ilgi talep etmekte haklı olmadığını hissettiğini söylediğinde, nazik bir şekilde, onu her zamankinden daha fazla kendisine sevdiren bir sıcaklık sergiledi, onunla tartışırken ve onu korkularından
kurtarmaya çalışırken. Adam çok cazip geldi, ama onu yeterince özverili bir şekilde seviyordu. Hatta hislerinin derinliğini hafiflik kisvesi altında gizlemeye çalıştı. Şu anki ruh halinde olabildiğince onunla olması gerektiğini kabul etti, çünkü
o zaman, eğer varsa, maviye karşı kesin bir panzehire ihtiyacı olacaktı ve
yarım yamalak bir şakayla konuşmayı bitirdi ve o görüşmeden sonra
sadece ondan uzak durdu. Bu onun için zordu ve onun için de zordu; ama
onun onuru varsa, onun da gururu vardı. Böylece birbirlerinden uzaklaştılar, her biri acı çekiyordu.

Dünyada bir şekilde yokuş aşağı gittiğini hisseden, başarısız olduğuna ikna olan ve neredeyse umutsuzca mücadele eden
makul derecede güçlü bir adamın iç yaşamını acısının adil bir tasviriyle kim anlatabilir! George Henry, topuklarını olabildiğince
derin bir şekilde
yerleştirmesine rağmen yokuş aşağı gitti. Sonraki planları başarısız oldu ve
sıkıntısının gerçekten de acıdığı bir zaman geldi - mütevazı bir yaşamın cari masraflarını karşılayacak
parası bile olmadığı zaman.
Kaba veya sahtekâr biri için bu kötüdür; kültürlü ve onurlu biri içinse çok daha kötüdür. George Henry ikinci sınıfa girme şansına sahipti ve böylece yoksulluk onun için özellikle akut bir evreye geçti ve onu hem fiziksel hem de zihinsel olarak etkiledi.

İlk deneyimi acıydı. Hiçbir zaman savurgan bir adam olmamıştı,
ama iyi giyinmeyi severdi ve iş planları başarısız olduktan sonra bile bir süre öyle kalmıştı. O bir züppe değildi ama iyi yaşamaya devam etmişti. Şimdi, yaşamak için neredeyse hiçbir şeyi kalmamışken,
sadeleşmeli ve fazla titiz damağını gıdıklamayı bırakmalıydı. Giyecek
yeni hiçbir şey almamalı ve en ucuz
restoranlarda yaşamalıydı. Bu karara vardığında bir tür Spartalı tatmin
du ama coşkusu yoktu. İlk kez, önündeki tabelada az çok cezbedici bir efsane olan "Yemekler on beş sent" yazan
bir restorana girdiğinde, kendi adına büyük bir kararlılık gerekiyordu.

George Henry temizliği severdi ve oturduğu yuvarlak masanın üzerinde çeşitli şekillerde beneklenmiş bir bez vardı. Koku alma duyusu hassastı ve mutfaktan, yemek odasından sadece ince bir bölmeyle ayrılmış, kısmen sebze, kısmen et ve balıktan oluşan bir koku karışımı ona yeni bir his veriyordu. Üzerine bir
baygınlık geldi ve diğer masalarda yemek yiyenleri kıskandı.
Hiçbir tereddütleri yoktu; yüzlerinde sağlık rengi vardı ve
tartışmalı veya ormandaki yaratıklar gibi iştahla ve
çevreye karşı aynı derecede önyargılı olmadan yiyorlardı. George Henry tekrar
felsefe yapmaya ve bu insanlar gibi olmaya çalıştı, ama başaramadı. Masanın üzerinde, umursamazca "Fransız" veya "Alman" hardalı denen, bayat ve kabuklu bir kavanoz dolusu o iğrenç şeyin olduğunu fark etti ve bir akşam yemeğinde, bir beyefendinin, yaşamayı bilen birinin en iyi testinin, saf, sağlıklı İngiliz hardalı mı yoksa bu karışık iğrençliklerden birini mi kullandığını öğrenmek olduğunu söylediğini hatırladı. Kulaklarına, argoyla
doldurulmuş bir sokak konuşması kasırgası çarpıyordu. Az miktarda sipariş verdi. Garsonun, bağırarak, mütevazı kızarmış yumurta ve kahve siparişini "Kızarmış, çevrilmiş" ve "Bir tane çek" olarak çevirmesinden hoşlanmadı ve yemek geldiğinde yumurtaları kireçli ve kahveyi çamurlu bulduğunda daha az hoşuna gitti. Az yedi ve oradan
depresif bir şekilde ayrıldı. "Buna dayanamıyorum," diye mırıldandı, "bu, Tanrı'nın küçük elmalar
yarattığı kadar kesin."

Bu ifadenin kendi yarı soluklu telaffuzu adamı ürküttü. Kullandığı benzetme, restorandaki bitişik bir masada oturan adamlar arasındaki bir sohbette duyduğu şeyin tekrarıydı. Bu ifadeyi daha önce sık sık duymuştu ama kesinlikle kişisel olarak hiç kullanmamıştı. "Yemek beni şimdiden etkiliyor olmalı," dedi acı bir şekilde,
sonra bilinçsizce metaforun analizine daldı. Bu onu
şaşırttı. Küçük elmaların Tanrı tarafından üretilmesinin, geçmişte bir noktada bu ifadeyi ilk kez aynı güç tarafından büyük elmaların üretilmesinden veya patateslerin veya büyük veya küçük herhangi bir meyve veya sebzenin evriminden daha güvenilir bir durumun örneği olarak kullanan kişiye neden göründüğünü anlayamıyordu. Bu yöndeki aptalca hayalleri ona ihtiyaç duyduğu zihinsel rahatlamayı sağladı. Kendine geldiğinde restoran bir anıydı ve
tonundan bir şeyler geri kazandığında, o gün talihini iyileştirmek için yapılabilecek olanı yapmaya karar verdi.

Sonra iş geldi -zor ve son derece sonuçsuz bir iş--yapacak bir şey aramak için.
Sonra Doğa, George Henry
Harrison'a kişisel olarak ilgi göstermeye başladı, genel olarak hoş görünse de onu
hoş bir şekilde etkilemeyen bir şekilde. Kahvaltısı başarısız olmuştu ve şimdi Filistin'in iki ayısından daha zayıf olanı kadar açtı, Elisha'ya surat yapan kırk iki çocuğu
parçaladı. Önce
ücretsiz bir öğle yemeği salonunu düşündü, ancak başka bir adamın bıraktığı çatalı kullanmaya itiraz etti. Daha sonra daha az titizlendi. Ziyafet çekmeye ve ziyafetin muhteşem olmasına karar verdi. Şehrin merkezindeki popüler bir yere girdi ve tek bir öğün için yirmi beş sent harcadı. Restoran titizlikle temizdi, biftek iyiydi,
patatesler unluydu, kahve fena değildi ve sıcak bisküviler
ve tereyağı vardı. Adam nasıl da yedi! Büyük bir şehirde yemek satın alırken on beş ile
yirmi beş sent arasındaki fark çok büyüktür. George
Henry masadan kalktığında makul derecede memnundu.
Kendine yüklediği görevin en azından katlanılabilir olduğuna karar verdi. Her olasılığı
hesaplamıştı. İçgüdüsel olarak, yemeğinin parasını ödedikten sonra,
puro standına doğru yürüdü. Yarı yolda dehşete düşmüş bir şekilde kendini kontrol etti.
Purolar günlük ihtiyaçlarının tahminine dahil edilmemişti.
Puroları
bir lüks olarak görüyordu. Kararlı ama fiziksel olarak
mutsuz bir şekilde oradan ayrıldı. Gerçek sınav gelmek üzereydi.

Sigara alışkanlığı farklı erkekleri farklı şekillerde etkiler.
Bazıları için
tütün uyarıcıdır, diğerleri içinse narkotiktir. Birinci sınıf, ikinci sınıftan
daha kolay tütünü bırakabilir. Tütünün uyarıcı olduğu kişi, tütün kullanımını bıraktığında uykulu ve donuk olur ve normal bir düzeye gelmesi için günler geçmesi gerekir. Tütünü bir narkotik bulan kişi için tütünü terk etmek, tüm
sinirliliğin zirvesini davet etmek anlamına gelir. George Henry için tütün bir narkotikti ve şimdi sinirleri gergindi. Yine de cesareti, sinirliliği ve acısıyla elinden geldiğince dayandı. Sonunda, her sağlıklı insanın kendini inkar etmesinde olduğu gibi, tütüne dair büyük üzüntünün
sona ermesi geldi, ancak arada George Henry'nin
arafta kira ödemeden bir evi vardı.

Ve böylece -bu olaylar sadece örnek niteliğindedir- adam kendini, zorunluluğun onu sürüklediği yeni hayatı az çok felsefi bir şekilde kabul etmeye zorladı. Eğer bundan hoşlanmayı öğrenememişse, en azından
sürekli bir yüz buruşturma olmadan yoksunluklarını kabul etmeyi öğrendi.

Ancak, düşüşteki adamdan sadece fiziksel kendini inkar etmekten daha fazlası talep edilir.
Zihninin planları başarısız olunca, sonunda bedeninin emeğini satmaya yönelir. Bu emek satışı kolay bir şey gibi görünebilir, ancak herhangi bir tür el emeğinde ne eğitimi ne de becerisi olan adam için öyle değildir. George Henry kısa sürede bu dersi öğrendi ve
yüreği içine battı. İşlerin sonuna gelmişti. İhtiyacı olanı ödünç almaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Ekonomileri ancak
katlanılabilir yaşam süresini uzatmıştı.

Perişan ve aç bir halde, her şeyde bir "iş" arıyordu, tüm tanıdıklarından kaçınıyordu, çünkü gururu onlara böyle bir
çekişme yapmasına izin vermiyordu. Her gün yabancılar arasında iş arıyordu. Hiçbir şey bulamıyordu.
İş ve sanayi bunalımının yaşandığı bir dönemdi ve binlerce işçi
aylaktı. Sokaklarda kaldırımları yeniden döşeyen adamlara gıpta ediyordu. En azından bir avuç paraları ve zihinlerini
dağıtacak bir şeyleri vardı.

Haftalar ve aylar geçti. George Henry artık küçük ofisinde yaşıyor ve uyuyordu, yoksulluk fırtınaları onu vurmaya başlamadan önce kirasını birkaç ay önceden ödemişti. Burada, iş aramak için spazmodik geziler yapmadığı zamanlarda hayal kuruyor ve düşünüyordu. Her neyse, insanların neden büyük şehirlerin ateşli, belirsiz hayatına
geldiklerini merak ediyordu. Doğduğu ülkenin huzurunu,
hatmileri ve sinek kuşlarını, oradaki insanların kaderi olan
parlaklığı ve kaygıdan uzaklığı düşündü. Çok az lüksleri veya
zevkleri vardı, ancak emeklerinin bir ödülü olarak -her zaman ellerinin altında olan emek- en azından yiyecek ve barınak kesinliğine sahiptiler.
Doğanın dünyasına girmek ve
onu rahatsız eden her şeyden
uzaklaşmak için büyük bir özlem
du üzerine, ancak bu özlemle birlikte,
gençliğinin kutsanmış evinde bile artık ona yer olmadığı
anımı da geldi.

Bir gün, bu tür bir yaşamın asırlar gibi görünen süresinden sonra, George Henry'nin aklına çılgın bir hayal
geldi. Tüm kârsız yatırımlarının enkazından geriye ona bir şey kalmıştı. Hala bir toprak sahibiydi ve bu düşünceye biraz acı bir şekilde güldü. Michigan'ın ıssız bir bölgesinde, bin altı yüz dönümlük geniş bir kavak ormanının sahibiydi, mülkleri gölün kıyıları boyunca uzanıyordu. Bir amcası dönümü elli sente araziyi satın almış ve yeğeninin daha müreffeh günlerinde aldığı bir borcun ödenmesi için George Henry'ye devretmişti. George Henry önemsiz vergileri düzenli olarak ödemişti ve sıkıntıları arttıkça belirsiz değerdeki mülkü herhangi bir fiyata satmaya çalışmıştı ama kimse istemiyordu. Bu arazi, ona bir öğün bile getirmeyecek olsa da, en azından kendisinindi ve oraya gidip üzerine küçük bir kulübe inşa edebilirse, bir şekilde yaşayabileceğini düşündü. Bu garip düşünce bir şekilde ona ilham verdi. Çaresizce bir çaba gösterecekti. Bir fıçı domuz eti, bir veya iki fıçı un ve biraz patates, bir tüfek ve bir balta alacaktı; bir göl kaptanı, eski bir dostu tanıyordu,
onu bir sonraki sefere şhunası ile alıp
mallarına çıkaracaktı. Fakat domuz eti, un ve diğer gerekli şeyler
paraya mal olacaktı; bunları nasıl elde edecekti? Zorluk
onu yıldırmadı. Plan ona kesin bir şey yapma fırsatı verdi.
Bütün gururu yutmaya ve tekrar karşılaşmaktan korktuğu bazılarından
borç almak için son bir kez daha başvurmaya karar verdi. Elbette arkadaşları arasında ihtiyacı olan küçük parayı toplayabilirdi ve sonra ormana giderdi. Belki
kafası ve kalbi orada berraklaşırdı ve bir gün
yeni şarapla tazelenmiş geleneksel dev gibi dünyaya geri dönerdi.

Ne kadar grotesk olursa olsun, sabit bir kararın bir insana nasıl yardımcı olduğu şaşırtıcıdır. Kendi zihninde zarın atılmış olması George Henry'ye yeni bir pervasızlık getirdi. Tekrar şeylere nesnel olarak bakabiliyordu.
Haftalardır ilk kez iyi uyudu.

Ertesi sabah, George Henry uyandığında, ne kararlılığından ne de artan cesaretinden zerre kadar bir şey
kaybetmemişti. Güneş bir önceki günden daha parlak görünüyordu ve havadaki kübik feet'e daha fazla oksijen vardı. Masasının üzerindeki açılmamış mektup yığınına baktı -haftalardır açmak için ahlaki cesaretten yoksun olduğu mektuplar- ve ahmak korkusuna güldü. Kurt ulusun! Kendini müzikle ilgilendirecekti. Kahramanların kahramanı olacak ve her biri kendi hayal gücü için başlı başına bir dehşet olan mektuplarını yılmadan açacaktı; ancak yeni bulduğu tüm cesaretine rağmen George Henry'nin masasına yaklaşması için hâlâ çaba sarf etmesi gerekiyordu. Tek başına, dişlerini sıkarak ve gözlerini düşürerek George Henry görevine başladı. Bu eski, çok eski bir hikayeydi. Uzun zamandır bekleyen faturalar, dava tehditleri, tahsilat acentelerinden gelen mektuplar, kırmızı, mavi, krem ​​ve saman rengi kağıtlar - hepsinden nasıl da nefret ediyordu! Birdenbire yeni bir mektupla karşılaştı, kare, kalın, iyi adreslenmiş, kesinlikle saygın bir mektup. "Acaba bir davet olabilir mi?" dedi George Henry, kalbi çarparak. Sağlam zarfı açtı ve içindeki kelimeleri okudu. Sonra sandalyesine yaslandı, kıpırdamadan, gözleri kapalıydı. Kalbi çektiği acı için kanıyordu. "Acı çekmişti" - evet, doğruydu, çünkü
hepsi geçmişte kalmıştı. Mektupta onun nispeten zengin bir adam olduğu açıkça belirtiliyordu. Hepsi bu.

Michigan'daki hor görülen -ama tamamen hor görülmeyen- kavak arazisiydi, çünkü burayı evi yapmayı düşünmüştü. Kavak arzı sınırlıydı ve kağıt fabrikalarının geniş ağızları vardı. Hammadde fiyatları artmıştı ve kavak avcıları George Henry'nin arazisinin bölgedeki kendileri için en değerli arazi olduğunu bulmuşlardı. Bir sendika ona arazi için dönüm başına yüz dolar teklif etti.

Joy, George Henry Harrison'ı öldürmeyi başaramadı. Bu onu biraz şaşırttı ama
harika bir iyileşme gücü gösterdi. O sabah beş sentlik bir harcamadan sonra bedava öğle yemeği yerken, havasında dünyanın en
kör barmeninin bile tüketilen miktar hakkında yorum yapmasını engelleyecek bir şey vardı. Özellikle depresif değildi çünkü
şapkası eskiydi, ceketinin dikişleri griydi ve ayakkabıları
çatlamıştı. Bir avukatı, eski bir arkadaşını aradığındaki tavrı,
tamamen rahat bir Amerikalı beyefendininki gibiydi.

George Henry Harrison birkaç gün içinde bankadaki kredisine, bazı acil kişisel ihtiyaçların ufak maliyeti hariç, yüz altmış bin dolar yatırmıştı. Sonra bir sabah, şimdi temiz ve şık olan küçük ofisine doğru yürüdü. Tekrar sandalyesine yaslandı ve düşünmeye adadı kendini, aklının
alacaklıları olduğu kişiler.

Aşağıdaki kısa hesabın uygun başlığı Fatura Ödeme Şöleni olmalı. Burada acı çeken bir adam vardı, burada kendinden şüphe etmeye başlayan ve şimdi aniden ve kibirli bir şekilde bağımsız hale gelen bir adam vardı. Alacaklılarının umutsuz olduğunu biliyordu. Karşı karşıya olduğu dava sayısının bu kadar az olmasının tek nedeni, kendisine borcu olanların tahsilat masraflarının, arkasında gerçek bir mülk olmadığını düşündükleri bu adamdan
sonunda elde edilen miktarı fazlasıyla telafi edeceği sonucuna varmalarıydı. Tavırları küçümseyici olmuştu. Şimdi meydan okuyan ve neşeli bir şekilde duruyordu.

Bir adamın kötü giden talihinde, borç alıp
notunu neşeyle verdiği bir zaman vardır. Bunu geri ödeyebileceğinden emindir. Faturaları neşeyle, otuz günün sonunda kolayca ödeneceğinden emin bir şekilde
hazırlıyor. George Henry ile bu artık çok uzun geçmiş dönem hatıralarını
bırakmıştı ve ona yaptıkları işkence kısmen
anlatılmıştı.

Şimdi rahatlamasının tatlı ve görkemli saati gelmişti.

Bu onun için harika bir histi. Kendisini
rahatsız eden alacaklıları bu kadar saygıyla düşünmüş olmasına hayret ediyordu. Şimdi,
onların, hiç düşünmemesi gereken insanlar olduğunu söyledi.
Muhteşem bir şekilde
nesnel bir muhakemeci
olmuştu. Ancak
yapılması gereken işler vardı.

George Henry, yazması gereken belirli kişiler olduğundan, her mektuba belirli bir miktar para için bir çek eşlik ettiğinden, her mektubun alıcısına,
yazarı kişinin veya şirketin genel karakteri ve itibarı hakkındaki sakin ve kesin görüşünü uygun bir şekilde belirtmesi gerektiğine karar verdi. George
Henry'nin insan doğası tam burada kendini çok güçlü bir şekilde gösterdi. Kağıt ve
mürekkebi ortaya koydu, kalemini aldı ve zihnini, en derin kalbinin arzusuna göre olması gereken bir akıl ve ruh akışı
ziyafeti için hazırladı.

Öncelikle, George Henry büyük ve küçük tüm borçlarının bir listesini, borçlanma tarihlerine göre dikkatlice düzenledi - bunları o sırayla ödemeyi amaçlamıyordu, ancak bir alacaklı uzun süre beklemişse, ödemedeki gecikmesinin, şanssız bir borçluya yapılan saldırıların şiddetini bir dereceye kadar hafifletici ve mazur gösterici olarak kabul edilmesi gerektiğine karar verdi. Alacaklıların bu konuda bir seçeneği yoktu, ancak bu sayılmazdı. Yaş, bir borcu belli bir ölçüde kutsallaştırıyordu.

Bu düzenleme yapıldıktan sonra, George Henry alacaklılarının listesini, toplamda yüz yirmi kişiyi, aldı ve karakter, alışkanlık ve gelenekler açısından inceledi. Onları gerçekten çok iyi tanıyordu. Onunla olan ilişkilerinde, her birinin ruhunu açığa vurduğuna ve her birinin bu şekilde yapılan ifşalara göre muamele görmesi gerektiğine karar verdi. Ona oldukça büyük bir meblağ borç veren bir adam vardı ve bu, George Henry yaklaşan felaketin belirsiz işaretlerini ilk gördüğünde, ancak bunları anlamadığında oluşan en eski borçtu. George Henry'nin mücadelesinin doğasını fark eden bu arkadaş, hiçbir zaman ödeme talep etmemişti - aslında, borçlu ona özür dileyerek ve açıklama yaparak gittiğinde, müdahaleye itiraz etmiş ve arayan kişiyi sevgi dolu küfürlü bir dille azarlamıştı. Şu anki durumda ödeme hakkında hiçbir şey söylemeyecekti. George Henry, sadece en eski değil, aynı zamanda en az rahatsız edici olan bu talebin "1 Numara" olma şerefine sahip olması gerektiğine karar verdi - yani, her şeyden önce ödenmesi gerekiyordu. Böylece liste uzadı, her alacaklının George Henry Harrison ile olan parasal ilişkilerinde ortaya çıkan zihinsel ve ahlaki niteliklerinin dikkatli bir analizi yapıldı. Cömert ve düşünceli olanlar, kötü ve hakaret edenler vardı; ve George Henry incelemesinde, muhtemelen kendilerine borçlu olunan paraya en az ihtiyaç duyanların
hiçbir şekilde en düşünceli olanlar olmadığını keşfetti. Neredeyse
ters kural geçerli olmuş gibiydi. Özellikle bir adam vardı ki, George Henry hala zengin olduğu düşünülürken ona neredeyse küçük bir borç zorla vermişti, borç alma konusunda bir ustalık ve küstahlık geliştirmişti, bu da ona diğerlerinin arasında cimrilik ve sertlik için kolay bir yükseklik kazandırmıştı. "120" olarak listeye girdi, listenin sonunda.

Başkaları da vardı. Eski yıllarda George Henry'nin himayesiyle zenginleşen, büyük faturaları para dağıtım makinesindeki
dişlisi kayana kadar sorgusuz sualsiz derhal ödenen küçük esnaflar vardı. Bir an bile tereddüt etmemişlerdi.
Meksika ve Orta Amerika'nın pekarileri avlarını körü körüne kovaladığı gibi,
ticaret dünyasının bu küçük havlayanları Tray, Blanche ve Sweetheart da zayıflığının başlangıcından bugüne kadar ısrarla peşini bırakmamışlardı. Bunlara karşı hiçbir kötü niyeti yoktu. Onları daha iyi günlerde av köpeklerini saydığı gibi saydı. Dardılar ama erkek olarak kabul edildiler; iş yapıyorlardı ve kendi türlerinden kadınlarla
evleniyorlardı ve çocuklarını -savurganca- yetiştiriyorlardı ve
sonuçta, onlara karşı özel bir şikayeti yoktu. Onlar
oldukları ve olmaları gerektiği gibiydiler. Bir deste senedini
bir araya topladı ve bunların birlikte sınıflandırılması gerektiğine karar verdi, listenin
en sonunda değil.

Her bir alacaklının derecesi belirlendi, liste dikkatlice beş parçaya bölündü, her birinde yirmi tane, bunlardan yirmisi bir gün mektuplarını ve çeklerini, yirmisi ertesi gün, vb. alacaktı. Sonra
olayın edebiyatı başladı.

Bir alacaklıyla biraz sürekli ilişkisi olan düşünceli bir borçlu, eğer orta düzeyde bir hediyesi varsa, sonunda onunla anlaştığında, George Henry'nin durumunda olduğu gibi, borçlunun tüm anlaşmalardan sonra kendisini rahat ve bağımsız kılacak kadar bakiyesi kalırsa, o alacaklıya çok düzgün, derli toplu ve düşünmeye zorlayıcı küçük bir mektup yazabilir. George Henry, yazarken bu önerinin gücünü hissetti. En sıradan alacaklılarıyla yaptığı sıradan, kolayca yazılabilen bir konuşmada, kendini aştı. Elbette, herkese bol miktarda faiz gönderdi, ancak bunu yaptığı için oradaki beyefendilerden özür diledi, ancak onlara açıkça, parayı kullanmak için uygun tutarı kabul ederlerse kendisini rahatlatacağını söyledi, bu konuda hiçbir şey söylemedi; oysa, sıradan olanlardan derhal tam makbuz talep etti. Senetlerin genel havası buydu, ancak her iki yönde de belirli orta düzeyde savurganlıklar vardı, eğer "orta düzeyde savurganlık" diye bir şey varsa. En kötüsü, alacaklılarının en sinir bozucusu olan George Henry
başyapıtını suçladı. Yükümlülüğünü kabul etti, alacaklı için iyi bir yatırım olan faizi ödemekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ardından alacaklının düşünce ve varoluş tarzı ve ölçeği hakkında küçük bir incelemeye girdi, ardından gözlemlenen karakterde yapılabilecek iyileştirmeler hakkında bazı hafif önerilerde bulundu. Kendisine yapılan iyiliği istediği zaman iade edeceğine söz verdi ve yapıldıktan sonra bundan asla bahsetmeyeceğine söz verdi. Konunun daha fazla ve daha yeterli bir şekilde ele alınmaması nedeniyle özür diledi ve daha kapsamlı bir çalışmadan sonra kullanılabilecek daha hassas anlam tonlarının muhatap kişi tarafından anlaşılmayacağına olan inancını dile getirdi.

George Henry--itiraf edilmesi üzücüdür ki--bu alacaklının bu basit özetten kendisine kişisel bir saldırıda bulunacak kadar öfkeleneceğine dair çılgınca bir ümidi vardı, çünkü
bu belirli kişiyi yalamak veya en azından yalamaya çalışmak için yerleşik bir arzusu vardı, eğer bir karşılaşmaya kışkırtılabilirse. Burada şunu söylemekte fayda var ki
rüyası asla gerçekleşmedi. Sızlanan adam asla
kavga eden bir adam değildir.

Ve böylece Fatura Ödeme Şöleni sona erdi.
George Henry için yoğun bir eğlence mevsimiydi.
Sonra,
parası ve ayrıca bir av gibi dikkate değer bir yeteneği olduğu için,
kuzey ormanlarına kaçtı, orada önünde bol miktarda orman tavuğu ve geyik düştü ve
bir ay sonra rahat bir hayatın tadını çıkarmak için geri döndü.

George Henry Harrison, zengin ve mutlu bir şekilde evine döndüğünde, bir süre için muhtemelen güneşin etrafında dönen tüm dünyaların en boşu olduğunu düşünmesine neden olan bir şey öğrendi. Geri döndü, canlı ve umutlu bir ruhla, ormanların ve doğanın gücüyle, açık bir kalple ve diğer insanları selamlamaya hazır ellerle, onlarla bir olmaktan mutluluk duyarak. Onu vuran şey garipti. Tanışmak için geldiği diğer insanlar arasında kendini bir yabancı olarak bulmasıydı. Kendini hala ticaretin, trafiğin, düşünce aktarımının, iyi dilek ve güçlü eylemlerin ve tüm sosyal yaşamın Selkirk'i olarak buldu. Garip bir kuş gibiydi, alışık olmadığı denizlere savrulan bir albatros gibiydi, albatrosların
bilinmediği bir adaya konmuştu.

Ofisini, acil ve sert bir şekilde yönetilen hizmetkarlığın mümkün kıldığı kadar aydınlık ve çekici buldu.
Masasının üzerinde hiçbir mektup yoktu,
ancak masa geçmişte çok fazla yük taşıyordu. Masa yalnızlıktan bahsediyordu.
Kapıdan uzanan yıpranmış beyaz bir şerit olmayan yeni halı, yalnızlıktan bahsediyordu. Her şey yalnızlıktı. Bunu
anlayamıyordu.

Eşyalarının içinde ve etrafında
temiz ve soğuk bir ıssızlığın iğrençliği vardı. Masasının önündeki rahat koltuğa oturdu ve
mutlu olmaktan çok, çok uzaktı. Arkasına yaslandı -sandalye iyi yağlanmış yayları üzerinde
harika bir şekilde çalışıyordu- ve merak etti. Gözlerini kapattı ve
kendini bir ay önceki pozisyonuna yerleştirmeye çalıştı, ama başaramadı. Neden
hiç arayan olmamıştı? Kendi iş kolu yavaş ilerliyordu,
ama bunu hesaba katmadı. Oonalaska'yı düşündü ve
dünyada o kıyıdan daha kötü yerler olduğuna karar verdi,
hatta ulumaların gerilemesiyle bile. Uzayda gibiydi.

Her şeyi açıklayıcı bir şekilde özetlemek gerekirse, George Henry, dünya üzerindeki kontrolünü büyük ölçüde kaybetmişti, aşırı hassas olduğu için, faturalarını ödemekle ilgilenen toplumun o kısmıyla sürdürmek zorunda olduğu
bağlantılar dışında tüm bağlarını gönüllü olarak koparmıştı. Şimdi, tüm maddi yükümlülüklerini yerine getirdiğinden, dünyanın tekrar kendisine geleceğini düşünüyordu.
Gelmedi.

Herkes kurtla birlikte gitmiş gibiydi. George Henry, sorunun ne olduğunu belirlemeye çalışmaya başladı. Geçmişte onu her gün ziyaret eden iyi bir adam olan postacı, artık
eşiğini hiç aşmıyordu. Kitap acenteleri ve seyyar satıcılar bile,
uzun süredir reddedilme deneyiminden dolayı oradan uzak duruyordu. Tahsildarlar bir daha gelmediler,
elbette; ve George Henry geçmiş aylardaki aşağılanma ve acıya baktığında, aniden bu tahsildarlara,
sınanma zamanının sonuna doğru, kendisine gelen insan arkadaşlığı için tek borçlu olduğunu fark etti. Arkadaşları, onu ne kadar kolay
terk
etmişlerdi! Zavallı yaşlı Rip Van Winkle'ın "Gittiğimizde ne kadar çabuk unutuluyoruz!" yakınmasını düşündü ve bunu alaycı bir şekilde "Buraya geldiğimizde ne kadar çabuk unutuluyoruz!" olarak değiştirdi. Birkaç davet
reddedildi, sıradan sosyal ziyaretler başka bir zamana bırakıldı ve o
görünüşe göre unutuldu. Bağları gönüllü olarak kopardığı için kendini fazla suçlayamazdı. Bir adam, gerçek dünyadaki genel tutarsızlığı yüzünden kalbi ağrıdığında, rahat arkadaşlarıyla rahat bir şekilde yemek yiyemez. İş ve görevlerle ona şevk verilmediğinde oyun, oyun değildir. Eski ve gerçek arkadaşlarıyla geçirdiği sosyal akşamları bile mücadelenin başlarında terk etmişti. Kaderinin acısını, en çok umursadığı kişilerin arasında rahatça oturacak kadar yenememişti. Bazen hayattayken hayattan kopmak zor değildir. Yine de George Henry muhtemelen uzun bir
hata yaptığını fark etti - çok hassas davranmıştı. Arkadaşlarını ihmal ettiğini ve
kurt büyüsü altındayken genelde aptalca performanslarını düşündü, ama
bir de bahanesi olduğunu düşündü ve vicdanı yarı yarıya yatıştı.

Yani yalnızdı, aynı eski Selkirk ya da Robinson Crusoe, bir erkek olmadan
Cuma, bir papağan ve keçi bile olmadan; bir zamanlar aşina olduğu
otelde ve ofisinde, açıkça yerli olduğu bir şehirde, ona öyle geliyor ki, büyük "gökdelen" binaların her birini temel taşından kuleye kadar yükselmiş olarak görmüştü, burada sokaktan geçerken bir dizi selamlaşma olması gereken kişi olmalıydı. Arkadaşlık özlemi çekiyordu. Sokakta son zamanlarda kendisini zulmeden tahsildarlarından biriyle karşılaştığında ve ondan selamı ve gülümsemesiyle dostça bir
tanı aldığında nabzı hızlandı. Asansör görevlileri ve polislerle
sevecen oldu. Ama yalnızdı, çok yalnızdı. Günler uzun haftalara doğru sürüklenirken, bir gün postacı, bir zamanlar düzenli olarak
çağrılarına çıkan, şimdi neredeyse bir yabancı, belirdi ve
George Henry'nin masasına istenmeyen
bir şekilde geri dönen bir mektup attı. Alıcı
mektubu ilgiyle inceledi. Şimdi ilgisini
çekmek için fazla bir şeye gerek yoktu.

Geri dönen mektup, bir zamanlar profesyonel hizmetleri için borçlandığı Dr.
Hartley'e bir çek ekleyerek gönderdiği bir mektuptu. Hiç fatura almamıştı, ancak çeki bir girişimde göndermişti.
Postanenin "Taşındı, adres bırakmadı" yorumuyla geri dönmesi onu
ürküttü. Dr. Hartley, onun babasıydı. George Henry düşündü.
Birkaç ay önce, neredeyse zorluklar denizinde boğulmuşken, Dr. Hartley'nin ölümünü okumuş veya duymuş olması bir rüya mıydı yoksa gerçek miydi? Doktoru az da olsa tanıyordu, koyu gözlü kızı Sylvia'yı tanıdığı kadar, ama herhangi bir ruh halinde Dr. Hartley'nin bildirilen ölümünün onda hiçbir etki bırakmamış olması imkansız görünüyordu. Şimdi neredeyse ilk kez uyanmıştı ve
gerçekten kendisi olmuştu. Yoksulluk ve hareketsizlikle yüz yüze mücadelesinin uyuşturucu etkisi
kaybolmuştu. Sylvia yeniden yaşıyordu,
taze, canlı ve güçlü bir şekilde onun üzerindeki etkisinde. Umutsuz yenilgi günlerinde
kaybetmesine izin verdiği yaşam amacı onu yenilemişti. Sylvia'yı bulacaktı. Üzüntü içinde, sıkıntıda olabilirdi; bekleyemezdi, ofisinden fırladı ve uzun merdivenlerden aşağı koştu, çok fazla acı çektiği büyük binanın asansörünü bekleyecek kadar aceleci ve huzursuzdu. Arama, arayanın tahmin ettiğinden daha uzun ve daha zordu. Dr. Hartley'nin aylardır öldüğünü ve ailesinin evlerinin uzun yıllardır bulunduğu geniş evden ayrıldığını öğrenmek için pek çaba sarf etmesi gerekmedi. Daha fazla bilgi edinmek bir süre imkansızdı. Ailenin akrabalığı ve bağlantıları hakkında çok az şey biliyordu ve sanki büyük bir şehrin insanlarını birbirine bağlayan gizli bağlantıları bulma girişimlerini olumsuz bir kader takip ediyormuş gibi görünüyordu. Ancak George Henry ısrar etti ve kalbi
içinde ısındı. Kalabalık sokaklarda hızla yürürken eski bir melodiyi mırıldandı, kendini eski, çok eski şarkıyı söylerken bulduğunda kendi kendine gülümsedi:

Silvia kimdir? O nedir? Bütün aşıkların onu övdüğü kişi mi?

Şehrin başka bir semtinde, eski evinden ve komşularından çok uzakta, George Henry sonunda annesi ve küçük kardeşi Sylvia'yı, annesinin dul kız kardeşiyle sessizce yaşarken buldu. Onu ararken, bir zamanlar karısı olabileceğini umduğu kadının imgesi zihninde ve kalbinde daha da büyümüş ve değer kazanmıştı. Onu nasıl terk ettiğini ve bu kadar acıyı nasıl yaşadığını ve sonra da acıdan nasıl kurtulduğunu, hayatının geçmiş ve şimdiki neşesinden yoksun olduğunu merak etti. Onu değişmiş olarak bulup bulmayacağını merak etti. Hiç korkmasına gerek yoktu. En sonunda onunla tanıştığında, onun değişmediğini, ancak belki de onun gözünde daha da sevimli hale geldiğini gördü. Onu ilk gördüğü anda, dünyayı yeniden bulduğunu, artık orada bir yabancı olmadığını, orada yaşadığını ve bir parçası olduğunu biliyordu. Şövalyeler armalarında hanımların eldivenlerini giymeden çok önce bile, bir sevgili bir güçlendirici olmuştur. Bir hafta içinde, Sylvia sayesinde, kaybolmuş bir çocuk olsanız bile, bizim bu büyük, öğütücü dünyamızda kaybolabileceğinizi neredeyse unutmuştu ve bir yıl içinde o ve Bayan George Henry Harrison, arkadaşlarının yanında "evde"ydiler.

Bir süre sonra, George Henry Harrison istikrarlı ve takdir edici bir mutluluğa yerleşip, hayallerini balayı dışındaki konularla tatmin etmeye başladığında, kütüphanesindeki şöminenin üzerindeki duvarda, o misafirperver ocağa gelen ziyaretçilerin dikkatini ve merakını her zaman çeken bir resim belirdi. Temsil edilen sahne, Bering Denizi'ndeki bir adadaydı ve
görünüşünde geleneksel ıssızlık iğrençliğinden daha fazlası vardı, çünkü kana susamış ve aç bir yaşam dokunuşu vardı. Denizden uzakta kasvetli bir kum şeridi yükseliyordu ve
uzakta karla kaplı ve bodur çamlarla noktalı tepeler vardı ve kasvetli ve ürkütücüydü, ancak kiracısız değildi.
Ön planda, bu donmuş neredeyse yalnızlığı yıkayan bulanık suların yakınında, büyük, zayıf bir kurt, başını alçalan gökyüzüne doğru kaldırmış bir şekilde oturuyordu ve sanatçı yaratığın tavrını o kadar iyi yakalamıştı ki,
ona bakıldığında neredeyse kederli ama katilce uluma ve toplanan çığlık duyulabiliyordu.

Bu sadece George Henry'nin sahip olduğu bir hayaldi - kurdun şöminenin üstüne asılması - ve belki de onu, kurdun avladığını bildiği kişilere yardım ederek kanıtladığı adam yapmak için böyle bir hatırlatmaya ihtiyacı yoktu. Gözleri dostlarına karşı nazikti ve içlerinden biri bir zamanlar kendisini çok acı bir şekilde işkence eden ulumaları duymaya başladığında bunu hemen fark ediyordu; bu hüzünlü müziği sık sık dinleyenlerin yüzlerinde böyle bir acıya özgü bir ifade olduğunu hayal ediyordu. Ve talihsizleri sıkıntılı günlerinde neşelendirmek ve rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu. O yardımsever bir adamdı. Bir adamın kötü zamanlar geçirmesi iyidir. AN ULM

"Söylediğin gibi; yakışıklı değil, kesinlikle
çiçekler, yıldızlar ve kadınlar kadar güzel değil, ama başka bir tür güzelliği var,
sanırım, Victor Hugo'nun canavarı Gwynplaine'i büyüleyici kılan veya bantlı bir çıngıraklı yılana belli bir çekicilik katan bir güzellik.
Bu öğleden sonra çulluk vurduğumuz güvercin gözlü setere pek benzemiyor,
ama bana göre yeryüzündeki en güzel şey,
bu zayıf, alacalı Ulm. Fikirlerin çağrışımı diye bir şey var,
biliyor musun.

"Bir Ulm'da özellikle çekici olan ne var? Şey, bilmiyorum.
Soyut olarak Ulm'lar hakkında çok az şey olduğunu düşünüyorum.
Somut olarak Ulm hakkında, özellikle de yanımızdaki hayvan hakkında, çok şey. Ulm, her neyse, köpek yetiştiriciliğinde
hastalıklı bir gelişmedir. Ben de, şüphesiz siz de, hayvanların bu ülkede ilk kez birkaç yıl önce ortaya çıktığı zamanı hatırlıyorum. Koyu lekelerle benekli, kirli beyaz canavarlar
ve açıklanamayacak şekilde tehdit edici yüz ifadeleriyle, kocaman köpek formlarına sahip sırtlanları andırıyordu. Almanlar onları ilk getirenlerdi ve bar sahipleri ve onların sınıfından etkilenmişlerdi. Onlara o zamanlar Sibirya tazıları diyorlardı, ancak köpek meraklıları onları ele geçirdi ve onlar, uğursuz müdahaleleriyle, şovların bir özelliği haline geldiler; cins daha net bir şekilde tanımlandı ve şimdi Büyük Danimarkalılar veya
Ulms olarak biliniyorlar, kayıtsızca. Nasıl ortaya çıktıklarını öğrenmek hiç umrumda olmadı. Bazen hayal ediyorum. Deniz gezginlerinin terk edilmiş, saralı bir soyundan gelen birinin kalesine çekilip, çirkin bir tazıyı vahşi bir kurtla çiftleştirerek, erkek veya kadın ne kadar vahşi, korkak ve hain olursa olsun dört ayaklı bir hayvan üretmeye çalıştığını hayal ediyorum. Sadece kısmen başardı ama iyi iş çıkardı.

"Köpeği boş ver ve sana son beş yıldır neden beyefendi, çiftçi, sporcu ve yarı münzevi olduğumu anlatayım - kasabada itibar kazanmaya başladığım
anda her şeyi bırakıp, sadece bir yıllık evlilikten sonra güzel bir eş de bırakarak? Bunu pek yapamam - yani, köpeği pek bırakamam, çünkü, görüyorsun, o hikayenin bir parçası. Oyunu onsuz okusaydım Hamlet kesinlikle dışarıda kalırdı. Ayrıca, hikayeyi hiç kimseye anlatmadım. Bugün anlatacağım. Kapris beni ele geçiriyor. Elbette bir adam, özellikle eski ve güvendiği bir arkadaşıyla, yarım on yılda bir pervasızca gizli kalmanın lüksünden zevk alabilir. Efsaneyi çok geriye götürmeye gerek yok. Evlendiğim zamana kadar her şeyi biliyorsun. Daha sonra bir veya iki kez benimle akşam yemeği yedin. Karımı hatırlıyor musun? Kesinlikle güzel bir kadındı, iyi yetiştirilmişti ve bir kadının tarzında akıllıydı. Dünyanın çoğunu gördüm ama daha incelikli bir eğlendirici veya özelde şefkatli olmayı seçtiğinde daha sevimli bir kadın gördüğümü bilmiyorum. Evlendikten sonra bazen bir buçuk yıl boyunca çok büyük ve çok sayıda insanı barındıran o aptal cennetindeydim. Sonra bir gün kendimi duvarın dışında buldum. "Eşimin çenesinde güzel bir set vardı, hatırlayabilirsin--bir kadın için biraz fazla güçlü; ama kendi kendime, öğrencilerin bildiği gibi, annenin erkek yavruyu en çok etkilediğini ve oğullarımın
iradeli adamlar olacağını söylerdim. Dudaklarında bir dolgunluk vardı. Benimkinde de öyle. Bazen gözlerindeki bakışta lezzetli, uyuşuk bir zanaat vardı. Bunu hiç umursamadım. Beni sevdiğini ve beni
tanıdığını düşünüyordum. Bana olan sevgisi tüm sadakati verirdi; beni tanımak, hatta
kötülüğe eğilim olsa bile, sonuçlardan korkmayı doğururdu. Sevgili oğlum, kadınları tanımıyoruz. Bazen kadınlar erkekleri
tanımıyor. Beni sevdiğinden daha fazla tanımıyordu. Daha
iyi bilgilendi.

"Ne oldu! Peki, şimdi köpek ve adam içeri girsin. Köpek bana köpek delisi bir arkadaşım tarafından verildi ve bana yavrunun
kendi türünün harikası olacağını, uzun bir soyağacına sahip olduğunu söyledi. Yavruyu hizmetçilere ve bodruma gönderdim ve onu unuttum.
Adam, tesadüfen yeni bir arkadaş, karımın eski bir arkadaşı
olarak geldi, sonradan gelişti. Onu evime davet ettim ve o da
sık sık geldi. Onu orada görmekten hoşlanıyordum. Kongre'ye gitmek istiyordum--bunu
herkes bilir--ve akşamları evde pek sık olmuyordum. Karımın akşamlarını daha az yalnız geçirmesini sağlıyordu ve buna sevindim. Ona, kampanya
bittiğinde yokluğumu telafi edeceğimi söyledim. O da
sabırlı ve tatlıydı.

"Bu arada bodrumdaki o vahşi köpek yavrusu gelişiyordu.
Büyük, uzun boylu, uzun dişli bir canavara dönüşmüştü, donuk yüzünde bir sırıtma vardı ve hizmetçiler ondan korkuyordu. İlgilendim ve
bu kaba hayvanı bir evcil hayvan yaptım. Ulm karakterini inceledim. Onun hakkında
tuhaf şeyler öğrendim. Boyutuna ve gücüne rağmen, sokağa çıktığında sık sık
diğer köpekler tarafından alt ediliyordu. Gölgeler toplanmaya ve güneş batmaya başlayana kadar evcildi. Sonra bir değişiklik oldu. Bodrumda dolaştı ve benden başka kimse oraya
girmeye cesaret edemedi. Kısacası, gündüzleri bir köpek, geceleri ise bir iblisti. Bu cinsin ilk köpeklerinin sadece gece katliamı ve vahşilik için eğitildiğini ve bunun bir atavizm, kalıtsal içgüdünün
tekrarlanması olduğunu düşündüm. Bu beni çok ilgilendirdi ve onu
en mükemmel bekçi köpekleri. Ona uzanıp
yatmayı ve bodruma getireceğim doldurulmuş bir figürün üzerine atlayıp
parçalamayı öğrettim. Her zaman boğazına atladığını fark ettim. 'Buraya girmeye cesaret eden hırsız için sert
hatlar,' diye düşündüm! 

"Köpekle ilgili bu saçmalıktan biraz sonra, ki bu bir çocukçalıktı, şehir merkezindeki koşullarla mücadelemin gerginliğine bir rahatlamaydı, bir adamın bu dünyadaki işlerin doğru bir şekilde ayarlanmadığını düşünmesine neden olan ve ilk başta Habil için talihsiz olan dürtüyü tekrar tekrar tekrarlayan şey geldi - şüphesiz Kabil için daha kötü. Hikayenin ayrıntılarına, nasıl öğrendiğime veya ne zaman öğrendiğime girmeye gerek yok. Bilgim tamamen yeterli ve mutlaktı. Karım ve arkadaşım günah işliyorlardı, isyankarca ve tam olarak, ama gizlice - tüm hak ve şeref yasalarına ve bana karşı günah işliyorlardı. Bunun mekanizması basitti. Evimin arkasındaki arazi, biliyorsunuz, genişti ve arkadan bir yazlığa kadar uzanan uzun, budanmış çalılık şeridini
unutmamış olabilirsiniz. Akşamları yaptığı ziyaretler erken yapılır ve erken biterdi. Tüm nezaketin pembeliği onlar.
Hizmetçiler hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı. Fakat, görüşmesi sona erdiğinde, zarif beyefendi,
benim arkadaşım ve karımın sevgilisi, sadece birkaç yüz adım
yürüyecek, sonra dönüp bahsettiğim arka kapıdan arazime girecek ve
çadırdan geçip güzel yazlık eve gidecekti. Orada,
benim bu büyüleyici yeri döşediğim yumuşak divanlardan birine
yatarak hoş bir beklenti için zaman bulacaktı, fakat onun bekleyişi uzun
olmayacaktı. Karısı kısa süre sonra ona gelecek ve zaman hızla geçecekti.

"Bu benim küçük oyunumun önsözü. Güzel bir önsöz, değil mi?--ama
sıradan. Asıl oyun öyle değil! Aynı koşullar insanları farklı şekilde etkiler. Anlattıklarımı öğrendiğimde--ilk korkunç beş dakikadan sonra--onları düşünmek istemiyorum, şimdi bile!--günahkârlarla dolu bu dünyadaki en dikkatli adam oldum.
Bazen, derler ki, bir adamın kanının tüm özü kimyasal bir etkiyle
bir saniyede değişebilir. Kanım değişmişti sanırım.
Zehir onu dönüştürmüştü. Kurşun gibi bir uyuşukluk vardı ama
kafam berraktı.

"Tuhaf hayallerim vardı. Calais kuşatmasında kendisine yalan söylediği için atlar tarafından yavaşça parçalanan bir asilzadeyi düşündüğümü hatırlıyorum.
Zalimliği benim için gençlik korkularından biriydi. Şimdi ise adama karşı muazzam bir takdir
duyuyordum. 'İyi adam, iyi adam!' Kendi kendime aptalca, istemsiz bir şekilde mırıldanarak dolaştım. Karımın sevgilisinin, her biri aynı anda başlayan dört güçlü Clydesdale'in gerginliğine nasıl dayanabildiğini merak ettim, biri kuzeyde, biri güneyde, biri doğuda, biri batıda.
Onun büyüleyici kişisel görünümü aklıma geldi ve onun ince boynunu düşündüm. Kadınlar ince boğazlı bir adamı sever ve o da öyleydi.
Karımın fantezisinin de aynı şekilde olup olmadığını merak ettim. Bu fikrin aklıma gelmesi iyi oldu,
çünkü bana ilham verdi. Köpeği düşündüm.

"Bir köpeği doldurulmuş bir figürü aşağı çekmek için eğitmenin bir zararı yok, değil mi? Doldurulmuş figüre sizin bir arkadaşınızın simüle edilmiş kıyafetleri verilirse de bir zararı yok. Ve köpeği bodrumda değil de bir bahçe çardağında eğitmenin ne zararı olabilir? Biraz daha evde olma yoluna girdim. Karıma en azından alternatif geceler geçirmesi gerektiğini söyledim ve minnettar ve çok memnun oldu. Ve evde olduğum gecelerde, köpeği yeni şeyler konusunda eğittiğimi söyleyerek yarım saatimi bahçede geçirirdim ve kimse aldırmazdı. Ona yazlık evin yakınındaki küçük sokakta çömelmeyi ve diğer uçta sergilediğim mankenin üzerine
atlayıp atlamayı öğrettim. Aman Tanrım! Onu parçalamayı ve taklit boğazını parçalamayı nasıl öğrendi! Eğitim bitince, her zamanki gibi onu bodruma kilitlerdim. Ama bir gece bir haber geldi ve beni çağırdı başka bir şehre. Diğer adam o akşam arayacak ve geldi. Saat dokuzdan önce ayrıldım ama gitmeden hemen önce
köpeği serbest bıraktım. Bahçedeki direğe doğru fırladı ve
alışkın olduğu gibi
parıldayan gözlerle eğildi, çardağın girişini izliyordu.

"Trende her zaman iyi uyuyabilirim. Sanırım seslerin düzenli dizisi, hareketin ritmik titreşimi bununla bir ilgisi var.
Anlattığım gece iyi uyudum ve varış
şehrime ulaştığımda dinlenmiş bir şekilde uyandım. Bir otele götürüldüm;
banyo yaptım; nadiren yaptığım bir şeyi yaptım, kahvaltıdan önce bir kokteyl içtim ama
lüks olmak istiyordum. Masaya oturdum; siparişimi verdim ve
sonra tembelce sabah gazetesini açtım. Haber yazılarından biri
çok ilgimi çekti.

"'Açıklanamaz Trajedi' başlığıydı. Bu arada, 'Açıklanamayan
Trajedi', günümüzdeki başlık stilinde, bir satırı düzgünce dolduracak kadar harf içeriyor. Bu tür şeyler hakkında bir şey bilmiyorum,
ama bana sıkışık, derli toplu ve çok etkili görünüyor.
Ardından gelen dizeler hikayenin iskeletini veriyordu:

"'KÖPEK TARAFINDAN ÖLDÜRÜLEN TANINMIŞ BİR BEY.

"'KOŞULLAR ALTINDA OLASI TEK OLAN OLAYIN TEORİSİ.'

"Gönderiyi uzun uzun okudum. Bir adam doğal olarak kendi şehrinden gelen haberlerle ilgilenir. Popüler bir kulüp üyesinin sabahın erken saatlerinde bir arkadaşının arazisinde ölü olarak bulunduğunu, boğazının o arkadaşa ait olan ve bir şekilde evin bodrumundan kaçan Ulm cinsi dev bir köpek tarafından
yarıldığını anlattı. Beyefendi aynı akşam ikametgahta bir ziyaretçiydi ve nispeten erken bir saatte ayrılmıştı. Bir süre sonra, evin hanımı, hizmetçilerin gün boyunca orada bir öğle yemeğinde kullanılan bazı şeyleri getirip getirmediğini görmek için arazideki bir yazlığa gitmişti, ancak eve tekrar girdiğinde ona hırlayan köpekten başka bir şey görmemişti. Sabahleyin bahçıvan, Bay -----'nin cesedini, yazlığa açılan bir kapıdan çıkan bir çardağın ortasında yatarken buldu. Talihsiz beyefendinin bir şey, bir mesaj veya buna benzer bir şey unuttuğu ve tekrar
gönderildiğinde eve ulaşmak için daha kısa yolu seçtiği varsayılıyordu, çünkü
ailenin yakın bir dostuydu.
Tebligatla ilgili her şey buydu.

"Garip bir şekilde, eşimden hiçbir telgraf almadım, ancak
koşullar altında hemen evime dönmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu.
Karımı aradım, dehşetimi ve üzüntümü dile getirdim, ancak o çok az şey söyledi. Köpeği bodrumda buldum ve beni gördüğüne çok
memnun görünüyordu. Köpeklerin
konuşamaması benim için her zaman bir pişmanlık kaynağı olmuştur. Birisinin maymunların bir dili olduğunu ve onlarla bir şekilde sohbet edebildiğini öğrendiğini görüyorum. Keşke
köpeklerle konuşabilseydik!

"Elbette cesedi gördüm. Bir keresinde ünlü bir cerraha, bir adamı daha çabuk öldürecek olanın hangisi olduğunu sordum: karotis arterinin mi yoksa juguler venin mi? Cevabının ne olduğunu unuttum ama bu durumda gerçekten bir şey ifade etmiyordu. Köpek ikisini de yırtmıştı. Sol taraftaydı. Bundan, köpeğin sağdan
atladığını ve işi yapanın sol üst çenesindeki o büyük diş olduğunu çıkarıyorum. Buraya gel, hayvan, ve ağzını
açmama izin ver! İşte, dudaklarını geri çevirdiğimde, ne kadar güzel bir diş olduğunu görüyorsun! O özel dişi çektirmeyi ve onu takıp saat zincirime bir tılsım olarak
takmayı düşündüm ama köpek benden çok önce ölecek gibi görünüyor ve o zamana kadar beklemeye karar verdim. Ama çok güzel bir diş!

"Sanırım, eşimin keskin bir algıya sahip bir kadın olduğunu söylemiştim.
Bahçedeki talihsiz olaydan sonra, ilişkilerimizin biraz - hangi kelimeyi kullanacağımı bilmiyorum ama
'ilginç' diyelim. Bu güzel bir kelime ve bu konuşmada grotesk geliyor. Bir gün ona harçlık verdim, iyi bir tane ve
dört beş yıl boyunca çiftçilik yapmak, avlanmak ve balık tutmak için tek başıma buraya geldim. Bir şekilde şeylere olan ilgimi kaybettim ve dinlenmem gerektiğini biliyordum.
Ona gelince, çok geçmeden evden ayrıldı ve kendi evine gitti. Garip bir şekilde, artık bana aşık -- bu sefer ciddi bir şekilde. Ama bir daha
birlikte
yaşamayacağız. Sokak satıcılarının çiçeklerini ovuşturduğu bir şeftaliyi asla yiyemem. Yangından sonra satılan malları asla satın almam,
dıştan dokunulmamış olsa bile. Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerde kurtarmaya pek inanmıyorum. Sabahın erken saatlerinde, çöp bidonlarından seçilmiş parçaları yiyen talihsizleri gördüm.
Bu yüzden açlığı bastırıyorlar ama ben yapamadım, bilirsin. Garip, değil mi,
ne kadar küçük şeyler bir adamın varoluşunun tonunu bozar ve
tüm planlarına müdahale eder mi?

"Buraya geldim ve köpeği de yanımda getirdim. Karakterindeki
kusurlara rağmen ondan hoşlanıyorum.
Geceleyin ortaya çıkan
köpekliğine ve korkakça vahşetine rağmen, onda
kesin bir şeyler var. Ne bekleyeceğinizi ve neye güveneceğinizi biliyorsunuz. O
bir şeyler yapıyor. Bu yüzden Ulm'u seviyorum.

"Ne yapacağım? Neden, gelecek yıl şehre geri dönüp
konuları ele alacağım. Sinirlerim, biraz dağılmış gibi görünse de, buraya geldiğim zamandan
daha iyi. Kırsal havanın yerini tutacak hiçbir şey yok.
Bölgemde o girdap olmalı. Sanırım çocuklar beni
tam olarak unutmadılar. Kaymayı hiç fark ettiniz mi? Ben sadece
gazetelerden yargılayabildim. Dokuzuncu Mahalle'de işler nasıl?"

ONU ISIRAN KÖPEĞİN TÜYÜ

Yüzlerce tuhaf hikaye okudum. Benim de çeşitli
maceralarım oldu, ancak John Appleman adında eski bir okul arkadaşımınkinden daha tuhaf bir deneyim bilmiyorum. John, 1830 yılında güneydoğu Michigan'daki Macomb İlçesi'nde doğdu. Babası orada yüz dönümlük bir çiftliğe sahipti. John'un annesi henüz çocukken öldü ve ondan sonra çiftlikte babasıyla tek başına yaşadı. 1855'te John'un babası öldü. 1856'da John mahalleden güzel bir kızla evlendi. Bir yıl
sonra bir çocukları oldu, bir kızları. Bu, John Appleman'ın gerçek kişiliğini geliştirmeye başladığı zamana kadar olan kısa tarihidir.

Evliliğinin ilk yıllarında mutlu bir kişiydi. Karısı,
bir cadaloz olmasa da, şüphesiz karakter gücü, ancak çok fazla
yıpranma yoktu; ve küçük kızı, John'un tahminine göre, kıtadaki
en güzel çocuktu. Kişisel olarak, karısı biraz daha az
olsa da, tüm dünyadan memnundu. John'un kusurları vardı.
Mahalledeki çiftçiler arasında "zorba" bir adam olarak sayılmıyordu. 1857 yılında Macomb County'de hala çok fazla ormanlık alan vardı ve
sonbaharda ormanlar en cezbediciydi. Siyah ve gri sincaplar,
meşe ve ceviz ağaçlarının olduğu yerde hala bol miktarda bulunuyordu;
kıvrılmış orman tavuğu
hâlâ ovaların sırtlarında ve dikenli elmalarında
aileler halinde besleniyordu.
Yaban hindileri hala hızla azalan sürüler halinde dolaşıyordu ve ara sıra kurnaz avcının payına bir geyik düşüyordu.
John avlanmayı ve balık tutmayı severdi. Komşuları, onun bu şekilde zaman kaybettiğini
söylediler ve karısı da aynı fikirdeydi. Doğrudur, onların faydacı gözlerinde bile, biraz saygıyı hak eden bazı niteliklere sahipti. Düşüncelerinde ve hayallerinde doğaya o kadar yakındı ki, onların bilmediği ve parasal değeri olan birçok şeyi biliyordu. Örneğin, o zamanın patatesi olan Beyaz Neshannock'un üstün kalitesini ilk fark eden oydu. Baldwin'i elma ağaçlarına aşılayan oydu, bu özel elmanın lezzetli, pazarlanabilir ve nispeten çürümeyen bir meyve olduğunu fark etti. Ve hangi melezlerin ve kombinasyonların at, sığır, domuz ve koyun ırkını en çok geliştireceğini en iyi şekilde yargılayabilen oydu. Onun "yeteneklerini", dedikleri gibi, belirli yönlerde kabul ettiler, ancak diğerlerinde ona karşı derin bir küçümseme duyuyorlardı. Onlar, onun neden buğday tarlasının ortasında muhteşem yumuşak bir akçaağaç bıraktığını, dalların onlarca metrelik bir alanı gölgelediğini ve ekilemez hale getirdiğini anlayamadılar. Onlar, neden bir ağacı öldürmekten çekindiğini anlayamadılar. Böylece, neredeyse hiç kimse olmadan onlarla birlikteydi ve bunu kavrayamayan Bayan Appleman çoğunluğa aitti.

John Appleman'ın sevilmeyen biri olduğu anlaşılmamalı. Aksine, her güçlü çiftçi onu eleştirirken bundan hoşlanıyordu. John, Michigan'daki en önemli kasaba onurlarından biri olan belediye katibi veya hatta belki de yönetici olarak aday olsaydı, seçilebilirdi, ancak John gücünü bilmiyordu. Bir şekilde kendi zayıflığını fark etti. Aylarca şiddetli bir şekilde çalışacağını, bu sayede güçlü ücretli adamın fiziksel olarak ayakta kalabilmesi için iyi bir sınav vereceğini biliyordu ve bundan sonra insanların "tembel" ve biraz isteksiz olacağını biliyordu; ve en çok sincap ve orman tavuğunun acı çektiği zamanlar onun tembel zamanlarıydı. Kendisiyle
kocasının karısı arasında, silahlı bir tarafsızlık olarak tanımlanabilecek kadar ciddi hiçbir şey oluşmamıştı; ancak bir akşam işinden sonra eve girmekte giderek daha fazla tereddüt etmeye başladı ve giderek daha fazla Köşelere doğru sürükleniyordu - yani postanenin, demirci dükkanının ve genel mağazanın olduğu kavşaklara. Diğer
arkadaşlarıyla birlikte olmaktan hoşlanıyordu. İnsan arkadaşlığından hoşlanıyordu; ve arkadaşları içtiğinden, o da onlarla birlikte içmeye başladı. Bu alışkanlığın onda nasıl
yaşadığını açıklamaya gerek yok. Viski içen adam midesini etkiler ve mide de sinirleri etkiler ve uyarıcı sonunda neredeyse hayatın bir parçası haline gelene kadar bir tür aritmetik ilerleme olur; ve adam, çok güçlü bir karaktere sahip veya çok bilgili ve bilimsel biri olmadığı sürece, sonunda yakın koşulların stresine boyun eğmek zorunda kalır. John Appleman'ın pes edip
bir galonluk sürahi içinde viskiyi eve götürüp samanlığa sakladığı zaman geldi.

Ayrıntılara girmeye, kavşak mağazasında neler olduğunu, kadeh dolaşırken gün be gün, hafta hafta ve ay ay anlatılan güzel hikayeleri anlatmaya gerek yok; John Appleman'ın midesinin, sınırlı sayıda saat içinde uyarıcı almadığında
huysuzlaştığını ve
sıradan bir ayyaş olma yolunda olduğunu söylemek yeterlidir. Deneyimi ve yozlaşmışlığıyla birlikte, zorunlu olarak, içtiği şeyin kalitesine ilişkin bir yargı uzmanlığı da geldi. İyi içkiyi kötüden, genci yaşlıdan ayırt edebiliyordu.

Düşünceli ve yaratıcı olan John Appleman, en azından, genel olarak içki içenlerden daha iyi içki içmesi gerektiğine karar verdi. Köşe başındaki bakkaldan testisini satın alan zayıf bir serseri olarak görülmeyecekti; çiğ içki de içmeyecekti. Bunu büyük miktarda satın alacak ve çiftliğinde olgunlaşmasına izin verecekti ve böylece özel mağazasından testiyi her doldurduğunda, daha fazla yaşlanmadan kaynaklanan kalitede bir artış olacaktı, ta ki zamanla her günlük yudum o kadar yumuşak ve güçlü bir şeyin emilimi olacak ki, hemen sonraki varoluş her açıdan arzu edilir bir şey olacaktı. Ve John Appleman'ın bir planı vardı.

Appleman ahırı ve evi, yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta, tepenin adını pek de hak etmeyen, aşağı doğru "düzlükler" dedikleri, derenin aktığı yere doğru eğimli tepenin yakınında duruyordu.
Ahır, temizlenmemiş ormanlık alana çok yakındı ve ormanlık alanı
biten kıyılar belirgin şekilde kayalık bir dış görünüme sahipti. Appleman, bir gün bir
dağ sıçanını kovalarken, onu bu kayalık yüzeydeki bir deliğe doğru kaçarken görmüştü ve bir çiviyle kaldırarak küçük bir kaya kütlesini serbest bırakmış ve bir mağara keşfetmişti; pek de büyük bir mağara değildi, doğru, ama en az yirmi fit uzunluğunda, sekiz veya on fit genişliğinde ve tam altı fit yüksekliğindeydi. Bu keşif, John'un herhangi bir uyarıcının etkisini hissetmesinden bir veya iki yıl önce gerçekleşti. Diğer insanlardan daha iyi viski içme fikri aklına gelene kadar her şeyi unutmuştu.

John bir çift öküz ve bir Blackhawk tayını satmıştı ve çiftlik evinin oturma odasındaki küçük kiraz ağacı masasında iki yüz dolar altın duruyordu. Bir gün bu altın paralardan on tanesini alıp şehre gitti; kavşağa değil, yaklaşık on mil uzaklıktaki daha büyük yere, bir damıtımevinin olduğu yere gitti ve oradan iki fıçı viski satın aldı. O günlerde, mevcut vergilerden önce, viski damıtımevinden galonu otuz beş ila elli sent arasında değişen fiyatlarla satılıyordu, bir fıçı yaklaşık kırk yedi galondu. At takımı ağır yükü yorgun bir şekilde eve kadar sürükledi; ancak eve vardıklarında, ne evin önünde ne de ahırın kapısında durmadılar. Bunun yerine, düzlüklere açılan kaba bir kapıdan geri çevrildiler ve oradan yükü küçük mağaranın ağzına çektiler,
Appleman orada, kimsenin görmediği bir şekilde fıçıları eğdi ve çimenlerin üzerinde bıraktı. O gün kasabada başka şeyler de satın alınmıştı ve Appleman eve dönüşünün gecikmesinin sebeplerini söylemekte zorluk çekmedi. Ertesi gün ise meşgul bir adamdı. Ana gücünü kullanarak ve güçlü bir demir ağacından yapılmış çiviyle sağlanan kaldıraçla, her iki fıçıyı da mağaraya yuvarlayıp yukarı doğru eğmeyi ve yüksek ve kuru bir şekilde bırakmayı başardı. Mağara kemik kadar kuruydu. Yukarıdaki sarkan kil setini memnuniyetle fark etti ve eğer çağrılırsa hazinesinin güvende olacağını hissetti, çünkü açıklık şüphesiz yakında herkesin gözünden gizlenecekti. O gece yatağa girdiğinde gizli fıçıları çok düşündü. Bu hesapta bir olay ihmal edilmişti. John Appleman fıçıları satın aldığında, damıtıcının on yaşında bir çocuk olan oğluna, ambardan iki belirlenmiş fıçıyı çıkarması söylendi. Çocuk, kırk yıl önce her taşralı çocuğun cebinde taşıdığı büyük kırmızı tebeşir parçasını kullanarak bunları işaretledi. Dahası, bir çocuk olduğu ve vakit harcayacak vakti olduğu için, fıçıları hayal gücünün çirkin meyvesi olan çeşitli grotesk figürlerle süsledi. Bu çocuğun o kırmızı tebeşir parçasıyla yaptığı iş, John Appleman'ın geleceği üzerinde etkili oldu. Böylece işler sürüklendi, mağaradaki viski biraz daha eskidi, John Appleman ile daha iş adamı karısı arasındaki sürtüşme biraz daha canlandı ve daha fazla ev içi kıvılcımlar yaymaya başladı, ta ki herkeste bir değişiklik olana kadar. Savaş müziği hakkında okumuş olan çiftçi, davulun sesini ve fife'ın tiz, cesaretlendirici çağrısını kendi kulaklarıyla duydu. Savaş başlamıştı ve iyi adamlar vatanseverlik ve ilke dediğimiz şey yüzünden evlerini, ailelerini ve çevrelerini terk ettiler. John Appleman'a gelince, askere kaydolan ilk kişilerden biriydi. Orduya neşeyle katıldı. John Appleman'ın, daha değerli birçok adam gibi, çadırlı alana ve savaş alanına ait çeşitli koşulları, ev denen o daha dar çatışma sahnesine tercih ettiği endişesi vardır. Ancak ayrılmadan önce mağaraya
girdi ve o iki fıçıyı aşırı titizlikle cilaladı.

"Bu, buharlaşma sürecini değiştirecektir. Gelecek yıl eve döndüğümde orada iyi
viski olacak," dedi.

John Appleman, Michigan alayıyla savaşa gitti ve inanılmaz derecede iyi bir asker olduğunu söylemek ona karşı adil olur.
Çavuş ve onbaşı, daha sonra da teğmen rütbesine getirildi ve savaş bitene kadar bu görevi cesurca yerine getirdi. Bu, büyük mücadeledeki siciliydi. Bu arada, ev ilişkileri biraz değişmişti.

Çiftlikte olduğundan daha mutlu olan John Appleman, ayrılışına itiraz edilmediği için yarı minnettarlık duygusu hissetmişti ve Michigan'dan ayrıldıktan sonra aylarca asker maaşının çoğunu karısına gönderdi. Sonra terfi ve küçük refakatçi masrafları geldi ve daha azını gönderdi. Mektup gelmedi ve bir süre sonra hiçbir şey göndermedi. "Orada onları geçindirecek iyi bir çiftlikleri var," dedi kendi kendine; "bense burada savaşan zavallı bir adamım ve aldığım azıcık şeye ihtiyacım var." Para havalesi ve yazışmalar sona erdi. Savaş sona erdi ve John Appleman tekrar özgür kaldı; ancak Missouri'li Konfederasyon Binbaşı John Edwards'ın bir arkadaşıyla kişisel bir tanışıklığı vardı, cesur General Joe Shelby'nin sağ kolu. Toplantılar ve planlar ve sırlar alışverişi oldu ve her şeyin sonu, Appleman'ın Shelby liderliğindeki o meşhur akında Meksika'ya girmesiydi, o sırada Maximilian'ın sarsılan tahtı neredeyse Don Kişotvari akıncılar tarafından yeniden temellendiriliyordu. O akının hikayesi iyi bilinir ve tekrarlamaya gerek yoktur. Sadece şunu söylemek gerekir ki Shelby'nin adamları neşeyle tekrar evlerine döndüklerinde John Appleman onların yanında değildi. Meksika'nın çalkantılı şehrinde eski bir arkadaşıyla karşılaşmıştı;
gerekli izinle, vahşi binicilerin saflarını terk etmiş ve
sükûnet ve huzurun olduğu varsayılan yere kaçmıştı. Şimdiki hareketinde biraz korkaklık vardı. Eve dönüşünü ertelemişti;
Appomattox'tan kısa bir süre sonra Michigan'da olması gerekirdi ve şimdi
güçlü karısıyla yüzleşip bir açıklama yapmaktan korkuyordu.
Batı kıyısındaki Guaymas'ta huzurun olabileceğini düşündü. Bu yüzden bir katıra bindi ve
arkadaşı ile birlikte Pasifik kıyılarına zahmetle seyahat etti ve
orada aynı arkadaşla birlikte enlemin tembel ama uzun yaşamına daldı.

Eğer hafızası yoksa birçok şey yapabilirdi. Hafıza her zaman bir adamın eteğine yapışır ve onu daha önce olduğu yere geri sürükler. John Appleman'ın eteğinde bir çekişme vardı. Zaman zaman memleketini özlüyordu. Kıyının çiçeklenme dönemindeki misk kokuları onu sık sık bunaltıyordu. Tropik çiçeklerinin kokusu, burun deliklerinde kuzey çamlarının nefesinden daha tatlı olmamıştı. Eve gitmek istiyordu ama bundan korkuyordu. Bayan Appleman onun gözünde anıtsal boyutlara ulaşıyordu. Ve böylece yıllar geçti ve insanların bir şeyler satın aldığı Guaymas'ta günün kısa saatlerinde bakkaldan alışveriş yapan John Appleman, zamanının yarısını eşinin ona ayırdığı süre boyunca, her geçen yıl güneydoğu Michigan'ı görmek için daha fazla açlık duyuyordu ve her geçen yıl, orada sevinçlerinin ve üzüntülerinin eşiyle karşılaşma olasılığı konusunda daha fazla endişeleniyordu. Evinden uzakta bir Anglosakson'dı ve ırksal içgüdü ve ev içgüdüsü onda çok güçlüydü. Evden ayrıldığında ayyaş olma eğilimi olan John Appleton, ne asker olarak geçirdiği uzun deneyimler sırasında ne de daha sonra batı Meksika'da ayyaş olmamıştı. Bunda açıklanamayan hiçbir şey yoktu. Belirli bir kaliteye sahip, endişeli ve engellenmiş bazı adamlar uyarıcılara başvurmaya eğilimlidir; aynı tür adamlar, engellenmemiş, hiçbir uyarıcıya ihtiyaç duymazlar. Bu tür insanlar için saf hava ve doğa yeterlidir. Hayal gücünden Natty Bumpo'dan gerçeklikten Kit Carson'a kadar sarhoş bir öncü ve doğal zorluklarla yüzleşen birini kim duymuş? John Appleman asker olarak içki içmezdi. Guaymas'ta yarı tembel biri olarak, gelişigüzel bir şekilde _mescal_ ve _aguardiente_ ve tüm Meksika sarhoş edicilerini denedi, ancak bunları gereksiz şeyler olarak bir kenara attı. Daha fazla
yıl geçti ve sonunda Bayan Appleman'a olan korku bir dereceye kadar azaldı, yonca çiçeklerinin kokusu ise yoğunlaştı. Ve
Nisan ayında bir sabah, Rabbimiz'in bin sekiz yüz doksan dört yılında, John Appleman kendi kendine şöyle dedi: "Eve gidiyorum
sonuçlarına katlanmak için. Yaşlı kadın" -kendi kendine böyle dürüstçe konuşuyordu- "benim içimdeki bu açlıktan daha kötü olamaz. Michigan'a gidiyorum."

Bu yüzden Guaymas'tan yola çıktı. Çok az parası vardı. İşlerin düzelmesi, ona sadece yaklaşık dört yüz dolar kazandırdığını gösterdi, ancak cesurca yola koyuldu, zihninde toplantıdan kaçınıyordu,
ama eve dönme içgüdüsü, posta güvercinini
yatağına götüren içgüdü tarafından alt edilmişti.

Bu arada çiftlikte yaşam ve değişim olmuştu. Birlikte kalan anne ve kız, birkaç yıl boyunca tek bir ücretli adamın yardımıyla rahat bir şekilde yaşadılar. Savaş sona erdiğinde, karısı uzun zamandır mektup gelmeyen kocasının dönüşünü sabırla bekledi, ancak
hala hayatta olduğunu biliyordu, bunu geri dönen
şirket üyelerinden öğrendi, onlar onun iyi hizmetlerinden bahsetmişlerdi. Daha sonra Shelby komutasındaki Konfederasyon grubuyla arkadaşlığını öğrenmişti; ancak zaman geçtikçe ve hiçbir haber gelmeyince, şüpheleri büyüdü. O çılgın kampanyanın
liderlerinden bazılarına yazdı ve onların nazik cevaplarından
kocasının Meksika'da bir yerlerde onlardan kaybolduğunu öğrendi. Hem kendisi hem de kızı sonunda kocasının ölümle karşılaşmış olması gerektiğine karar verdiler. 1867'de
Bayan Appleman yas tuttu ve o ve kızı Jane, kendi işlerinin yönetimine yerleştiler.

Daha önce belirtildiği gibi, çiftlik, efendisi sorumluyken bile bir bonanza olmamıştı, toprağı zengindi ve çok
arzu edilen bir mirastı. Sözde dul kadının ve kızının yönetimi altında daha da az karlı hale geldi. Cesaretle ve sadakatle mücadele ettiler, ancak dezavantajlıydılar. Biçme makinesi ve orak makinesi, tırpan ve beşiğin yerini almıştı. Çelik üzerindeki bileme taşının şarkısı artık çayırlarda veya olgunlaşmış tahılların arasında duyulmuyordu. Tırmık, çapayı
çıkarmıştı. Çiftliğin işi, ahşap ve çelikten yapılmış patentli cihazlarla gerçekleştiriliyordu. Bu yardımcıları kullanmak, çiftçilik alayıyla başa çıkmak için bir miktar sermaye gerekiyordu ve Appleman çiftliğinde hiçbir
fazlalık birikmemişti. Bayan Appleman biçme makinesini satın aldığında borç almak zorunda kalmıştı ve o zamanlar oraya konan küçük ipotek, diğer gerekli satın alımlar zamanında yapıldığında artırılmıştı. İpotek şimdi bin yüz dolara ulaşmıştı ve dört yıldan uzun süredir bu şekildeydi, yıllık faizi en büyük zorlukla karşılanıyordu. Çiftlik, güvence altına alınan birkaç iyileştirilmiş tesisle bile, dul eşi ve kızını zar zor geçindiriyordu. Hiçbir şeyi bir kenara koyamıyorlardı ve şimdi, 1894'te, yalnızca bir tehdit değil, bin yüz dolar ödenmediği takdirde bir haciz kesinliği vardı. Ödenmesi gereken tutar yirmi Eylül'dü. John Appleman'ın Guaymas'tan evine doğru yola çıktığı gün Eylül'ün biriydi. Sabahleyin küçük Michigan istasyonundan ayrılıp kırsal yoldan çiftliğine doğru yürüdüğünde dokuz gün sonraydı. Şimdi altmış dört yaşındaydı ama orduya katıldığı zamandan daha yakışıklı bir adamdı. Adımları güçlüydü, gözleri berraktı ve sarhoş edici maddeler
içen adamın yüzüne gelen o donuk ifadeden eser yoktu. Yürürken derin derin nefes alıyordu ve etrafındaki Michigan manzarasına bir tür çocuksu zevkle bakıyordu.

Appleman'a sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi geldi. Bu sahne ve ona dönüşüyle ​​ilgili gerçek rüyalar
sık sık aklına gelmişti, ancak gerçeklik
gecenin hayallerini aşıyordu. Bir bıldırcın ıslık çaldı ve o, onun notasını Meksika'daki tepeli adaşının notasıyla karşılaştırdı, bu da ikincisinin dezavantajınaydı. Meranın üzerinde alçalan bir uçuşta bir titreklik geçti ve ona daha önce kanatlarındaki kadar altın rengi hiç olmamış gibi geldi. Ağaçkakanın çağrısı bile onun için müzikti ve bir çitin üstünde neşeyle tüneyen kızıl sincabın gevezeliği ve cıvıltısı ona şimdiye kadar duyduğu en neşeli ses gibi geldi. Bir şekilde yeniden doğuyormuş gibi hissetti. Ve kendi çiftliği göründüğünde, his daha da yoğunlaştı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir yer görmediğini düşündü.

Kendi çiftliğinden akan derenin üzerindeki köprüyü geçti ve küçük derenin sınırları boyunca fazlaca önem kazanan söğüt çalısını kesmekle meşgul bir adam gördü. Adamı yanına çağırdı ve uzun tren yolculuğu boyunca çok düşündüğü akıllıca bir şey yaptı.

"Bayan Appleman için mi çalışıyorsunuz?" diye sordu.

Adam olumlu yanıt verdi.

"Peki," dedi John, "eve gidip ona
kocasının geri döndüğünü ve birkaç dakika içinde orada olacağını söylemeni istiyorum."

Adam eve doğru yola koyuldu. Appleman köprünün kenarına oturdu ve bacaklarını suyun üzerinde sarkıttı, tıpkı yıllar önce çıplak ayaklı bir çocukken ve iğne kancasıyla balık avlarken yaptığı gibi. Karısı onu nasıl karşılayacaktı ve ona ne söyleyebilirdi?
Eh, ona gerçeği söyleyecekti, hepsi bu kadardı ve şansını deneyecekti.
Ayağa kalktı ve kendi kapısının karşısına kadar giden yola doğru yürüdü. Bahçe ona ne kadar da tanıdık geliyordu! Kapıdan kapıya giden çakıl yol vardı ve daha sonraki çiçekler, asterler ve dahlialar, tıpkı 1861'de gittiğinde olduğu gibi, her iki tarafta da çiçek açmıştı. Sabahın aydınlığı her şeyin üzerindeydi ve hepsi canlandırıcıydı. Kapıyı açtı ve eve doğru yürüdü ve tam elini kapının mandalına doğru uzattığı anda kapı açıldı ve saçları griye dönen bir kadın kollarını boynuna doladı ve onu içeri çekti, ağlayarak ve "Ah, John!" diye haykırarak. İlk başta tanımadığı, ama onu öpüp baba diye seslenen, açık yüzlü ve çekingen bir kadın daha vardı. Bu toplantıda başka neler olduğunu bilmiyorum. En azından buluşma iyiydi ve John Appleman çok mutlu bir adamdı. Ancak hayatın pratik evreleri kendilerini hemen belli eder. John Appleman'ın karşı karşıya olduğu sorunu anlaması uzun sürmedi. Çiftlikte neredeyse vadesi dolacak bin yüz dolarlık bir ipotek vardı ve elinde sadece üç yüz dolar vardı. Ondan daha kurnaz bir finansçı, ipotek yenilemeyi veya başka bir yerde yeni bir tane yaparak kaldırmayı
bilebilirdi, çünkü çiftlik söz konusu meblağın çok daha fazlasıydı. Ancak Appleman bir finansçı değildi. Karısının ve kızının üzerindeki endişe yükü şimdi onun üzerine çökmüştü. Kendini kurtarmak için makul bir olasılık olmadan idam saatinin sadece beş gün sonra olduğunu görene kadar
düşündü ve endişelendi. Tarlalarda dolaşıp belirsizce planlar ve entrikalar kurdu, ama pek de bir amacı yoktu. Bir gün derenin yanında durdu, dalgın dalgın yamaca baktı.

Yamaçta bir şeyler, bazı fikir çağrışımları, belki de çocukluğunda çiçek topladığı
buruşuk bir bal çileği çalısının görünümü, hafızasını harekete geçirdi ve orada mağara olayı ve orduya gittiğinde orada sakladığı şey aklına geldi. Mağaranın girişini aradı ama göremedi. Konu onu ilgilendirmeye başladı. Neden görünür bir giriş olmadığı
kolayca açıklandı. Yukarıdaki ekili tarladan gelen
bahar yağmurlarıyla kil taşmıştı, küçük tepenin dibinden yukarı doğru kademeli olarak yükselmişti, ta ki açıklık tamamen gizlenene kadar. Belki bir ayak derinliğindeki bu kil birikintisi, neredeyse hafif eğimin zirvesine kadar ulaşıyordu. Appleman mağaranın nerede olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya başladı ve merakı o kadar arttı ki öğrenmeye karar verdi. Kalın bir mavi plaj oltasını kesti ve birini keskinleştirdi ve küçük mağaranın
nerede olduğunu olabildiğince yakından tahmin ederek
test
sopasını soktu. Amacına ulaşmak için ancak yarım düzine girişim gerekti. Mağarayı buldu, sonra ahıra gitti ve bir kürek aldı ve
biraz kazmak için geri döndü. O iki viski fıçısının kaderine ilgi duymaya başlamıştı. Mağaraya bir giriş yapmak zor bir iş değildi ve kazmaya başladıktan bir saat sonra Appleman içeri girdi ve getirdiği bir fenerin yardımıyla her şeyi inceliyordu. Şaşırmıştı. Mağaraya açıkça kendisinden başka hiç kimse girmemişti; her yer kuru ve temizdi ve iki fıçı da otuz yıl önce bıraktığı gibi duruyordu. Boş olmaları gerektiğine, içeriklerinin çoktan buharlaşmış olması gerektiğine karar verdi; ama bunlardan birini yan yatırmaya çalıştığında
çok ağır olduğunu gördü. O gün daha fazla test yaptı,
fıçılardan birinin tepesine bir delik açtı, sonuç olarak
iyi içki yargıcına göre, Araby the Blest'in tüm parfümlerinin hiçbir önemi olmayacak bir koku çıktı.
Kalan içeriğin derinliğini ölçtü ve her
fıçıda üçte ikiden fazla doluluk olduğunu gördü. Sonra bir atı bir arabaya bağladı
ve şehre gitti--son ellilerde o fıçıları satın aldığı aynı damıtımevine gitti. O zamanın damıtıcısı ölmüştü ve yerine oğlu hüküm sürüyordu - fıçıları kırmızı tebeşir izleriyle süsleyen genç. Artık hevesli, orta yaşlı bir iş adamı olan ona Appleman hikayesini anlattı. Damıtıcı
çok ilgiliydi ama inanmazdı. "Seninle geri döneceğim," dedi; ve o öğleden sonra geç saatlerde iki adam mağarayı ziyaret etti.

Ziyaret kısa sürdü. Damıtıcı fıçıların üzerindeki o korkunç hiyeroglifleri görür görmez sevinçle haykırdı.
O öğleden sonranın ve süslemedeki çocukça başarısının anısı geri geldi aklına. Burnunu, fıçıların tepesindeki
burgu deliğine doğru yargılayıcı bir şekilde dayadı. Her birindeki içki miktarını tahmin etti. "Görmeseydim inanmazdım," dedi, "çünkü fıçıları verniklemişsin. Bu buharlaşmayı yavaşlattı. Sana galonu için yirmi dolar vereceğim."

"Alıyorum," dedi John Appleman.

O iki fıçıda sadece yetmiş altı galon viski vardı, kalite olarak kıtada neredeyse hiçbir şeyle kıyaslanamazdı; en azından damıtıcı buna yemin etti. Yirmi kere yetmiş altı dolar bin beş yüz yirmi dolar eder. Çiftliğin ipotek borcu ödendi ve John Appleman, karısı ve kızı, borçtan kurtulmuş bir şekilde, ve John'un eve getirdiği küçük çocuğu da sayarsak, ilçe bankasındaki dört veya beş yüz dolarla, arkalarına yaslandılar. Şimdi çok iyi durumdalar. Appleman geyiklerin, yabani hindilerin ve kızıl orman tavuklarının kaybolmasından üzüntü duyuyor, ancak bıldırcınlar bol miktarda ve çiçekler savaştan önceki günlerdeki kadar parlak
açıyor ve kuşlar tatlı bir şekilde ötüyor. Zaman, viskiyi iyileştirdiği gibi karısını da iyileştirdi ve karısının daha yumuşak bir tadı var. Meksika'dan ziyade Michigan'ı tercih ediyor.

Bir yerde her insanın hayatında bir ahlaki ders olduğunu okumuştum. Appleman'ın kariyerine ait ahlaki ders hakkında sık sık spekülasyon yaptım. Eğer o iki fıçı viskiyi hiç almasaydı
çiftliğini kaybederdi. Öte yandan, hiç içmeseydi, evde sıradan, iyi bir vatandaş olarak kalabilirdi ve çiftliği asla tehlikede olmazdı. Çıkarabildiğim tek ahlaki ders şu: Eğer herhangi bir şans eseri herhangi bir miktarda viskiye
sahip olursanız, onu içmeyin, en azından otuz beş yıl gömün ve
ne olacağını görün.

AŞIK OLAN ADAM

Bu ülkenin büyük şehirlerinden birinde yaşıyordu, aşık olan adam, ve o şehirde en azından sıradan insanların
biraz üzerinde bir karakterdi. Yetenekli ve enerjikti ve ormanda doğmuş olmasına ve gençliğini St. Clair Nehri'nin kıyısına doğru eğimli bir çiftlikte geçirmiş olmasına rağmen, o harika boğaz ve su yolu, geniş çayırlıklar ve buğday tarlaları arasında akıp Huron Gölü'nü alt göl sistemiyle birleştiriyor ve sonunda kendisi de Atlantik Okyanusu'na dökülen devasa St. Lawrence'a dönüşüyor. St. Clair Nehri'nin üzerinden artık her saat başı, uzun bir alay halinde, göllerin devasa filosu, Superior Gölü'nün tahıl ve cevher yüklü gemileri, tuhaf "balina sırtı" gemiler ve büyük pervaneler ve Chicago ve Milwaukee'den ve iç denizlerin diğer limanlarından gelen geniş ticaret filosu geçiyor. Bir mil genişliğindeki su mavisi kurdele üzerindeki alay, çiftlik arazileri boyunca uzanıyor ve dünyanın başka hiçbir yerinde
görülmeyecek bir şey. Uzaktan görülen tekneler
karada yürüyor gibi görünüyor. Geniş yelkenler kıyıdaki yeşil koruluklara karşı beyaz ve şaşırtıcı görünüyor ve vapurların bacaları mısır tarlasının ötesinde büyük ağaçların dumanlı kütükleri gibi dikiliyor. Burada, Süveyş Kanalı'ndan, Mersey'den veya hatta Thames'ten daha büyük bir trafik geçiyor. Ancak aşık olan adam çocukken durum böyle değildi. O zamanlar nehrin kıyıları sık ormanlarla kaplıydı ve sadece yelkenli tekneler ve ara sıra bir vapur geçiyordu, çünkü bu
yarım asır önceydi. Anlatılacağı gibi aşık olacak olan adam, şehir hayatının girdabında, küçük bölge okulunda genç bir çocukken, diğer zamanlarda babasının mısır sıraları arasında tuttuğu eski moda bir "ekin biçerdöver"i çeken bir kısrağa bindiği, ormandan oyulmuş küçük çiftliğin her dönümünde henüz kütüklerin olduğu, "odunculuk" ve "yetiştirme"nin öncüleri bir araya getirdiği, o bölgenin ilk doğan çocuklarından biri olarak, her çocuksu boğazda rahatlık için annesi olan nazik, kararlı yüzlü bir kadına kaçtığı sağlam günlerini neredeyse unutmuştu. Erkekliğiyle şehre sürüklenmiş ve şehrin tüm keskinliği ve ciddiyetiyle, binlerce, on binlerce ve yüz binlerce kişinin bir arada yaşamak için bir araya geldiği, hayatın nabzını tutan şeyle, kaymak tabakasından biri olmuştu. O bir iş adamıydı, bir dünya adamıydı, tüccarlar ve para için entrikacılar arasında,
siyasi bir toplantıda, bir ziyafette veya toplumda kendini evinde hissederdi. Bazen, her şeyin ortasında, gözlerinin önünde ormanların, karanlık
toprağın, bir karabuğday tarlasının, çalı çitlerindeki sincapların, geniş,
mavi bir nehrin ve son olarak kahverengi gözlü, anaç ve tatlı bir yüzün,
dikkatle ve sevgiyle üzerinde süzüldüğünü görürdü. Kendisinin
ciddi, düşünceli, cesur yetiştirilmesini düşünürdü ve kalbi kadına giderdi; ancak şehir işlerinin gelgiti yükseldi ve
görüntüyü süpürdü. Yine de, iyi bir oğuldu, iyi oğullar gibi, ve
ara sıra giderek yaşlanan kadına bir mektup yazardı veya
ona hatıra olarak bir şeyler gönderirdi. Kendisinden
oldukça memnundu.

İşte aşık olan adamın ilişkilerinin bu kısa anlatımında bir başka betimleme aşaması daha geliyor. Bir öğleden sonra bir kadın, St. Clair Nehri'ne bakan, bazıları tarafından yazlık ev, diğerleri tarafından çiftlik evi olarak adlandırılabilecek bir yerin önündeki uzun verandada bir koltukta oturuyordu. Oturduğu sandalye meşe ağacındandı, kolları yoktu ve kolayca geriye doğru eğilebiliyordu, ancak devrilme ihtimali yoktu. Başlangıçta yaklaşık dört dolara mal olmuş olmalı. İlk günlerinde bastondan bir sırtı ve baston tabanı vardı, küçük çocuklar parmaklarını sokmaya alışkındı, bazen parmakları takılırdı ve serbest kalana kadar uluyordu. Şimdi sırtı sağlam bir bezdendi ve koltuğu üzerinde bir yastık bulunan iplerdendi. Genel olarak, yeterince sağlam olmasına rağmen, verandada her iki tarafta duran daha iyi ve daha modern olanlar arasında en itibarsız sandalyelerden biriydi. Ancak yaşlı kadının sevdiği sandalye buydu. "Bu
sandalyeye bayılıyordu," derdi, "ve atılmayacak. Eskiden
oturur, sallanır ve hayal kurardı ve ben yaşadığım sürece orada kalacak."
Gerçeği söyledi. Oğlanın, artık şehirli olanın,
en çok sevdiği o eski sandalyeydi.

Orada oturuyordu, bu gri saçlı kadın, bu ulusu
bu hale getiren annelerden birinin
resmi. Saçları geniş, berrak alnından geriye doğru çekilmişti ve güçlü kartal benzeri hatları
tüm güçleriyle
tatlıydı. Elbisesi sadeydi. Orada oturdu, mavi sulara düşünceli bir şekilde ve bazen de hüzünlü bir şekilde baktı.

Uzun, geniş verandada kadından çok uzakta olmayan genç ve güzel bir kadın vardı ve yanında iki çocuğu oynuyordu. Genç kadın, yuvarlanan gençlerin annesi, kaba eski sallanan sandalyede oturan büyük kadının yeğeniydi. Bazen iki çocukla konuşurdu,
çok gürültücü olduklarında onları bastırırdı veya
her ikisine de oyunlarında bir macera geldiğinde okşar ve yatıştırırdı. Sonunda
yaşlıya yaklaştı ve konuşmaya başladı. Konuşma
çocuklar hakkındaydı ve söylenecek çok şey vardı, gri saçlı kadın nazikçe ve ilgiyle dinliyordu. Sonunda konuştu.

"Şimdi çocuklarla rahatla, Louisa," dedi nazikçe, "çünkü
senin için en iyisi bu olacak. Garip bir şey; kavrayamadığımız bir şey, şüphesiz her şey en iyisi için olsa da, ama sık sık en mutlu günlerimin çocuklarımın küçükken, eteklerime tırmandıkları, her şey için bana bağımlı oldukları, yuvadaki kuşlar gibi, ve onlar için tüm endişelerimle, bana bir kadına gelebilecek en büyük rahatlığı verdikleri zamanlar olduğunu düşünüyorum. Ama yıllar geçti ve çocuklar gitti. Onlar iyi erkekler ve kadınlar; onlarla gurur duyuyorum, ama artık benim değiller. Onlar da yaşlı annelerini seviyorlar, bunu biliyorum -- onu düşündüklerinde. Ama, ah, Louisa! Bazen kalbimde kurşun oluyor. Daha yakın bir şey istiyorum. Ama şikayet etmeyeceğim. Neden şikayet edeyim ki? Bu doğanın
kanunudur." Ve içini çekti ve tekrar mavi suya baktı.
Gözlerinin köşelerinde yaşlar vardı.

Genç anneliğin gururuyla umutlanan yeğen, teselli edici bir şekilde
cevap verdi: "Teyze, çocuklarınla ​​gurur duymalısın. En büyüğü olan Jack bile
olabileceği kadar iyidir. Ara sıra uzun mektuplarını düşün. Seni çok seviyor."

"Evet," diye cevapladı yaşlı kadın; "Beni sevdiğini biliyorum - eski zamanları ve çocukluğunu düşündüğünde. Ama Louisa, ben çok yalnızım."

Ve gözleri tekrar suya ve kıyının diğer tarafındaki sarı buğday tarlalarına baktı.

St. Clair Nehri'nin Amerikan kıyısını takip eden yol kendi yolunda güzel bir şey. "Toprak" yol olarak bilinen, iyi bakılmış
ve düz, atların ve atlıların sevdiği türden bir yoldur ve dereye yakın, dere ile çiftlik arazileri arasında uzanır. Her dönüşte, şanslı yolcunun üzerine bu mübarek otoyol boyunca yeşil ve sarı manzaranın ve masmavi suların yeni ve harika bir panoraması
çarpıyor.
Yine de, "toprak" bir yol olduğu için, hızla gidildiğinde yaz ortasında, araç geçerken hafif bir toz sütunu
yükleniyor ve olası bir ziyaretçinin yaklaştığını uzaktan fark edebilirsiniz.

"Bir araba geliyor, teyze," dedi genç kadın.

Araba hızla geldi ve aniden bir frenle atlar
yolun önünde durdu evin verandasında
iki kadının oturduğu. Arabadan geniş omuzlu bir beyefendi fırladı, sadece bir an durup sürücüye eve belirli bagajların getirilmesiyle ilgili talimatlar verdi ve sonra kendinden emin bir şekilde patikada yürüdü. Verandadaki yaşlı kadın, tek bir kelime etmeden gösteriyi izledi,
ama adam yolun yarısına geldiğinde sandalyeden kalktı,
yaşındaki bir kadın için hızla, patikadan verandaya çıkan geniş basamaklara doğru ilerledi ve yukarı çıkan ziyaretçiyi basit bir ünlemle karşıladı:

"Jack, oğlum!"

Olayın "oğlum"u olan Jack, biraz yapmacık görünüyordu. Şehirli bir adama benziyordu, her zerresiyle ve çoğu durumda kendine yeten biri olarak biliniyordu,
ama bu sefer her zamanki
şeklinden biraz farklıydı. Karşılaştığı kadını öpmek için eğildi ve sonra fikrini değiştirerek kollarını uzattı ve onu öperken ona biraz sarıldı. İyi bir buluşmaydı.

Konuşulacak çok şey vardı ve annenin yüzü ışıldıyordu; ancak dünyaya getirdiği varlığa bakma ve ona bakma içgüdüsü kısa sürede göğsünde en üst seviyeye çıktı ve on yıllar önce yaptığı gibi çocuğunun fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak için harekete geçti. Şehirden gelen bu dünyalı adam, geçmiş yıllarda doğurduğu, sevdiği, beslediği ve koruduğu çıplak ayaklı altı yaşındaki çocuktan başka bir şey değildi.
Artık ona bakmalıydı. Ve bu yüzden ona akşam yemeği yemesi gerektiğini ve onu bırakması gerektiğini söyledi; ve sözlerinde tatlı bir anne otoritesi vardı - ona karşı bilinçsizce, keyfi ve ona karşı bilinçsizce, itaatkar - ve onu geniş verandada sigara içmeye, çok iyi hatırladığı sandalyede oyalanmaya ve parlak Louisa ile konuşmaya bıraktı. Akşam yemeğine gelince - şehirde buna akşam yemeği denirdi - güzeldi. Yenecek güzel şeyler vardı. Peki ya tereyağının onlarla buluşmaktan mutluluk duyduğu kadar hafif, hoş kokulu ve lezzetli bisküviler? Peki ya karabuğday tarlasından taze arılar tarafından getirilen bal? Peki ya jambon ve yumurta, iştah açıcı görünümü ve kokusu insanı aç bir canavara dönüştürecek kadar kızarmış? Peki ya ağızda eriyen eski moda "kurabiyeler" ve yaban mersinli turta? Peki ya bir fincan çay - boyalı yeşil iğrençlik değil, ama zengin eski Konfüçyüsçü çağların lezzetine sahip, kadifemsi bir yumuşaklığa ve yutulduğunda yumuşaklığa sahip, leziz siyah çay? Peki ya eski anıları hatırlatan ve insana ağaçlardaki arıları, kelebekleri ve elmaları, mısır tarlalarındaki balkabaklarını, kızılgerdanları, solucanları ve saman tarlalarındaki kahverengi kollu adamları düşündüren konserveler? Eh, ama bu bir
akşam yemeğiydi!

Şehirli adam yatağa girdiğinde çok geç olmuştu ve çok fazla konuşma oldu, çünkü annesine bu sefer geçmiştekinden biraz daha uzun kalmayı planladığını söylemişti; rahatsız edildiğini ve dinlenmek için her şeyden
uzaklaştığını. "Yarın nehre doğru gideceğiz," dedi, "sadece sen ve ben, birbirimizi 'ziyaret edeceğiz'."

Odasına gidip yatağa girdi ve sonra kapısına hafifçe vuruldu. Annesi içeri girdi. Güçlü kuvvetli adama nasıl hissettiğini sordu,
yanağını okşadı,
yatak örtüsünü ayaklarının etrafına soktu ve
onu öptü ve gitti. Adam kırk yıl geriye gitti. Ve saygıyla tekrarladı--kendini tutamadı--"Şimdi yatıyorum," ve güzelce uyudu.

Akşam yemeği kadar güzel bir kahvaltı vardı ve kahveye gelince, şehrin katılaşmış adamı, şakalar ve alaycılık, "annenin yaptığı" şeyler hakkında şakalar
geliştirilmesi gerektiğini merak ederken buldu kendini. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar delirdi.
"Biz ucuz kahkahalar atan bir milletiz," dedi kendi kendine vahşice.

Saat dokuzda, annesi adamın meydanda sigara içtiği yere geldi, başında şapkası ve küçük tekne gezisine hazırdı.
Huron Gölü'nün çıkışına gidip geri döneceklerdi.
Ya Sarnia'da ya da Port Huron'da öğle yemeği yiyeceklerdi. Zamanı geldiğinde karar vereceklerdi.
İki serseriydiler.

Vapur sandalyelerinde aylak aylak dolaşan ve Michigan kıyısına bakan, ülkenin küçük annesi ve şehrin büyük oğlu oturuyordu. Kadın, o mübarek gümüş saçlı yaratık, kendini unuttu ve oğluyla bir yandaş gibi
konuştu. Kıyıda, vahşi doğada erken bir öğretmen olarak, doğmadan önce maceralar yaşadığı noktaları gösterdi. Nehre dökülen
Bruce Deresi vardı; ve öncülerin en uzun ömürlüsü olan Bay Bruce, yüz beş yaşında, ancak yakın zamanda ölmüştü. 1836'da bir zamanlar okulda öğretmenlik yaptığı küçük okul binasının olduğu yer orasıydı. Daha sonra eyalet valisi olan sevgilisiyle at sırtında, bir zamanlar onunla birlikte yoldan geçen kara bir ayının peşinden çılgınca ve amaçsız bir kovalamacaya girdikleri yer orasıydı. Üzerinde pek fazla kırışıklık olmayan yanakları, yanındaki adama gençliğinin hikayesini anlatırken parlıyordu. Adam ona hayatında ilk kez büyük bir ilişkinin tüm zekasıyla baktı. Ona aşık oldu.

Eğitimli, alaycı, şehrin kibirli bir ürünü olan bu adamın aklına, bu kadının kendisi için ne olduğu geldi. Dünyadaki tüm insanlardan
sadece o, ona sadakatle sarılmıştı. O doğurmuş ve büyütmüştü ve
şimdi onu seviyordu ve kabuğunun altını görebilen,
zihni ve ruhunu görebilen biri için, ona bakmak harika bir güzellikti.
Onu, bir anneyi
en mutlu edecek en iyi ve en takdir edilen şeylerde ihmal etmişti. Ama şimdi aşıktı. İşte adam geldi.
Eve vardıktan kısa bir süre sonra, kadının yanına gidip ona her şeyi anlatacak cesareti
buldu. Ve aptal kadın
ağladı!

Sevgilisi olan bir adam, elbette, ona bakmalı ve
eğlencesini sağlamalıdır. Böylece Jack, ertesi sabah annesine keyfi bir şekilde Detroit'e gideceklerini duyurdu. Aşkta başarılı olmuş erkekler, ilk
beyan ve genel gerçeklerin kabulünden sonra kadının bir süre
en itaatkar olduğunu hatırlayacaktır. Böylece bu adamın sevgilisi ona tamamen itaat etti ve yolculuğa hazırlanmak için yukarı çıktı. Neredeyse
kızararak aşağı indi.

"Başlığım," dedi, lavanta kokan odasından
çıkıp yolculuğa hazırlandığında, "biraz eski moda ama bana tam uyuyor; ben de eski modayım."

Bir kızın mutlu bakışıyla gülümsüyordu.

Jack ona hayranlıkla baktı. Her Amerikalı kadının giymesi gerektiğini düşündüğü siyah ipek elbiseyi
giydi. Sade bir şekilde yapılmıştı, fırfır, bordür veya dantel yoktu ve dik, görkemli
vücuduna tam oturuyordu. Geniş, gerçek bir dantel yaka boynunu sarıyordu ve Jack, yakanın tutturulduğu katı altın broşu - denizde veya karada hiç görülmemiş bir
şekle sahipti - zevkle tanıdı. Bu, belirsiz geçmişten kalma bir kalıntıydı. Jack, o mücevher parçasını hafızası uzandıkça
hatırladı.

Yaşlı kadının elleri özenle eldivenliydi ve ayakları
sağlam, iyi bakılmış bağcıklı ayakkabılarla kaplıydı. Her şeyi tertemizdi.
Jack, lekesiz tutmakla gurur duyduğu beyaz etekleri ve çorapları asla bir kenara koymadığını biliyordu. Siyah ve ipekten oluşan yeni modalardan nefret ediyordu. Jack, ona doğru yaklaşırken kolalı eteklerinin hışırdadığını duyabiliyordu. Başlığı siyahtı ve iki veya üç yıl önceki modaya uygundu ve ipeği ile danteli biraz paslıydı.

"Önemsemeyin anne, geri dönmeden önce sana 'başlık gibi' bir başlık alırız," dedi adam mutlu, parlayan yüzü öperken.

Detroit ile Port Huron ve Sarnia arasında sefer yapan vapurlar büyük ve görkemlidir ve yaz ortasında tentelerin altında oturulur ve
eğer biliyorsanız, geçilen harika manzaranın tadını çıkarabilirsiniz. St.
Clair Nehri, St. Clair Gölü'ne dökülür ve St. Clair Gölü, bu kıtada boş vakit geçirmeyi göze alabilenlerin en büyük boş vakit geçirme yerlerinden biridir.
Sığ bir göldür, Amerikan tarafında "Flats" olarak bilinen yerlere uzanır, içinden koyu mavi su yolları geçen geniş bir yabani pirinç alanı, turna balığı ve kara levrek ile ördek ve yaban kazlarının meskenidir. Kanada tarafında, Thames Nehri ovalardan geçer, gölün saf sularına katkıda bulunan derin ve sazlıklarla çevrili bir akarsu. Büyük Kızılderili Tecumseh, son savaşını gölden biraz uzakta, bu derenin kıyılarında yaptı ve bir savaşçının yapması gerektiği gibi öldü. Huron Gölü'nden St. Clair Gölü'ne giden su yolunda güzel olmayan hiçbir şey yoktur. Burası dünyanın ne kadar iyi olduğunu fark edebileceğiniz bir yerdir. Burası aşıklar için bir yerdir. Bu yüzden aşık olan Jack ve gri saçlı sevgilisi, vapur onları Detroit'e doğru taşırken çok mutluydular. Adam, yanında rahat bir sandalyede oturan kadına şefkatle baktı. Bir zamanlar olduğundan daha ince olan gri saçları tekrar fark etti ve düşüncesiz bir çocuk olarak saçlarının yoğunluğuna ve karanlığına hayran kaldığı zamanı düşündü. Soluk, kartal gibi yüz hatlarını, yüzyıllar önce onu kucağına alıp kucaklamaya ve çocukça maceralar geldiğinde onu cesur kılmaya alışmış görünen kadının güzelliğiyle karşılaştırdı. Her zamankinden daha büyük bir sevgi dalgası onu ele geçirdi.
Onu daha mutlu edebileceği,
dünyada
neler yaptığına dair daha büyük bir farkındalık kazandırabileceği,
yeni bir ülkede,
sağlam örneğiyle,
taşıdığı ve
acı çektiği güçlü yavrularıyla
kaybedilen yıllara pişman oldu. Ve yeterince erkekliği ve
ona her şeyi anlatacak ani bir dürtüsü vardı.
O dinledi, ama hiçbir şey söylemedi ve elini sıktı.
Anneler bazen ağlar.

Şehre ulaşıldı ve uygun bir öğle yemeği verildi ve sonra
keyfi oğul sevgilisini de beraberinde sokağa sürükledi. İlk şey, büyük önem taşıyan konu, başlıktı, özellikle başlıkla ilgilendiği söylenemezdi ama çok tatlıydı. Kız arkadaşını şımartmak istiyordu, bunu söyledi. Kız arkadaşı sadece parlayan gözlerle baktı ve Jack'in rehberi çokça incelemesi ve tanıdığı ofislerde çokça soruşturması sonucu ismini öğrendiği "şık" bir şapkacının yerine doğru itaatkar bir şekilde götürülmesine izin verdi. Kalabalık caddede yürürken, açıkça seçkin bir görünüme sahip bir kadınla karşılaştılar. Kadın, anne ve oğlunu hemen tanıdı ve onları selamlamak için durdu. Jack'in eski bir oyun arkadaşı ve annesinin himayesindeydi, şimdi ise zeki, nüfuzlu, paralı ve Boğazlar Şehri'nin sosyal yaşamında lider bir adamın karısıydı. Adama bir ilham geldi. "Bayan Sheldon," dedi, "bize yardım etmenizi istiyorum. Şu anda büyük önem taşıyan bir
işlem yapmak üzereyiz; aslında, en kötüsünü bilmeniz gerekiyorsa, bir
başlık satın alacağız!"

Bayan Sheldon, Jack'e trompetlere "Ha-ha" diyen Kutsal Kitap'taki savaş atını hatırlatan bir şevkle alışveriş gezisine girdi. Kısa ama hızlı ve kararlı nişan sona erdiğinde,
Jack'in annesi gümüş saçlarından sadece bir ton daha koyu, narin gri bir başlıkla belirdi. O başlıkta dantelle yarı yarıya gizlenmiş pembe bir gül vardı ve takan kişinin yanaklarında hafifçe açan iki pembe gül daha vardı. Kadına uygun başlıklar sadece bir rüyaydı. Anne, güzelce itiraz etmiş, başlığın "çok genç" olduğunu ve tüm bunları söylemişti, ancak sindirilmiş, yenilmiş ve itaatkar hale getirilmişti. Bayan Sheldon kendi elementindeydi ve mutluydu. Yardımını talep eden dünya adamını iyi tanıyordu ve onu memnun etmek istiyordu; ama her şeyden daha derinde, kadın içgüdüsü ona yaşlı annesine olan
aniden farkına vardığı sevgiyi söylüyordu ve artık sadece modayı takip eden bir kadın değildi,
yardımsever bir insandı. Çifti kendisiyle birlikte yemeğe
sürüklerken kendi gözleri bile şüpheli bir şekilde nemliydi.

Akşam tiyatroya gideceklerdi, adam ve sevgilisi ve şans eseri iyi sahnelenmiş bir komik operaya denk geldiler, iyi müzik ve bazen yetersiz olsa da parlak ve pitoresk kostümler. Aşağı inerken oğul annesine Detroit'te, altmışlı yıllarda ilk kez bir tiyatro
performansı izlediğini anlattı. Ona unuttuğu şeyi, babasını onu şehre götürmeye nasıl ikna ettiğini ve "Genç Erkekler Salonu" veya benzer bir isme sahip bir yerde Laura Keene'i "Bir Skandal Okulu"nda nasıl gördüğünü anlattı. Sonra hatırladı ve sevindi. Tiyatroda bir loca içinde koltukları vardı ve perdenin açılmasından son düşüşüne kadar adam çok şüphe içindeydi. Kadınların sahnede giyinme biçimi, annesinin tiyatroyu son ziyaretinden bu yana değişmişti. Kadın formlarını gördüğünde şok oldu, en azından iyi örtülü olsalar bile yine de ana hatları çizilmişti.

O locanın içinde konuşmalar vardı. Oğul açıkladı. Mübarek kadın
bir veya iki kez neredeyse "kaçtı" ama sonunda söylenen her şeyi, bir kadının doğurduğu erkek çocuğunun olgun yargısına duyduğu değerli ama bazen yanlış olan güvenle kabul etti. Sonra, oğluna verdiği Viking pervasızlığından bir iz taşıyarak, inanılmaz bir şekilde eğlendi. Muhteşem bir geziydi.

Eh, anlatılan şekilde, adam kadınla bir iki gün sevişti.
Sonra onu eve götürdü ve bir süreliğine veda etti ve ona abartılı bir şekilde resmi bir şekilde, ki kadın bunu anlayıp gülümsedi, gelecekte daha sık görüşmeleri gerektiğini söyledi. Sonra adam ona sarıldı ve gitti. Ve o, kalbi aç bir anne olarak, onun kayboluşunu izledi,
güldü, ağladı ve çok mutlu oldu. "Louisa," dedi saygın yaşlı bir kadın, "Çocukların tüm
mutluluğunun gençliklerinde geldiğini söylerken yanılmışım. Daha sonra daha büyük bir şekilde gelebilir--eğer!"

ORMANIN BİR TRAJEDİSİ

Noel arifesi. Bir adam Saginaw Vadisi'ndeki karaçam ormanının derinliklerindeki bir korulukta battaniyesine uzanmış yatıyor.
Bütün gün
amaçsızca avlanmış ve bitkin. Uzun saatler yürümekten o kadar yorgun ki, birkaç dakika dinlenmeden yarım mil uzaklıktaki oduncu kampına
ulaşmaya bile çalışmıyor.
Battaniyesini çalılıklardaki karın üzerine
atmış ve kendini battaniyenin üzerine atmış, yarı uykulu bir şekilde yatıyor. Tehlike
düşüncesi aklına gelmiyor. Biliyor ki, uykuya dalsa bile, Saginaw bölgesinin derin ormanları
boş değil. Bazen aşırı bitkinlikle birlikte gelen açıklanamayan bir zihinsel durumda. Bedensel duyuları körelmiş ve yorgun, ancak bu algılara olağanüstü bir keskinlik gelmiş - kısmen zihinsel, kısmen psikolojik. Korulukta yatan adam kendi durumu karşısında şaşkın, ancak bunu analiz etmeye çalışmıyor. Bu tür fenomenlerin bir öğrencisi değil. O sadece yakındaki ağaçları kesen oduncuların kampına bağlı, güçlü, genç bir ormancı. Adam bir süredir isteksizce yatıyor, ancak anlayamadığı his şimdi neredeyse bir baskıya dönüşüyor. Hiçbir şey görmüyor, ancak onu alarma geçiren alışılmadık bir his var. Yakınında bir varlık tanıyor - şiddetli, yoğun, doğal olmayan. Birkaç metre ötedeki dallarda bir hışırtı kulaklarına geliyor. Başını kaldırıyor. Gördüğü şey onu ürkütüyor ve aynı zamanda tüm iradesini elinden alıyor. Bu korku değil. Silahlı ve yeterince cesur.
Başka bir şey; baktığı nesneyle tanımlanamayan bir bağlantı, onu tutuyor. Orada, çalılıklardaki gizli yerinden
sıkıca ve gizlice çekildiği yerde, kocaman bir gri kurt var.

Adam, kasvetli ışık hızla karanlığa dönüşse de, zayıf figürü net bir şekilde görebiliyor. Tüyler ürpertici ceketi, sarı dişleri, alev alev gözleri görebiliyor. Canavarın sıcak nefesini neredeyse hissedebiliyor.
Ancak, gözüne çarpan şeyden çok daha rahatsız edici bir şey onu etkiliyor. Kendi bireyselliği belirsizleşmiş ve yerini başka biri alıyor. Dönüşüme karşı mücadele ediyor ama boşuna.
Kurdun düşüncelerini, daha doğrusu vahşi içgüdülerini ve arzularını okuyabiliyor. O,
kurt.

Kuşkusuz, zaman zaman insanların ruhları arasında bir ilişki var. Biri diğerini anlıyor. İsteklerin, duyguların, dürtülerin bir aktarımı var. Şimdi bu korkunç canavarla birlikte olan adamın başına da aynı türden bir şey geldi. Kurdun kalbini biliyor. Adam korkudan titriyor. Ter alnına büyük damlalar halinde geliyor ve yüz hatları çarpık. Bu korkunç bir şey. Şimdi bir değişiklik geliyor. Kurt hareket ediyor. Karanlıkta kayarak uzaklaşıyor. Adamın üzerindeki büyü zayıflıyor ama gitmiyor. Ayağa kalkıyor ve yarım saat sonra tekrar oduncuların kampında. Ama deli gibi geliyor - yüzü solgun ve mırıldanıyor. Görünüşünden ürken yoldaşları ona sorular soruyor ve sadece tutarsız cevaplar alıyorlar. Onu kaba ranzasına yerleştiriyorlar, orada kıvranıyor ve güçlü bir heyecan içindeymiş gibi kıvranıyor. Gözleri, etrafındakilerin göremediği şeyleri görmek ister gibi bakıyor ve nefesi hızla geliyor. Vahşi bir hayvan gibi soluk soluğa kalıyor. Bunun bir sebebi var. Düşünceleri kurtla birlikte. O kurt. Açgözlü
vahşinin ve adamın kişilikleri artık birleşmiş durumda, ya da daha doğrusu adamın kişiliği ortadan kalkmış durumda. Adamın bedeni oduncuların kampında, ama aklı ormanın derinliklerinde. O av arıyor!

* * * * *

"Açım! Sıcak kan ve ete ihtiyacım var! Karanlık burada,
ve benim zamanım geldi. Tepedeki çam ormanında bu gece geyik yok, onları
aşağıya doğru koştum ve parçaladım. Derin kar onları
aşağıdaki ormana, insanların çalıştığı yere sürükledi. Geyikler bu gece
adamların kestiği ağaçların tomurcuklarını yiyecek. İnsanlardan ne kadar nefret ediyorum ve onlardan korkuyorum! Ormandaki diğer
hayvanlardan farklılar. Onlardan kaçıyorum. Bir şekilde benden daha güçlüler.
Onların etrafında ölüm var. Bu sabah nehrin yanındaki çiftliğin yanından gizlice geçerken genç bir tane gördüm, sarı saçlı bir çocuk. Ah, onu
yemeyi ne kadar isterdim! Boğazı beyaz ve yumuşaktı. Ama tarladan
a fırlayıp onu yakalamaya cesaret edemiyorum. Adam oradaydı ve beni
öldürürdü. Aç değiller. Et kokusu açıklığın üzerinden esen rüzgarda bana geldi. Geçen yıl kar derin olduğunda da aynıydı. Bu, onların ziyafet çektikleri bir gün. Ama daha
iyi besleneceğim. Sıcak kanım olacak. Geyikler artık düşmüş
ağaçların tepelerinde!"

Donmuş derelerin üzerinden, çalılıkların arasından bir gölge gibi kayarak,
hızlı, sessiz, sadece parlayan gözleriyle onu ele veren, zayıf
figür gidiyor. Millerce yol geçti. Şekil, devasa ağaçların gövdeleri arasından yolunu buluyor. Uzun, sessiz
sıçrayışlarla düşmüş kütüklerin üzerinden geçiyor; bir yaz
"kasırgası"nın bıraktığı enkazın altından yılan gibi sürünerek geçiyor; meşe açıklıklarının çorak alanlarını geçiyor,
yan yana düşen büyük çamların oluşturduğu gölgeler fantastik figürlerle karışıyor;
hafif ay ışınlarının sarkan dallardan yere ulaştığı
daha aydınlık bir noktayı süpürürken kendisi de değişen bir gölge oluşturuyor. Şekil, oduncuların çalıştığı
noktaya yaklaşıyor. Düşmüş ağaçların tepeleri arasında başka figürler de var -hafif, zarif, uçuşuyorlar. Geyikler tomurcuklar.

Uzun gri figürün gizlice yaklaşan gözleri daha da alev alev yanmaya başlıyor.
Sarı dişler acımasızca ortaya çıkıyor. Yavaşça öne doğru sürünüyor. Şimdi
uçan figürlere yakın. Bir hücum, vahşi, aç bir
havlama, büyük bir sıçrama var. Dalların ve dalların şangırtısı duyuluyor. Uçan figürler başka bir karaktere bürünüyor; korkudan çılgına dönmüş güzel geyik,
dev yaylarla
sıçrıyor. Toynaklarının sabit vuruşları
ormanın içinde yankılanıyor. Ağaç tepelerinde büyük bir
mücadele var ve sonra uzakta bir dizi büyük sıçramanın sesi duyuluyor. Av kaçmış. Ama tamamen değil!
Korkunç figür takip ediyor. Hız, vahşi bir takip
hızına dönüşmüştü. Sabit ve amansız.

* * * * *

Oduncuların kampındaki ranzadaki adam ayağa kalkarken yarı sıçradı. Gözleri daha vahşice bakıyor, nefesi daha hızlı. Bir spazm içinde bir adam gibi görünüyor. Yoldaşları onu tekrar yatağa zorluyorlar, ancak onu sadece güçle engellemeyi gerekli buluyorlar. Delirdiğini düşünüyorlar. Ancak sadece bedeni onlarla birlikte. Ormanda. Avı ondan
kaçtı. Onu takip ediyor.

* * * * *

"Benden kaçtı! Neredeyse incecik boğazından yakalayacaktım ki
beni silkip
uzaklaştı. Ama yine de onu yakalayacağım! Yorulana ve sendeleyene kadar
hızla takip edeceğim ve sonra onu parçalayıp besleyeceğim.
Yaşlı kurt asla yorulmaz! Uzaklaş, aptal, istersen. Geliyorum,
aç, asla dinlenmeden. Sen benimsin!"

Geyik, ışık hızıyla arkadaşlarının gittiği yöne doğru
sıçrıyor. Dalgalanan sıçramaları bir kuşun uçuşuna benziyor. Kar, ayakları donmuş toprağa çarptığında çıtırdar ve beyaz bir
duman halinde uçup gider. Düşmüş ağaç tepeleri geride kalır. Mil kat edilir.
Ama her zaman, arkada, uçan geyiğin neredeyse hızıyla,
sürünen gölgenin yanından geçer. Gece yarısını çoktan geçmiştir. Ay yükselmiştir ve ormandaki parlak noktalar daha sıktır. Geyik bunları bir
hızla geçer. Birkaç dakika sonra aynı yerde gölgenin
geçtiği yer vardır. Yine de birbirlerinden çok uzaktadırlar. Öyle kalacaklar mı?

Karanlık çamların arasından hızla, yine donmuş derelerin üzerinden,
vadilerden ve tepelerden geçerek, amansız kovalamaca devam ediyor. Kaçan geyiğin
sıçrayışları daha az atlayan hale geliyor, sıvı gözlerindeki dehşet ifadesi
derinleşiyor; dili ağzından dışarı çıkıyor, ıslak
yanakları sıkıntıyla inip kalkıyor, ama umutsuzluk içinde uçmaya devam ediyor. Onunla arkasındaki karanlık gölge arasındaki mesafe açıkça azaldı. Bu sessiz şeyin hızında
hiçbir azalma yok. Sessizce,
ısrarla takip ediyor.

Orman şimdi daha da inceldi. Uçan geyik çalılıklardan oluşan bir çitin üzerinden
sıçrıyor ve aniden bir ışık denizine giriyor. Çiftlik evinin ortasında durduğu açıklık burası. Kar tarlasındaki ay ışığının oluşturduğu altın denizinin üzerinden geyik uçuyor,
ormanın derinliklerinde kaybolmak üzere. Görüş alanından henüz çıkmışken,
ormandan çıkan takip eden figür belirdi. Şimdi açıkça
görülebiliyor. Çenelerde köpük lekeleri var, dudaklar keskin dişlerden
geri çekilmiş ve yukarıdan gelen ışık bile
aç gözlerdeki parıltıyı azaltmıyor. Figür uzun, parlak
uzay boyunca ilerliyor. Ötedeki ormanda aynı sahne, ancak yoğunlaşmış.
Takip eden ile takip edilen arasındaki mesafe daha da azalıyor. Geyiğin sıçramaları
şimdi zayıflıyor, hızlı soluk alıp vermesi acı verici. Ve arkadaki şey, yakınlığıyla artan kana susamışlığıyla
hızla ilerliyor. Ancak ormandaki karanlık kayboluyor. Doğuda hafif bir kırmızımsı renk var. Neredeyse sabah.

"Onu alacağım! Benim olacak - zayıf şey, zengin, sıcak kanıyla!
Ayakları hızlı olmasına rağmen, yaşlı kurttan kaçmayı mı düşündü? Zıplarken
tökezliyor. Baygın ve sendeliyor. Nasıl da parçalayacağım onu! Gün
yaklaşıyor. Gün
ne kadar da nefret ediyorum! Ama av benim. Onu
gri ışıkta öldüreceğim."

* * * * *

Oduncuların kampındaki ranzadaki adam başka bir
spazmla sarsılıyor. Arkadaşlarından kaçmak için mücadele ediyor, ama onları görmüyor. Bir şeye şiddetle odaklanmış durumda. Dişleri sıkılmış ve gözleri
şiddetli bir şekilde parlıyor. Onu engellemek için yarım düzine adam gerekiyor.

* * * * *

Geyik mücadele ediyor, hala hızlı ama çabayla. Nefesi
acı içinde geliyor, gözleri yuvalarından bakıyor. Acınası bir
görüntü. Ama yaşam mücadelesi devam ediyor. Geyik uçuşunda
bir daire çizmişti. Orman bir kez daha daha az sıkışık hale geliyor, çiftlik evinin olduğu
açıklığa tekrar ulaşılıyor. Son bir çaresiz
çabayla geyik çalı çitinin üzerinden atlıyor. Sahne
yine değişmiş. Sabah sökülmüş. Altın denizi olan
büyük karlı yüzey gümüş denizine dönüşmüş. Çiftlik evi artan ışıkta
açıkça ortaya çıkıyor. Kaçak, yavaş hareketlerle
tarlanın üzerinden geçiyor. Ama arkasında ani, hafif bir ses var. Geyik başını çeviriyor. Takipçisi ona çok yakın. Kendisine yaklaşan
ölümü görüyor. Artık avından emin olan canavar, zaferle
şiddetli bir uluma atıyor. Dehşet kurbana güç veriyor. Çiftlik evine doğru dönüyor; kar yığınları arasında mücadele ediyor; büyük saman yığınlarının yanında çiftliğin sığırlarının
güdüldüğü alçak çitleri
atlıyor. Onların arasında kayboluyor.

Çiftlik evinin kapısı açılıyor ve oradan sığırların toplandığı yere doğru ilerleyen, sabah yemlerini almak için böğüren bir adam çıkıyor. Adamdan sonra kapıdan sarı saçlı küçük bir kız çıkıyor. Çocuk kar tarlasına bakarken yüksek sesle gülüyor, karla kaplı tarlada, sabah güneşi altında her renkten kristaller parlıyor. Adamın gittiği yönün tersi yönde patika boyunca dans ediyor. Çok uzakta olmayan, derin bir karık boyunca sürünen, uzun boylu, sinsi bir figür var. "Olabilir mi? Benimken mi gözümden kaçtı? Çiftlik evinin kapısından koparırdım ama adam belirdi. Kan
için öfkelendiğim başka bir
günü daha mı özleyeceğim! O ne! Çocuk ve
yalnız! Çiftlik evinden uzaklaştı. Geceleri evi koruyan büyük
tazı nerede? Ah, çocuk! Beyaz
boğazını tekrar görebiliyorum. Onu parçalayacağım. Zayıf şeyi boğarım ve
anında çığlıklarını sustururum!"

* * * * *

Oduncuların kampındaki ranzadaki adam yine vahşileşti. Yoldaşları onu
aşağıda tutmaya çalışıyor.

* * * * *

Alev alev gözleri ve sıcak nefesiyle korkunç, tüylü bir şey,
sarı saçlı bir çocuğun üzerine
atlayıp onu yere seriyor. Boğuk bir homurtu,
büyük bir tazının
hışırtısı, karda çaresiz bir mücadele ve sabahın durgun havası aniden vahşi bir gürültüyle yükleniyor.
Kapılar açılıyor, bağırışlar, çağrılar ve uçan ayak sesleri duyuluyor; ve sonra,
kıvranan vahşi hayvanların çığlıklarıyla karışarak, çiftçinin tüfeğinin sesi keskin bir şekilde duyuluyor. Öfke ve acı dolu bir uluma duyuluyor ve zayıf, gri bir figür yukarı doğru sıçrayıp titreyerek çocuğun vücudunun üzerine düşüyor. Çocuk yerden yara almadan kaldırılıyor. Büyük tazı
yaşlı kurdu boğazından yakalamış--ölü!

* * * * *

Oduncuların kampındaki adam ranzasından atlamış. Görünüşü
biraz korkunç. Yoldaşları onu engellemek için öne atılıyorlar, ama
o onları atıyor. Deli adamla şiddetli bir mücadele var.
Bir düzine adamın gücüne sahip. Güçlü oduncular sonunda ona karşı
avantaj elde ediyor. Aniden ellerini havaya kaldırıyor ve
barakanın zeminine
-ölü bir şekilde düşüyor.

Onlar--basit oduncular--neden partideki neşeli, kaygısız avcının hayatının Noel Günü arifesinde bu kadar aniden sona erdiğini asla anlayamıyorlardı. Önceki gün gayet sağlıklıymış, dediklerine göre,
mükemmel bir sağlıktaymış, ama Noel Günü arifesinde delirmiş ve sabah ölmüş.

PARASANGLAR

Arkadaşlarım, Parasanglar, ikisi de geçen hafta öldü. Bay Parasang, toz bir bezle silinirken hafif bir zatürre kriziyle götürüldü
ve Bayan Parasang üç gün içinde onu takip etti. Hayattayken oldukça enerjik bir adamdı ve birlikte dışarı çıktıklarında her zaman biraz geride kalırdı,
buna rağmen ona oldukça yakındı. Ölümünde de öyleydi. Onu öldürenin, büyük bir gücü olmadığı için, şeyin şoku olduğunu söylüyorlar; ancak bana göre,
başlıca alışkanlık gücü ve romantik insanların aşık olma
dedikleri şeyin etkisiydi. Kocasına aşıktı, kocası da ona aşık olmuştu. Ve burada kalmanın ne anlamı vardı, o gitti?

Birlikte gömüldüler ve ben çift cenaze töreninde tabut taşıyıcılarından biriydim; aslında, ben yönlendirici ruhtum, Parasanglarla o kadar bağlantılıydım ki, onların yakın arkadaşıydım ve herkesin doğal olarak onlarla ilgili konulardaki ayarlamalarda
başvurduğu kişiydim. Bay Parasang öldüğünde, karısının ilk içgüdüsü
onlara beni çağırmalarını söylemek oldu ve ben evlerine ulaştığımda -çünkü şehirden
uzaktaydım- karısının her zamanki gibi ona sarıldığını ve onu takip ettiğini gördüm, tıpkı onun istediği gibi. Yaşayabildiği sürece
yaşadığı şey buydu.

Parasang için güzel bir tabut sipariş etmişlerdi ve ben geldiğimde o tabutun içinde yatıyordu. Bayan Parasang öldüğü yerde, yatakta yatıyordu. Ve
onun için başka bir güzel tabut sipariş etmişlerdi. (Elbette, cesetlerden Bay ve Bayan Parasang diye bahsettiğimde, sadece dünyevi konutları düşündüğüm anlaşılmalıdır, çünkü ben dindar bir adamım.) Bundan
hoşlanmadım. Cenaze levazımatçısına gidip iki kişi için bir tabut yapıp yapamayacağını sordum. Bana bunun biraz sıra dışı bir düzen olduğunu,
tabutlarda da ayakkabılarda, şapkalarda ve bu tür şeylerde olduğu gibi stiller ve modalar olduğunu ve bunun kendisi için başarılması zor bir iş olacağını, ayrıca çok pahalı olacağını söyledi.
Hiçbir şekilde onunla tartışmadım, çünkü onun benden daha avantajlı olduğunu biliyordum. Tabutlar konusunda uzman değilim ve tabii ki onunla kendi arazisinde buluşamazdım. Eğer bir at, silah veya köpek ya da yeni bir daktilo makinesi satın alsaydım, tamamen farklı bir şey olurdu.

Sadece cenaze levazımatçısına, masrafı ne olursa olsun, sipariş ettiğim gibi bir tabut yapmasını söyledim. Yumuşak bir şekilde yastıklanmasını istiyordum ve gereksiz yere geniş yapmamasını söyledim. Elbette, yüzleri yukarı bakacak şekilde yan yana olmalarını istiyordum, böylece hepimiz onlara son bir kez bakabilirdik, ama o kadar yakın olmalarını istiyordum ki baştan ayağa birbirine değsinler. Toz ve kemik olduklarında hepsinin birbirine karışmasını ve hatta birkaç yüzyıl boyunca çürümeyen, ölümden sonra uzayan saçların bile birbirine dolanmasını istiyordum.

Cenaze levazımatçısı talimatlarımı yerine getirdi, çünkü cenaze levazımatçıları ayakkabıcılar veya biletçiler kadar mekanik olmak zorundalar; ama Parasangların akrabaları ve evdeki yakın arkadaşları bunu garip bir şey olarak gördüler. Onları alt ettim ve her şeyi kendi istediğim gibi yaptım, çünkü haklı olduğumu biliyordum. Parasangları herkesten daha iyi tanıyordum. Aramızdaki iletişim hala mümkün olsaydı ne yapmamı istediklerini biliyordum.

Parasangların aşk hikayesinde o kadar tuhaf bir şey vardı ki
her zaman ilgimi çekmiştir. Beni güldürdü ama onlara tamamen sempati duyuyordum, oysa sempatiye ihtiyaçları yoktu.

Garip olan şey yaşlarıydı.

Bay Parasang ve ben yandaştık. Doğumlarımızdan bu yana geçen yıl sayısına rağmen yandaştık. O yetmiş sekiz yaşındaydı. Bayan Parasang yetmiş beş yaşındaydı. Ve sadece iki yıl
evlenmişlerdi. Bay Parasang'ı düğünden önce tanıyordum ve onunla yakın bir ilişkim olduğu için
ikisi arasındaki ilişkiyi ve bunun hikayesini öğrendim. Kendisinden sadece kırk yaş küçüktüm.

Adamın neden bu kadar kolay öldüğünü anlayamıyorum. Yaşına göre çok
güçlü görünen bir insandı ve çok sağlıklı görünüyordu.
Görünüşe göre güçlü, gri bıyıklı yaşlı adamlardan biriydi ve en fazla altmış beş yaşında gibi görünmüyordu. Karısı, sanırım, ondan
gerçekten daha güçlüydü, ancak çok genç görünmüyordu. Kadınlarda genellikle böyledir. Parasang'a gelen zatürre
atağı, doktorların bana söylediğine göre, sıradan bir adamı devirecek kadar
şiddetli değildi. Sanırım sadece bu adamın yaşam sermayesi tükenmişti.
Kalıtımda çok şey var. Bazen her çocuğun tam da böyle bir sermaye ve canlılıkla doğduğunu, bunu nasıl yapacağımızı bilseydik rakamlarla temsil edilebilecek bir şey olduğunu düşünüyorum; ve yaşam biçimlerinden bir dereceye kadar etkilense de, sermayenin miktarı, belirli sınırlar içinde, sahibinin bu yuvarlak toprak parçasında ne kadar süre iş yapacağını kesin olarak belirler. Sanırım Parasang'ın tasfiye zamanı gelmişti. Hepsi bu. Bayan Parasang'a gelince, bence o da isteseydi biraz daha kalabilirdi, ama o gittiği için gitti. Bazen sadece uzanıp ölebilir insan.

Söyleyeceklerimden uzaklaştım -- bu ölme sorunu her zaman çekici gelir -- ama asıl konuya dönmeye çalışacağım. Parasangların tuhaf aşk hikayesini anlatacaktım, ya da en azından bana tuhaf gelen şeyi, çünkü dediğim gibi, yaşları nedeniyle. Bunun dışında özel bir şey yok.

Elli yıldan biraz daha az bir süre önce -Taylor'ın Başkan olduğu zaman olmalı- Parasang çok sevdiği ve kendisinin de çok sevdiği bir kızla nişanlanmıştı. Eh, birbirlerine çok aşık ve tam olarak uyumlu olan bu ikili arasında aşıklar kavgası olarak bilinen türden bir anlaşmazlık olmalı. Bu kendi başına söylenecek bir şey değildi,
çünkü genç ve aptal olan çoğu aşık aynı şeyi yapar. Ama öyle oldu ki, bu ikisi de yüksek ruhlu olduklarından, aşık, toy erkekler ve kadınlar arasındaki farkı her zamankinden daha fazla büyüttüler ve sonunda ayrıldıklarını düşündükleri şekilde,
aradaki uçurumun genişlemesine izin verdiler.
Ve zamanla evlendi ve o da evlendi. İnsanların yaptığı bir şey bu; koşullara göre az çok iyi veya kötü bir yol.
Sıradan bir kocayla yaşadı, ta ki adam ölüp onu altmış yaşında veya o civarda bir dul bırakana kadar. Bay Parasang'ın karısı da hemen hemen aynı zamanlarda öldü.
Ne tür bir kadındı bilmiyorum. Yaşlı beyefendinin bana bir keresinde onun mükemmel bir ev hanımı olduğunu ve gece geç saatlerde konuşma

özelliğine sahip olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Parasang bir şeyler söylediğinde ne demek istediğini her zaman anlayamıyordum. Çok şey çıkarsanacak türden yaşlı beyefendilerden biriydi.

Parasang buraya sürüklenmişti ve oldukça varlıklı bir adamdı. Eski sevgilisi de buraya bir yatırım yaptığı için gelmişti ve gelirinin çoğunu
kazandığı yerde yaşamayı kendi çıkarına bulmuştu. İkisi de birbirlerinin ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu ve yıllar geçti. Sonunda ikisi de çok büyük bir
kazayla karşılaştı. Muhtemelen birbirlerini neredeyse unutmuşlardı, ama ben öyle olduğunu
düşünmüyorum. Ortak arkadaşları arasında tanıştılar ve işte oradaydılar. Yarım asır sonra tanışmanın nasıl göründüğünü sık sık merak etmişimdir.
Beyinde, anıları bazen taze kılan bir şey vardır, ama erken bir aşk hikayesi yaşlılar için bir rüya gibi olmalı. Belirsiz ve belirsiz bir şekilde tatlı bir şey. Bir düşünün, bu ikisinin tanışmasından bu yana yarım asır, bir nesilden fazla zaman geçmişti.
Eski aşk hikayeleri onlara gerçek dışı bir şey gibi görünmüş olmalı,
uzun zaman önce bir kitapta okumuş oldukları bir şey.

Parasang iri yarı bir adamdı, ama Bayan Blood--bu artık eski sevgilisinin adıydı--küçük bir kadındı. Onunla tanıştığımda saçları neredeyse beyazdı, ama birkaç değişmemiş telinin renginden, gençken kırmızı olduğunu tahmin ediyorum. Belki de elli yıl önceki aşıklar kavgasının bu kadar ateşli olmasının sebebi buydu. Yetmiş iki yaşında bile hem ateşli hem de çekiciydi ve yirmi yaşında büyüleyici bir kadın olmalıydı. Parasang gençken şüphesiz kendisi de çarpıcı bir kişiydi. Yaşlılığında nasıl biri olduğunu daha önce söylemiştim. Hem erkek hem de kadın, yaşlı insanlarda çok hoş olan kişisel saygıyı korumuşlardı ve Bayan Blood, genellikle kabarık siyah veya gümüş grisi kumaştan yapılmış şık elbiseleriyle hala olabildiğince zarifti ve Parasang bir öküz kadar güçlü ve sağlıklı görünüyordu. Tanıştıklarında orada olmadığım için her zaman pişmanlık duyacağım. O zaman yüzlerini incelemek değerli olurdu.

Parasang bir keresinde bana karısının bu ikinci kur yapmasından bahsetmişti ve bu
komikti. Ona göre bunda komik bir şey yoktu.
Bayan Blood ile tanıştırıldıktan ve onu tüm o yıllardan sonra bir anda tanıdıktan sonra,
odadaki en yaşlı iki kişi olarak birlikte bir kanepeye oturduklarını,
birbirlerini eğlendirmek için bırakıldıklarını; ve
birkaç sıradan cümle söylediğini ve onun da bir süre aynı şekilde nazikçe
cevap verdiğini; ve sonra ikisinin de konuşmayı bıraktığını ve
orada sessizce birbirlerine bakarak oturduklarını söyledi. Ve dedi ki
bir şekilde, gözlerinin içine baktığında, üzerlerindeki narin gözlüklerle bile,
dünya kayıp gidiyormuş gibi görünüyordu ve orada tanıdığı ve sevdiği kız tekrar yanındaydı; ve sonra yıllar başka bir yöne doğru, sadece daha yavaş bir şekilde geçti. Ve kız biraz daha yaşlanmış gibi görünüyordu, saçları değişti ve yanaklar ağzının hemen altında biraz düştü, bilirsin, ve gözlerinin dış köşelerinde kaz ayakları belirdi ve boynunda kırışıklıklar oluştu, ama tüm bu fiziksel olayların hiçbiri onun gerçek görünümünü, bir erkeğin onu gerçekten tanıdığında bir kadının kalbinden gelen görünümü zerre kadar değiştirmedi. Ve böylece yıllar akıp geçti, o her seferinde biraz değişiyordu, ama aslında hiç değişmiyordu, ta ki tekrar şu ana, onun yanında, kanepede, gerçek ve elle tutulur, tıpkı onun her şekilde isteyeceği gibi.

"Sanırım bunu anlayamıyorsun," dedi, "çünkü sen henüz bu tür şeylerde bir çocuksun" (o yaşlı adamlar ellinin altındaki her şeye çocuk derler); "ama sana şunu söylüyorum ki, bir aşkın ne olduğunu bilmek harika bir şey, tabiri caizse,
yeraltı mezarlarından çıkıp
tekrar kendisi olabilmek", ve bunu sanki ben çok genç olduğum için, duygu söz konusu olduğunda, uygun madde hakkında hiçbir şey
bilmiyormuşum gibi neşeli bir şekilde söyledi.

Orada kanepede oturdular, dedi, hâlâ sessiz ve birbirlerine bakarak. Sonunda, her şeyi tamamen fark ettiğinde, konuştu.

"Dul olduğunu biliyordum, Jennie, ama burada yaşadığını bilmiyordum."

Şehirde bir süredir yaşadığını ve bunun nedenini açıkladı, sonra konuşma yine durakladı; ve çocuk partisindeki iki genç insana çok benziyorlardı, ancak
utanmaktan çok hayal görüyorlardı ve sanırım, yaşamanın havasını ve güneşini arayan başka bir çağın kuru tohumunu hissediyorlardı. Üç bin yıldan fazla bir süre önce saklanan Mısır mumya kutularında buğday taneleri bulduklarını ve bu buğday tanelerinin yeni koşullar altında filizlenip büyüdüğünü ve yeşil saplar çıkardığını ve tekrar dolgun tohumlar verdiğini biliyorsun. Ve Bay ve Bayan Parasang'ın sevgisi bana her zaman mumya buğdayını hatırlattı.

Biraz eski arkadaşlardan ve eski zamanlardan bahsettiler, ama konuşmaları
tamamen serbest değildi, çünkü, görüyorsunuz, o eski zamanlara ve sahnelere atıfta bulunurken, istemsizce, ikisinin birlikte olduğu bir günü veya saati ve kalpleri arasında dünyada hiçbir şeyin kıramayacağı bir zincir varmış gibi görünen
zamanları hatırlarlardı. Bu, insan sevgisinin ve insan yeminlerinin niteliğine dair korkunç bir yorumdu.
Bir bakıma, her birinin
yansıtılmasıydı. Her şey ne kadar boştu ve hepsi
onların suçuydu.

İkisi de birbirlerine bakmaya devam ettiler ve ayrılırken, onu ziyaret edip edemeyeceğini sordu ve o da sessizce kabul etti. Ertesi gün aradı ve
onu yapayalnız buldu, çünkü onunla birlikte yaşayan bir yeğeni gitmişti;
ve dedi ki, biraz daha rahatladılar. Ve sonra
tüm
en nazik kur yapmalar başladı. Bazen onlarla karşılaşıyordum ve tahmin ediyordum,
ancak Parasang henüz bana hikayeyi anlatmamıştı. Sanırım gençliğinde olduğundan daha düşünceliydi ve o da daha az titizdi. Yumuşak bir ilişkiydi, ancak şaşırtıcı bir utangaçlıkla. Hafızanın yumuşak dalgaları üzerinde birlikte sürükleniyorlardı, ancak
olaylara hayret ediyorlardı.

Ve bir gün ona karısı olup olmayacağını sordu. O biliyordu,
elbette -bir kadın her zaman bilir--ama kızardı ve ona baktı ve
gözleri yaşlarla doldu.

Ve çok uzun zaman önce, ona aynı soruyu sorduğu zamanı düşündü. Buna engel olamadı. Ve bir şekilde o da daha az görünmüyordu. Sadece birbirlerine ait olma mirasını çöpe atmanın ne kadar aptalca olduğunu düşündü; ve sonra adamın, ikisinin de koruyucusu, koruyucusu olan adamın daha geniş bir bakış açısına sahip olması ve her türlü huysuzluğun üstünde olması ve ikisi için de teslim olması gerektiğini düşündü.
Onu daha hafife almazdı. Bir gün anlardı. Kaybolan geçmiş için sadece kendini suçladı.

Sonunda ona cevap verdi, ama bir zamanlar verdiği cevap gibi değildi.
Yaşlarından ve şimdiki her şeyin yararsızlığından, insanların ne söyleyeceğinden ve diğer şeylerden tatlı ve cesurca bahsetti. Ama gözleri
saçları koyu olduğundaki kadar sevgi doluydu.

Ve bütün bunları söylediğinde, beni ondan hoşlandıran şeyi yaptı.
Parasang'da iyi şeyler vardı. Onu sadece kollarına aldı.
Ayrıca, ona ne zaman evleneceklerini söyledi. Ve o gün 
düğündeydim.

Altı ay sonra, onlarla oldukça düzenli olarak yemek yeme ve sabah şehir merkezine giderken Parasang çağırma alışkanlığı edindim. Genç eşlerin yaptığı gibi, onunla birlikte salona geldi ve ona veda
öpücüğü verdi ve bu beni inanılmaz derecede memnun etti ve ilgilendirdi. Ağızlarının hatları yarım asır öncekiyle aynı değildi ve
o onun üzerine eğildiğinde her seferinde şunu düşündüm--

"Ve ruhları dudakların buluşmasında
bir araya geldi";

ve garip bir şekilde ruhların orada sadece ince bir geçit
olduğunu düşündüm. Ancak yanılmışım. Bunu daha sonra öğrendim.

Bu yaşlı çiftin erken evlilik hayatı ile genç yaşta evlenmiş olsalardı ne olabileceği arasında sadece bu farklılık vardı.

Hiçbir fark ve "barışma" yoktu. Hoş bir
akıntıydı - öyle olacağını biliyordum - ama hacmi beni şaşırttı.

Hepsi bu. Şu anda göremediğim bu sevgili
arkadaşlarım hakkında bildiklerimin hikayesinde bir olay örgüsü yok. Ve onları oldukları gibi gömmemin tek nedeni,
anlattıklarımdı.
Olağan bakış açısından, ikisini ayrı ayrı gömecek olan diğer insanları alt etmemi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu; ama
insanın, makul ölçüde, en yakın arkadaşlarının hayallerini tatmin etmeye çalışması gerektiğine inanıyorum.

AŞK VE ÜÇGEN

Bir adam bir madenden çıktı, etrafına baktı, bodur ladin ağaçlarından gelen kokuyu
içine çekti, berrak gökyüzüne baktı, sonra maden binalarından biraz uzaktaki bir kulübede boş boş oturan bir çocuğa seslendi ve ona atı ve at arabasını
çıkartmasını söyledi. Madenden çıkan adamın adı Julius Corbett'ti ve bir inşaat mühendisiydi. Ayrıca bir kapitalistti.

Otuz beş yaşlarında zeki görünümlü bir adamdı ve kararlı görünümlü biriydi, Julius Corbett ve at arabası beklerken, oldukça görülmeye değerdi, fiziği güçlü, gözleri berrak ve vahşi bir ülkede geçirdiği bir yazdan bronzlaşmıştı. Az önce çıktığı kuyu, Superior Gölü'nün kuzey kıyısındaki koylardan biri olan Black Bay'den beş mil uzakta olmayan bir gümüş madenine aitti ve baş sahibi olduğu çok değerli bir mülktü. Kanada'daki bir amcasından bu bölgede birkaç yüz dönümlük arazi miras almıştı, ancak bölgedeki madencilik girişimlerinden bazıları başarılı olana kadar, bu araziyi küçük vergilerini ödemeye değer bulmamıştı ve yıllar önce Superior Gölü'nde bulunan ünlü Gümüş Adacığı'nın, bu değerli metalin tek deposu olmadığı gösterilmişti. Sonra bir süreliğine mesleğini bıraktı - Chicago'da bir ofisi vardı - ve "İngiliz mülkleri" olarak adlandırdığı yerleri ziyaret etti. Zengin bulgular bulmuştu, madencilik uzmanlarını çağırdı, onlar da hayal ettiği her şeyi doğruladı ve Chicago'ya dönüp bir şirket kurdu. Girişimin sıradan madencilik girişimlerinin hikayesiyle çok çelişen, monoton bir başarısı vardı. Corbett iki yıl içinde çok zengin bir adam olmuştu; bir milyondan fazla serveti vardı ve her geçen gün daha da zenginleşiyordu. Görünüşe göre, çok kıskanılacak bir kişiydi ve burada bahsedilen günde, kendisi bile böyle bir suçlamayı reddetmezdi, çünkü son derece tatlı ve zeki bir kıza aşıktı ve bu büyüleyici yaratığın kalbini kazandığını biliyordu. Birbirlerine söz
vermişlerdi, ancak evliliklerinin tarihi henüz belirlenmemişti. O, madendeki işini sezon için kapatmıştı ve şimdi Chicago'ya aceleyle gitmek üzereydi, orada kendisi için çok önemli olan gün belirlenecek ve iyi talihinin toplamı yakında tamamlanacaktı. Bu, Eylül 1898'deydi.

Corbett'in evleneceği kişi sıradan bir kız değildi. Aksine, olağanüstü yetenekliydi ve zekası ayrıntılı bir eğitimle desteklenmiş genç bir kadındı. Ancak, karakterinde duygusallık olarak adlandırılabilecek bir damar vardı. Çalışmayla edinilen konsantrasyon alışkanlığı, bu niteliği başka türlü olduğundan daha fazla yoğunlaştırıyor gibiydi. Belki de Corbett'e olan sevgisini daha da
arttırdı, ancak onu şaşırtmaya mahkûmdu.

Eylül ayında Black Bay'den Duluth'a giden yol boyunca hava serindir
ve oradan da güzel Wisconsin'den Chicago'ya gider ve Corbett'in morali
yolculuk boyunca yüksekti. Tahminine göre dünyadaki en tatlı kız olan Nell Morrison'la
tanışmayacak mıydı? Yakında onu tamamen ve kalıcı olarak
sahip
olmayacak mıydı? Buluşmanın zihninde resimlerini
yaptı ve bir sevgilinin planlama ruh haline sürüklendi. Zenginliğinden ona ne kadar bir yuva sağlayacaktı ve onun nazik kaprislerini nasıl tatmin edecekti! Vassar doğumlu astronomik hayalleri bile onun olacaktı ve evde bir gözlemevi olacaktı. Kendisinin de astronomiye karşı bir zaafı vardı ve nişanlısının da aynı zevke sahip olmasından memnundu. Birlikte kendi cennetlerinden gökleri inceleyeceklerdi. Zaten zenginlik ne işe yarardı ki, sevdiklerimizi mutlu etmekten başka? Tren hızla ilerledi ve Chicago'ya ulaşıldı ve çok geçmeden Morrisons'ın evine ulaşıldı. Corbett, kabulünden şikayet edemezdi. Oradaki tek yaratık, bir kadın kadar tatlı, onunla tanışmak için can atıyordu ve güzel yüzünün her çizgisinde şefkat ve kararlılık vardı. Birlikte büyüleyici bir gün ve akşam geçirdiler ve Corbett memnundu. Genç kadın bir veya iki kez, sadece bir anlığına dalgın görünüyordu ama bu sadece bir an sürdü ve sevgili bu durumu pek önemsemedi. Ona iyi geceler dilediğinde mutluydu. "Yarın canım," dedi, "benim için, ikimiz için de en önemli olan bir şey hakkında konuşacağız." Kızardı ve bir saniyeliğine cevap vermedi. Sonra onu çok sevdiğini ve birini etkileyen şeyin diğerini de etkilemesi gerektiğini ve öğleden sonra çok erken saatlerde onu arayacağını söyledi. Adam neşeli bir şekilde otele gitti. Dünya ona
iyi davrandı.

Ertesi gün Corbett Morrison malikanesine uğradığında, alışkanlığı olduğu üzere zili çalmadan içeri girdi ve Nell'i orada bulmayı bekleyerek doğrudan kütüphaneye gitti. Hayal kırıklığına uğradı, ancak onun yakın zamandaki varlığının izleri vardı. Masanın üzerinde açık bir astronomik harita vardı ve her yerde kitaplar ve incelemeler vardı, her biri açıktı ve özel bir sayfayı gösteren bir işaretleyici vardı. Küçük bir eldiven yerde duruyordu ve Corbett onu alıp öptü.

Bir hizmetçi çağırdı ve varlığını duyurması için yukarı gönderdi; sonra içgüdüsel olarak sevgilisinin dikkatini çeken en sevdiği çalışma odasının hangi dalının olduğunu fark etti. Açık incelemelerden birini, bu arada eski bir incelemeyi aldı ve orada işaretli bir pasaj okudu. Şöyleydi:

"Mars halkıyla iletişim kurmamız, onlardan sinyal almaktan her zaman daha zor olacaktır, çünkü konumumuz ve evrelerimiz var. En çok yaklaştığımız dönemlerde Mars gezegenine doğru dönen gece karasal yarımküredir ve bize tam olarak aydınlatılmış yarımküresini gösterir. Ancak iletişim
mümkündür."

Bir haritaya baktı. Ünlü İtalyan Schiaparelli tarafından yapılmış, Mars yüzeyinin harika bir haritasıydı ve incelemelerin daha fazlasına baktı ve işaretli makalelerde hep aynı konunun ele alındığını gördü. Hepsi
Mars'la ilgiliydi. Şaşırmıştı ama çok sevinmişti. "Sevgili kızın bir hobisi var," diye düşündü. "Eh, bundan sonuna kadar keyif alacak."

Nelly odaya girdi. Nişanlısıyla tanıştığında yüzü zevkle aydınlandı, ancak
okuduğunu görünce daha düşünceli bir ifade takındı. Yine de onu, herhangi bir âşığın talep edebileceği kadar nazik bir şekilde karşıladı,
ve o da elbette neşeyle memnundu. "Hâlâ bir gökbilimci, anlıyorum,"
dedi, "ve görünüşe göre bir uzmanlığı var. Sadece Mars'ı görüyorum, tüm
Mars! Tek bir gezegene mi aşık oldun, diğerlerini ihmal ederek? Yine de hoşuma gitti. Birlikte Mars'ı inceleyeceğiz."

Yüzü aydınlandı. "Çok mutluyum!" dedi. "Aylardır başka hiçbir şey incelemedim. Neredeyse bizi terk ettiğin günden beri öyle. Ve tek
insan olan Mars'ı incelemiyorum; oradaki insanlarla
iletişim kurmanın büyük sorunu. Ah, Julius, bu mümkün ve
bu fikir harika bir şey! Bir düşünün! Tüm evrenin akıl yürüten yaratıkları arasında bir anlayışın başlangıcı olurdu!"

Bunun harika bir şey olduğunu söyledi, gerçekten, belki sadece bir rüya ama
çok büyüleyici bir rüya.

"Ah, bu bir rüya değil," diye cevapladı. "Muhteşem bir olasılık. Neden,
bir düşünün, biliyoruz, kesinlikle biliyoruz ki Mars'ta yerleşim var.
Neler keşfedildiğini düşünün. Yıllar önce Mars'ın
kanallarla kesiştiği, açıkça insan--sanırım kelime bu--insanlar tarafından yapıldığı
algılanmıştı. Okyanus koylarının uçlarından diğer okyanus koylarının uçlarına kadar uzanırlar ve oradaki birçok gölü de birbirine bağlarlar. Doğa böyle çizgiler yapmaz. Bu kanallar, tüm uzunlukları boyunca eşit genişliktedir ve Schiaparelli onları inşa ederken bile izlemiştir. Önce, sanki dünya rahatsız edilmiş gibi koyu bir çizgi vardır ve sonra su içeri girdiğinde parlak hale gelir. Bazen, yan yana uzanan çift kanallar da yapılır, sanki biri seyahat ve ulaşım için kullanılıyormuş gibi, biri bir yönde, diğeri başka bir yönde. Ve bunun gibi harika birçok şey daha vardır. Mars'ın dünyası bizimki gibidir. Orada kıtalar, denizler ve adalar vardır - ay gibi ölü, kuru bir yüzey değildir - ve bizimki gibi bulutları, yağmurları, karları ve mevsimleri vardır ve bizimkiyle aynı yoğunluktadır. Ah, Julius, onlarla iletişim
kurmalıyız!"

"Ama canım, bu onların da eşit ilgi duyduğu anlamına geliyor. Onların yeterince
zeki olduklarını nasıl biliyoruz?"

"Neden, kanallar var. Mars'ta akıl yürütenler olmalılar. Ayrıca, onların tüm
öğrenmede bizden çok daha üstün olduklarını nasıl bilebiliriz! Mars, bir açıdan Dünya'dan çok daha yaşlı, gezegen yaşamında çok daha ileri,
ve halkı, sayısız avantaj çağları boyunca, neden bizden daha
bilge olmasın? Biçimleri ne olursa olsun, her açıdan bizden üstün olabilirler. Biz de onlar için, binlerce yıldır
incelenmiş olması gereken bir şeyiz. Dünya, Mars'taki insanlar için, en parlak nesnedir. Onların gökyüzündeki en görkemli nesnedir, birinci büyüklükte bir
yıldızdır. Ah, astronomlarının bizi tüm ilgiyle izlediğinden emin olun!"

Ve sersemlemiş bir şekilde Corbett, bu kadar güzel bir
kişide bu kadar çok şey öğrenmiş olmanın kendisini bunalttığını, onunla çok gurur duyduğunu, ancak aklında Mars'la veya başka bir gezegenle iletişimin önemsiz kaldığı bir konu olduğunu söyledi. Ve onunla kalbine en yakın olan şey hakkında konuşmak istiyordu. Bu, onun için dünyadaki en büyük soruydu. Düğün günleri ne zamandı?

Kız ona kızararak baktı, sonra soldu. "Bugün bundan
konuşmayalım," dedi sonunda. "Bunun doğru olmadığını biliyorum; kaba göründüğümü biliyorum--ama--ah, Julius! yarın gel ve bunun hakkında konuşalım." Ve
ağlamaya başladı.

Anlayamıyordu. Tavrı onun için tamamen anlaşılmazdı,
ama onu sakinleştirmeye çalıştı ve ona çok fazla çalıştığını
ve sinirlerinin yerinde olmadığını söyledi. Biraz neşelendi, ama
hala dalgındı.
Yüreğinde gezegenlere ve özellikle Mars'a karşı intikamcı bir hisle ayrıldı.

Ertesi gün Corbett döndüğünde kız kütüphanede onu bekliyordu.
Tavırı onu rahatlatmadı. Tanımlanamaz bir şeyden korkuyordu.
Üzgündü ve yüzü şaşkındı, ama bir önceki günden daha kendine hakimdi. Yumuşak bir sesle konuştu: "Şimdi dün istediğin şey hakkında konuşacağız."

Bir sevgili gibi yalvardı, erken bir gün için yalvardı ve bunun neden olması gerektiğine dair yüzlerce neden sıraladı ve onu dinledi, ilgisizce,
ama neredeyse üzgünce. Bitirdiğinde, çok sessizce şöyle dedi:

"Edmond About'un 'Kırık Kulaklı Adam' adlı tuhaf hikayesini hiç okudun mu?"

O, şaşkınlıkla, olumlu yanıt verdi.

"Peki canım," dedi, "o hikayenin kahramanının, muhteşem mumyayı
canlandırma sorununa ne kadar daldığını, öyle ki varlığının bir parçası haline geldiğini hatırlıyor musun? O her şeyi unuttu ve test yapılıp devamı tatmin edici olana kadar evliliği
düşünemedi. O sadakatsiz değildi; sadece karşı konulamaz bir
etki altında çaresizdi. Korkarım ki, aşkım"--ve burada gözlerine yaşlar
doluyordu--"ben de o kahraman gibiyim. Sana değer veriyorum, ama
sadece Mars'taki insanları düşünebiliyorum. Bana yardım et. Sen zenginsin. Bir milyon doların var ve yakında daha fazlasına sahip olacaksın. O insanlara ulaş!"

Şok olmuştu ve cesareti kırılmıştı. Böyle bir girişimin muhtemelen tamamen uygulanamaz olduğunu ileri sürdü. Bir heykelle konuşmuş gibiydi. Her şey onun bir patlamasıyla sona erdi.

"Marslılarla konuş," dedi, "ve ertesi gün senin karın olacağım!"

Evden çok mutsuz bir adam olarak ayrıldı. Ne yapabilirdi? Kızı çok seviyordu, ama ona ne bir görev vermişti! Sonra, daha sonra, başka düşünceler geldi. Sonuçta, ulaşılacak son asil bir sondu ve bir ölçüde onun çılgın arzusuna sempati duyabilirdi. "Kırık Kulaklı Adam"daki sevgilinin en azından biraz kıskançlık duyması için bir nedeni vardı. Kendi durumu o kadar da kötü değildi. Uzak bir gezegenin tüm nüfusunu kıskanması mümkün değildi. Ve servetinin bir kısmı bilimin ilerlemesinden daha iyi nasıl kullanılabilirdi!
Fikir
içinde büyüdü. Denemeyi yapacaktı!

Ertesi gün nişanlısına neye karar verdiğini söylediğinde ödüllendirildi. Nişanlısı çılgınca sevindi. "Seni her zamankinden daha çok seviyorum!" dedi, "ve seninle çalışacağım, seninle plan yapacağım ve sana elimden gelen
her şeyi yapacağım. Ve," diye ekledi, kurnazca, "hepsinin benim için olmadığını unutma. Eğer başarılı olursan tüm dünyada ünlü olacaksın ve ayrıca sana biraz para dönecek. 1892'de Madam Guzman'ın başka bir gezegenin insanlarıyla iletişim kuranlara bıraktığı
yüz bin franklık bir ödül var."

Elbette, onu çabaya iten tek şeyin bir düğün gününü hızlandırma düşüncesi olduğunu söyledi ve sonra ofisine gidip çeşitli astronomlara çeşitli mektuplar yazdı. Chicago Üniversitesi'nde astronomi profesörü olan arkadaşı Marston'ı bizzat ziyaret etti. Julius Corbett, üstlendiği hiçbir işte geri kalmıyordu.

Sonra çok iş vardı.

Bir astronom olan Marston, geniş olasılıklara inanıyordu. Sağduyulu bir adam olduğu için tavsiyelerde bulunabilirdi. Corbett'e geçmişte yıldızlar arası iletişim için önerilen her şeyi anlattı. Dünya'nın engin ovalarından bazılarında büyük beyaz yollarda şekiller
yapma önerisinden bahsetti, ancak bu fikri çok maliyetli ve en iyi fikir olmadığı için reddetti. "Artık yeni bir aracımız var," dedi. "Elektrik var. Onu
kullanmalıyız. Ve şekiller, elbette, geometrik olmalı. Geometri, var olan, olmuş olan veya olacak olan tüm dünyalarda aynıdır."

Ve çok fazla tartışma, çok fazla yazışma ve çok fazla bilgi
gösterimi oldu ve bir gün Corbett Chicago'dan ayrıldı. Varış noktası
Güney Amerika'daki Buenos Aires'ti.

Arjantin Cumhuriyeti, on yılın başlarında yaşadığı mali sıkıntılardan beri, tüm dünyaya karşı hoşgörülü ve uzlaştırıcı bir ruh halindeydi ve Corbett ilk adımında, yani iç kesimlerdeki uçsuz bucaksız pampalarda kendisine uygun olabilecek herhangi bir tasarımda tel çekme imtiyazını güvence altına almada pek zorluk çekmedi. Sadece tellerin, çobanlığa müdahale edilmemesi için aralıklarla yükseltilmesi şartı konuldu. Zaten büyük elektrik şirketlerinden biriyle bir sözleşme yapmıştı. Aydınlatılan şekiller en büyük ölçülerinde iki yüz mil uzunluğunda olacaktı ve şu şekilde olacaktı:

[Resim: şekiller]

Sonradan son ikisinden vazgeçilmesinin uygun olduğu görüldü ve böylece sadece kare, eşkenar üçgen, daire ve dik üçgenin yapılmasına karar verildi. İş, yerel enerjinin tüm ivmesiyle, neredeyse sınırsız parayla ve sevginin gücüyle aceleyle ilerletildi. Bu sonuncusu güçlü bir güçtür.

Ve büyük işler, geniş jeneratörlerle inşa edildi ve binlerce ve binlerce mil uzunluğundaki tel levhalar birbirine yakın bir şekilde dizildi, ta ki her sistem aydınlatıldığında, tanımlanmış alanı çevreleyen geniş bir alev bandı oluşturana kadar. Dünya'nın karanlık yüzeyinden, Dünya'nın Mars'a en çok yaklaştığı anda, Marslılara dört büyük geometrik şekil yanacaktı. Sonunda test yapıldı. Bir çaba yolunda umulan her şey başarıldı. Tüm bu büyük şahsiyetlerin çizgisinde, Arjantin Cumhuriyeti'ndeki gece muhteşem bir güne dönüştü. Balonlardan manzara
karşılaştırılamayacak kadar muhteşemdi. Her şey binlerce
mektupta anlatılıyordu. Bir sürü muhabir oradaydı ve girişimin ve ilerlemesinin hesapları tüm medeni dünyaya gönderildi.
Her gece aydınlanma yenileniyordu ve tüm dünya bekliyordu.
Aylar geçiyordu.

Corbett Chicago'ya dönmüştü. Daha fazlasını yapamazdı.
Sadece zamanın ve umudun geçmesini bekleyebilirdi. Şimdi pek neşeli değildi.
Sevgilisi en şefkatli bakışlarla doluydu, ancak
ateşli bir huzursuzluk halindeydi. Onun hakkında endişeliydi, endişesi o kadar büyük görünüyordu ki ve sinirleri üzerindeki gerginlik o kadar yoğundu. Ona yardım edemezdi
ve madenindeki bir sezona geri dönmeye hazırlandı.

Adam bir gece odasında kasvetli bir ruh haliyle oturuyordu.
Ne kadar da aptaldı! Hayalperest bir kıza
hayal kurmuştu ve onu kendisinden daha da uzağa koymuştu, yarım servetini
harcamıştı! Superior Gölü'nün engebeli kıyısında, erkeklerin ruh hallerinin sağlıklı olduğu, temiz havanın ve çamların kokusunun olduğu yerde daha iyi olurdu. Zili güçlü bir şekilde çekiliyordu.

Bir telgrafçı içeri girdi ve taşıdığı mesaj şuydu:

Hemen gözlemevine gelin. Önemli.
MARSTON.

Bir taksi aramak, dörtnala üniversiteye götürülmek,
Marston'ın kalesine
dalga geçmek çok az zaman alıyordu. Profesör heyecanla aşağı yukarı yürüyordu.

"Geldi! Bütün dünya bunu biliyor!" diye bağırdı Corbett içeri girerken,
ve elini tutup sertçe sıktı.

"Ne oldu?" diye soluk soluğa sordu ziyaretçi.

"Ne oldu, dostum! Umut ettiğimiz veya hayalini kurduğumuz her şey ve daha fazlası! Bak! Kendin bak!"

Corbett'i büyük teleskobun göz merceğine sürükledi ve ona
baktırdı. Adamın gördüğü şey onu sendeletti, o an için konuşmasına
izin vermeyen bir duyguyla
baş döndürdü. Mars gezegeninin yüzeyinde gördüğü şey, Güney Amerika Cumhuriyeti'nin pampalarındaki
parıldayan figürlerin bir kopyasıydı.
Muhteşem ışık çizgileri halindeydiler, daha koyu bir renk tonunda bantlar gibi görünen şeylerin arasındaydılar, görünüşe göre onları daha belirgin hale getirmek için
sağlanmışlardı ve bu kadar uzak bir mesafeden bile
etkileri güzeldi. Ve daha fazlası vardı, ilk başta kavrayamadığı bir figür, diğerlerinin çizgisinde olmayan, ama
yukarıda. "Nedir o--o eklenen anahat?" diye bağırdı.

"Nedir o! Tekrar bak. Yeterince çabuk anlayacaksın! İncele!"

Marston kükredi ve Corbett emredildiği gibi yaptı. Anlamı
anladı.

Orada, dik açılı üçgenin temsilinin hemen üstünde,
açık ve belirgin bir şekilde, bu çarpıcı şekil parladı:

[Resim: diyagram]

Ne anlama gelebilirdi? Ah, böyle bir soruyu cevaplamak için derin bir matematikçiye,
kıdemli bir astronom'a gerek yoktu! Bir okul çocuğu bile bu göreve
eşit olurdu. Marslı adam, Dünyalı adama fiziksel olarak benzemiyor olabilir, Marslı insanlar fillerimize benzeyebilir veya
kanatları olabilir, ancak matematiğin ve mantığın ebedi yasaları tüm uzayda aynı olmalıdır. İki artı iki dört eder ve düz bir çizgi evrendeki iki nokta arasındaki en kısa mesafedir. Ve bu rakamı temsil edilen diğerlerine ekleyerek, Marslılar Dünyalılara kendi dillerimizden birinin yazılı
kelimeleriyle mümkün olduğunca açık bir şekilde şöyle demişlerdir:

Evet, anlıyoruz. Bizimle veya başka bir dünyadakilerle iletişim kurmaya çalıştığınızı biliyoruz. Size cevap veriyoruz ve dik açılı bir üçgenin hipotenüsünün karesinin diğer iki kenarın karelerinin toplamına eşit olduğunu belirterek size akıl yürütebileceğimizi gösteriyoruz. Sizden daha fazla haber almayı umuyoruz.

Kesintisiz bir parlaklıkla yeniden üretilen dik üçgen vardı ve tanıdık gösteride kullanılan, kullanımlarını belirtmek için aralıklarla kesilen ek çizgiler vardı. Ünlü _pons asinorum_ iki dünya arasında bir köprü olmuştu. 

Corbett henüz konuşamıyordu. Telgraf habercileri her yerden -Michigan ve California üniversitelerinden, Yale ve Harvard'dan, Rochester'dan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden-
gelip haber getiriyorlardı. İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya'dan ve dünyanın diğer bölgelerinden telgraflar gönderiyorlardı ama aynı harika gözlemi, aynı sonucu tekrarlıyorlardı: "Cevap verdiler! Onlarla konuştuk!" 

Corbett evine yarı deliryum halinde döndü. Gece yarısı olmasına rağmen Nelly'ye kısa bir mesaj, "İyi haberler"
gönderecek ve onu sabah gazetelerinin ortaya çıkaracağı şeye bir dereceye kadar hazırlayacak bilgeliğe sahipti.
Ama düzensiz bir şekilde uyudu. Ve nişanlısını ziyaret ettiğinde erken bir saatti ve onu kütüphanede beklerken buldu.

İçeri girdiğinde nişanlısı hiçbir şey söylemedi, ancak eşiği henüz geçmişti ki kollarının çok elle tutulur ve sıcak bir şeyle dolu olduğunu ve tüm sevgiyle
nabız attığını gördü. Düşünceli ve bilgili insanlar tarafından dünyada sadece bu yolla üretilebilecek
daha hoş bir his olmadığı
ifade edilmiştir ve Corbett'in koşullar altındaki tavrı bu iddianın sağlamlığını gösterir nitelikteydi. Çok mutlu bir adamdı.

Ve o, konuşabildiği anda, dürtüsel bir şekilde patladı:

"Aman Tanrım, muhteşem değil mi! Başaracağını biliyordum. Ve
zorlu koşulu dayattığım için mutlu değil misin? Zordu, biliyorum ve sevgisiz görünüyordum, ama inandım ve başarısız olsan bile seni terk edemezdim. Bunu sana çok yakında söylemeliydim. Şimdi itiraf edebilirim.
Ve--istediğin gün seninle evlenirim."

Sonuçlandırırken muhteşem bir şekilde kızardı ve böylesine
dolu, güzel bir kadının yüzü görmek hoş bir şeydi.

Elbette, bir hafta içinde Corbett'in adı uygar dünyanın her köşesinde tanıdık hale geldi, onu teşvik eden teşvik
bir şekilde
bilindi ve bunun romantizmi ününe ün kattı ve birkaç gün sonra, düğünü gerçekleştiğinde, daha önce hiç olmadığı kadar
tarihsel olarak kayıtlara geçti. Hatta uzaklardaki Tokio _Gazette_, Bombay _Times_ ve Novgorod _News_ gazetelerinde bile iki sütun halinde yayımlandı.
Ama sosyal özellik hiçbir şey değildi; bilim dünyası alevler içindeydi.

Gerçekten Mars'la konuşmuştuk ama konuşmaya devam edemezsek ne faydası olacaktı? Bilginin büyük yürüyüşünde, evrenin bilimsel fethinde bir sonraki adım ne olmalı? Tarih boyunca bilginler arasında böyle bir kargaşa hiç olmamıştı. Corbett
ve yetenekli karısı erkenden istekliler arasında yer aldılar, çünkü kısa süre sonra o da onun kadar meraklı oldu--aslında bebekliğinden beri daha da fazla--ve karşılıklı çalışmalarından ve spekülasyonlarından büyük mutluluk duydu. Tüm teoriler tüm ülkelerden ileri sürüldü ve öneriler, akıllıca ve başka türlü, binlerce kaynaktan geldi. Ve böylece
1900 yılında durum aynı kaldı. Bizim için son zamanlarda Mars'ta beliren ilginç semboller
tıpkı pampalarda denenen bir işaret dili gibi anlaşılmazdı. Şimdi onlara devasa bir adamın ana hatlarını göstermek öneriliyor ve eğer İlahi Takdir tüm dünyalardaki akıl yürüten varlıkları birbirine benzetmeyi uygun gördüyse, bu ilişkide bir başka ilerleme
olabilir, ancak her şey şüpheli.

Milyonlarca mil uzakta olan iki dünyanın sorunu göz önüne alındığında, insanların birbirleriyle düzenli bir iletişim kurmaya çalıştığı, her birinin diğerinin çabalarını zaten kabul ettiği, büyük başarı nasıl başarılacak? Bu muazzam sorunun çözümü elektriğin daha fazla kullanılmasından ve astral manyetizmanın ne olduğu hakkında daha fazla bilgi edinmekten mi gelecek? Son zamanlarda bu doğrultuda bazı harika ifşalar oldu. Yoksa işaret dili gezegenlerin yüzeylerinde mi işlenecek? Bunu kim söyleyebilir? Elbette tüm çabalar teşvik edildi, en azından bir dünyada. Çeşitli
hükümetlerin ve bireylerin sunduğu ödüller artık beş milyon doları aştı ve
tüm bu para, birini bekleyen şöhretin yanında hiçbir şey. Kim
kudretli ödülü kazanacak? Çağların yeni sorununu kim çözecek?

BİR PASKALYA KABULÜ

Bu, tam anlamıyla bir Paskalya hikayesi veya bir aşk hikayesi değil. Bu,
sadece bir Paskalya Günü'nde doruğa ulaşan bir aşk ilişkisinin belirli olaylarının gerçek anlatımıdır. Buna güvenilebilir. Gerçeklere aşinayım ve burada şunu söylemek istiyorum ki, benzer gerçekleri daha kesin olarak anlatabileceğini düşünen biri varsa -ki bu ilişkiyi çok daha iyi bir şekilde anlatabileceğini kabul ediyorum--ya yanılıyor ya da vicdanı kötü olan kıskanç bir kişidir. Bildiğim şeyi olduğu gibi anlatacağım.

Yaklaşık otuz yaşında, normalden biraz daha iyi durumda olan ve Chicago şehrinde normal bir şekilde yaşayan bir arkadaşım var. Dahası, sadece okul ve üniversite değil, tarla ve orman konusunda da eğitimli bir beyefendi. Kuşları ve hayvanları tanıyor ve vahşi olandan hoşlanıyor. Dört veya beş yıl önce, çoğunlukla kayın ve sert akçaağaç olmak üzere sert ağaçlarla dolu, hızlı akan soğuk su dereleriyle çaprazlanmış bir arazi parçası satın aldı. Bu arazi parçası, Michigan Eyaletinin güney yarımadasının kuzey ucundan çok uzakta değildi. Ormanda kızıl orman tavuğu, derelerde bol miktarda benekli alabalık vardı ve arkadaşım onların arasında isyan ediyordu. Vahşi doğada ona bir ev inşa etmişti; büyük bir kütük ev, kırk veya elli fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde, üstünde odaları, içinde büyük bir şöminesi, erkekler için büyük bir odada ranzaları ve kadınlar için daha iyi döşenmiş bir dairesi olan, eğer doğanın yollarını öğrenmek için vahşi doğaya getirilirse.

İki yıl önce arkadaşım ilk ev partisini verdi ve süresine Paskalya Günü de dahildi ve bu nedenle, zorunlu olarak, mutlu bir mevsimdi.
Bu kuzey ılıman kuşağında, tüm görkemli vaatleriyle birlikte, günün, manevi anlamda, aynı zamanda fiziksel anlamda da, doğanın uyanışına ve insanlığı böyle yapan şeyin yenilenen yaşamına denk gelmesi açısından, vaatlerle dolu olması bizim için hoş. Paskalya Günü'nün tarihi "taşınabilir" olarak bilinenler arasında olduğundan, gerçek baharı, ancak yıllar gelip geçtikçe biraz daha kuzeyde veya daha güneyde ifade etmesi de iyi bir şey. Böylece, bahsi geçen Paskalya
Günü, Aşağı Michigan'ın kuzey yarımadasında, ağaçların üzerindeki tomurcukların dünyanın en mavi göklerinden birine karşı belirgin bir şekilde belirdiği, derelerin kaynayan akıntılarının buzu kaldırdığı ve suların göze çalkantılı gelmeye başladığı; özsu emenlerin ve sürüngen kuşların sevinçten uçtuğu ve
yaban kazının
gırdamasının geçici bir şey olduğu; doğanın geri kalanının
uyanmasıyla birlikte, ağaçların uyuşukluklarından kurtulduğu ve engebeli akçaağaçların arasından özsuyun tekrar akmaya başladığı zamana denk geldi. Paskalya'dan sadece birkaç gün önce, arkadaşımın--adı Hayes'ti, "Jack" Hayes, ona "Jack" Hayes derdik,
ama tabii ki adı John'du--bir ilhamı oldu.

Jack, kendi alanıyla ilgili olarak akçaağaç şekeri yapmanın zamanının geldiğini ve orada yapımın bir vaat olduğunu biliyordu, çünkü vahşi doğa hala bakirdi. "Şeker çalılığının" ortasında düzenli bir "şeker kampı" kurmaya ve daha güneydeki bölgelerde eskiden yaygın olan tüm eşlik eden şenliklerle birlikte akçaağaç şurubu ve şeker yapımının çok yapılmasına karar verdi - ve işte bir açıklama geliyor.

Birkaç ay önce, bu arkadaşım erkeklerin sık sık yaptığı şeyi yapmıştı - yani aşık olmuştu ve büyük bir şiddetle. Chicago'yu ziyaret eden St. Louis'li görkemli genç bir kadına, Bayan Lennox'a aşık olmuştu; "toplum" olarak bilinen şeyin eski ve genel olarak temiz olduğu; içilen suyun, içtiğinizde bardağın her tarafında killi bir madde bıraktığı ve dünyanın en iyi suyu olduğu bir şehirden gelen bir kız; viski içen albayların tükettikleri şeyin kalitesini o kadar iyi yargıladıkları
ki diğer bölgelerdeki düzenli içicilerden çok daha uzun yaşadıkları;
iş adamının sözünün iyi olduğu ve kadınların
bakmaya değer olduğu. Jack, bu genç kadını her iki şehirden oluşan bir grupla birlikte şekerciye davet etmeye karar vermişti.

Toplanan grup, sağlıklı ama biraz sert bir değişime dayanabilen, farklı zevklere ve yaşlara sahip bir düzine erkek ve kadından oluşan takdire şayan bir gruptu. Kadınlar kadar erkek de vardı, ancak dördü yaşlı ve evli kişilerdi ve bunlardan ikisi bir papaz ve karısıydı. Son derece düzgün ama neşeli bir gruptu ve papaz hepsinin en harika çocuğuydu. Ona beyaz tavşanları nasıl vuracağını öğretmeye çalıştık, ancak sonunda kendimiz için korkunç bir endişe duyduğumuz için görevi bıraktık. Saygıdeğer beyefendinin silahı bir çan ağzı olsaydı, kesinlikle bazılarımız öldürülürdü. Çok eğleniyorduk, ev sahibimiz muhtemelen tek istisnayı sağlıyordu. Hayes'in kur yapmasıyla ilgili olarak, tamamen onun hoşuna gittiği söylenemez. Muhtemelen fazla çekingen davranmıştı. Her neyse, konuşmada uyuşuk bir adamdı ve mükemmel bir ormancı olmasına rağmen, hareketlerinde genellikle uyuşuktu. Bu dış görünüşün altında yeterince canlılık vardı, ancak bunu yalnızca yakınları biliyordu. Kadın kesinlikle nazik davranmıştı ve kadınların çok iyi görebileceği gibi, gözlerinde ona aşık olduğunu ve bir teklifin yaklaştığını görmüş olmalıydı; ancak ona istediği cesareti vermemişti. Şimdi şansını denemeye kararlıydı. Öğleden önce şeker yapımının yapıldığı yere bir ziyaret olacaktı ve o,
diğerlerinden önce onunla gitmesini istedi, böylece ona ormanın her zaman
ne kadar hayatla dolu olduğunu gösterebilecekti. Kararını vermişti.
Ondan karısı olmasını isteyecekti.

Yeni yağmış karın beyaz çarşafına,
gecenin ve sabahın,
komiklerin, trajedilerin ve vahşi şeylerin maceralarının
hikayesi yazılmıştı. Her tarafta izleri vardı. Burada, tavşanların gruplanmış pençeleri, hayvanlar
otlukta beslenip
çaldıkça belirgin işaretlerini bırakmıştı; ve orada, herdem yeşil ağaçların grubunun yanında, küçük bir yaprak ve kürk kütlesi, kuzeyin büyük baykuşu
avının üzerine şiddetle konduğunda
çalkanların sayısının bir azaldığını gösteriyordu; orada tilkinin örtülerin yanında düzgün izleri vardı. Vizonun ikiz patileri,
çalkanan derenin sınırını oluşturan karla kaplı buz üzerinde açıkça tanımlanmıştı ve zaman zaman izler, bazı çalı yığınlarının girintilerini keşfederken ayrılıyordu.
Vonuz için avının kuş veya orman faresi olması pek fark etmiyordu. Sabahın ilerleyen saatlerine kadar, avlanması açıkça devam etmişti,
çünkü bir yerdeki izi, yakalı orman tavuğunun izi boyuncaydı; ve
işaretler avına neredeyse ulaştığını gösteriyordu, çünkü tek bir kahverengi
siyah bantlı kuyruk tüyü,
kanatla süpürülmüş karın üzerinde yatıyordu, kuşun sıçrama sırasında
neredeyse yükseldiği görülebiliyordu. Güneş parlıyordu,
ve sincap izleri her kütüğün beyazlamış tepesi boyunca uzanıyordu ve
jay ve kar kuşunun izleri de oldukça fazlaydı.
Ağaç tepelerinde bir gürültü vardı. Kışın en uysal kuşlarının müzikal ve neşeli "chickadee-di-di" sesi ve orman pewee'sinin biraz daha hüzünlü notası,
bir karganın ara sıra çıkardığı gaklama, bir alakarga'nın tiz çığlığı veya
ağaçkakanların ölü ağaçların gövdelerine vurarak çıkardığı seslerle karışıyordu. Bir kar ispinozu sürüsü,
kuru tohum yüklü yabani otların olduğu bir alanda çırpınıp besleniyordu. Dere bile hayat doluydu, çünkü dibinde
sürünen şeylerin hareketleri görülebiliyordu, berrak sularda ise alabalıklar ve balık yavruları
parıldayarak parlıyordu. Havada kokular vardı. Her yerde baharın gerçek olduğuna dair kanıtlar vardı; ve Jack, ikisi birlikte yürürken ve gecenin karda anlatılan hikayesini yüksek sesle okurken, baharda genç bir adamın hayal gücünün hafifçe aşk düşüncelerine yöneldiğini söyleyen şairin işini gayet iyi anladığını fark etti;
kendi durumunda bahara gerçekten ihtiyacı yoktu, ancak mevsim en azından duygularını vurguluyor gibiydi. Genç kadınların da aynı şekilde etkilenip etkilenmediğini merak etti. Öyle olmasını umuyordu. Şu anda cesareti onu
yetersiz kılıyordu.

"Şeker çalılığına" ulaştılar ve büyük akçaağaçların arasında dolaştılar. Teknelerden tatlı özsuyu içtiler ve sonunda
ateşin etrafına yerleştirilmiş kaba banklardan birine rahatça yerleştiler, kazanlar sürekli olarak kaynarken, yaşlı bir şekercinin gözetimi altında, başlıca işi
kaynama belirtileri gösterdiğinde bir çubuğa bir iple bağlanmış bir parça çiğ domuz etini
köpüren yüzeye indirmek olan bir şekercinin gözetimi altında. Ev partisinden diğerleri de kısa süre sonra onlara katıldı. Güneş artık parlak bir şekilde doğmuştu ve evden getirilen öğle yemeği yenildi ve afiyetle yenildi. Ardından ormanda daha fazla dolaşma geldi. Karın ara sıra kumlu bir tepede eridiği yerde zemin çıplaktı ve
kış yeşili yaprakları aranıyordu. Gecenin olayı büyük "şekerleme" işi olacağından, herkesin erken bir akşam yemeği için tekrar evde olması gerektiği duyuruldu. Jack, Bayan Lennox'a bildiği ama son zamanlarda denemediği başka bir yoldan gitmelerini önerdi. Grubun geri kalanı eski rotayı izledi ve böylece ikisi bir kez daha yalnız yolculuk yaptılar. Adam tekrar kararlıydı. Artık öğleden sonra saat üçtü ve bir erkeğin teklifte bulunduğu
herhangi bir gün kadar keyifliydi. Jack kaderini kendi
ellerine aldı.

Bu konuda basit ve açık sözlüydü ve kesinlikle işi oldukça düzgün bir şekilde halletti. Yoğunluğunu ve samimiyetini gösterdi; ve kararını verdiğinde, orada kızaran ama ağzında kesin bir pişmanlık ifadesi olan
güzel kız tarafından hemen kabul edilmemesi oldukça zor görünüyordu. Konuşurken sesi biraz titriyordu. Bay Hayes, ondan çok hoşlanıyordu ve bunu biliyordu, ama bunun sadece büyük bir
dostluk olduğunu. Onun bir ideali vardı ve o bunu yerine getirmedi. "Elimde değil," dedi içtenlikle; "Evleneceğim adam için hırslarım var. Gerçekten sadece eylem adamı, fiziksel cesareti olan, rahat bir hayatla yetinemeyen, böyle bir hayatı ne kadar beslerse beslesin, bir adamı sevebilirim. Ne yaptın? Sen sadece varoluşun tadını çıkar! Ben
sert birini istiyorum. Hatta fiziksel hareketlerin bile uyuşuk! En yetenekli
_faineant_'tan çok, denizlerde yelken açmış en sert vikingle evlenmeyi tercih ederim. Ben--"

Cümle, şimdiye kadarki en keskin ve acı dolu çığlıklardan biriyle tamamlandı. Aynı anda kadın gözden kayboldu.

Jack bir saniyeliğine tamamen dehşete düşmüş bir şekilde durdu, ancak
yanındaki karda bir delikten gelen, her bakımdan birincisine eşit ikinci bir çığlıkla hayata döndü. Derinliklerde çok güzel bir şapkanın tepesini görebiliyordu. Durumu bir anda fark etti. Devrilmiş bir çamın devrilmiş köklerini yeni geçmişlerdi ve Bayan Lennox kabuk bağlamış karı yarıp altındaki boşluğa düşmüştü. Kendini yere attı, kollarını indirdi ve
sonunda güzel tutukluyu, kendi işini yapmasına yetecek kadar sakinleştirdi. Ellerini kaldırdı; bileklerini sıkıca tuttu ve
onu dışarı çekmeye başladı. Başı ve omuzları güneş ışığına çıkana kadar onu böyle kaldırdı, sonra görevi tamamlamak için
bir kolunu beline dolamaya çalıştı. Tanrıların ona gönderdiği iyiliğe homurdanmıyordu. İlk başta acelesi yoktu. Sonunda bir koluyla o tombul kişiyi
tam olarak sararak, yanağında o yumuşak nefesle,
şiddetli olmayacaktı. Tanrıça tekrar ayağa kalkana kadar yavaşça ve
zekice kaldıracaktı. Sonra,
aşağıdan, neredeyse bir kükreme olan bir homurtu geldi; Bayan Lennox'tan başka bir
vahşi çığlık daha geldi, çalı çırpıların
kopurulduğu sesi duyuldu ve Jack, büyük bir çabayla kızı yanına
ayaklarına kaldırdığında, delikte bir ayının parlayan gözleri ve kırmızı ağzı belirdi, kış uykusundan uyandırıldığı için öfkeliydi.

Jack'in ayaklarının dibinde bir dal parçası vardı. Her ikisini de korumak için bilinçsiz bir içgüdüyle, onu yakaladı ve canavarın burnuna sertçe
vurdu. Geri düştü, ama tekrar ayağa kalktı ve korkunç bir şekilde homurdandı. Kız
hareket edemeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, ancak Jack onu omzundan sertçe kavradı,
onu döndürdü ve kısık bir sesle, "Koş!" diye bağırdı, sonra
tırmanan hayvana bir darbe daha indirdi. Bir an sendeledi, sonra kendini
topladı ve korkmuş bir dişi geyik gibi koştu. Koşarken çığlık
attı - genç adamın gelecekteki bir dönemde dikkatlice tahmin ettiği gibi, her beş yardada yaklaşık bir çığlık.

Kız, dehşetine rağmen, yüz yarda uzaklıktan döndü,
durdu ve bir an geriye baktı ve kesinlikle ilginç bir manzara olduğunu gördü, ancak bu onu tekrar döndürdü ve hızlanırken çığlıklarını yeniledi.

Bay Jack Hayes için işler fazlasıyla ilginç hale geliyordu. Ayının karşısında bırakılan, zayıf, çirkin ve kış uykusundan etini sızlatan, yine de kaslı ve dayanıklı -ayılar böyle yaratılır- onun hakkında adil ve dürüstçe söylenebilir ki, modern bir beyefendiye yakışır şekilde kendini küçük düşürdü. Kaçamazdı ya da kaçmak istemezdi. Canavarın serbest bırakılmaması gerektiğini biliyordu ve onunla yüzleşilmediği takdirde bir anda düz yüzeye tırmanacağını biliyordu.

Bir yerlerde okumuştum, şüphesiz siz de okumuşsunuzdur, çünkü dünya gazetelerinde dolaşmıştır, bir zamanlar yavruları çalınan bir boz ayıyla karşılaşan ve onu bayıltana kadar döven ünlü bir Rus subayının hikayesini. Çünkü onun darbeleri, büyük ön kollarıyla verilen darbelerden daha hızlı ve daha ustacaydı. Savaşın ortasında, Hayes'in zihninden bu sert Rus hikayesi geçti, rakibinden intikam almak ve gün ışığını yakalamak isteyen
canavarın burnuna ardı ardına darbe indirirken. Ayı her ayağa kalktığında, kalın dal aşağı iniyordu, ama
görünüşe göre hafif bir etkiyle ve her hücum ve kar ve dalların
yırtılmasıyla, yükselme açısı fark edilir şekilde azalıyordu. Jack'in aşırı derecede ciddi ve endişeli olduğunu söylemek, zerre kadar abartmak olmazdı. Dahası, ısınıyordu ve nefesi
azalıyordu. Kalan nefesinin bir kısmını en şehvetli şekilde haykırmak için kullanıyordu.

Kız, Paskalya hazırlıklarının yapıldığı kütük evin büyük ön odasına daldı. Konukların çoğu henüz eve
ulaşmamıştı, ancak papaz ve iki hanım vardı. Odaya sendeleyerek girdi, ancak
çılgınca kaçışının etkisinden kısmen kurtulmuştu ve sadece soluk soluğa, "Jack!--bir ayı!--doğu yolundan biraz yukarı!" diyebildi ve sonra hemen büyük bir salonun kürklerinin üzerine yığıldı.

Rektör bir an şaşkınlıkla durdu, sonra durumu fark etti.
Duvarda, hala kuzeydeki yaşam alanlarını arayan başıboş yabani kazlar için tasarlanmış, saçmalarla dolu olduğunu bildiği çift namlulu bir silah asılıydı. Tüfeğe atıldı ve aceleyle bir soru sordu:

"Doğu yolu mu?" diye bağırdı.

"Evet," demeyi başardı kız ve rektör elinde silahla kapıdan fırlayıp, iyi bildiği doğu yoluna doğru koştu, çünkü bir önceki sonbaharda bir misafirdi; ve sonra o yolun karları üzerinde, Jonah'ın Tarsish'e kaçmasından bu yana muhtemelen daha önce hiç olmadığı kadar din adamlarının koşuşturmacasını sergiledi. Yaklaşık iki dakika içinde
çok canlı bir sır alışverişinin gerçekleştiği yere ulaştı ve
onu en çok
tedirgin eden ve aynı zamanda en çok
cesaretlendiren şeyi gördü.
Çitçi Hayes'e doğru koştu ve çukurdaki canavar
başını ve omuzlarını kaldırdığında, av tüfeğinin bir namlusunu
boşaltmayı başardı. Atış iyi niyetliydi ama kötü nişan alınmıştı. Jack'in öldürülmesi, ayı değil, sadece İlahi Takdir'in bir lütfuydu.
Canavar bir hücum için geri çekildi ve aynı anda Jack, saygıdeğer beyefendinin
ellerinden tüfeği çekip aldı ve şey tekrar ayağa kalktığında ikinci namlunun içindekileri
boğazının tam ortasına
döktü. Bölüm sona erdi. Bu arada, yol boyunca koşup bağırarak, erkek misafirlerin tam kafilesi geldi. Ancak hikayeyi dinlemek ve ayı cesedini çıkarmak için yardım etmek için zamanında geldiler, ayı patikadan aşağı sürüklenerek eve götürüldü, çok fazla bağırış ve tebrik arasında. Şiddetli bir terleme ve aşırı titreklikle eve giren Jack, çok şey söylendi, hepsini mütevazı bir şekilde aldı ve sonra herkes akşam yemeği için hazırlandı. Ziyafet ve daha sonra "şekerleme" çok neşeli anlardı, ancak Jack ve Bayan Lennox nazik ve rahat bir şekilde dışında çok az sohbet ettiler. Genel olarak güzel bir zamandı ve herkes az çok adil bir uyku uyudu. Paskalya sabahı güzel ve açıktı. O sabah karda ve güneş ışığında kuzeyin uçan kuşlarının veda notalarını ve baharın gelen kuşlarının selamlarını duymak güzeldi. Kesinlikle bahardı ve her şey hayat, umut ve mutluluktu. Paskalya ayinleri saat onda başlayacaktı. Saat dokuzdu, belki de dokuz on beşti -bu tür önemli konularda doğru olmak iyidir- Jack ve Bayan Lennox, yeşilliklerin düzenlenmesinde yardımcı olan diğerlerinden ayrı bir yerde buluştular. Ona baktığında gözlerinde "erime" olarak bilinen bir şey vardı ve kötü adam cesaretlendi.

"Paskalya sabahı," dedi. "Mutlu musun? Her şey daha iyi görünüyor."

Kadın adamın yüzüne baktı ve sadece gülümsedi ve kızardı.

"İyi misin?" dedi. "Senin için endişelendim. "

İlk başta hiçbir şey söylemedi, ancak eski eleştirel ve meydan okuyan bakış
yine yüzüne geldi. Ancak şimdi, bu bakışlarda nazik bir yargı izi vardı. "Yanılmışım," dedi; "sen bir eylem adamısın."

"O zaman benim karım olur musun?" dedi Jack.

"Evet," dedi.

Eh, onlar evliler, insanların sıklıkla olduğu gibi ve Jack bu bahar Michigan'daki kütük eve
gitmeyecek, çünkü o St.
Louis-Chicago bebeği terk edilmek için çok küçük. Paskalya'yı seviyorum, Jack'i ve karısını seviyorum ve bebekleri seviyorum, ancak baharın bu kadar ani ve görkemli bir şekilde geldiği bir bölgede bir geziden
çalınmaktan hoşlanmıyorum. "Evli bir adam,
mahvolmuş bir adamdır" diyen eski kötümser ne kadar da akıllıymış -- ama o zaman, kim benimle aynı fikirde olacak!

PROFESÖR MORGAN'IN AYI

Dikkatin çoktan dağıldığının farkındayım Günlük gazetelerde Joplin Üniversitesi'nden Profesör Macadam ile aynı kurumdan Profesör Morgan arasındaki astronomik tartışmanın bazı ilginç özelliklerine değinildi; ancak gazete yorumları yalnızca olayın bilimsel yönleriyle ilgiliydi, tartışmanın kökenine ve kaçınılmaz kadına ve romantizme dair hiçbir gönderme yoktu. Aslında, bilim dünyasını veya en azından astronomik kısmını etkileyen tartışma bir aşk ilişkisiyle başladı ve bu ilişkinin simetrik gelişimiyle sona erdi. Bana öyle geliyor ki, hikayenin kuru kabuklarından daha fazlası kamuoyuna sunulmalı ve birçok insan
matematiksel sonuçlar kadar romantizmle de ilgilenebilir. Bu yüzden hikayeyi baştan sona anlatıyorum.

Profesör Macadam'ın hiç kızı olmasaydı veya kızı çekici olmaktan çok sıradan olsaydı, genç Profesör Morgan asla huysuz kıdemli eğitimciyle mecazi bir mızrak kırmazdı. Fakat Profesör Macadam'ın bir kızı vardı, Lee -bir kız için garip bir isim- ve bir kızın olabileceği kadar güzeldi,
ve bazen o şekilde inanılmaz bir şekilde büyürler. Ayrıca zeki ve iyiydi ve Profesör Morgan onu altı aydır tanımıyordu ki her şey onun için bitmişti. Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak kalıcı refahı için bu genç kadının onun olması, sahip olması ve tutması şarttı ve bu gerçeği hiç inkar etmedi. Ayrıntılara girmeden, gerçeği ona da inkar etmediğini ve bu yüzden kendini zorlayıp fırsatlarını iyileştirdiğini, çok zaman geçmeden tasarımlarında güçlü bir müttefik edindiğini ekleyebiliriz. Bu müttefik genç hanımın kendisiydi ve Profesör Morgan'ın bu şekilde adil bir başlangıç ​​yaptığı kabul edilecektir. Ancak, ne kadar sadık veya kararlı olurlarsa olsunlar, ikili için her şey kolay olmayacaktı.

Üniversite profesörleri genellikle para biriktirmeye veya paraya olan aşka pek düşkün değillerdir, ancak Profesör Macadam kuralın bir istisnasıydı. Altmış yaşında, büyük bir matematikçi ve astronom olarak tanınan, öğretiminden ve kitaplarından uzun süredir iyi bir gelir elde etmiş, biriktirmiş ve iyi yatırımlar yapmış ve zengin bir adamdı. Lee, tek çocuk olduğu için bir gün bir servete kavuşma yolundaydı ve babası bunun hiçbir fakir adama gitmemesi konusunda kararlıydı. Bu konudaki fikrini sık sık dile getirmişti; aşıklar bunu gayet iyi biliyordu, ancak bu, henüz yeni başlayan ve fazladan hiçbir geliri olmayan adil bir maaşı olan Profesör Morgan'ın yaşlı adamdan kızını istemesini engellemedi.

Röportaj uzun değildi, ancak meteorolojik olarak konuşursak, oldukça düşük
barometre ve yüksek sıcaklık vardı.
Profesör Macadam öfkelendi ve böyle bir ittifakın konusunu ele almayı kesin bir şekilde reddetti. "Bu saçma!" dedi. "Ne ile geçinirdiniz?"

Profesör Morgan, aldığı maaşla iki kişinin mütevazı bir şekilde geçinebileceğini ima etti.

"Saçma, efendim! Saçma!" diye karşılık verdi. "Kızım sizin karşılayabileceğinizden daha iyi bir yaşam tarzına alışmış durumda ve ben bu teklifi bir an için bile değerlendirmeyi reddediyorum. Bir
eş geçindirebilecek durumda değilsiniz, efendim! Rakamlar yalan söylemez, efendim! Rakamlar yalan söylemez!"

Profesör Morgan, rakamların bazen yanlış bir izlenim verdiğini öne sürdü.

"O zaman bunun sebebi beceriksiz bir kişi tarafından kullanılıyor olmalarıdır. Büyük bir öğrenim kurumunda astronomi yardımcı doçenti olan sizin, efendim, herhangi bir matematiksel gerçeğin gerçek olmadığını iddia etmenize
şaşırdım. Bana rakamların yalan söylediğini kanıtlayın ve kızımı
alabilirsiniz! Ama bu sadece saçmalık. Küstah ve biraz da
eşeğin tekisiniz, efendim. İyi günler, efendim!"

Profesör Morgan sevgilisine bu ilginç röportajın sonucunu anlattığında, ikisi de biraz moralleri bozuldu. İlk toparlanan o oldu.

"Ve babam bana, eğer ona
rakamların yalan söylediğini kanıtlayabilirsen, beni alabileceğini söyledi, öyle mi?"

"Evet, bunu söyledi, ama sanırım bunu kastetmedi. Öfkesiyle
bir tür meydan okumaydı bu. Ama ne fark eder ki? Böylesine
grotesk bir meydan okuma ciddiye alınsa bile, her durumda nasıl bir imkansızlığı kanıtlayabilirim? Ona
rakamların yanlış izlenimler verebileceğini söylediğimde, bunu sadece
birbirlerini çok seven insanların çok az parayla geçinebileceği ve gerekli gelir için olağan tahminlerin
uygulanmadığı fikrini iletmek için yaptım."

"Babamı tanımıyorsun! Heyecanla söylenen bir söz bile olsa sözünü tutar. Herhangi bir sözün, tesadüfen ve aslında hiçbir şey ifade etmese bile, tam anlamıyla yerine getirilmesi konusunda neredeyse bir batıl inancı vardır. Çok zekisin -babam kadar büyük bir matematikçisin. Ona bazen rakamların gerçekten yalan söylediğini, hatta hesaplamaların hepsinin doğru olduğu
yerlerde bile, kanıtlamalısın. Elbette, bunu yapmanın bir yolu olmalı."

"Korkarım hayır, canım. Ay yeşil peynirden yapılmamıştır."

"Ama bir yolu olmalı ve sen onu bulmalısın. Büyük bir
cüretkarlık eyleminin
başarılmasıyla bir kızın elini kazanacak eski bir şövalye gibi olacaksın. Buna değmez miyim, efendim?" Ve güzel dirseklerini
uzatarak neşeyle onun önünde durdu.

O kadar güzel ve tüm sadakat ve tatlı eşlik vaadiyle dolu bir yüze baktı ki, bir anda eğer yaşlı adamın meydan okumasının şartlarını yerine getirmek insan gücündeyse, bunun başarılması gerektiğine karar verdi. Bunu söyledi ve söyledikleri dudaklarla vurgulandı. Bir profesör olarak, noktalama işaretlerini ihmal etmesi asla ona yakışmazdı.

Fırtınalı Macadam-Morgan röportajından üç ay sonra, Profesör Morgan'ın "Geçmiş ve Gelecek Tutulmalar" hakkındaki harika kitabı ortaya çıktı. Ve o harika eserin ortaya çıkmasından üç hafta sonra, tüm bilim dünyası bir kargaşa içindeydi.

Profesör Macadam, kendisiyle Profesör Morgan arasındaki röportajdan sonra bir sezon boyunca, bu beyefendiyle olan tüm ilişkilerinde soğuk ve resmi bir hava sürdürmüştü, ancak bir süre sonra bu hava azaldı ve asla pek de samimi olmayan eski ilişkiler yeniden başladı. Gerçekten de, Profesör Macadam'ın bu olayı tamamen unuttuğu ya da hatırlasa bile, bunu yalnızca kendi gücü ve bilgeliğinin sonsuza dek engellediği bir aptallık gösterisi olarak yaptığı uzun süre anlaşılıyordu. Bu nedenle Profesör Morgan'ın kitabı çıktığında, bir bilim adamının eseri olarak hemen ilgiyle okundu; bu bilim adamı deneyimli olmasa da, inkar edilemez bir yeteneğe ve iyi bir üne sahipti. Ancak kitap ele alındığında edebi bir deprem oldu! Profesör Macadam kitabı inceledi ve mecazi olarak, parçalamaya çalıştı! Her yerdeki diğer uzmanlar tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Tartışmanın dayandığı nokta dikkate değerdi. Daha önce belirtildiği gibi, Profesör Morgan'ın bir astronom olarak konumu tartışılmazdı ve Profesör Macadam, sadece hesaplamalar söz konusu olduğunda, onun muhakemesinin doğruluğunu sorgulamadı. Bilim dışı kişiler bile ay tutulmalarının en yüksek doğrulukla önceden tahmin edilebileceğini bilir; ve sadece bu da değil, gökbilimciler aynı yöntemlerin tersini kullanarak ay tutulmalarının geçmişte ne zaman gerçekleştiğini kolayca belirleyebilirler. Profesör Macadam'ın itiraz ettiği şey, Profesör Morgan'ın geçmiş tutulmalarından biriydi.

Uzun zaman önce büyük bir yabancı derginin bir sayısında, Fransız gökbilimci M. Camille Flammarion, bu kürenin yirmi iki milyon yıldır
yaşadığı görüşünü ileri sürmüştü; bu, diğer bilim insanları tarafından adil bir tahmin olarak kabul ediliyor. Ayrıca, ayın bir zamanlar dünyanın bir parçası olduğu ve bu gövdenin üzerindeki kabuk yeterince soğumadan uzaya fırlatıldığı da kabul ediliyor. Elbette, bu ilginç olayın kesin tarihini belirlemenin bir yolu yok, ancak kolaylık olması
için yaklaşık yüz milyon yıl önce olarak belirtiliyor. Biraz daha erken veya biraz daha geç olabilir. Ama bu önemli değil.

Profesör Morgan'ın kitabındaki geçmiş tutulmaların tarihleri ​​tablosunda, İsa'dan yaklaşık iki yüz milyon yıl önce meydana gelen belirli bir ay tutulmasından bahsediyordu ve hesaplamasında
hiçbir kusur bulunamamıştı. Ancak Profesör Macadam bir suçlamada bulunmaktan çekinmedi. İsa'dan iki yüz milyon yıl önce ay olmadığı için ay tutulmasının da olamayacağını büyük bir şiddetle ileri sürdü. O zaman bir ay tutulması olsaydı, tutulmanın tam da Profesör Morgan'ın tablosunun gösterdiği zamanda gerçekleşeceğini kabul etti; ama durum böyleyken, böyle bir olaydan küçümseyerek "İrlanda tutulması" diye bahsetti ve kullandığı dil son derece
acıydı. İncelemesi, Joplin Üniversitesi ile bağlantılı bir eğitimcinin
bu tür bir hatadan, rakamlardan değil, mantıktan suçlu olabileceği için duyduğu pişmanlık ifadesiyle sona erdi.

Profesör Morgan, Profesör Macadam da dahil olmak üzere tüm eleştirmenlerine,
sadece matematiğinden sorumlu olduğunu,
yüz milyonlarca yıl önce dünyanın çamurlu kütlesinin kohezyon derecesinden sorumlu olmadığını ve hesapladığı tutulmanın
durması gerektiğini ilan ettiği ustaca bir makalede yanıt verdi.

Profesör Macadam bir kez daha suçlamaya geldi, kısa ama vahşice.
Hesaplamanın doğruluğunu tekrar kabul etti, ancak Profesör Morgan'ın konuyla ilgili
tutumunu alaya aldı. "Rakamları," diye sonuca vardı,
"sadece yalan söylüyor."

Profesör Macadam'ın son makalesinin yayınlanmasının ertesi günü,
Profesör Morgan tarafından çalışma odasına çağrıldı. Genç adam, ezilmiş bir
tartışmacının
görünümünü sunmuyordu. Aksine, havası hoş bir şekilde beklenti doluydu. "Aradım," dedi, "kızınızla evliliğimin ne kadar sürede gerçekleşmesini beklediğinizi öğrenmek için?"

Yaşlı adam oturduğu yerden irkildi, "Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Neden, sadece kızınızla evliliğimi görüşmek için aradım. İlk teklifimi reddettiğinizde, eğer
rakamların yalan olduğunu
kanıtlarsam onayınızın geleceğini söylemiştiniz.
Bazen rakamların yalan olduğunu
kanıtladım. Sadece sizin kendi itirafınız değil,
bu yöndeki iddianız da büyük bir üç aylık derginin sütunlarında kamuoyuna açıklanmış. Sizin sözünüze sadık bir adam olduğunuzu biliyorum. Evliliğim hakkında konuşmaya geldim."

Profesör Macadam hemen cevap vermedi. Yüzü kıpkırmızı oldu. "Kızımla konuşmalıyım," dedi sonunda.

O öğleden sonra Profesör Macadam ve kızı bir görüşme yaptı. Genç bayan çok kararlıydı. Hiçbir tereddüt ve itirazı
dinlemeyecekti. Babasının onurlu bir adam olduğunu düşünmüştü--söyleyebileceği tek şey buydu. Yaşlı beyefendinin zayıf noktasına dokundu.
O, zarifçe olmasa da, boyun eğdi, ama bu önemli değildi. O ve Profesör Morgan, tam o sırada, tüm bir aileye yetecek kadar zarafete sahiptiler--kalplerinde.

Ve böylece evlendiler. Ve böylece, dönemin en heyecan verici bilimsel tartışmalarından birinin
kökenini de biliyorsunuz. RED DOG'UN GÖSTERİ PENCERESİ

Kar, Kuzeybatı Bölgesi'ndeki Black Nehri'nin yanında ve buzun hala kalın olduğu yüzeyinde derin bir şekilde yatıyordu, çünkü Şubat ayıydı ve yarı-arktik iklimde baharın belirtilerinin görülmesi için haftalar geçmesi gerekiyordu. Aralıklarla nehre yaklaşan ormanlarda, kar
diğer yerlerdeki kadar derindi, ancak ovaların ıssızlığı yoktu, çünkü ormanda birçok vahşi yaratık vardı ve orada insanlar da vardı; çok gelişmiş bir tipte insan değildi, doğru, ama kaba, kirli ve felsefi bir insandı. Her dem yeşil ağaçların gölgesinde, suyun içine doğru uzanan bir noktada, bir grup Kızılderilinin, sert avcıların ve Hudson Körfezi'nden adını alan büyük kürk şirketinin belirsiz bir şekilde bağımlılarının
tepeleri duruyordu.

Çam ağaçlarının ateşinin yanında çömelmiş ve çadırlardan birinde sessizce sigara içen Red Dog, küçük kabile arasında hiç de fena olmayan bir adamdı. Yetenekleri vardı. Ayrıca çeşitli tuhaflıkları da vardı. Hiç şüphesiz, kızakla kızak çeken köpekleri eğiten en iyi avcı, tuzakçı ve eğitmendi ve ayrıca,
burada yaşayan tüm Kızılderililer arasında kar ayakkabısı konusunda en uzman kişiydi ve ayrıca, fırsat buldukça en pislerinden ve en büyük ayyaşlardan biriydi. Neyse ki kendisi ve bir şirket temsilcisi tarafından şakayla Bigbeam olarak adlandırılan karısı için, sarhoş olma fırsatları nadirdi, çünkü şirket kötü avcıları yapan şeylerin dağıtımında muhafazakardı.
Bol miktarda ateş suyu ve tütün verildiğinde, Red Dog, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırı ile Gary Gölü arasındaki en mutlu Kızılderiliydi;
her ikisinden de mahrum bırakılınca, uzun bir yolculuk ve çok fazla zahmetten sonra, tekrar cennette olacağı saati düşünerek, şiddetle avlandı. Ancak bugün, şirketten satın alınan tüfek, sırt direğinin yanında boş duruyordu, kızak köpekleri dışarıdaki karda hırlayıp kavga ediyorlardı ve Bigbeam, ismine yakışır şekilde, bodur ve geniş, geyik etini hazırlarken, suratı bulutlu olduğu için, öfkesinden emin olmadan, efendisine yan yan bakıyordu. Red Dog aslında şaşkındı ve derinlemesine planlar yapıyordu. Red Dog'un düşüncesi için iyi bir sebep vardı. Yakın gelecekteki olaylar, kendisi ve aralarında, resmî olarak bir şef tanınmasa da, lider olarak tanınan tüm arkadaşları için önemliydi; çünkü bir zamanlar şirkette kiralık bir avcı olarak bulunmamış mıydı? Bir keresinde kürk taşıyan bir grupla Hudson Körfezi'ne, oradan da en güneye ve hatta Quebec'e gitmemiş miydi? Ve şirketin yollarını bilmiyor muydu ve istasyonlarda anlaşılmasını sağlayacak bir Fransız lehçesi konuşamıyor muydu? Şimdi, kendisinin ve klanının uygun bir temsilcisi olarak, üzerine büyük bir sorumluluk düşmüştü ve onun kalitesindeki bir iki ayaklının
gelebileceği kadar endişeli düşüncelere dalmıştı.

Hudson Körfezi Şirketi, az çok iyiliksever bir şeytan balığı gibi, kürklerin bol olduğu yeni bölgelere her zaman dokunaçlarını uzatmıştır. Böyle bir bölge
bir kez keşfedildiğinde, orada büyük bir kütük ev inşa edilir ve kürkler, bitişik bölgede avlanan Kızılderililerden
satın alınır. Bu, elbette, Kızılderililer için büyük bir kolaylıktır, çünkü böylece kış avladıkları postları, bazen en yakın ticaret merkezine yüzlerce mil yolculuk yapmadan, ihtiyaçları olan şeyle değiştirebilmektedirler. Bu nedenle, İngilizlerin Kızılderililere karşı akıllıca muamelesi altında, ayrı Kızılderili grupları arasında kendi topraklarında yeni bir karakolun yerini güvence altına almak için uzun zamandır rekabet vardı. Böylece Red Dog Boğazı ortaya çıktı. Yeni bir karakol kararlaştırılmıştı, ancak şirket merkezinde, bunun Red Dog'un noktasında mı yoksa batıya doğru yüzlerce mil uzaklıkta mı olması gerektiği konusunda şüpheler vardı. Orada, oradaki bir kabilenin reisi olan Little Peter'ın iddiasına göre, dereler su samuru ile oldukça tıkanmıştı, ormanlar gümüş tilkiler ve samurlarla kaynıyordu ve geyiklere gelince, bir zamanlar güneydeki bizonlar gibi sıktılar. Red Dog da kendi hikayesini anlatmıştı, ancak Fort Defiance'a doğru olan karakoldaki faktör
hala kararsızdı. Red Dog ve rakibine, baharda kürkleriyle birlikte nehirden aşağı geldiklerinde konuyu kararlaştıracağını söylemişti. Aradığı şey en iyi kürk bölgesiydi. Konuyu avın göreceli kalitesine göre belirleyecekti.

Bu yüzden Red Dog şiddetle avlanmış ve tuzak kurmuştu ve normalde sonuçtan memnun olurdu, çünkü grubu nehir vadisinin en iyi kürklü bölgelerinden birini bulmuştu ve yeni karakol oradaki değerlerine göre hak edilmişti. Ancak faktör bunu bilmiyordu. Konu Red Dog ve Küçük Peter'ın nispeten iyi performansına bağlıydı. Adına rağmen, Küçük Peter safkan bir Kızılderiliydi ve Red Dog gibi o da kurnazdı.

Red Dog uzun süre sigara içiyordu ve düşündükçe ve plan yaptıkça alnındaki çizgiler daha da derinleşiyordu. Bazen bakışları, çoğunlukla önündeki
ateşe doğru eğilmiş olarak, kış avının ürünü olan büyük kürk balyasını aramak için yukarı kalkardı. Yemek yendi, saatler geçti ve
sonra, homurdanarak, Bigbeam'e paketi açmasını emretti, bu işi
büyük bir ustalıkla yaptı, çünkü o derileri
temizlemiş ve
en sıkı şekilde sarmıştı kim? Toprak zemine serildiler, zengin ve lüks bir
görüntü. Hiçbir Rus prensesi, hiçbir Tatar kralı,
güneyin hiçbir
hükümdarı, bundan daha güzel bir şey görmedi.
Çapraz tilkinin, mavi tilkinin, o garip, derin ipeksi tüylü yaratığın pürüzsüz, ipeksi derileri vardı, karışımı doğa bilimciler için bir bilmecedir; o kadar güneye kadar uzanan
gümüş tilkinin derileri vardı ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesimindeki çiftçiler ve çiftçilerin oğulları, kaplamasının
değeri nedeniyle onu köpek ve tüfekle
şiddetli bir şekilde takip ederler; karada veya suda yaşayan tüm yaratıkların en zarifi olan ve kuzeyde şiir gibi bir kürkü olan samurdan; birçok insanın bildiğinden daha güneye doğru sürünen samurdan; siyah ve sarı-beyaz, sık ve yoğun kürklü, kasvetli
wolverinden ve neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'nin büyük gri kurdundan, o kadar gri ve
o kadar uzun ve uzun ve zayıf ve bacakları güçlü ki bazen kızak sıralarından sürünün en iyi köpeğini
koparıp
kolayca onunla birlikte ormana
sıçrayan; gerçekte, bir zamanlar kuzey Almanya'yı, Britanya Adaları'nı ve İskandinav ormanlarını
avlayan ve insanların zihinlerinde o kadar iz bırakan
ortaçağ hikayelerinin eski, belirsiz gri kurdundan bile daha üstün olan bir canavar.
Kurt adam efsanesi doğmuş. Kalın geyik derileri ve bol miktarda kurutulmuş et vardı. Tüm bunlar, et hariç, Bigbeam'in tüm zemin alanını kullanarak Red Dog'un gözlerinin önüne koyduğu
gösteriyi genişletmeye katkıda bulundu.

Gösteri Red Dog'u daha da endişeli bir şekilde düşünmeye sevk etti. Şu anki ticaret merkezine giden uzun, yorucu yolu ve Küçük Peter'ın avlanma alanına yeni bir karakol kurulmasının ne kadar uzun ve yorucu olacağını düşündü. İlkbaharda erimeye başladığında karın ne kadar yumuşak olduğunu, kar ayakkabılarının nasıl derine battığını ve kaldırılması
zor bir yük haline geldiğini, kızak kızaklarının artık yüzeyde kaymadığını ve yarım günlük yolculuktan sonra çırpınan köpeklerin nasıl yorulduğunu biliyordu; ilkbaharda nehrin ne kadar
pürüzlü buz kekleriyle dolu olduğunu ve
çok yüklü bir kanonun geçişinin ne kadar
tehlikeli olduğunu düşündü. Yeni karakol kesinlikle Küçük Peter'a gitmemeliydi. Ve Red Dog çok kurnazdı.

Red Dog'un tüm varlığı boyunca, ne kadar zayıf olursa olsun, bir Fransız kanı lifi olmalıydı. Durum başka türlü olsaydı, gerçekten garip olurdu, çünkü melezler uzun zaman önce
uzak kuzeybatıdan içeri girmişti ve altındaki kan her zaman bakır tenin altından kendini göstermiyordu. Neyse, Red Dog ilgiyle ve sabit bir şekilde önündeki
muhteşem yumuşak halıya baktı ve beynine
harika bir şekilde zıt renklendirme hissi geldi. Ayağa kalktı ve
hayalini memnun edecek şekilde postları yeniden düzenledi. Sonunda onu duraklatan bir kombinasyon elde etti. Koltuğuna döndü ve önündeki resme uzun ve ciddi bir şekilde baktı; sonra gözlerini
aşağıya çevirdi ve yine uzun uzun düşündü. Bigbeam yanına geldi ve
tipe ile ilgili bazı şeylerle ilgili sözler mırıldandı. Ona cevap vermedi, ancak sessizce kapıya doğru geçerken gözlerini kaldırdı ve
uzaktaki mavi gökyüzünün belirgin ve çarpıcı bir ana hat çizdiği kapı girişindeki geniş sırtını fark etti. Kadına
gırtlaksı ve boğuk bir sesle olduğu gibi orada durmasını söyledi ve kadın kapı girişinde durdu; sonra Red Dog başını eğdi ve tekrar düşündü.
Uzak Quebec'te gördüğü, yumuşak ve parlak kürklerin en avantajlı şekilde düz bir yüzeyde gösterildiği bir pencereyi düşündü. Neden böyle bir gösteriyle, İskoç faktör McGlenn'i av sahasının önemiyle en çok etkileyemedi ve daha iyi bir gösteri, bodur kızılderili Bigbeam'in geniş sırtında yapılabilirdi? Ona, kürkleri güçlü bir pelerinle birlikte diktirecekti ve buz kırıldığında ve bahar gelgitleri onları büyük kanolarıyla Fort Reliance'a doğru faktör yerine taşıdığında, onunla birlikte nehirde yolculuk edecekti.

Ve pelerin yapıldı. Prenseslerinizin sargılarından, kraliçelerinizin sığ ermin kuşanmış tuzaklarından bahsetmek - bunlar sadece özlem dolu şeylerdi, ancak cömert Bigbeam'in bu büyük peleriniyle karşılaştırıldığında taklitlerdi.

Bu harikulade pelerinin ortasında kar kadar beyaz, uzak kuzeyden bir erminin derisi vardı ve etrafında o kadar koyu renkli samurlar dizilmişti ki kontrast neredeyse siyahtı, ancak parlak kürk üzerindeki ışık ve gölge oyunu hariç. Samurların etrafında yine gümüş tilki derilerinin kontrastı vardı, su samurununkilerle dönüşümlü olarak,
ve tüm bu muhteşem merkez parçasının etrafında, dik açılarla yerleştirilmiş, sansar, mavi tilki, vizon, su samuru ve kunduzun derileri düzenlenmişti. Muhteşem bir kombinasyondu, kontrastları tuhaftı
ama harikulade derecede çarpıcıydı ve tarif edilemeyecek bir zenginliğe sahipti, çünkü bilgili Kızıl Köpek sadece en kalın, en parlak ve en değerli kürklerini seçmişti. Sergilenen şeye memnuniyetle homurdanarak baktı.

Red Dog ayağa kalktı ve sertçe, çadıra tekrar giren
kadına seslendi.
Kızılderili, merkez direğine asılı duran köpek kırbacına anlamlı bir şekilde baktı ve hızlı bir konuşma oldu. Sonraki günlerde Bigbeam, Red Dog'un düzenlediği gibi kürkleri dikmekle ve
harika giysinin boynuna ve beline bağlanabilmesi için geyik derisinden kayışlar takmakla meşguldü.

Sonunda bahar geldi ve Red Dog ile Bigbeam, diğer bölgelerden gelen diğer Kızılderililer gibi, beş yüz mil boyunca fabrikaya doğru yolculuklarına çıktılar. Zorluklarına, Kızılderililerin karakteristik stoacılığıyla katlanılan korkunç bir yolculuktu.
Kızaklarda arızalar, yolcuların neredeyse yok olduğu kar fırtınaları, köpekler arasında hastalıklar vardı; ve sonunda nehrin oldukça açık olduğu ve önceki sezondan _saklanmış_ büyük kanonun suya indirilebileceği ve yükün içine yüklenebileceği noktaya gelindiğinde, sefil maceralar ve talihsizlikler yaşandı, ta ki Kızılderili ve karısı topallayarak ve yüzü buruşuk bir şekilde teknelerini ticaret karakolunun yanındaki kıyıya çekene kadar.

Kuzeybatı Bölgesi'ndeki ticaret karakolları inşa tarzlarında pek fazla değişiklik göstermez. Bunlar, kolayca elde edilebilecek uzunlukta kütüklerden inşa edilir ve üç bölümden oluşur, ön tarafta kaba bir tezgahı olan bir depo, bunun arkasında fabrikanın ve yardımcılarının oturma odaları ve arkada da yıllık erzak için büyük bir depo bulunur. Ön veya ticaret odası genellikle yan tarafa yerleştirilmiş pencerelerle iyi aydınlatılır, çünkü
güzel kürkler elden geçirilecekse iyi ışık almak iyidir. McGlenn'in ticaret odası da bu kuralın bir istisnası değildi ve pencere koltukları sıradan pazarlıkçılar için iyi dinlenme yerleriydi.

Kızılderililer, Red Dog ve Bigbeam kürk balyalarını kıyıdan yukarı ve büyük odaya taşırken etrafta ve karakolda toplanmışlardı.
Geyikler arasında gevezelik vardı, kadınlar ise sessizce etrafta duruyorlardı ve gevezelik edenlerin en şiddetlileri arasında, daha önce faktörle konuşmuş ve muhteşem bir yalanla neredeyse kendi bölgesinin yeni bir karakol için en iyisi olduğuna ikna etmiş olan Küçük Peter vardı.
Ne yazık ki, Küçük Peter için, onun ve çetesinin çabaları kış boyunca biraz gevşekti ve getirdikleri av her bakımdan hikayesini desteklemiyordu. Red Dog ve Bigbeam diğer Kızılderililerle kaynaştı ve Red Dog kısa süre sonra rakibiyle şiddetli bir tartışmaya girdi, Bigbeam ise
kadınların arasında sessizce duruyordu. Fakat Bigbeam çok yorgundu; küreği günlerdir kullanıyordu, uykusunu kaybetmişti ve göz kapakları ağırlaşmıştı; doğası çok
güçlüydü; kadınlardan uzaklaştı, pencere koltuklarından birine yerleşti, geniş sırtı alt yarısını tamamen doldurdu ve
Kuzeybatı'nın yüklenmiş ve şikayet etmeyen Kızılderili kadınlarına özgü bir rüya diyarına doğru sürüklendi.

Deponun yanındaki patikadan aşağı, faktör McGlenn ve asistanı Johnson geldi. Bigbeam'in dinlendiği pencereye ulaştılar ve oldukları yerde durdular! Gözlerine inanamadılar!
Yine Bond veya Regent Caddesi'nde miydiler! Daha önce hiç bu kadar
muhteşem pahalı kürk sergisi görmemişlerdi, hiç bu kadar barbarca, benzersiz
ve çarpıcı ve üstelik zenginliğinde bu kadar dürüst bir şey görmemişlerdi! Bir an bile tereddüt etmediler. Ana girişe doğru koştular, yoğun Kızılderili gruplarının arasından küfür ederek geçtiler ve
harikanın sergilendiğini gördükleri
pencereye ulaştılar. Sonra dehşet içinde
geri çekildiler! O pencerenin iç görünümü, belki de
görüntüler rekabet ettiğinden beri
hiç olmadığı kadar canlı ve şikayetçi bir kontrast sağlıyordu. Esmer Bigbeam'in boynundaki kayışlar çözülmüştü ve normal ön kısmı
pencerenin geniş iç kısmını dolduruyordu. Hafifçe söylemek gerekirse, o ön kısım pitoresk olsa da çekici değildi. Yağlı ve kirli kahverengi bir tırnak eti ve mümkünse daha da kirli ve yağlı bir geyik derisi alanı sağlıyordu. İki beyaz adam kendilerini anlayamıyordu. Büyücülük mü vardı; Mağazalarda çok fazla İskoç viskisi mi içmişlerdi? Dışarı çıkıp tekrar pencereye baktılar ve
aklı başında olduklarını keşfettiler. Orada, uyuyan Bigbeam'in ağırlığıyla
pencereye sıkıca bastırılmış halde,
tüm ihtişamıyla
harika kürklü cübbeyi uzatmışlardı. Tekrar karakola girdiler ve
Kızıl Köpek'in, avcının yardımcısını
hoş dinlenme yerinden törensizce çekip çıkardılar. Pelerin alındı ​​ve iki adam onunla birlikte aceleyle
iç odalara gittiler, orada dikkatlice ve
güçlü hayranlık ifadeleriyle incelendi.

"Onu yakaladı!" diye haykırdı McGlenn. "Bunu başardı, tilki herif! Bu sadece Red Dog'un bir numarası; ama kürkleri bu kadar iyi bilen, bu tür kürklerin bulunabileceği bir bölgede yaşayan ve bu tür bir plan için karısını kullanacak kadar zeki olan erkek, her neyse, yeni bir görevi hak ediyor. Oraya gitmen gerekecek, Johnson, ve nehir başlar açılmaz, yolcuların bir kısmını da yanına alıp, orada yeni bir görev kurmalısın. Bunda kârlı olacak." Sonra Red Dog'a içeri girmesi emredildi.

Bigbeam'in pelerininin faktör üzerinde yarattığı etkiyi fark eden Red Dog, bölgesindeki kürk üretim tesislerini uzun uzun anlatamazdı. Kötü Fransız-Kanada dilinde hararetle çizdiği resimden, su samuru ve kunduzun derelerde sadece nefes alma yerleri için birlikte savaştıkları, samur, sansar ve erminin evcil hayvanlar olduğu ve mavi ve gümüş grisi tilkilere gelince, o kadar çoklardı ki ladin orman tavuğu yuvalarını ağaçlara yapmayı öğrenmişti! Bakışlarını kendi ülkesinden çevirip, Küçük Peter'a atıfta bulundu. Küçük Peter'ı kara kalpli ve vahşi şeyleri yakalamada
hiçbir yeteneği olmayan umutsuz bir karakter olarak tanımladı. Küçük Peter'ın ülkesine gelince, bundan bahsetmek saçmaydı! Taş ve çalılardan oluşan ıssız bir yerdi, üzerinde küçük kar kuşları bile yaşayamazdı ve orada bir yuva bulan birkaç kötü Kızılderili sadece köklerle geçinirdi. Harika bir söylevdi.

Faktör ve yardımcısı dinledi, güldü ve hoşgörü gösterdi,
ama varılan kararı değiştirmedi. Red Dog'a yeni
görev yerinin kendi avlanma alanlarında kurulacağı söylendi. Özel bir iyilik olarak, kendisine bir quart şişe viski verildi ve koşullar altında olabildiğince iyi davranması sert bir şekilde emredildi. Red Dog depodan çıktığında ondan daha gururlu bir Kızılderili olmamıştı. Gün
sonundan önce, muhteşem pelerini de dahil olmak üzere tüm kürkleri elden çıkarıldı ve büyük kanosunda bol miktarda barut, mermi, tütün ve Kuzeybatı Kızılderilisinin konforuna ait diğer şeyler saklandı. Kürk pelerininin yerine Bigbeam o kadar muhteşem bir renk battaniyesi giydi ki, üzerinden geçerken parlak renkli ağaç ördekleri bile onu kıskandı. Kanonun dibinde Red Dog yatıyordu. Daha fazla viski elde etmişti ve
bilmeyen ölüler gibiydi. Belki de ertesi gün baş ağrısıyla uyanacaktı, ama
kendisi ve grubu için bir devlet adamının başarısını başarmış olmanın gururlu bilinciyle. Bigbeam, ırkının barbarca eski bir yarı şarkısını mırıldanarak
eve doğru kararlı bir şekilde kürek çekti. Çok
mutluydu.

MARKHAM'IN DENEYİMİ

Markham, yatağa girdiğinde neredeyse sabah olduğu için geç uyandı. Sırt üstü yatarak uyandı ve
tavandaki desene düşsel bir şekilde baktı. Bu tanıdık değildi ve bu da
zihnini çalıştırdı ve yavaş yavaş nerede olduğunu ve
neden orada olduğunu anladı. Boş boş, en geç öğleden önce saat on olması gerektiğini düşündü ve kolunu uzatarak
otel penceresinin panjurunu açabileceğini, güneş ışığını içeri alabileceğini ve parkın ve mavi gölün manzarasını
sağlayabileceğini biliyordu, ama bu konuda gecikmişti. Konuyu kendi kendine tartışmaktan bir zevk alıyordu. Çanları, vapurların ve lokomotiflerin düdüklerini, arabaların gürültüsünü ve birçok uzak sesten gelen mırıltıyı duyabiliyordu. Büyük bir şehirde bir başka günün daha başladığını ve binlerce kişinin hareket halinde olduğunu fark etti.
O uyuşuk bir şekilde yatıyordu.
Sesleri unuttu ve kendini düşündü. Yine de, bir miktar yargı hoşgörüsüyle, bulunduğu yerin saçmalığını kabul etti. Sabahın 2'sinde daha fazla kararlılık göstermesi ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki evine gitmesi gerektiğini kabul etti. Ama bir önceki gece iyi işler yapmıştı; en azından bunun kendisine bir itibar olarak sayılması gerektiğini hissediyordu. Payne, Washington'dan yapması gereken önemli bir görevle gelmişti ve Markham'dan yardım istemişti. Birlikte çalıştıkları yıllar geçmişti ve birlikteliği yenilemek bir zevkti. Birbirlerinin yöntemlerini ne kadar iyi anlıyorlardı ve
birlikte olduklarından ne kadar emin hissediyorlardı! Başarmak zorunda oldukları şey konusunda o kadar gecikmişlerdi ki, güçlerinin o kadar farkındaydılar ve
olayda kendilerini zarif bir şekilde haklı çıkarmışlardı. Emeklerinin ardından, gönderilen son mesaj dumanlanıp
hatırlatıldıktan sonra
yürüdüler ve bir yaz yağmuruyla ıslanmışlardı. Tekrar
çocuk olmuşlardı. İkisi arasında Markham daha neşeli ve daha pervasızdı. Payne onu bulduğunda, hala ayakta ve arkadaşlarının arasında olmasına rağmen hasta bir adamdı. Markham'la işler ters gidiyordu. Markham'la olan denklemi bozulmuştu.

Bu bir sınavdı, buna şüphe yoktu, özellikle de kadın için, Markham ile onun arasındaki ilişki, daha önce hiç bilmediği veya bir insanın diğerine olabileceğini hayal etmediği kadar ona daha fazla şey ifade ediyordu. Kadın onu seviyordu; bunu tatlı, kadınsı bir şekilde itiraf etmişti,
ama aralarında bir engel vardı. Kadın onun olabilmesi için,
onun başarması gereken bir şey vardı; zor, kafa karıştırıcı
ve her bakımdan zor bir şey. Boş durmamıştı. Mutluluk yapısının temellerini atmıştı, ama temeller üst katlar gibi kendini göstermiyordu ve kadın dikkatli taş işçiliğini göremiyordu. Kadının özlemini çektiği kalenin kubbeleri ve minareleri görünmüyordu. Sadece o, onun ne yaptığını biliyordu, ama o
zorlukla tatmin olmuştu. Ve sonra, aniden, henüz ilişkileri gerçek olmayan bir gerçeğe dayanan rahatsız edici bir hayal yüzünden, o
başka bir varlık olmuştu. Çok şey ifade eden bir şey yapmıştı, bu da adamın gücünü almıştı. Sanki kalbinin kanı çekilmişti. Kendisi değildi. Zihninde yokluyordu. Kadında sadık bir aşk yok muydu; kendi kendine yardım edemeyen ve alternatifi olmayan onun gibi bir aşk yok muydu? Kadınlar erkeklerden daha mı aşağıydı ve en tatlı ve en asil olanlarında hesapçılık veya istikrarsızlık bir olasılık mıydı? Bu bir çocuk değildi; çok sayıda kadını çok iyi tanımıştı, ama bu kadar çok şey olmuş olan bu kadınla tanıştığında bulduğu yeni dünyada bir bebek kadar çaresizdi. Onu zihinsel ve ahlaki olarak, hatta fiziksel olarak değiştirmişti, çünkü o dikkatsiz bir karaciğerdi ve onu sürüklenmesinden daha iyi bir yola sokmuştu. Onu yaratmıştı,
ve şimdi, daha zayıf bir adam olsaydı, onu mahvederdi. Ve o bundan dolayı
hasta olmuştu ve neredeyse çaresizdi. Sonra,
onun iyi kadınların hayal ettiği gibi, bir kadın olduğuna dair kanıt geldi; ve
anladılar ve tekrar umutlanmak için birbirlerine yaklaştılar. Ona bir kez daha hayat verdi.
Bu düşüşün hatırası vardı ve olacaktı, ama yaralar
kötüleştirmez. Tekrar kendisi olmuştu. Bu yaz sabahı geç vakitlere kadar yatakta yatarken,
tüm bunları düşünüyordu. Tembel bir adamdı, kendi kendine söyledi. Dışarı çıkıp bir şeyler yapmalıydı--Onun için.
Kemperdeyi açmak için
kolunu kaldırdı.

Ah! Kol kalkmıyordu! En azından adam kepengi açmak için
yeterince uzatamıyordu. Bir acı sızısı ve
dirseğinde garip bir
sertlik vardı. Diğer kol kalkmıştı--bununla ilgili bir şey yoktu.
Adam bacaklarını hareket ettirmeye çalıştı. Sol cevap verdi, ancak
sağ kol kadar işe yaramazdı. Markham yatakta dönmeye çalışırken,
belinde de bir ağrı vardı. Şaşırmıştı.
Kıpırdayana kadar
hiç ağrı olmamıştı. "Benim sorunum ne?" diye mırıldandı.
"Sakatım; ama nasıl ve neden?"

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra daha bilinçli bir çaba.
Açıklayamadığı fiziksel koşulların kurbanı olan, etkilenmemiş bacağı ve koluyla, ağırlığının çoğunluğu yatağın dışında olana kadar
sanki bir pivottaymış gibi hareket etti.
Sonra, büyük bir dikkatle, kendini yavaşça yukarı doğru eğdi, ta ki kendini yatağın
kenarında otururken, ayakları yere değecek şekilde ve sakat
uzuv ağırlık taşımayı reddederken bulana kadar. Markham sağ ayağına doğru bastırdı.
Ayak sertti ve bükülmeden önce kırılacakmış gibi görünüyordu,
acı ise çok şiddetliydi, ancak adam olduğu yerde kalamadı. Yere
indi ve giysilerine doğru süründü. Bir şekilde
kendisini giydirmeyi başardı, ancak görevi tamamladığında yüzü solgundu ve
terden ıslanmıştı. Ayağa kalktı ve
duvarın yanından sürünerek asansöre ve sonunda ofis katına ulaştı. Otelin salonunda kadehlerin şangırtısı duyuldu ve açık kapıdan nane ve ananas kokusu geldi. Oradaki barın arkasında beyaz giysili, bıyıklı bir adam vardı ve Markham'ın bildiği gibi, "ölüleri diriltmek" için sabah kokteyli hazırlayabilirdi ve onları Dora'nın "Kıyamet Günü"ndeki bedenler gibi sert ve katı değil, esnek ve hayat dolu bir şekilde diriltebilirdi. "Jack bana yardımcı olacak bir şeyler karıştırabilir," diye düşündü ve içgüdüsel olarak döndü, ancak kendini tuttu. Sabah kokteyli içmeyeli bir yıldan fazla zaman geçmişti. Yolda bir vaat vardı. Dizine ve ayağına baktı. "Bırakın bükülsünler," dedi ve sonra bir taksi çağırdı.

Bunu yapmak istemiyordu; bu bir zayıflık itirafıydı, ancak Markham yine kendi dairesinde ve tek dinlendirici yer olan yatakta bir doktor çağırdı. Doktor geldi, bilgili bir adamın çağırdığı geleneksel tipteki ağırbaşlı yaşlı bir uygulayıcı değil, daha iyi modern tiplerden biri, eğitimli, dünya adamı, İskoç kanıyla kurnaz ama ilerici ve ilerici erkeklerin sergilediği deneysel eğilime sahip biri. Markham dudaklarına ne tür bir fincan konduğunu anlattı. "Benim sorunum ne!" diye sordu.

"Kas romatizması."

"Peki bu konuda ne yapacaksın?"

"Ah, mesleğin geleneğini takip edip sana bir reçete yazacağım."

"Peki etkisi?"

"Muhtemelen sana yardımcı olur."

"Sadece kaba bir tahminle, ne kadar süre sakat kalacağım?"

"Buna bağlı."

"Neye bağlı?"

Doktor güldü. "Romatizmada ve erkeklerde fark vardır. Eğer
sakıncası yoksa, cevabımı bir iki gün saklı tutacağım."

Markham homurdandı. Doktor bir parça kağıda şu hiyeroglifleri yazdıktan sonra gitti:

[El yazısı: okunamayan reçete]

Reçete geldi, toz haline getirilmiş
Ramses II'nin renginde bir tozdu ve Markham'ın o ölmüş ama saygıdeğer hükümdarın tadına çok yakın olabileceğini düşündüğü bir şeydi. Gece de sonunda geldi ve
bu deneyimle birlikte, biraz sarsılmış ve dünyasını bildiğini düşünen bu adam için bile yeni bir deneyim geldi.
Acı ve yalnızlık çeken bir adam, birincisini çok iyi inceleyebilir ve Markham'ın kesinlikle böylesine tuhaf bir yönde tüm olanakları vardı. Gün, kasvetli bir şekilde geçti ama yataktaki adam için fazla acı çekmeden.
Kitabını sol elinde tutarak okuyabiliyordu ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar okudu.
Sonra resmen tanıştırıldı -kendini tutamadı- Romatizma Meryem Ana'yla. Antonius'un Kleopatra'yla veya Perikles'in Aspasia'yla tanışması kadar onunla da tanışmaya mahkûmdu. Bu ikili arasındaki flört uzun süreli değil, şiddetli olacaktı.

Markham, her hareketinde araya giren engellere rağmen yorgundu ve uyumaya meyilliydi. Bitkinlik, bir adamı uyumaya zorlar
bazen onu sarsan ağrı o kadar şiddetlidir ki, başka koşullar altında
uyuması imkânsızdır. Uyurken, kalbe en yakın olan nesnenin rüyaları gelir, ancak rüyalar her zaman fantastik ve çarpıktır. Hayal edilen olayların hoş evreleri olabilir - bu, ağrının bir anlığına sona erdiği zamandır - ancak
rüya genellikle en şaşırtıcı ve doruk noktası en
grotesktir. Markham ilk başta hiç uyuyamadı. Yeni hisler yaşıyordu. Etkilenen bacak ve koldan gelen sinirler beyne bazı ilginç bilgiler iletiyordu. Bir
bacak ve bir kolun üzerinde veya altında küçük bir tencere kaynıyordu. Dizin altındaki oyuktaydı ve kaynama, ilk başta neredeyse bir çıban gibi değildi. Acı bir sızı değildi, bir
sızı değildi, sadece hafifçe kaynayan, belirsiz bir şekilde acıyan bir şeydi, bir adamı uyanık tutmaya yetecek kadar. Birazcık hareket edin ve kaynama bir
kaynamaya dönüştü. Böylece adam hareketsiz yattı ve yoğun bir şekilde değil, ama rahatsız edici bir şekilde acı çekti. Ve sonunda, kaynamaya rağmen uyudu.

"Ne rüyalar görebilir!" Markham uyudu ve uyurken, tekrar sevgilisiyle
birlikteydi ya da en azından olmaya çalışıyordu. Ve ne bir mevsimdi!
Ona akşamın geç saatleri gibi geldi--saat dokuz olabilirdi--ama
ay ışığı vardı, yere yakın bir yerde ise beyaz bir sis vardı. Onun kendisinden sadece bir blok ötede bir sokakta beklediğini biliyordu, ama bir parktan, etrafı demir çitle çevrili, her iki tarafında da ortada kapılar olan, oldukça yoğun ağaçlıklı bir meydandan geçmesi gerekiyordu. Bir kapıdan diğerine giden bir patika
sık çalılıkların arasından düz bir şekilde uzanıyordu. Ay ve sisin tuhaf birleşiminde her şey
tehlikeli görünüyordu, ama O'nunla
karşılaşacaktı ve hiçbir şey önemli değildi. Küçük parka neşeyle girdi ve
ağaçlar ve çalılar arasındaki çakıllı yürüyüş yolunda birkaç metre kadar yürüdü,
o sırada önünde ürkütücü bir figür belirdi. Bu bir adamdı, daha doğrusu bir canavardı, kocaman bir göğsü, dar belleri ve garip bir şekilde ince bacakları ve ifadesiz beyaz, cansız bir yüzü vardı. Canavar
geçidi kapattı ve tehditkar bir şekilde el kol hareketleri yaptı, ama tek kelime etmedi.
Markham pek umursamadı. O sadece Onunla buluşmak için yoldaydı ve
canavarlar ve genel olarak _tuhaf_ şeyler söz konusu olduğunda, onlar neye benziyordu! O
Onunla buluşacaktı! Biraz ilerledi ve yaratığı inceledi. "Onu
yenebilirim," diye kendi kendine konuştu. "Göğsü bir balina ama
sırt kısmı zayıf ve bacakları da bir hiç ve onu ikiye böleceğim --onu! Onunla buluşmalıyım!"

İleriye doğru atıldı ve canavar aniden çalılıkların arasına
kayboldu ve gözden kayboldu. Markham karşı sokağa açılan kapıya doğru yürüdü. Kaldırıma çıktı ve sevdiği kadını aradı. Kadın orada değildi. Oldukça ciddi görünen bir adam geldi ve Markham ona parktaki geçidi kapatan kişinin kim veya ne olduğunu sordu. "O mu?" dedi yolcu, "Ah, o hiçbir şey! O sadece
Mekanik Çardak Adamı!"

Markham için açıklama yeterliydi. Herhangi bir açıklama
rüyada olan herkes için yeterlidir. Kaldırımda söylenenlerden tamamen memnun bir şekilde yürüdü ve sadece
işine odaklandı. Aşkını bulmalıydı. Belki de
bir sonraki bloğa doğru yürümüştü. Bir grup bisikletçi caddeyi
karşıdan geçerken hızla geçiyordu. İçlerinden biri o kadar yakın geçti ki
Markham'ın ayağını ezdi. Aniden acı çekmekten bahsediyorlardı! O zaman geldi. Adam
uyandı. Sabahın üçüydü ve romatizması
aniden bir acıya dönüşmüştü. Pratik olacağını söyledi. Elbette,
tıbbi bilim, bir hastalığı bir anda ortadan kaldıramıyorsa,
olağanüstü acıyı hafifletebilirdi. Bir adam neden gereksiz yere acı çeksin ki?
Doktoru çağırdı ve aralarında bir kelime
fısı daha yaşandı. Bir miktar eğlence de vardı, çünkü doktor hiçbir şeye tahammül edemiyordu
ve vakayı inceliyordu ve Markham, acının
kızgınlıkları arasında, kendi garip fiziksel
durumuyla bir dereceye kadar eğleniyordu. Ona bir el çabukluğu gibi geldi. İşte doktorun rahatlaması için verdiği şey:

[El yazısı: okunamayan reçete]

Doz, belirtildiği gibi alındı ​​ve acı çeken adam dişlerini sıktı
ve sonuçları bekledi. Sonuçlar gelmedi. Doz tekrarlandı,
çiftlendi ve üç kez pervasızca tekrarlandı, ancak sonuç alınamadı. Acı,
sinirlerin histerik hale geldiği ve
hiçbir doktorun iksiriyle yatıştırılamayacağı kadar büyük boyutlara ulaşmıştı. Bunlar her türlü mantığın ötesindeydi.
Bu, bir erkek, bir kadın ve biraz romatizmanın basit, kısa bir anlatımıdır. Konusu yoktur ve sadece olayların kaydıdır. Olayların tam bu aşamasındaki
anlık sekans, Markham'ın
neye katlandığının bir analiziydi - yani bir analiz girişimi.
Muhtemelen, ayrımcılıkta en iyi halinde değildi.
Ancak bu
anlatım doktorlara yardımcı olabilir. Romatizma geçirmemiş olanlar
bir teşhiste dezavantajlı bir şekilde çalışmak zorundalar. Deniz kenarındaki büyük kayalarda suyun denizaltı kanallarından girdiği ve yukarı doğru sürünerek yükseldiği, selin doğal kuyuyu doldurmasıyla birlikte köpürmesini ve kaynamasını artıran bazı büyük delikler vardır, en üste ulaşıldığında kaynayan bir kazan olur. Bu sel gelgitidir. Markham'a acı böyle geldi. Acı
çekilmeyecekti ve sonra belli bir yerde, neredeyse her yerde
olabilecek hoş olmayan bir şeyin olacağı belirsiz bir algı gelecekti, çünkü romatizma artık sağ bacak ve sağ kolla sınırlı kalmıyordu, adamın tüm uzuvlarında ve sırtında ve omuzlarında isyan ediyordu. Yiyecek arayan bir akbaba gibi dolaşıyordu,
istediği avı bulduğu yere konuyordu.

Dizin altında ve bacağın baldırında kabarcık ve sızıntı olurdu ve sonra sel yükseldikçe türbülans artardı ve sonra kaynama ve işkence uzun bir buçuk saat boyunca doruğa ulaşırdı. Sonra başka bir yerde yeni bir mırıltı ve aynı olay.
Bir parmakta veya ayak parmağında bile bazen kesinlikle bu şey meydana gelirdi,
acı mümkünse böyle bir olayda daha yoğun olurdu, çünkü görünüşte daha
daralmış olurdu.

Ağrıların renkleri olduğu söylenebilir; aslında, bu daha az hayal gücü olanlar tarafından bile tanınabilir. Bir yanık, bir kesik, kızıl bir ağrınız olur. Bir tokat
pembe bir ağrıya, daha az yoğun bir şeye neden olabilir. Ancak romatizmanın acısı başka bir türdür; içinde hiçbir ışıltı yoktur. Her zaman
mavidir, ilk başta hafiftir ve giderek derinleşir, ta ki tüm sefaletin
mavi-siyahlığına dönüşene kadar. Bu kas aşamasıdır; iltihaplı hale geldiğinde yeni bir his, neredeyse
gıcırdayan bir şey olur. Markham'ın bu son özelliği öğrenmesi gerekiyordu, çünkü sabah olduğunda tek bir ayak parmağı ve bir elinin tamamı şişmiş ve bükülmez haldeydi. O, hisler konusunda uzmanlaşıyordu. İspanyol Engizisyonu hakkında kendi fikrini oluşturmuştu. Sonuçta, hiçbir zaman değerli bir şey icat etmemişti!

Saat 11'de tüm acılar aniden kesildi -Romatizmalı Meryem Ana bile okşamaktan geçici olarak yoruldu- ve bitkin adam uyudu. Ne uykuydu ama rüyasız değildi. Dünyanın gördüğü en büyük
panayırın salonlarında dolaşıyordu ve bir çantası vardı! Sergi
sahipleri bir şeyler satıyordu ve o da ona ne harikalar satın aldı!
İnce omuzlarına uygun Rus samurları vardı ve onları aldı. Kuştüyü kadar yumuşak gümüş tilki cübbesi ve kraliyet ermininden bir pelerin; onları da güvenceye aldı. Yakutlara düşkündü ve o
hepsinin en görkemlisini satın aldı. Kendisi için sadece tek bir şey satın aldı, boynu onunki gibi olan bir kadının resmi. Ve sonra,
daha fazla hediye ararken, bir aktrisin gümüş heykelinin eritildiği yere geldi ve erimiş metalin olduğu bir tavaya bastı!
O zaman uyandı. Meryem Ana onu tekrar okşuyordu.

Doktor geldi ve hikayeyi dinledi ve Markham'ın hikayeyi anlatırken büyük bir dil hakimiyeti sergilediğini söylemek, ona pek de haksızlık etmek olmazdı. Kendi türüne alışkın olan doktor, acıdan vahşi hayvanlara dönüştü
sadece güldü. Ve sonra mesleğinden olan Hagenback bir kağıda şunu yazdı:

[El yazısı: okunamayan reçete]

Bu açıklamada kesinlik yok. Zaman ve olaylar arasında, belirsiz, genel bir şekilde dışında hiçbir ilişki yok. Bir ay tüm hikayeyi kapsardı, ancak arada boşluklar var. Markham sürekli acı çekti, ama
başka bir adamın çekeceği kadar sabırlı değildi. Doktor onu düzenli olarak ziyaret etti ve birbirlerini oldukça iyi anlamayı öğrenen ve böylece tüm
tartışmaları göze alan erkekler arasında yaşanacak türden zorluklar yaşadılar. Doktorun yazdığı iki reçete daha vardı ve bunların hepsi, eczacıdaki tekrarları saymazsak. Bu iki reçete, biri,
bir diğeri etkisiz sakinleştiriciydi, adamın çektiği acı o kadar büyüktü ve
diğeri sadece bir tedavi arayan tıbbi programın bir parçasıydı, meseleye gelişigüzel bir şekilde dahil edilebilir. Böylece güçlü adamların boyun eğmesine neden olan şeyden hasta olan adam mücadele etti ve acı çekti, ta ki bir gün ona renkli bir adam gelene kadar. Bu adam geleneksel maça ası kadar siyahtı ve ifadesi çok küstahtı, ama O'ndan bir not taşıyordu. O, onu daha önce sadece bir pansiyonda hizmetçi olarak tanıyordu, ama o, onun duyabileceği şekilde, başka bir hizmetçiye, yıllarca bir Türk hamamında nasıl meşgul olduğunu ve romatizma hastası olan büyük bir adamı nasıl iyileştirdiğini anlatmıştı. O, bunu hatırlamıştı ve bu koyu tenli kişiyi, sevdiği adama gönderebilmek için çağırmıştı. Dünyada, bu habercinin Markham için böyle koşullar altında ne olduğunu hayal edebilen birçok adam var! Sağlıklı ve sağlıklı bir adam için, tek bir kadından gelen, onun hakkında ve onun için düşünmenin kanıtı ne olabilir!

Ziyaretçiye sorular sordu. Şu anda, çoğunlukla bir meşguliyetin dışında, profesyonel bir boksör olduğunu öğrendi. Görünüşü bu özel durumdaki doğruluğunu kanıtlama eğilimindeydi. Bir haydut gibi görünüyordu ve uzun süredir işsiz kalmış birine benziyordu.

Ne yapabilirdi? diye soruldu haberciye. "Romatizma
tedavisi yapabilirdi, shuah." Bunu nasıl yapacaktı? "De gemman'ı bir Türk hamamına götürüp ovalayacak ve üzerine bir şeyler sürecekti."

Elbette Markham çareyi deneyecekti. Eğer romatizma için böyle bir çare Ondan gelseydi, upas ağacının altında ıslak çimenlerin üzerinde bütün gece uyuma reçetesini denerdi. Ama her konuda adil davrandı. Doktoru çağırdı. İlk tartışmaları bu vesileyle oldu.

Doktor ne Türk hamamına ne de boksörün manipülasyonuna itiraz etmedi. "Dikkatli ol," dedi, "dışarı çıktığında - üşütme - ve sana yardımcı olabilir. Seni ovuşturduğu şey sana zarar vermez ve ovma
kendi başına iyidir."

[El yazısı: okunamayan reçete]

"Peki reçetelerin beni neden iyileştirmedi?" diye sordu Markham.

Doktor sakindi. "Çünkü romatizma hakkında henüz yeterince şey bilmiyoruz," diye cevapladı.

"Peki mesleğinin ne bahanesi var? Binlerce yıldır
saçmalıyorsun ve yaygın bir rahatsızlığın gerçek nedenini henüz bilmiyorsun. Romatizma nedir ki?"

Doktor ifadesinde muhafazakardı.

"Bu bir mikrop," diye patladı Markham. "Size bunun bir mikrop olduğunu söylüyorum!
Kongreler, kasaba toplantıları düzenliyorlar ve üzerimde pembe çaylar var!
Az önce sol dizimde bir Browning Society toplantısı var ve bu
acıyı yaratan şey bu. Eğer aktif, yaşayan bir kurum çalışmıyorsa,
bir yerden diğerine bu kadar zıplamak nasıl mümkün olabilir, ikisi de kendi başına hastalıklı değil? Bana bunu söyle!"

Doktor, mikropların soruna neden olabileceğini kabul etti. Ancak bu bireysel vaka hakkında söyleyecek bir iki sözü vardı. Acının üzerinden sadece üç haftadan biraz fazla zaman geçmişti. Vaka özellikle kötüydü ve hastanın özellikle inatçı ve şüpheci olduğunu kabul etmekten çekinmedi. İyimserlik, çoğu hastalık vakasında iyileşmeyle çok alakalıydı ve burada iyimserlik eksikti. Ancak hastanın iki hafta içinde tekrar ayağa kalkacağına dair bir kutu puroya bahse girebilirdi. Bahis büyük bir hızla yapıldı ve sonra hasta
bir taksiye bindirildi ve siyah boksörle birlikte gönderildi.

O Türk hamamında olanlar asla tüm uygun korkunç renkleriyle
anlatılmayacak. Boksör bir eczanede durdu ve
hindistan cevizi yağı ve alkol karışımı satın aldı. Markham her zamanki gibi
banyo yaptı ve sonra onu kontrol eden iblis tarafından sabunlama ve tüm temizlik ve manipülasyon için daireye götürüldü. Burada trajedi yaşandı. Bir bacağı sertleşmişti ve boksör
aniden üzerine atlayıp kırdı ve Markham mermer levhadan yuvarlandı, neredeyse acıdan bayılacaktı. Sonra kendine geldi ve
dövüşmeye çalıştı ama hiçbir şey yapamadı, zayıf bir sakattı ve kelimenin tam anlamıyla
esneye kadar dövüldü. Sonra, korkunç bir dil kullanarak ama çaresiz bir şekilde, soğutma odasına götürüldü ve orada alkol ve yağla ovuldu.
Hayatta olmaktan çok ölü bir halde taksiye bindirildi. O gece biraz dinlendi ve O'nu ve ona beyaz kanatlı siyah bir melek gönderdiğini
rüyasında gördü. Ertesi gün yine boksörle birlikte gitti ama
iyileştiğinde onu öldürmesi gerektiğini söyledi. Bu üç gün boyunca devam etti. Dördüncü gün boksör sarhoş oldu ve tutuklandı ve
otuz gün hapse gönderildi. Bu arada Markham doktorun reçetelerine sadık bir şekilde devam etti. Bir hafta sonra
neredeyse iyileşmişti.

Adam tekrar yürümeye başladı ve O'nun yanına gitti. "Her zamanki gibi sen benim kurtuluşum oldun." dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın düşünceli bir şekilde. "Bunu biliyorum, canım, sen benden uzakta ve hastayken, bir şekilde
senin benim için ne olduğunu daha iyi anladım. Bir şeyler yapmak istiyordum. Bir anne ve bir çocuk hakkında sık sık okudum. Sanırım ben de o hissin bir kısmını yaşadım. Artık
bizim hakkımızda bir şeyler biliyorum; bir daha asla yanlış anlamamalıyız. Siyahi adamın sana pek yardımcı olduğunu düşünmüyorum ve onun çok itibarsız bir insan olduğunu anlıyorum."

Gözlerinin içine baktı, ancak yalnızca iki kelimeden oluşan bir cümle söyledi,
"Küçük Anne."

Markham, bacaklarını tekrar sallamasıyla gurur duyarak doktora gitti. "Oldukça hızlı bir tedaviydi," dedi, "ve sanırım bunun için
biraz krediye ihtiyacın var."

[El yazısı: okunamayan reçete]

Doktor, doğanın
biraz değil, ama tamamının krediye sahip olması gerektiği önerisini öne sürdü.

"Hastalar arasında bir fark var," diye belirtti, "ve iyileşmeye başladığınızda 'acele ettiniz.' Ama benim tedavim, o reçeteler, kanınızdaki zehri -isterseniz mikrop deyin- dengeledi ve fiziğinize, yapınıza ve genel sağlığınıza bir şans verdi. Karanlıklar 
anlaşılmaz."

İyi huylu bir tartışma oldu, Markham artık mantıklıydı, ama bir sonuca varılamadı. Markham'ı ne iyileştirdi? Doktorun tedavisi miydi, boksörle olan ilişkisi miydi, yoksa Markham'ın zihninde ikincisinin tamamen Ondan kaynaklandığı gerçeğinin etkisi miydi? Birisi söyleyebilir mi?

Tamamen iyileşmesinden bir veya iki hafta sonra Markham, doktora katlandığı şeyin herhangi bir zamanda tekrarlanmasını önlemek için hangi yolu izlemesi gerektiğini sordu. Doktor cevabında çok ciddiydi. "Ne yediğine ve içtiğine dikkat et," dedi, "ve bunun dışında genel olarak kendine dikkat et. Soğuk algınlığı riskine girme. Kısacası, fiziksel refahın konusunda aklı başında bir adam ol."

"Ama ben Kuzey Michigan ormanlarına bir avcılık ve balık tutma gezisine gidiyorum," diye cevap verdi, "ve yerde uyumamız gerekiyor,
ve kesin olarak, günde ortalama bir kez bir dereye veya göle düşeceğiz; ve ihtiyar, grupta bir kişi daha için yerimiz var."

"Geleceğim!" dedi doktor.

Peki Markham'ı ne iyileştirdi?

KIRMIZI İNTİKAMCI

Gerçekten iyi bir atlamacı yapmak için önce birkaç tane genç demir ağacı bulmalısın, diyelim ki üç inç kalınlığında ve yaklaşık on iki fit uzunluğunda, düğüm veya dallardan arınmış. Doğal bir eğime sahip bir çifte rastlarsanız, böylece her biri bir kızak kızağı gibi düzgünce kıvrılır, daha iyi olur. Ancak tam olarak bu türden bir çift bulmanız pek olası değildir. Genç demir odun ağaçları normalde bu şekilde büyümez ve büyük olasılıkla onları yapay olarak bükmeniz, eğriliğe izin vermek için her birinin üst tarafına bir baltayla çentikler kesmeniz gerekecektir. Güçlü çapraz parçalar, sağlam meşe kütükleri ve kaba bir kızak genel yapısıyla kaba bir şekilde taklit edildiğinde, ağır bir yükü taşıyabilecek bir şey yapmış olursunuz. Demir odunların alt kısmı elbette bir çekme tıraşıyla eşit şekilde tıraşlanmalı ve bazı insanlar her birine birer kayış demiri
çarpabilir, ancak bu gerçekten gereksizdir. Demir odun kar ve buzda pürüzsüz
aşınır ve her halükarda asil bir kızak yapar. Sadece bir matkap
ve duyu ve ceviz çivileri ve iş için bir göz
yapımında kullanılmaya ihtiyaç vardır ve aslında bu ekonomik yapı en iyisidir. "En pahalı olan en ucuzdur" makul derecede iyi bir özdeyiştir, ancak doğanın kalbinin, insanın kalbinin ve insanın ellerinin birbirine karıştığı bölgelerde sonsuza kadar geçerli değildir. Ceviz gıcırdar ve esner, ancak dayanıklıdır ve kırılmaz. Başlıca açılarla özetlenen bu tür bir taşıma aracı, birçok şey için bir kızakla eşdeğerdir ve birçok şey için daha iyidir.

Her zaman kasabalarda yaşamış, bir jumper'ın ne olduğunu bilmeyen cahil insanlar olabilir. Jumper bir tür kızaktır, yeni bir dünyanın ve yeni yaşam araçlarının bir parçasıdır ve yeni yerleşilen bölgelerde kullanılır. Çok pahalı değil ve atlara veya öküz boyunduruğuna sert bir kontrol sağlamayan her şeyin üzerinden
geçebilirsiniz. Ülkenin bazı bölgelerinde buna "kayma" dedikleri gibi, diğerlerinde "yokuş aşağı kayma" için harika. Leavitt bölge okulundaki çocukların gururu olan, tarif edilen türden büyük bir atlama
aracıydı. Üzerine bir zemin yapmak için tahtalar çivilemişlerdi ve atlama
araçlarının taşıdığı yük harika bir şeydi. Üzerine sığabilecek kadar çok kız ve erkek çocuğunu taşıyabilirdi.
Bazen binmek için garip cihazlara ihtiyaç duyulurdu ve sonra erkek çocukları yolculuğu tehlikeleriyle birlikte, dört kat halinde, odun gibi çaprazlama dizilmiş, çok canlı ve endişeli bir şekilde yapardı.

Leavitt okulu, en yakın kasabadan on mil uzakta, kırsalda bulunuyordu ve oraya gidenler çiftçilerin oğulları ve kızlarıydı. Kışın, yazın işi olanlar, iyi yetişmiş olanlar öğrenciler arasında görünürdü ve bu kış, on sekiz yaşındaki Jack Burrows, büyük oğlanlar arasındaydı. Oradaydı, güçlü, çalışkan, kitaplarına bakan, iyi bir genç hayvandı ve buna ek olarak, orada, derinden ve neredeyse umutsuzca aşık olduğu da eklenebilir. Katılan kızlar arasında, diğerlerinden farklı olan biri vardı, tıpkı bir Alderney'nin bir Devon düve grubundan farklı olması gibi. O da daha iyi değildi, ama farklıydı, hepsi bu. Bir kasabadan gelmişti, Bayan Jennie Orton, on yedi yaşındaydı ve kışı amcasının ailesiyle geçiriyordu. Kendi halkı, şu anda aralarında olduğu kişilerden ne daha iyi durumdaydı ne de hiçbir şekilde üstün sayılıyordu, ama kasabalı bir tavrı vardı, belli bir şeyi vardı ve oğlanlar için çok çekici bir yaratıktı. Onun hakkında harikulade hiçbir şey yoktu -yani, sizin veya benim için
olmayacaktı- ama zeki ve iyi bir kızdı ve Jack Burrows'u hayrete düşürüyordu. On yedi yaşında bir kız, on sekiz yaşında bir çocuktan on yaş büyüktür ve bu durumda kızın şehirde
yaşamış olması ve çocuğun yaşamamış olması doğal eşitsizliğe katkıda bulunmuştur. Jack, yeterince iyi karşılanan bazı sağlam ama utangaç yaklaşımlarda bulunmuştu -kalbinde Jennie onu aşırı iyi bir adam olarak
düşünüyordu- ama erkek ve genç olduğu ve görme yetisinden yoksun olduğu için, bu nezaketin tam değerini kavrayamamıştı. Bu kızak yolculuğunda veya şunda onun refakatçisi olmaya cesaret etmişti, ancak
hepsi büyük hasır halılı kutuda, kırmızı kızaklarda ikişer ikişer bir araya toplandığında, çanlar şıngırdadığında ve ormanlar
kaybolduğunda ve başlarının üstündeki parlak yıldızlar altlarında olup biten bir şeye gülüyormuş gibi göründüğünde, kolu -utanç verici olduğu söylenebilir-
onun beline dolanmayı başaramamıştı,
büyük bufalo cübbesinin kapüşonlu örtüsünün altında dudaklarını onun dudaklarına değdirmeye cesaret edememişti,
onları korurcasına kıvrılmıştı.
Rahibin kırk iki yaşında ve bir İncil kitap ayracı kadar ciddi olan kız kardeşiyle de böyle bir yakınlığa cesaret edebilirdi. Yine de Jennie, soğukkanlı bir uzmanın, öpüşen ve öpülen için ihtiyatlı ve oldukça uygulanabilir olduğunda ve iyi, güçlü bir kol tarafından güzelce oturtulacak türden bir bele sahip olduğunda, gerçekten bir öpücüğü hak ettiğini ilan etmesi gereken türden bir kızdı. Eğlenceli ve normalde yeterince cesur olan Jack -diğer kızları öpmüş ve Jennie Orton'un şehir havası verdiğini söylediği için Jim Bigelow'u yalamıştı- sadece bir bunalımdaydı. Kendini erkeksi bir kur yapma noktasına getiremiyordu. Bu konuda bir kararlılığı yoktu, çünkü kararlı bir gençti, ancak bu toy haliyle, hileli yöntemlere başvuracak kadar zayıftı. Söğüt ağacı giymedi; kilo vermedi. Ancak bizi çarpıtan aşk büyüsü onun üzerindeydi ve fetih peşinde olmasına rağmen düz çizgiden saptı. O, eğer bunun için ölürse, ama ihtiyatlı bir şekilde, o kolunu tatlı Jennie'nin beline dolamaya kararlıydı. Onu dünyada incitmeyecekti. Bu yüzden komplo kurmaya başladı.

Derin bir kar yağmıştı, sonra gökyüzü açılmıştı ve ardından
büyük bir yağmur yağmıştı. Okul binası bir tepenin tepesindeydi
ve yanından otoyol dik bir yamaçtan aşağı ve düzlüklerin tam üzerinden geçiyordu
ve geçtiği alçak arazilerden üç fit daha yüksek olan yol, suyun hemen üzerinde karanlık bir şekilde görünüyordu. Sonra tekrar kar yağdı ve
yol suyun üzerinde düz beyaz bir şerit gösteriyordu. Ve şimdi biraz daha soğuk hava gelmişti ve bekleyen suların üzerinde buz oluşmuştu
ve bu sular her yöne doğru yayılmıştı. Ne paten olacaktı!
Çocuklar buzu denemişlerdi ama çekingen ve tehdit ediciydi, henüz üzerine çıkmak için
güvenli değildi. Çocukların "Hindistan-kauçuk
buz" dediği şeydi; ayaklarının altında bükülecek ama durduklarında onları tam olarak
desteklemeyecek buz. Her şey yoluna girecek, dediler, sadece bir iki gün içinde. Şimdi pervasızca yüzeyine çıkmak, iki ayak derinliğindeki suya
düşmekten başka bir şey değildi. Ve Mart ayının başlarında buzun altındaki su, düzlüklerde soğuktur. Arada, teneffüste
ve öğle vakti, tepeden aşağı kaymak için büyük bir spor olurdu.

Daha önce de söylendiği gibi, sağlamlık ve boyut açısından bir harika olan atlama, esas olarak Jack'in işiydi, ancak bu işte, tüm acil durumlarda seçtiği dostu ve müttefiki olan Billy Coburg'dan yardım almıştı. Billy altın kadar iyiydi, sarı saçlı, kırmızı yüzlü, yaratıcı icatlarla dolu, arkadaşlığına sadık ve yemek yemek kadar eğlenceye de düşkün, son alanda son derece harikaydı. Çocuklardan birinin elinde, "Rinard, Kızıl İntikamcı" başlıklı, sarı kapaklı kalın, eski moda bir roman vardı ve Billy, katil korsan şefinin kaydını büyük bir coşkuyla takip etmiş ve unvanını atlayıcıya vermekte ısrar etmişti. Böylece Kızıl İntikamcı, okulun gururu ve rahatlığı haline geldi ve Jack Burrows, cebirinden başını kaldırıp donla kaplı sabah saatinde pencereden dışarı baktığında, genel tarzıyla kendini tebrik etti. Onunla çok eğlenmişlerdi. Gözleri buzla kaplı düzlüklere ve bunların üzerinde beyaz uzanan dar yola kaydı. Dün atlayıcıyı pistte tutmak için ne kadar da iyi vakit geçirdiler ve yönlendirmek için ne kadar da kurnazca bir araçları vardı! Her kalın koşucunun topuğundan aşağı doğru bir delik açılmıştı ve atlamacının her arka
köşesine sivriltilmiş bir
ceviz sopasıyla silahlanmış bir çocuk yerleştirilmişti. Atlayıcıyı sola doğru döndürmek için sağdaki çocuk
ancak sopasını altındaki delikten aşağı bastırdı ve keskin ucu buzla kaplı zemini
sıyırarak atlayıcıyı
istendiği gibi yavaşlatmalıydı. Ve böylece, diğer tarafta, atlamacı yoldan sola doğru
çıkmakla tehdit ettiğinde, o taraftaki çocuk harekete geçti. Bu harika bir
icattı ve gerekli bir buluştu. Oğlanlar ve kızlarla dolu atlamacı tam şu anda pistten
çıksa ne olurdu? Jack bunu
düşündüğünde kıkırdadı. Geniş, destekleyici koşucularıyla ve
bir kez dik inişiyle kazandığı ivmeyle, sonunda kırılmadan önce
o Hindistan-kauçuk buzunun üzerinde ne kadar hız yapması gerek! Ne bir şey oldu!
Orta derecede kötü çocuğun yüzü, bu felaketin düşüncesi yuvarlak gücüyle üzerine geldiğinde ışıl ışıldı.
Yüzünü çevirdi ve bakışları odanın diğer tarafındaki Jennie
Orton'un zarif figürüne takıldı.
İşler nasıl gidiyor.
Kız ve atlayıcı arasında anında bir fikir
ilişkisi oluştu. Genç adamın yüzü
önce aydınlandı, sonra da çok kurnazca düşünceli bir hal aldı. Okul
öğlen için tatil edildi. Ve sonra, öğle yemekleri yendikten sonra,
Jack Burrows Billy Coburg ile dışarı çıktı.

"Merhaba! Jack ve Billy atlayıcıda yokuş aşağı inmeye başlayacaklar!
Direksiyonlarını nasıl sergilediklerine bakın!" diye bağırdı küçük bir çocuk ve öğrenciler
pencerelere ve kapıya doğru koştular. Atlayıcı yeni başlamıştı.

Büyük kızakların her bir arka köşesinde Jack ve Billy oturuyordu, her biri
ellerinde sivriltilmiş birer sopayla, kızaktaki delikten
güçlü bir şekilde aşağı doğru itiyorlardı. Atlayıcı yavaşça başladı, sonra hız kazandı,
bir şimşek gibi
tepeden aşağı koştu, sertleşmiş kar
gırdayan geçidinde çığlık
atıyordu. Aşağıdaki yola adil bir şekilde girildi ve ustaca
yönlendirildi, Red Revenger uzaklaştı ve uzaklara doğru uzaklaştı.
Coşku verici bir görüntüydü. Sonra, biraz sonra, atlayıcıyı
kolayca arkalarına ve tekrar tepeye çekerek, Jack ve Billy geldi ve herkesin
dışarı çıkıp atlayıcının
şimdiye kadar taşıdığı en büyük yük ile tepeden aşağı inmesi
önerisini yüksek sesle ve coşkuyla haykırdılar.

Büyük ve küçük öğrenciler, kalabalık halinde dışarı çıktılar, hepsi binmeye meyilli olmasalar bile, en azından koşullar bu kadar elverişliyken geniş inişi görmek istiyorlardı. Daha büyük kızlardan bazıları tereddüt etti, ancak özellikle Billy, yolculuğun kışın en büyük yolculuğu olması ve Red Revenger'ın tek hamlede kaç tane taşıyabileceğini görmeleri için yalvarmakta samimiydi. Ve sonunda hepsi kabul etti. Jennie geri kalanıyla devam ederken Jack'in yüzünde bir rahatlama ve memnuniyet ifadesi belirdi, ancak bunda garip bir şey yoktu, her zaman yaptığı gibi çeşitli sporlardaki diğer öğrencilere katıldı. Yüklü atlayıcı, bir dağcı, bir güverte yolcusu veya bir tramvay patronunun görüp en çok keyif alacağı bir manzaraydı. Yüklü ve aşırı yüklüydü. Daha büyük kızlar, onurlarına yakışır şekilde ortada oturuyorlardı ve hemen arkalarında daha küçük çocuklar vardı. Önlerinde çeşitli yaşlarda bir erkek çocuk topluluğu vardı. "Çok fazla yer olmadığı için," dedi Billy,
"bağlaman gerekecek," ve böylece üç çocuk büyük kızakta çaprazlamasına uzandı, üçü diğer yönde yanlarına, üçü de bunların üzerine uzandı. Alttakiler için biraz zordu ama
umursamadılar. Arkalarında dümenci olarak Jack ve Billy vardı ve üç veya
dört kişi daha yanlarda durup diğerlerine tutundu. Toplamda yirmi üç kişi vardı, o gün okula giden her öğrenci.

Her şey hazırdı. "Yol çok düzgün olduğu için, bir sinek kuşu olacak," dedi Billy.

"Bırak onu," diye emretti Jack. Bir tekme ve atlayıcı fırladı.

Yavaşça, ilk başta neredeyse fark edilmeden, büyük kızak böyle bir yük tarafından
zorla yere indirildi. Kimse telaşlanmadı. Ama aşağı doğru kayarken, zıplayan toplanıp daha hızlı ve daha hızlı gitti ve
alttan gelen ses tiz bir gıcırtıdan tehditkar bir kükremeye dönüştü ve
bu şey buzun üzerindeki dar yol şeridinde devasa bir mancınıktan aşağı doğru fırlatılan büyük bir şeye benziyordu. Dişlerini sıkmış bir şekilde Jack ve Billy kazıklarında oturuyorlardı, her biri dikkatlice ve iyi bir şekilde dümen tutuyordu.
Hiçbir sapma olmadı. Yola bir hücumla ustalıkla girildi ve canavar hızla
dı. Sonra Jack sessizce, "Dikkat et, Billy!" dedi.
Billy ona doğru baktı ve sırıttı, ama tek bir kelime etmedi veya
hızla ilerlerken hiçbir hareket yapmadı. Ancak Jack'in tarafında ani bir hareket oldu ve kazığı koşucunun deliğinden zorlukla geçti. Uçan atlayıcı titredi ve sallandı ve sonra bir şimşek gibi
yoldan ayrıldı ve buzun üzerinden aşağı ve uzağa fırladı.

Kızlardan bir çığlık duyuldu ve sonra her şey sessizleşti. "Şşş!"
Atlayıcı cam gibi yüzeyin üzerinden fırladığında hepsi bu kadardı. Buz
bir vadiye doğru eğildi, ancak Kızıl İntikamcı kopmadan önce gitmişti.
Sanki vahşi, vahşi uçuş asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ancak
her şeyin bir sonu vardır ve sonunda atlayıcının hızında bir azalma oldu. Şey giderek daha yavaş hareket etti, sonra bir duraklama ve ani bir titreme oldu ve sonra altında ve her yerde bir çarpma oldu ve atlayıcı, canlı yüküyle
dibe düştü! Hiçbir trajedi bitmedi.
Su sadece yan korkuluklara kadar geldi ve daha fazla değil.

Her tarafta on beş veya yirmi fit boyunca buz yüzen parçalar halinde yukarı aşağı sallanıyordu ve bunun ötesinde, hala sağlam kaldığı yerde, sudan üzerine çıkan hiç kimseyi desteklemiyordu. Artık "Hindistan-kauçuk buz" değildi; kıyıya kadar çatlamış ve kırılgandı. Atlayıcının düzlüklere bu kadar uzağa gitmesinin tek nedeni hızıydı. Orada duruyordu, buzlu su denizinde bir ada; tam olarak ıssız bir ada da değildi. Nüfusluydu - çok yoğun nüfusluydu. Birkaç derinlikte nüfusluydu ve şimdi sakinlerinden korkunç bir uluma yükseliyordu. Red Revenger'ın yüzeyinden kaçışın görünür bir yolu yoktu. "Bağlanmış" olan çocuklar bir şekilde pozisyonlarını değiştirmeyi başardılar ve ayağa kalktıkları yerde durdular, kendilerini bir arada tuttular ve kızlar ve küçük çocuklar tepeden inerken tuttukları pozisyonlarda şaşkın bir şekilde oturdular, ikincisinin boğazlarından
bahsedilen canlı feryadı
yukarı çıkardılar. Billy, Jack'e baktı ve bu sefer büyük bir ciddiyetle tekrar sırıttı ve Jack'in kendisi biraz daha ciddi görünüyordu.

"Pat! rat-tat-tat! whack!" okul binasından duyuldu ve küçük çocukların yüzleri
soldu. Öğle vakti sona ermişti ve okul müdürü her zamanki çağrısını yapıyordu. Bu kırsal öğrenim yerindeki öğrencileri hiçbir çan çağırmıyordu, bunun yerine teneffüste ve öğle vaktinde pedagog kapıya geldi ve cetveliyle yanındaki tahtalara yüksek sesle vurdu. Aynı okul müdürü çok asık suratlıydı ve talihsiz olan, o sert çağrının tarlalar ve düzlükler boyunca yankılanmasından sonra odaya
gecikmiş bir şekilde giren öğrenciydi. Okul müdürü orada duruyordu -Kızıl İntikamcı'dan görülebiliyordu- ve o mesafeden bile yüzündeki
uğursuz bakışı hayal etmek zor değildi. Tekrar tekrar tahtadan bir çağrı duyuldu
ve sonra okul müdürü yola çıktı. Etrafına
sorgulayarak baktı. Tepeye geldi, oradan, düzlüklerde, atlayıcı ve yükü açıkça görülebiliyordu ve sonra durakladı.
Şaşkın olduğu ve meditasyon yaptığı açıktı. Boğuk bir sesle seslendi:

"Ne demek istiyorsun? Ne yapıyorsun? İçeri gir ve hemen gel!"

Bu keskin çağrının niteliğini yanlış anlamak mümkün değildi. Bu,
iş anlamına geliyordu ve büyük olasılıkla birisi için aynı zamanda sorun anlamına geliyordu;
hem kişisel hem de fiziksel nitelikte bir sorun. Bir an
cevap
yoktu ve sonra Billy, o namussuz, Jack'e tekrar sırıttı ve sesine derin bir saygı ve sınırsız bir umutsuzluk karışımı gibi bir ton vererek bağırdı:

"Yapamayız!"

Öğretmen tüm kararlılığı ve ağırbaşlılığıyla tepeden indi;
bir ramrod, bir maşa veya sert ve düz bir şey gibi görünüyordu ve
hoş olmayan bir şey ima ediyordu. Atlamanın tam karşısına kadar yolu takip etti ve sonra öfkeli bir gözle sahneyi inceledi,
herkese hemen okul binasına dönmelerini emretti. Burada durum
şiddetli bir hal aldı. Şimdi işleri netleştirme sırası Jack'teydi.
O kötü adam bu fırsatı cesurca değerlendirdi. Atlayıcının dünyadaki en
sıradan kazara yoldan nasıl çıktığını ve Hindistan kauçuğu buzunun üzerinde bu kadar uzağa nasıl gittiğini; son felaketin nasıl gerçekleştiğini ve hepsinin şu anki durumlarında ne kadar çaresiz olduklarını anlatan bir açıklama bağırdı. Yola ancak iki fit derinliğinde buzlu suyun içinden yüz metrelik bir yürüyüşle ulaşılabiliyordu -bazı yerlerde daha fazla- buz kırılırken ilerleme kaydediliyordu. Bu korkunç bir girişim olurdu, neredeyse küçük çocukların ölümü olurdu ve herkes için tehlikeli olurdu. Ne yapmalıydılar? Ve o haylazın sesi sıkıntı ve endişeyle doldu. Neyse ki, öğretmen yüzündeki ifadeyi fark edemeyecek kadar uzaktaydı. Kışın çarı uzun süre beklemedi. Koştu ve sonraki üç dakika içinde tekrar tepeyi aştı ve gözden kayboldu ve yardım için bir yere gittiği açıktı. Sonra diğer çocuklardan bazıları ne yapılması gerektiğini bilmek istedi ve Billy Jack'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Şey, içinde bulunduğumuz durumdan dolayı, bundan sonra ne olacak!"

Jack, bir şekilde, kararsız görünmüyordu. Hemen cevap verdi: "Ne olacak: Öğretmen yardım için Mapleson'a gitti. Okul binasında kalabilirdi. Buraya bir vagonla giremezler ve buz o kadar ince ve çatlamış ki,
üzerine tahta bile koyamazlar. Bize hiçbir şekilde yardım edemezler. Ne yapacağız? Neden, bütün gece burada kalıp donamayız. Birilerinin kıyıya giden bir yol açması gerek, hepsi bu, sonra da
biz de yürüyerek
çıkmalıyız ve bunu ne kadar erken yaparsak o kadar iyi olur."

Küçük çocuklar ağlamaya başladı; büyük çocuklar homurdandı; büyük kızlar ürperdi; Billy sırıttı.

"Herkesin ıslanması için hiçbir sebep yok," diye patladı Jack,
aniden. "İşte! Kendim yola doğru bir yol açacağım ve gençlerden birini taşıyacağım. Bakalım nasıl olacak."

Küçük çocuklardan birini yakaladı ve buzla kaplı
suya adım attı. Ugh! ama hava soğuktu ve dişlerini sıktı.
Kırılmamış buzun başladığı yere doğru sendeledi ve sonra ayaklarını dönüşümlü olarak
kenarının üzerine kaldırarak aşağı doğru ezdi. Bu güçlü adam için fiziksel olarak büyük bir görev değildi ama hızlı da değildi ve su ölümcül derecede soğuktu. Kanı donuyordu ama
sonunda yola ulaşıldı. Çocuğu hemen yere bıraktı, ona
koşup okul binasına gitmesini ve sobanın yanında durmasını söyledi ve sonra kendisi
kan dolaşımını daha da artırmak için yolda aşağı yukarı koşmaya başladı. Tekrar suya daldı ve Kırmızı
İntikamcı'ya ulaştı. "İşte," dedi, "her biriniz iri yarı adamlar birini kıyıya
taşıyın. Atlayın, çabuk!"

Çocuklar tereddüt ettiler ve dikkatlice suya girdiler, ama çok iyi yaptılar, bir kez atladıktan sonra Jack her birine yükünü paylaştırdı. Alay gürültülü ama titrek bir şekilde ilerledi. Jack'e gelince, bir genci boynuna sardı ve bir diğerini de kalçalarının üzerine
tünedi ve sonra geri kalanlarla birlikte ilerledi. Atlama
yerinde sadece iki küçük çocuk daha kalmıştı ve Jennie.
Bu Jack'in kurnazlığıydı. Bu sefer kıyıya ulaştığında bitkin ve titrekti.

Çocukları yere bıraktı ve Billy'ye döndü. "B-b-illy," diye gevezelik etti,
"benimle geri döner misin ve o iki çocuğu kıyıya getirir misin?"

Billy biraz kasvetli görünüyordu. En sevdiği kızı yola koymuştu ve onunla okula gitmek istiyordu.
Buna ek olarak çok üşüyordu. Ama sadıktı.

"Sen payına düşenden fazlasını yaptığın için seni götüreceğim," diye karar verdi.

Tekrar dışarı çıktılar, o korkunç yüzlerce metrelik buzlu
selin içinden geçtiler ve Billy çocuklarla birlikte yürüdü ve sonra Jack ellerini uzattı, tereddütlü de olsa. Kötülüğünün yarattığı acil duruma rağmen hala utanıyordu. Jennie'ye gelince, tereddüt etmedi.
Ona yaklaştı, bir bebek gibi kollarına alındı ​​ve yolculuk başladı. Jack için ne yolculuktu! İşte oradaydı, ona sıkıca sarılmıştı ve o da kollarını ona dolamıştı! Suyun soğuk olduğunu kim söyledi? Tam kıvamındaydı--hiç bu kadar güzel bir su olmamıştı! Ve o da yolculuğu sevmemiş gibi görünmüyordu. Hatta birazcık
sarılmış gibiydi. Jack, karaya çıkmak için bir mil daha olmasını isterdi. Yaşasın!

Ve sonunda yola ulaşıldı ve kızaran ve ışıldayan genç
hanım ayağa kalktı. Hiçbir şey söylemedi ama elini Jack'e uzattı ve onu okul binasına doğru koşturdu. Ateş, oraya ilk ulaşanlar tarafından kükreyen bir güce
kadar yakılmıştı ve tüm ıslananlar sobanın etrafında toplandı ve orada nispeten kuru bir şekilde buharlaştılar. Jack de diğerleriyle birlikte buharlaştı, ama bir
rüyadaydı--mutluluk dolu bir rüya.

Zamanla öğretmen geri döndü ve yanında bir çiftçi ve yevmiyeli adamı,
bir ekip ve bir vagon dolusu tahta, yardım için çok geç, hatta yardım
uygulanabilir hale gelmişti. O öğleden sonra okul yoktu. Öğretmen
kimseyi suçlayamazdı, ne de öğrencileri çağırdığında tereddüt ettikleri için suçlayamazdı; öte yandan, balıkçı çizmelerini öven
bir şey söylemekten caydırılmıştı. Bir şeyden şüpheleniyordu,
tam olarak ne olduğunu söyleyemiyordu ve kendini buna adamayı teklif etmiyordu.
Yapabildiği en fazla şey, büyük çocukların mümkün olan en kısa sürede evlerine gidip çizmelerini ve çoraplarını
kurutmaları gerektiği gerçeğini kabul etmekti. Öğrencileri gönderdi ve böylece o hareketli gün sona erdi.
Jack'in çizmeleri hala rutubetliydi ve ayakları üşüyordu, ama
eve yürürken havalarda uçuyordu.

Sonraki gece çok soğuktu ve sabah düzlüklerdeki buzun artık çökmediğini, ancak o kadar kalın ve sağlam olduğunu gördü ki
arabalar herhangi bir risk olmadan
üzerinden sürülebilirdi. Kısmen su altında kalmış atlama teknesinin etrafındaki yeni açılan alan bile donmuştu ve Red Revenger'ın tepesi, o ilginç ama talihsiz teknenin bir süreliğine nerede sabitlendiğini gösteriyordu. "Çok derinde donduğu için,
orada kalmasına izin vermeliyiz," diye yorumladı Billy; ve böylece, sıradan kızaklarla
kaymak dışında, sezon boyunca kıyıdan gitmek durduruldu. Her neyse, neredeyse bahara yaklaşıyordu.

Okul binasının buzla kaplı pencereleri sabah güneşiyle parlıyordu ve kızların başları için bir ihtişamdı. Ancak Jack Burrows'a göre, Jennie Orton'ınki kadar parlak bir baş yoktu. Kahverengi saçları altın gibi parlıyordu ve geri kalanına gelince--odanın karşısına bakarken düşündü, iyileştirilecek hiçbir şey yoktu. Sadece bir önceki öğleden sonra o yaratığı kollarında tutmuş ve üç yüz fit veya daha fazla taşımış olması pek mümkün görünmüyordu. Yine de hepsi doğruydu ve Jennie az önce ona gülümsemişti. Her zamankinden daha derin bir şekilde aşıktı ama çekingenliği bir şekilde oldukça azalmıştı. Her zamanki kadar güzeldi ama daha insan gibiydi. Onunla konuşabileceğini, onunla sevişebileceğini hissediyordu, tıpkı başka bir kızla yapabileceği gibi. Elbette bunu çok güvenle yapamazdı ama riske girebilirdi ve o akşam onu ​​yazım okuluna götürmek için izin istemeye karar verdi. Bunu, teneffüste, cesurca yaptı ve Jennie de kabul etti.

O gece eve yürürken, doğal olarak bir önceki günün
büyük macerasından bahsetmeye başladılar; ve Jennie, Jack'ten,
masumca, Billy ile birlikte Red Revenger'ı yönlendirmek için kullandıkları yöntemi ona açıklamasını istedi. Jack akıcı bir şekilde ve biraz gururla açıkladı ve Jennie dikkatle dinledi. Jack açıklamasını bitirdiğinde, birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Bunu bilerek yaptın."

Genç adam sersemlemişti. İlk başta hiçbir şey söyleyemedi, ama
sonunda şu hatayı yapmayı başardı:

"Bunu nereden bildin?"

"Senin ve Billy'nin birbirinize baktığınızı ve kazığa
sertçe bastırdığınızı gördüm. Bunu neden yaptın?"

Jack en azından doğruyu söyledi ve ayrıca, içinde bulunduğu durumda, riske girmekten korktuğu bir konu hakkında konuşma fırsatı verildiğini görebilecek kadar keskin bir algıya sahipti. Şimdi pervasızdı.

"Seni kollarımda kıyıya taşımak istedim," dedi.

Herhangi bir düşünceli kızın kabul edeceği gibi, Jennie'nin çok sinirleneceği hiçbir şey yoktu ve hakkını vermek gerekirse, hiç öfke göstermedi. Söylenenlerin ayrıntıları hakkında maalesef ve kesinlikle bilgi yok, ancak Jennie'nin evine varmadan önce Jack'in kolunun bir önceki öğleden sonra işgal ettiği yerden çok da uzak olmayan bir yer bulduğu kesin.

Kırsalda genç yaşta evleniyorlar, ancak on yedi ve on sekiz yaşları, çiftlikte bile, böyle ciddi bir girişim için yeterince ileri sayılmıyor ve bu nedenle, Jack'in kur yapmasına rağmen meşhur bir şekilde gelişti,
ilkbaharda düğün olmadı. Yine de en güvenilir ve
hoş anlaşmalar vardı ve üç yıl sonra Jennie kasabadan gelip çiftlikte kalıcı olarak yaşamaya başladı ve ismi Burrows olarak değiştirildi.

"Red Revenger bir korsan gemisi olduğu ve doğal olarak suya girdiği için, Jack kur yapmaya hazırlandı ve böylece
evlendi," dedi Billy, olayı açıklarken.

BİR KATİLİN SUÇ ORTAĞI

Hayatımda güzel ve sevimli bir kadın tanımak benim için iyi bir şans. Bana öyle geliyor ki, bu dünyaya gelmiş herhangi bir kadın
olabileceği kadar tatlı. İyi biri. Çok zengin değil ama
mümkün olduğunca mütevazı kesesinden ihtiyaç sahiplerine yardım ediyor. Doktorun ona sorunun çiçek hastalığı olabileceğini söylediğinde, ölmekte olan yoksul bir kişinin yatağının başında olduğunu
bildim. Bir girişimde bulunmam gerekirse, bu kadın öldüğünde cennete gidecek. Ama cehalet kötülüğün bahanesi olmadıkça cennete gitmeyecek. Eğer oraya giderse, iyi olanın öğretildiği düşünceli insanların zalim ve merhametsiz saydığı şeyleri yapmaktan daha iyisini bilmeyen vahşi gibi olmalı. Vahşi bir katil olduğu gibi, o da bir katilin suç ortağıdır, ancak Büyük Yargıç tarafından, bilmedikleri için sonunda ikisinin de böyle sınıflandırılmaması mümkündür.

Geçen gün sokakta bu sevimli kadınla tanıştım, birlikte yürüdük ve konuştuk. Yapmayı planladığı her şeyde kalbinde sadece iyilik vardı. Ana hatlara ve renklere düşkündü ve bakması çok güzeldi. Elbisesi -sanırım kadınlar buna "terzi dikimi" diyor- mükemmel fiziğiyle öne çıkıyordu ve şapkası tüm etkiyi simetrik bir şekilde tamamlıyordu. Kadın ve tuvaleti, tabii ki bir erkek olduğum için tarif edemeyeceğim, düzgün ve orantılı bir bütündü. Süslemelerinden biri de şapkasında giydiği bir Baltimore sarıasma kuşunun başı, göğsü ve kanadıydı.

Bir veya iki gün önce aynı kadınla yine karşılaştım, daha az çekici ve sanatsal olmayan başka bir kıyafetle. Birlikte öğle yemeği yedik ve bu kadar güzel ve iyi bir yaratıkla birlikte olmak hayatı yaşamaya değer kılıyordu. Bu sefer şapkasında büyük bir gölün üzerinde yatarken gökyüzünün bir dokunuşu vardı. Bir mavi kuşun kanadıydı.

Dört kuş tanıyordum -ya da tanıyordum- ve güzel bir kuşu iyi tanımak, güzel bir kadını iyi tanımaya neredeyse eşit, ancak farklı yolları var. Tanıdığım bu kuşlardan ikisi sarıasma kuşu ve ikisi mavi kuştu. İki sarıasma kuşu ve iki mavi kuş karı kocaydı. Hepsine geçen yıl
rastladım. Mavi kuşların Michigan, St. Clair County'deki bir açıklıkta sert bir akçaağaç kütüğündeki bir delikte bir yuvası vardı. Sarıasma kuşlarının yuvası, Indiana, Orange County'deki bir derenin üzerinde asılı duran bir karaağaç dalının ucundaki sık sallanan dallardan sarkan armut biçiminde iyi örülmüş bir yuvaydı. Erkek sarıasma kuşu, yuvalarındaki dört yumurtanın üzerinde oturan daha ağırbaşlı karısının ihtiyaçlarını sadakatle karşılıyordu. Turuncu ve siyahıyla her yeri muhteşemdi ve erkek mavi kuş kadar sadık ve yiğitçe eşine bakıyordu ve mümkünse ona olan yorulmak bilmez bakımında daha da kıskanç ve dikkatliydi.

Çok mutlu ve samimi iki aile oldular. Her erkek, eşine bakmanın yanı sıra, erkekler ve kadınlar için dünyada iyilikler yaptı. Her biri, yiyecek için zararlı solucanları ve böcekleri öldürdü ve her biri, yılın ve yaşamın coşkusunda, bazen öyle müzikler çıkardı ki, dinleyen tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar, donuk ve cahil olsalar bile, bir şekilde daha iyi hissettiler ve daha iyi ve daha mutlu insanlar oldular. Ama havada ölüm vardı. Erkek sarıasma
ve erkek mavi kuşun her birinin parlak bir kürkü vardı!

Bu iki yuvanın her birinde yavrular yumurtadan çıktı - güçlü, bağıran
yavrular, güzel kuş çiftlerinin yumurtalarından çıktı. Baba ve anne sarıasma kuşu ile baba ve anne mavi kuş, her çift olan bitenden dolayı kibirli ve
çok neşeliydi, yavrularının açık ağızlarına yiyecek getirmek için çok çalıştılar. Yavrular büyüyor ve gelişiyordu ve hepsi mutluydu.

Bir gün, Michigan'daki St. Clair County'de, elinde av tüfeği olan bir adam bir açıklığa çıktı. Tüfekteki kurşun "hardal tohumu" olarak bilinen türdendi. O kadar inceydi ki öldürdüğü kuşun tüylerini
bozmazdı. Muhtemelen aynı gün veya en azından hemen hemen aynı anda, benzer şekilde silahlanmış bir adam Indiana'daki Orange County'deki bir derenin yanında yürüyordu. Michigan'daki adam, yavrularına yiyecek getiren güzel erkek mavi kuşu öldürmek istiyordu. Indiana'daki adam, yuvadaki yavru kuşlarını besleyen muhteşem erkek sarıasma kuşunu öldürmek istiyordu. Bu iki canavarın ikisinin de iki mutlu kuş babasını öldürmesi zor değildi. Bunlar iş adamı kasaplardı, şehirlerdeki köpek yakalayıcıları gibi adamlardı ve sinirleri yoktu ve iyi atış yapıyorlardı. İçlerinden biri güzel bir ölü sarıasma kuşu eve götürdü, diğeri ise bir değil iki güzel mavi kuş aldı, çünkü erkek mavi kuş yavrular için yiyecekle yuvaya döndüğünde, dişi de geldi ve aynı atış ikisini de öldürdü.

"Erkek kuş kadar güzel değil," dedi adam ikisini de alırken, "ama belki ona bir şeyler alabilirim."

Sarıasma kuşunu vuran adam, turuncu ve siyah eşini vurduğunda anne kuş olay yerinde olsaydı, benzer bir çift cinayeti memnuniyetle işler ve bundan kazanç sağlardı.

"Hardal tohumu" saçmalarıyla dolu av tüfekleri taşıyan bu iki avcı, güzel kuşların peşine düştü, çünkü Chicago ve New York'tan ülkelerine büyük şapkacılık mobilya evlerini temsil eden bazı adamlar gelmişti ve bu adamlar kırsal kasabalardaki yerel satıcılara mavi kuşların, sarıasma kuşlarının ve diğer kuşların güzel tüyleri için para ödeyeceklerine dair söz vermişlerdi. Küçük yerel satıcılara, büyük şehir satıcılarına gönderdikleri tüm bu ganimetlerden kar elde edecekleri sözü verilmişti ve onlar da av tüfekli adamları işe koymuşlardı. Çiftleşme zamanı ve yuvalama zamanı kuşları öldürmek için zamanlardır, çünkü o mevsimde sadece tüyleri en iyi olmaz, aynı zamanda kuşlar daha kolay bulunur ve öldürülür. O zaman en net ve en güçlü sevinç notalarını söylerler; o zaman sürekli olarak yuvalarının yakınında
uçarlar; ve müziklerini durdurmak çok kolaydır.

Böylece akçaağaç kütüğündeki yuvada dört küçük çaresiz
yetim mavi kuş kaldı ve derenin üzerindeki karaağaçtaki sallanan yuvada
sadece anne kuşla ilgilenen dört genç sarıasma kuşu vardı.
Dul sarıasma kuşu
uçup kanatlarını çalılara vurarak
kaybettiği aşkını boşuna aradı--çünkü kuşlar çılgınca ve bazen düşündüğüm gibi insanlardan daha sadakatle sever. Ama
çocukları bağırıyordu ve sarıasma kuşunda anne içgüdüsü ve sadık aşk vardı ve bu yüzden onlar için çalışmaya başladı. İlk başlarda onlar için yiyecek bulmanın yolunu pek iyi bilmiyordu, çünkü kuş karıları ve kocaları
bazı açılardan bizim karı koca olduğumuzda sahip olduğumuz ilişkilere sahipler. Dişi kuş yuvada otururken böceklerin ve solucanların nerede olduğunu, küçük kuşlar için iyi olan her şeyin nerede olduğunu öğrenen erkek sarıasma kuşu,
çocuklar için yiyeceklerin en yakın, en kolay ve en hızlı şekilde nerede bulunabileceği konusunda karısından çok daha fazlasını bilmeliydi. Bu, erkek kuşun dişi kuş yumurtaların üzerinde otururken ve yeni yaratıkları hayata olgunlaştırırken öğrendiği büyük derstir; bu yaratıkların doğumu ve varlığı, iyi Tanrı'nın yaratıklarına, ister tüylü ister tüysüz olsun, bir mutluluk biçiminin gelmesini belirlediği şekilde bu küçük sevgi dolu çifti mutlu edecektir.

Üzgün ​​anne elinden gelenin en iyisini yaptı. Frenler ve çalılıklar arasında yavruları için yiyecek arayarak çırpınıyordu, ancak çocukları pek iyi gelişmiyordu. Onlar için o kadar çok çalışıyordu ki -insan anneler ve kuş anneler bu konuda birbirine çok benzer- zayıf ve güçsüz hale geldi ve her geçen gün
baharda, ciğer otlarının kokusu havadayken ve misk sıçanları
birlikte yüzerken ve aşağıdaki derede birbirleriyle sevişirken kocasıyla birlikte yaptıkları
harika yuvadaki yavrulara daha az yiyecek getiriyordu. O
bazen, sıkıntısının ortasında (bu sıkıntının sebebi
tatlı kadınım, şapkasında bir kuş tüyü olması gerektiği için)
o bahar ev hanımlığını düşünürdü ve sonra bu zavallı dul kadın küçük bir kuş gibi
hıçkırırdı. Hepsi bu. Bir gün yavruları için çok yiyecek aramıştı, çünkü büyüdükçe daha fazlasını talep ediyor ve daha
küstahça aç oluyorlardı. Bir dalın üzerine bir an dinlenmek için tünediğinde, altında birkaç geç karahindiba vardı, karşı koyamadığı bir zayıflığın
üzerine geldiğini hissetti. Aslında, kuş annesi
aşırı çalıştırılmış ve bu yüzden ölmüştü. Aşırı baskı altındaki kuşlar, insanlar gibi
ölür. Böylece anne kuş, birkaç dakika sonra, dinlenmek için durduğu daldan düştü ve
karahindibaların arasında çimenlerin üzerinde, oldukça küçük, ölü bir şey olarak
yattı. Sonra, elbette, yavruları
yuvada soluk soluğa kaldılar, kıvrandılar ve çığlık attılar ve sonunda, neredeyse
birlikte, açlıktan öldüler.

Bundan günler ve günler önce mavi kuş ailesinin tarihi sona ermişti.
Sadece çaresiz genç kuşlar olan, yalnız ve
aç dört küçük mavi kuş, yaslarından sonra birkaç saat boyunca hiçbir şey yapmadılar, sadece alışkanlık haline getirdiği gibi
yemek istediler. Ama onlara hiçbir şey gelmedi - ne babaları ne de
anneleri geldi. Aç olmaktan başka pek bir şey bilmiyorlardı,
bu küçük mavi kuşlar. Elbette pek bir şey bilmiyorlardı, çünkü
o kadar gençtiler ve mideleri olan kuş yaratıkları olduklarından, sadece yiyecek bir şeyler istiyorlardı. Çok istedikleri
yiyeceğe
sahip olamazlarsa karıncaların ve doğanın diğer yaratıklarının gelip onları yiyeceğini bile bilmiyorlardı. Ama yüksek sesle ve giderek daha da zayıf bir şekilde bağırıyorlardı,
ve sonunda hareketsizleştiler. Ve karıncalar geldi. Üzerlerinde, özellikle de kanatlarında, büyümenin en güçlü ve en mavi göründüğü yerde, yeni filizlenen mavi tüylere sahip dört küçük şey buldular, ancak dört küçük şey ölmüştü. Karıncalar ve diğer küçük şeyler için hepsi keyifliydi; yiyecek aramaya gelenler için hepsi kendi yollarında iyiydi. Bir kadının şapkasında parlak tüyler takabilmesi için soluk soluğa ölen çok genç kuşlar, karıncalar için gayet iyi bir yiyecekti.

Elbette, aç bir genç kuşun nasıl öldüğünü ayrıntılı olarak söylemek mümkün değil. Şarkı söyleme, güzellik ve mutluluk için büyük olasılıklara sahip küçük bir yaratıktır; ancak büyük ve güçlü bir şey babasını ve annesini öldürürse, o zaman onun için yuvada uzanıp boş yere ağzını açıp yemek aramaktan başka bir şey yoktur ve sonra en sonunda, saçma sapan korkunç bir şekilde acı çeken küçük bir et parçası ve tüylerin ürpermesiyle gökyüzüne bakıp açlıktan ölmek zorunda kalır. Sonra karıncalar
gelir.

İki kuş ailesi ve nasıl öldükleri hakkında anlattığım hikaye
gerçektir. En kötüsü de onlarınki her yıl binlerce ve binlerce kez gerçekte tekrarlanan bir trajedidir; yine de bu hikayenin başında anlatmaya çalıştığım güzel kadın şapkasında kuşlar ve onların
kanatlarını takıyor. Bu trajik şeylerin Tanrı'nın güzel dünyasının ormanlarında, açıklıklarında ve açık alanlarında gerçekleşmesinin sebebi kendisi ve diğer kadınların kuş tüyleri takmasıdır. Dünyadaki herhangi bir kadına, dünyayı daha mutlu ve içinde bulunduğu için daha iyi hale getiren kuşlardan herhangi birinin tüyünü takıyorsa, o kötüdür diyorum. Kadınlar tüy takmak zorundaysa, yiyecek olarak kullanılan kuşlardan ve tüyleri alındığında zarar görmeyen devekuşundan yeterince tüy vardır.

Güzel kadınım mavi kuşun, sarıasma kuşunun veya Tanrı'nın şarkı söyleyen yaratıklarından herhangi birinin tüylerini taktığı sürece, ona bir katilin suç ortağı diyorum. Onunla konuştum ama bir şekilde
şapkasındaki tüylerin arkasında yatan hikayeyi ona dinletemedim. O, suçlamadan çok övgüye alışkın. Bu basıldığında ona göndereceğim ve belki okuyup ciddiye alır, yüreği etkilenir ve bir daha asla şu an hak ettiği ismi hak etmez.

* * * * *

Diyor ki, henüz insan bile sayılamayacak bazı vahşiler var ve bunlara Dyaks deniyor. Bunlar dünyada "kafa avcıları" olarak ünlendiler. Bu
Dyaklar, kilometrelerce orman patikalarında sürünür ve başka bir grup insandan olabildiğince çok öldürür, sonra öldürülenlerin kafalarını keser ve
kurutur ve yaşadıkları yerin etrafına az çok sanatsal bir şekilde
örülmüş çizgiler halinde asarlar. Kurutulmuş ve ölü insan kafalarının bu sergisi, bu esmer ve katil vahşileri
kibirli ve mutlu kılıyor gibi görünüyor. Bu insanlar, anladığımız veya anladığımızı düşündüğümüz gibi, gelişmemiş, zalim, kanlı zihinli insan yaratıklarıdır.
Harika hatlara sahip narin eğrelti otlarına veya parlak yapraklara ve hoş kokulu çiçeklere
kurutulmuş insan kafalarını tercih ederler. Dekorasyonla ilgili
kendi fikirleri vardır.

Güney Pasifik'teki bir veya iki düzine adada, dalgaların eğimli kumları tembelce yaladığı ve hayatın sakin ve huzurlu olması gereken yerlerde, ara sıra başka insanları öldüren bazı insanlar vardır veya yakın zamana kadar vardı, şüphesiz onlar için yeterince iyi sebeplerden dolayı; ve böylece parmaklı bir grup ölü yaratığın eline geçen, bu ölülerin parmaklarının
kuruduğunda, en sanatsal, hatta ima edici kolyeler
olacağı fikrini tasarladı. Bu yüzden bu kurumuş parmakları güçlü ve esnek bir şeye
dip büyük bir gururla taktılar.

Daha yüksek seviyedeki varlıkların düşüncesiz dişileri için şapkalar
süslenebilsin diye öldürülen kuşların parlak tüylerini gördüğümde,
bir şekilde Dyak'ları ve parmaklardan yapılmış kolyeler
takanları
hatırlıyorum.

ORTA PASİFİK DÖRDÜNCÜ

Güneş, Hawaii'nin başkenti Honolulu kasabasının görülebildiği yeşil bir yamaçta oldukça güzel parlıyordu. Güneş, Pasifik Okyanusu'nda binlerce mil uzaklıkta bulunan adaların üzerine ve etrafına
parlamak için oldukça güzel çabalar sarf ediyor. Bu sabah elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve onun etkisi altında, her şeyi aydınlatan bir şekilde, iki küçük çocuk ve küçük bir eşek, daha önce bahsedilen yamaçtaki uzun, alçak, cüretkar ama korsan görünümünden uzak bir evin yakınında iyi vakit geçiriyorlardı. Çocuklardan biri beyazdı, çocuklardan biri kahverengiydi ve küçük eşek griydi. Beyaz çocuğun adı William Harrison'dı, ancak her zaman Billy olarak anılırdı ve Honolulu'da bir Amerikalı tüccar olan babası, çocukların oynadığı evin sahibiydi. Kahverengi çocuğun adı Manua Loa veya buna benzer bir şeydi, ancak her zaman Cocoanut olarak anılırdı, bu lakap genel sağlam, cılız görünümüyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Eşeğin adı Julius Caesar'dı,
ama adaşı ile neredeyse hiç yüz benzerliği yoktu. Küçük oğlanların ve küçük eşeğin birlikte dışarıda olduğu günün tarihi 3 Temmuz 1897'ydi.

Üç oyun arkadaşı açısından, Billy ve Cocoanut ile Julius Caesar arasındaki ilişkilerde pratik bir eşitlik vardı. Billy'nin babası zengin bir beyaz adamdı, ama Cocoanut'ın babası da bir yerliydi ve bir miktar önemliydi; Julius Caesar'a gelince, üçlü arasında kendi konumunu
zaman zaman iddia edebiliyordu. Bazen, ayın güneş kadar iyi parlayamadığı bu kürede yaşayan en hareketli tekme atan küçük eşeklerden biri olabiliyordu. Burada bahsedilen olayda, küçük eşek başı yere doğru sarkmış, sessiz ve hareketsiz bir şekilde ayrı duruyordu ve görünüşe göre kendi zihninde Köpek Yıldızı'nın jeolojisiyle ilgili bir şeyler
dönüyordu. Bazen çok düşünceli bir
küçük canavar olabiliyordu. Çocuklar bir tepede birlikte oturuyorlardı, başları birbirine yakın, ciddi ve hareketli ve bazen de
yüksek sesle sohbet ediyorlardı. Canlı ilgileri için bir fırsat vardı.
Dördüncü Temmuz'u tartışıyorlardı. Hemen hemen aynı derecede ateşliydiler,
ama eğer bir fark varsa, o da yıl içinde muhtemelen medeni dünyanın yüzündeki en ciddi Amerikan vatandaşı olan
Cocoanut'ın lehineydi.
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerikan vatandaşlığıyla ilgili bilgileri, elbette,
Billy'den, o da babasından almıştı; ve Billy'nin babası
Billy'ye, o da Cocoanut'a, bir sonraki 4 Temmuz'da
Yıldızlar ve Çizgiler'in Hawaii'nin bayrak direklerinde dalgalanacağını ve
o zaman, 4 Temmuz'da küçük çocukların tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki küçük çocuklar gibi
kutlayabileceğini söylemişti. O zamandan sonra Billy ve Cocoanut, Honolulu'nun üzerindeki
bayrakları yakından incelediler, ancak ikisi de
Yıldızlar ve Çizgiler'in deniz meltemiyle
düzleşmiş bir şekilde yattığını hiç görmemişti. Yine de inançları vardı ve inançları yaptıkları işlerle haklı çıkmıştı.
Ailelerinden çokça yalvarmaları ve ara sıra biraz çalışma yapmaları sonucunda, muhtemelen kendi boyutlarında ve anlayış seviyelerinde iki çocuğun sahip olduğu en
şaşırtıcı havai fişek stokunu bir araya getirmişlerdi. Küçük, sıradan Çin havai fişeklerinden oluşan paketler vardı ve son yıllarda moda olan bir veya iki düzine büyük "top" havai fişek vardı ve bunların ilk üreticisi bir yere götürülüp tüm ciddiyetle asılmalıydı. Şimdi yarın hakkında istişare ediyorlardı. Bayrak Honolulu'nun üzerinde dalgalanacak mıydı ve kutlayabilecekler miydi? Bilmiyorlardı ama bir miktar inançları vardı. Sonra Julius Caesar ile bir yere gittiler ve bütün gün iyi vakit geçirdiler ama akıllarında hep yarın vardı.

Ertesi sabah erken saatlerde iki çocuk ve Julius Caesar tekrar Honolulu'ya bakan tepenin
ucundaydı. O kadar erkendi ki
bayraklar henüz kamu binalarının üzerine çekilmemişti. Her çocuk bir paket taşıyordu ve bunları birlikte açıp sergiliyorlardı. Sergi görülmeye değer bir şeydi. Havai fişeklerin o düzenini görüp de, elektrikli bir makinenin iki sapını tuttuğunda hissettiği karıncalanmaya
benzeyen bir karıncalanma hissetmeyen herhangi bir çocuk, hakkında konuşmaya değer bir çocuk olmazdı. O,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya bir beyzbol dokuzunun kaptanı veya buna benzer bir şey olabilecek türden bir çocuk olmazdı.
Ama bu iki çocuk titriyordu. Cocoanut, Billy'den daha fazla titriyordu.

İki çocuk ve Julius Caesar, Honolulu'nun üzerinde bayrakların çekilmesini sessizce bekliyorlardı. Havai fişeklerini atabilirler miydi, atmayabilirler miydi?
Cocoanut, her neyse, hazırlanabilirlerdi, dedi ve böylece
havai fişek dizilerini birbirine bağlamaya, küçük olanlar arasındaki aralıklarla top fişeklerini ayarlamaya ve Billy'nin havai fişek dizisini kendisininkine eklemeye başladı. Tamamlandığında, sadece otuz yedi buçuk fit uzunluğunda, alacalı kalitede havai fişekler vardı. Billy,
umursamazca baktı ve Cocoanut'un kendisi bile bu düzenlemeyi neden yaptığını neredeyse bilmiyordu. Güneş okyanustan sıçradı, ince sisin arkasında büyük kırmızı bir top ve Honolulu'nun bayrak direklerine bayraklar tırmandı.
Çocuklar, rüzgar bayrakları düzeltene ve üzerlerindeki işaret görünene kadar hevesli gözlerle şehre baktılar.
Sonra boş boş birbirlerine baktılar. Altlarında dalgalanan Yıldızlar ve Çizgiler değil, Hawaii bayrağıydı!

Ne yapacaklarını bilmiyorlardı, o sabah vatansever olmak isteyip de olamayan bu zavallı çocuklar. Julius Caesar'ın topuklarının dibine, ara sıra intikamcı bir sinek ararken kısa kuyruğunu
sallayan Julius Caesar'ın yanına kederli bir şekilde oturdular. Bunun
ortasında Cocoanut'ın yüzüne tokat atması ve Cocoanut'ın da daha fazla
gösteriş yapmasını engellemek için kuyruğunu tutması oldu. Julius Caesar buna tekme atmadı, çünkü bu çok
önemsiz bir konuydu. Julius Caesar orada ve o anda tekme atsaydı çok daha iyi olurdu, ancak bunun nedeni daha sonra anlatılacak. Kederlerinde kaybolmuş olan Cocoanut ve Billy birbirleriyle sohbet ettiler ve Cocoanut, derin düşüncenin unutkanlığı içinde, havai fişek dizisinin ucunu ve Julius Caesar'ın kuyruğundaki kılları örmeye başladı. İyi bir örücüydü, Cocoanut'tı - Honolulu'da ve çevresinde otlar ve diğer şeylerle bu tür işler yapıyorlar ve birçok küçük Hawaiili iyi örücüdür - ve işin tamamlandığında, neredeyse bilinçsizce yapılmış olsa da, iyi bir iş olduğu söylenebilir. O otuz yedi buçuk fitlik havai fişek dizisi, o küçük eşeğin kuyruğundan, en sıra dışı
koşullar dışında, ayrılmayacaktı.

Olağanüstü bir güçle bir sinek Julius Caesar'ın yan tarafına saldırdı ve
kuyruğu, engel nedeniyle her zamanki gibi iyi çırpınmadığından, ilk vuruşta düşmanı ıskaladı ve birkaç fit boyunca tedirgin bir şekilde ilerledi. Tesadüfen, bu hareket diğer havai fişek dizisini Cocoanut'ın kucağında bıraktı. Çocuklar hala durumu tartışıyorlardı.

"Çok kötü; çok kötü," dedi Billy. "Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Cocoanut.

"Bayrak dalgalanmasa bile onları serbest bırakmaya cesaret edebileceğimizi mi düşünüyorsun?" dedi
Billy.

"Bilmiyorum," dedi Cocoanut.

"Julius Caesar'a binip biraz gezeceğimi düşünüyorum," dedi Billy,
"ve sen ona taş atıp vurabilirsen vur. Onu
koşturmak oldukça zor, biliyorsun."

"Tamam," dedi Cocoanut.

Billy ayağa kalktı ve Julius Caesar'a doğru yürüdü, Cocoanut başını zar zor çevirdi ve beyaz çocuğu tembelce izlerken, Billy dizginleri topladı, Julius Caesar'ın sahip olduğu tek ekipmandı. O zaman,
Billy kendini iyice sakinleştirdiği anda, Cocoanut'a bir ilham geldi.

"Bir kraker patlatayım," dedi. "Belki Julius Caesar'ı harekete geçirir," ve Billy neşeyle onayladı.

Şimdi Cocoanut bir dizi maytapın
üretebileceği etkiyi hiç görmemişti. Bir veya iki küçük maytap ateşlemeye yardım etmişti ve bu konuda bildiği tek şey buydu. Billy, maytap dizisinin Julius Caesar'ın kuyruğuna bağlı olduğunu bilmiyordu ve Cocoanut bunu tamamen unutmuştu. Cocoanut bir kibrit çıkardı
ve yaktı ve ipteki en küçük maytabın ince, kağıtsı ucunu dikkatlice tutuşturdu ve maytap duman olup
kıpırdadı ve nesnesine doğru
sıçradı.

Honolulu'nun bulunduğu adada çeşitli heyecan verici olaylar yaşandı. Orada bazı büyük volkanik patlamalar, depremler ve gelgit dalgaları oldu. Ancak, o büyüleyici adada, Julius Caesar'ın kuyruğuna bağlı otuz yedi buçuk fitlik bir diziden ilk maytap patladığında, bundan daha eksiksiz, endişe verici ve genel olarak muhteşem bir şeyin, küçük bir şekilde de olsa, gerçekleştiğinden şüphe etmek gerekir. Cocoanut bir maytabın
patlamasını beklemişti, ancak daha fazlasını tahmin etmemişti. Sadece maytabın patlamasıyla ilgili olarak görüşünde haklıydı. Sonrasında olanlar, hem kendisi hem de komşu dünya için bir sürprizdi. Bir şakırtı ve kükreme oldu; ilk iki veya üç fitlik küçük maytap patladı; ve sonra, ilk top maytafı bir gök gürültüsü ve duman patlamasıyla ulaştığında, Cocoanut geriye doğru gitti ve çimenlere doğru uzaklaştı, Julius Caesar ise kendini uzaya fırlattı. Önünde her şey yokuş aşağıydı. Avustralya'ya doğru yola koyuldu. Bunu herkes görebilirdi. Sydney'e mi yoksa Melbourne'e mi gittiğini söyleyemezdiniz ama genel olarak Avustralya'ya gittiğini biliyordunuz. Yokuş aşağı parkurun da yardımıyla yaptığı sıçramalar görülmeye değerdi. Cocoanut o zamandan beri sıçrama başına kırk fit olduğunu tahmin etti, Billy ise altmış diyor - her iki çocuk için de söylemek güzel - hala hayattalar ama sonra Billy eşek üstündeydi ve heyecanlanmış olabilir; muhtemelen bir yer, diyelim ki elli fit, doğru tahmin olurdu. Ateş kuyruklarıyla korkunç kuyruklu yıldızlarınızdan bahsedin! Bunlar yerel olarak düşünüldüğünde önemsiz şeylerdi, çünkü Julius Caesar'ın her sıçramasına müthiş patlamalar eşlik ediyordu ve kuyruklu yıldızlar hiç ses çıkarmaz. Her şey hızlıydı, ancak Billy ve Julius Caesar'ın gürültüsü ve korkunç görünümü, halihazırda uyanmış olan Honolulu halkını ürkütmeye bir dakika içinde yetti ve Billy ve Julius Caesar'ın denize doğru indiği yerin ardından onlarca insanın çılgınca bir koşuşturması oldu. Julius Caesar'ın kıyıya ulaştığında yaptığı sıçramanın boyutu asla tam olarak belirlenmedi, ancak büyük bir sıçramaydı. Billy, eşek ve havai fişekler bir
şakül gibi aşağı indi ve çok kısa bir süre sonra Billy ve eşek, ancak havai fişek yok, tekrar yüzeye çıktı ve sonra Hawaii'deki herkes ve her şey bir ördek gibi yüzebildiği için kıyıya doğru şiddetle yüzdüler. Kahverengi ve çılgınca alkışlayan bir yerli kalabalığı tarafından karşılandılar, bir veya iki dakika sonra ise açılışını yaptığı muazzam gösterinin sonunu görmek için bir geyik gibi koşan Cocoanut tarafından karşılandılar.

Bir veya iki saat sonra iki çocuk ve küçük bir eşek yine tepedeydiler, çocuklar heyecanlı ve neşeliydiler ve
her neyse, bir 4 Temmuz geçirdiklerini söylüyorlardı ve eşek şüpheli ve düşünceli bir ruh halindeydi.

Çocuklar o zamandan beri inanılmaz bir şekilde büyüdüler. Eşek aşağı yukarı aynı görünüyor. Ancak önümüzdeki 4 Temmuz'da çocuklar 1897'de yaşadıkları
aynı sıkıntıyı yaşamayacaklar.

AŞK VE BİR ANAHTAR

Bu, artık herkesin aşina olduğu ancak kökeni hakkında kamuoyunun hiçbir zaman bilgilendirilmediği bir icat olan Simpson'ın Elektrikli Anahtar'ının icadıyla ilgili koşulların hikayesidir. Hikayenin anlatılmaması için bir süre ciddi sebepler vardı - kısacası, hikayeye bir aşk ilişkisi de karışmıştı - ancak
bu sebepler artık yok ve davadaki gerçekleri anlatmak iyi bir şey gibi görünüyor. Çok sayıda insanın ilgisini çekebilirler,
özellikle büyük şehirlerdeki orta yaşlı beyefendilerin. En azından
benim için, azımsanmayacak bir çekiciliğe sahip olduklarını biliyorum.

Aşk atasözünde çilingirlere güler, ancak şunu söylemek güvenlidir ki
Simpson'ın Elektrikli Kilit Anahtarı bilinmeden önce, o neşeli tanrı bile
kilit ve anahtarlarla ilgili bazı sorunların varlığında gülümsemeye cesaret edemezdi. Şimdi her şey değişti.
Söz konusu kilit anahtarının genel kullanımı, bu hikayenin anlatıldığı son zamandan bu yana ulusların neşesini artırdı. Aksi takdirde anlatılacak bir hikaye olmazdı, çünkü bu, icadın yararlılığını ilham eden, mükemmelleştiren ve muzaffer bir şekilde gösteren sevgi ve hırsın sade bir anlatımıdır.

Chicago şehrindeki Kuzey Yakası bir ikamet bölgesi olarak gösteriş yapabilir ve Güney Yakası Chicago'nun geniş iş bölgesinin kalbini barındırıyormuş gibi gösteriş yapabilir, ancak Batı Yakası ikisi kadar büyüktür ve nüfusu çok sayıda aşırı zengin adam barındırır, tıpkı diğer tarafların zengin adamları gibi, "kendilerini yetiştirmiş" olmaktan memnun, aynı derecede huysuz ve aynı derecede zayıftırlar. Bu Batı Yakası zengin adamlarından bazıları Ashland Caddesi'nde yaşar. Kesinlikle orada yaşamış ve yaşamaktadır, büyük bir spekülatör olan Bay Jason B. Grampus, evi sarayvari görünümlere sahiptir.

Diğer taraflarınki gibi Batı Yakası milyonerleri de genellikle güzel kızların babalarıdır. Bazen sadece bir kızları olur ve hiç oğulları olmaz ve bu gibi durumlarda kız, incelikli ve girişimci bir genç adam için çok arzu edilen bir kazanım olur. Bir milyonerin kızını diğer genç kadınlardan daha az sevimli kılan bir doğa yasası yoktur ve fakir olsa bile ona aşık olabilecek bir genç adamı servet avcısı ve serseri yapan bir doğa yasası da yoktur. Parası olmayan bir sosyal konuma sahip olan genç adam tehlikeli bir yoldadır. Parası olan genç bir kadına aşık olabilir ve sonra özellikle ebeveynleri tarafından güdüleri sorgulanır. Tamamen genç adamın tarif edilen az çok anormal konumu nasıl kabul ettiğine bağlıdır. Güçlüyse kendini bir şekilde uyarlar; zayıfsa bunu başka bir şekilde yapar. Ned Simpson zayıf türden değildi ve "yaşlı Grampus"un kızına umutsuzca aşıktı. Sonunda bir milyondan fazla değerinde olacağı gerçeği, onun sevgisini
zararına kadar etkilemedi. Kendi kendine açıkça, bunun onun için hiç de kötü olmadığını söyledi,
ama onun gelecekteki
parasını pek düşünmediği konusunda da hakkını teslim etmek gerek. Onu anında parasız almaya hazırdı.
Ne yazık ki, onu hiçbir koşulda kabul edemezdi. Bay Grampus ve Bayan Grampus, onun yolunda dağlar gibi duruyorlardı.

Simpson'ın Grampus ailesiyle sosyal eşitliğinin olmaması değildi.
Henüz gerçekleşmemiş beklentileri olan genç bir borsacıydı, doğru,
ama iyi bir soya ve iş dünyasında popülerliğe sahipti. Gündüzleri yaşlı Grampus'la eşitlik temelinde tanışıyordu. Yaşlı Grampus onu bir şekilde seviyordu.
Grampus'un evini ziyaret etmiş, orada sık sık yemek yemiş, mırıldanan yaşlı hanımla tanışmış, ayrıca parlak kızı Sylvia ile tanışmış ve ikincisine derinden ve geri dönülmez bir şekilde aşık olmuştu. O, iyi bir adamın yapması gerektiği gibi, akıllıca ve içtenlikle sevişmişti ve harika bir şekilde başarmıştı.

Sylvia, onun ona aşık olduğu kadar ona da aşıktı. Ciddi bir şekilde ve tüm dürüstlükle, ne olursa olsun birbirlerine sadık kalacaklarına dair bir anlaşmaya varmışlardı. Sonra o, babaya yaklaşmış, durumu erkekçe açıklamış ve görülmeye değer ve duyulması
şaşırtıcı bir karşılamayla karşılaşmıştı. Yaşlı adam en kötü halindeyken bile çarpıcıydı ve Simpson, patlayıcı küfürlerdeki hakimiyetine neredeyse hayran kalmıştı. İnsan neredeyse her şeyin iyi yapıldığını görmek ister. Simpson'a bir daha asla eve girmemesi emredildi. Kendini oldukça iyi kontrol ediyordu; hiçbir söz vermiyordu ama o genç kadınla neredeyse her akşam buluşuyordu. Bu arada, genç adam ve yaşlı adam her gün iş gibi bir şekilde buluşuyorlardı.

Kural olarak, mecazi olarak evden kovulan bir sevgili ile onu mecazi olarak kovmuş olan adam arasındaki ilişkiler biraz gergindir. Yine de, genç Simpson ve yaşlı Grampus şehir merkezinde iş amaçlı
bir araya geldiler ve Simpson'ın affedici bir ruh gösterdiğini söylemek oldukça endişe vericidir - neredeyse küstahça affedici bir ruh, denebilir. İş arkadaşları arasında kaygısız ve umursamaz görünse de Simpson kararlı bir karaktere sahipti ve bir yol seçtiğinde kararlı bir şekilde ona bağlı kalıyordu. Çaresiz olmayacaktı; "esmer ırkını yetiştirecek vahşi bir kadınla evlenmek" için yurtdışına gitmeyecekti; ama sonunda Bayan Grampus'a sahip olacaktı ya da nedenini öğrenecekti. Genç kadınla kaçmak istemiyordu; aslında, ona sorsa bile kaçmayacağını hissediyordu, çünkü babasına düşkündü ve sonunun engin bir diplomasi ile elde edilmesi gerektiğini biliyordu. Nasıl olacağına karar vermemişti. Ama yolunu belirsiz bir şekilde hissediyordu. Kendi kendine "Bir şey kesin," dedi, "Öfkemi kontrol etmeli ve yaşlı adamı yetiştirmeliyim." Bay Grampus'u yetiştirdi ve bunu o kadar iyi yaptı ki bir sezon sonra ikisi birlikte öğle yemeği bile yiyorlardı. Bu, bir kızının elini
reddetmiş olan zengin yaşlı bir adamla, fakir bir genç adamın birlikte öğle yemeği yemesi, anormal bir olaydı; ama böyle şeyler grotesk, devasa
Batı para çarşısında olur. Chicago'da iş ve aile ilişkileri arasında büyük bir uçurum vardır. Grampus, Simpson'ı mükemmel bir adam olarak görmeye başladı - yani, bir damadı olarak değil, öğle yemeğinde buluşulacak biri olarak. Bir damadın parası olmalı.

Grampus'un dolabında bir iskelet vardı, ama bu skandal değildi
ve hiç bahsedilmedi. Yine de, suçlu olan yaşlı Bay Grampus için iskelet gerçek ve korkunçtu. O, sert, baskıcı, başarılı iş adamı, bakışları altında katiplerin titrediği ve
stenografların solgunlaştığı kişi, haftada yedi gecenin en az dört gecesi eve gitmekten korkuyordu. Karısıyla buluşmaktan korkuyordu.

Bay Grampus harika bir kulüp adamıydı. Eski yandaşlarıyla geçirdiği her akşamdan, whist oynamaktan, anılardan, hikaye anlatmaktan, tartışmalardan ve ılımlı sigara ve içkiden zevk alıyordu. Ne yazık ki, sistemine herhangi bir alkollü şeyi
almaya pek dayanamıyordu. Her zaman üç saat içinde tamamen ayılırdı,
ama bir veya iki yumruk bacaklarına belli bir gevşeklik verirdi ve
eve vardığında, antreye çıkan geniş basamaklar Alpler'deki gibi ve tehlikeli görünürdü. Neredeyse kendi kendine, "Çam ağacının solmuş dalına dikkat et, korkunç çığa dikkat et" derdi. Ama sonuçta
onu gerçekten rahatsız eden şey tırmanışın tehlikesi değildi;
zirveye ulaştıktan sonra kesinlikle olacak olan şeydi. Felaket her zaman platoya gelirdi.

Adam ceplerini büyük bir dikkatle karıştırabilirdi ve
her zaman mandal anahtarını bulabilirdi, çünkü şekli tuhaftı, ama o
mandal anahtarıyla kapının anahtar deliğini bulamazdı. Sonunda her zaman bir
çığlık
du. Sonunda içeri girdiğinde, Bayan Grampus, Arizona ovasındaki herhangi bir tarantulanın
geri çekilme kapısının üzerindeki bir sesle uyanması kadar canlı ve tetikteydi. Ve Bayan Grampus harika bir kadındı.
Ölüm kafasından bahsetmişken! Jason B. Grampus, içeri girdiğinde onu
karşılayan gecelikli o soluk yaratık yerine bir tane olmasını memnuniyetle karşılardı.

Kocasının iç bilincinde Sophia olarak bilinen Bayan Grampus, yumuşak sesli ve gündüzleri nazik tavırlı, ince, mavi gözlü bir kadındı. Sağlığı mükemmel değildi. Bunu kendisi de biliyordu, tanıştığı herkes de. Sakat olmasa da, hayalinde sakatlığın eşiğinde titriyordu ve bu konuda neredeyse gevezeydi. Zevkleri evcimendi ve hırslıydı ve evine ve ailesine bağlıydı.

Örnek bir eş ve anneydi ve bunu da biliyordu; ailesi ve arkadaşları da biliyordu, çünkü bu konu onun sağlık durumundan sonra ikinci sırada geliyordu; ve dahası, dırdır etme sanatını mükemmelleştirdiği için kendine özgü ve neredeyse orijinaldi.

Azarladığı, küçük, aşağılık şeyler söylediği veya sıradan dırdırcıların herhangi bir
işlemini kullandığı düşünülmesin. Yöntemleri
incelikli, çalışılmış, hesaplanmış ve doğruydu. Onun gündüz sızlanma tarzı,
açıkça söylemek gerekirse,
acı çektiği şikayet konusunda mükemmel bir sessizlik sağlamaktı--aslında, bu genellikle ilkinden sonuncusuna kadar derin bir sırdı;
kazığa giderken bir Hıristiyan şehidin bakışını ve tavrını benimsemek ve bu gösteriyi
günlerce kesintisiz bir şekilde sürdürmek. Hiç gözyaşı dökmedi, hiç sitem etmedi;
sadece acısını seyretti, oturdu, yürüdü, herhangi bir şey yaptı. Bu gündüzdü.
Ama gece! Kadınların gece konuşma
yeteneğine nasıl bu kadar sahip olabildikleri? Bayan Grampus buna olağanüstü derecede sahipti ve konuşma
korkulan, nüfuz eden ve uzun süren bir şeydi. Jason B. Grampus'un sinirleri yavaş yavaş gevşiyordu. Ülkenin her büyük şehrindeki en iyi yaşlı beyefendilerden bazıları, kişinin fiziksel durumunun ruh hallerine ve mevsimlere göre değiştiğini ve bir anda katlanılan şeyin başka bir anda katlanılamayacağını bilir. Bu ders bir sabah Jason B. Grampus'a zorla getirildi. Her zamanki akşamını kulüpte geçirmişti, her zamanki saatte eve gitmişti ve anahtar deliğini bulmakta her zamankinden daha fazla zorlukla karşılaşmıştı. Normalden daha fazla gürültü yapmıştı ve sonrasında her zamankinden daha fazla bir iki saatlik arafla karşılaşmıştı. Sabahleyin şehre ağır gözlerle, baş ağrısıyla ve ruhu inkar edilemez şekilde depresif bir şekilde geldi. Mümkün olan her türlü rahatlamayı aradı. Önce berbere gitti ve o becerikli kişi, müşterisinin yollarına ve isteklerine karşı yıllarca dikkatlice yerine getirdiği görevin bir sonucu olarak, onu alışılmadık bir
incelikle tıraş etti, tüm tören boyunca başında serin bezler tuttu ve
en ferahlatıcı karakterde bir şampuanla işlemi sonlandırdı. Fazladan yirmi beş sent, bağlılığının ödülüydü.

Bay Grampus fiziksel
durumunda biraz iyileşmeyle işine gitti ve öğlene doğru neredeyse kendisi gibiydi. Yine de insan sempatisine
özlem duyuyordu; buna engel olamıyordu. Yemek odasına girdiğinde, genç Simpson'ı bir masada gördü, orada bulunan tek tanıdığıydı ve ani bir dürtüyle, yanına yürüdü,
hükümlerini engellediği genç adamın karşısına oturdu ve onunla
sevecen bir sohbete başladı. Sohbet, sevecenlikten
mutlak bir güvene doğru kaydı. Jason B. Grampus o gün birine karşı gizli kalmaktan
nefes almaktan
daha fazla kaçınamazdı. Simpson'a önceki geceki sıkıntısını anlattı ve
anlattıklarını içten ve neredeyse acıklı bir ünlemle sonlandırdı:

"Kaçınılmayacak bir anahtar deliği için elli bin dolar verirdim."
Simpson bir an bile cevap vermedi. Düşündü, düşündü --derin derin düşündü--ve sonra hayatının ilhamı geldi aklına.
Grampus'a yarı şaşkın bir şekilde baktı, ama onu gücendirmeyecek bir şekilde ve sanki
sadece halledilmiş bir mesele hakkında yapılmış bir şakaymış gibi, şöyle dedi:

"Kızını verir misin?"

Grampus ona şaşkın şaşkın baktı ve sonra, umutsuzluktan başka bir şey gibi görünmeyen şakaya karşılık olarak şöyle dedi:

"Eh--eğer vermezsem!"

Bir sonraki saniye Simpson'ın ayaklanmasıyla irkildi, Simpson onu elinden tuttu ve şöyle dedi:

"Şeyi buldum! Bu yeni bir icat! Dünyada buna benzer hiçbir şey yok! Sosyal ilişkileri kökten değiştirecek ve
evinizi mutlu edecek. Bana ön kapınıza müdahale etmeme izin veren bir not yazın!"

Yaşlı adam sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. Simpson'ın onu bir
tuzağa düşürdüğünü yavaş yavaş anladı; ancak Jason B. Grampus'un sözü henüz hiç ihlal edilmemişti. Şimdi kendisi de hızla düşündü. Elbette, genç deli söz verdiği şeyi yapamazdı! Bu imkansızdı. Hiçbir adam, bir adamın gecede
kaçıramayacağı bir anahtar deliği icat edemezdi. Tüm bunlarda biraz can sıkıcılık olabilirdi, ancak genç adam istediğini yapabilirdi,
sadece tekrar reddedilmek için, bu sefer daha sonra bir aşinalık olmadan. Ve böylece ayrıldılar, yaşlı adam biraz şaşkın bir ifade takınırken, genç adam ise, varsayılan neşeli havasına rağmen, aynı ifade kalitesini biraz sergiliyordu.

Aslında, Simpson'ın söz verdiği gibi bir
anahtar deliği ve mandal anahtarının nasıl yapılabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu, bir keresinde bir kutu fabrikasında kullanılan pratik bir küçük icadın yazarı olması ve doğasında bir miktar yaratıcı deha olduğunu hissetmesi dışında. Ama arkadaşı Hastings vardı. Grampus'la konuşurken ona ilham veren şey Hastings'in düşüncesiydi.
Hastings, şehrin en zeki mucitlerinden ve en
önde gelen genç elektrikçilerinden biriydi. Sadık arkadaşlardı ve dünyanın en büyük mandal anahtarını icat edeceklerdi ya da
pazarda gecenin yarısını yakacaklardı. Buna karar verdi.
Hastings'i aradı.

Hastings'e Simpson hikayesini dikkatlice, yaprak yaprak anlattı ve
o seçkin genç elektrikçiyi inanılmaz derecede meraklandırdı. Hastings, artık evli olmasına, Chicago'nun en kırmızı yüzlü bebeğine sahip olmasına ve gayet mutlu olmasına rağmen, o bebeğin annesini elde etme konusunda kendisi de bir deneyim yaşamıştı ve bu yüzden Simpson'a derinden sempati duyuyordu.

"O anahtar deliğini veya mandal anahtarını icat edeceğiz veya bir şeyi kıracağız," dedi sadece. O zamandan sonra her akşam ikisi arasında toplantılar oluyordu - bazen geceye kadar uzayan toplantılar; ve tüm bunların sonucu, bir sabah, güneş ışınları mavi Michigan Gölü'nün üzerine beyaz sisi
i iterken, Simpson'ın biraz yorgun gözlerle kendi odasını aramasıydı, ancak ifadesi basitçe
kutsanmış bir yüz ifadesiyle. İcat mükemmelleştirilmişti! Bu icadın ne olduğu burada ve şimdi de anlatılabilirdi. Aranacak ilk nesne, doğal olarak, kolayca gözden kaçırılamayacak bir anahtar deliğiydi. Elbette, bu onun bilimsel olmayan bir tanımıdır, ancak ortalama okuyucuya makul bir fikir verebilir. Öncelikle, sıradan anahtar deliği yerine, nadiren cevap veren insanları çekmek için
bir dairenin zemin katından yukarı ıslık çaldığımız
alışılmış ağızlığa tam olarak benzeyen bir şey vardı.
Bununla sıradan ağızlık arasındaki tek fark, kapının ahşap işçiliğiyle aynı hizada olacak şekilde yerleştirilmiş olması ve hiç dışarı çıkmamasıydı. Bu ağızlık, içeride her tarafı daralıyor ve kauçukla kaplı bir anahtar deliğinde sonlanıyordu. Bu anahtar deliğinin diğer tarafında, kauçukla kaplanmış sert bir yüzey vardı, ancak anahtar deliğinin ağzının tam karşısında metal bir yüzeye uzanan küçük bir delik vardı. Bu metal yüzey, Amerika Birleşik Devletleri'nde icat edilmiş en güçlü at nalı mıknatıslarından birinin bir bölümüydü ve kapının ahşap işçiliğine
gömülecekti.

Kapının neredeyse karşısına kadar uzanan devasa bir şeydi ve makul boyutlardaki herhangi bir manyetik şeyi kendine doğru çekmesi gerekiyordu. Anahtar deliği
tamamen Simpson'ın tasarımıydı, işin elektrik kısmı ise Hastings'in icadıydı. Birlikte, güzel ve
harika bir şey ortaya çıkardılar.

Bir anahtar yapıldı ve o kadar iyi bir şekilde mıknatıslandı ki daha önce hiçbir demir parçası elektrik sıvısıyla bu kadar özlemle dolu olmamıştı. Her şey
odanın duvarına göre ayarlandı ve sonra adamlar icatlarının pratikte işe yarayıp yaramayacağını
öğrenmek için mıknatıslanmış anahtarı getirdiler. Simpson anahtarı taşıyordu. Kapıdan içeri girer girmez bir şey onu mıknatısa doğru çekmeye başladı. Bir yengeç gibi, direnerek yanlara doğru yürüdü ve kendine engel olamadı; ve
sonra, tam çan şeklindeki anahtar deliğine yaklaşmışken,
bir okul bahçesindeki "kamçı şaklatma" oynayan son çocuk gibi
anahtar deliğinin hemen önünde döndürüldü ve kelimenin tam anlamıyla
ona doğru fırlatıldı, anahtar da kilide sertçe çarptı. Ama
hiçbir ses yoktu; kauçuk yastık bunu engellemişti. Peki, bu iki genç adamın memnun olduğunu söylemek, İngilizcenin sıradan, günlük, düzgün konuşma ifadelerinden birini kullanmak olurdu. Onlar sadece vahşiydi.

Son konuşmalarından beri Jason B. Grampus, Simpson ile daha fazla iletişim kurmamıştı. Ciddi durumlarda şaka yapabilen genç adamla her türlü ilişkiden kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü; ve
yine de düşünce yapısının üst katmanlarının altında, o genç adamdan tekrar haber alacağına dair belirsiz ve belirsiz bir izlenim vardı. Duydu.

İcadın mükemmelleşmesinden sonraki sabah Simpson, Bay Grampus'u ziyaret etti ve sakin, soğuk ve onurlu bir şekilde kilidinin tamamlandığını ve şimdi onu Grampus'un ön kapısına takmak üzere olduğunu söyledi. Bay Grampus'a, utanç verici olabilecek herhangi bir karşılaşmayı önlemek için, ikincisinin aniden kendi ön kapısında -vitrayda veya buna benzer bir şeyde- bir kusur keşfetmesini ve onu tamamen söküp yeniden şekillendirilmek üzere göndermesini; yerine geçici bir kapı konulmasını önerdi. Yaşlı beyefendi şaşkınlıkla dinledi ve tüm bunların bir saçmalık olduğunu düşündü; ancak daha sonra Jason B. Grampus'un sözü dışarı çıkmıştı ve sözünü tutmalıydı. "Tamam," dedi.

Böylece ön kapı şehre gönderildi ve yerine başka bir kapı konuldu,
ve şehir merkezindeki o ön kapıya Simpson ve Hastings harika elektrikli kilidi ve
anahtar deliğini yerleştirip sıkıca sabitlediler. Daha sonra kapı geri gönderildi ve yerine kondu. Aynı gün Simpson, Bay Grampus'un ofisini ziyaret etti ve ona en az iki parmağı tutacak kadar büyük bir
anahtar verdi. Bay Grampus bu şakanın devamı üzerine alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bu büyük bir yüzük," dedi.

"Bunu çok büyük bulmayacağınızdan eminim," Simpson'ın saygılı cevabıydı.

Yaşlı adam homurdandı. "Kapıyı açacak mı ve nasıl? Tek bilmek
istediğim bu."

"Açacak," dedi Simpson; ve böylece ayrıldılar.

Bay Grampus o akşam kulüpte geç bir vakit geçirdi ve endişeyle
eve gitti. İkametgahına yaklaşırken endişesi arttı.

Titremişti ve bunu biliyordu. Basamakları biraz zorlukla çıktı ve
kilit anahtarını aramaya başladı. Yeni bir
anahtarının olduğunu tamamen unutmuştu. Hatırlaması ancak elini cebine sokup, kocaman anahtarı hissettiğinde ve çıkardığında geldi.
O anda öne doğru eğildiğini hissetti. Sonra bir şey oldu. Kelimenin tam anlamıyla o çökük anahtar deliğine doğru "çekildi". Şapkası kapıya çarptı (neyse ki yumuşak bir kapıydı) ve bir dakika sonra kendini evinin girişine yaslanmış, yerinde duran ve ona en ufak bir ses çıkarmadan içeri girmeyi sağlayacak olan bir mandallı anahtarın sapını tutarken buldu. Böyle bir durumda yürüyebilen bir adam, bir kapıdan içeri girdiğinde son derece sessiz davranamazdı. Grampus da bu kuralın bir istisnası değildi. Anahtarı çekerek çıkardı, kapıyı yavaşça kapattı ve oturma odasına girdi, orada üç saat boyunca bir bebeğin uyuduğu gibi kanepede uyudu. Bay Grampus'un kulüpte geçirdiği üç saatlik şımarıklıktan sonra kendine gelebilmesi için sadece üç saate ihtiyacı olduğu daha önce söylenmişti. Bir erkek olabileceği gibi dinlenmiş ve aklı başında bir şekilde uyandı. Şapkasını düzeltti, ön kapıyı
hızla açtı, sanki yeni gelmiş gibi gürültüyle çekti ve
saygınlıkla yukarı kata çıktı. Korkunç bir durumdan zar zor kurtulmuş birinden daha bilinçli ve baskıcı bir dürüstlüğe sahip olan hiçbir adam yoktur.
Gecelikli bir kıyafetle yeni uyanmış dehşetten tek bir kelime bile gelmedi.
Kurtarılmıştı - Simpson tarafından.

Jason B. Grampus'un sözü asla ihlal edilmemişti ve asla ihlal edilemezdi. Sabah ofisine vardığında ilk görevi Simpson'ı çağırmaktı.

"Anahtar çalıştı," dedi, "ve kızımı alabilirsin."

Simpson artık kızını aldı ve kayınpederinin iş ortağı. Bazen, karısının gözlerinin rengine ve çenelerinin zarif
ama biraz kare şekline bakarak, zamanın ona
neler getireceğini merak ediyor. Ama o, annesinden birçok yönden farklı ve Simpson, kayınpederinden daha uyumlu ve yaratıcı bir adam. Çok endişeli değil.

NOEL MÖ 200.000

MÖ 200.000 yılında Noel'di. O zamanlar buna Noel denmediği doğruydu - o tarihteki atalarımız dini bayramların kutlanmasına pek düşkün değildi - ama Gregoryen takvimini alıp geriye doğru sadece 200.000 artı 1887 yıl sayarsak, bu özel gün
bulunurdu. Resmi bir kutlama yoktu, ama yine de, Fangs'in evinin civarında çok şey oluyordu. O zamanlar isimler yaygın değildi, ancak mağara sakinlerinin daha ileri olanlarında vardı. İnsan o kadar ilerlemişti ki, sadece maymun kökeninin izleri kalmıştı ve bir
dile sahip olmaya başlamıştı. Bu tuhaf bir "gıdıklama" türüydü, Afrika'da henüz bulunamamış olan
aşağı tip insan olan Buşmanlarınkine benzer bir şeydi ve fikirlerin ifadesinde pek işe yaramıyordu, ancak o zamanlar ilkel
insanın ifade edecek pek fazla fikri yoktu. Şu ana kadar kullanılan isimler,
sadece kişisel bir özellik veya tuhaflıktan türetiliyordu.
Fangs, kocaman dişleri nedeniyle bu isimle anılıyordu. Eşinin adı She
Fox'tu; kızının adı Nellie, Jennie veya Mamie değildi -o zamanlar genç hanımlar "ie"yi etkilemiyordu- ama Red Lips'ti. Yaşına göre,
dikkat çekici derecede güzel ve zarifti. Bir talibine hikaye anlatan
gözler atabiliyordu ve yemeyeceği birkaç yılan türü vardı. O, neşeli, enerjik bir kızdı ve ağaç
tırmanma konusunda ailenin en yararlı üyesiydi. Tek çocuktu ve oldukça seviliyordu. Babası veya annesi, öfkelendiğinde onu nadiren çok ağır bir sopayla yere sererdi ve on dört yaşından sonra ona nadiren saldırdı. She Fox'a göre, bu nezaket büyük ölçüde ihtiyatlılıktan kaynaklanıyordu, kızı son karşılaşmada annesini o kadar çok zorlamıştı ki, bir hafta boyunca yatağa mahkûm olmuştu. Baba, kızının artık yararlı hale gelmesi nedeniyle çekimser kalmıştı. Red Lips artık on sekiz yaşındaydı.

Fangs bir mağara sakiniydi. Evi görkemli bir şekilde döşenmişti. Mağaranın tabanı, diğer birçok mağarada bulunmayan kuru otlarla kaplıydı. Fangs, önemli bir vatandaştı. Vadideki en güçlü adamlardan biriydi. Bataklıkta bulunan ölü bir mastodonun mülkiyeti için öncelik hakkı konusunda yaşanan küçük bir anlaşmazlıkta, bir diğer önemli vatandaş olan Kızıl Sakal'ı öldürmüştü ve yıllardır bölgedeki her mağara adamının korkulu rüyası olmuştu.

Dünyanın tarihinde çok erken olmasaydı Noel sabahı olacak olan bu sabahta, Fangs bir gece önce bir taşla öldürdüğü su kuşunun tamamını ve karısının getirdiği yarım düzine tarla faresini yedikten sonra mağaradan ayrıldı. Tilki ve Kızıl Dudaklar kahvaltıda sadece ördeğin kemiklerini ve ormanda kazılmış birkaç kökü yediler. Fangs yanında kocaman bir sopa ve küçük bir vahşi hayvanın derisinden yapılmış kaba bir kese içinde fırlatmak için uygun büyüklükte bir taş koleksiyonu taşıyordu. Bu, insanın yayı veya kaba taş baltayı icat etmesinden önceydi. Asık suratlı bir şekilde geri döndü çünkü hiçbir şey bulamamış ve hiçbir şeyi öldürmemişti, ancak yanında bir arkadaşını da getirmişti. Ormanda tanıştığı bu arkadaş, Kurt olarak biliniyordu,
çünkü yüzü bir kurdu andırıyordu. Zaman ve şartlar o zamanlara göre bile, ona pek beyefendi denilemezdi. Açıkça eski bir aileden değildi, çünkü ilkel bir kuyruktan daha fazlasına sahipti ve yüzü bir kurdunkine daha az benzeseydi, bir babunun olurdu. Tüylüydü ve kaba gırtlaktan gelen konuşması
kusurluydu. Çok az kelime telaffuz edebiliyordu. Ancak, çok
güçlüydü ve Fangs ondan oldukça hoşlanıyordu. Fangs içeri girdiğinde yaptığı şey evlilik ittifakı teklif etmekti. Yani kızını kolundan tutup Wolf'a götürdü ve
sonra çok uzak olmayan yamaçtaki terk edilmiş bir mağarayı işaret ederek
onları oraya doğru itti. MÖ 200.000'de evlilik törenleri yoktu. Fangs'in arzusundan haberdar olduğu ve ittifaktan yana olduğu açıkça görülen Wolf, kızı yakaladı ve
onu yeni evine ve balayına sürüklemeye başladı. Kız direndi, çığlık attı ve
vahşi bir kedi gibi pençeledi. Annesi She Fox, elinde sopayla koşarak
dışarı çıktı, ancak Fangs tarafından hemen yere serildi ve ardından onu tekrar
mağaraya sürükledi. Bu arada damat, gelini hızla
çamurluk ve çalılıkların arasından sürükleyip götürüyordu. Red Lips mücadele etmeyi
bırakmıştı ve düşünüyordu. Düşünceleri çok iyi tanımlanmamıştı ve net değildi, ancak iyi bildiği bir şey vardı: Wolf ile
bir mağarada yaşamak istemiyordu. Bunun yerine, henüz bir eş seçmemiş ve oldukça çevik olan genç bir mağara adamı olan
Sarı Saçlı ile yaşamayı tercih edeceğine dair bir hayali vardı. Artık mağaraya çok yaklaşmışlardı ve eğer kendini zorlamazsa, ev işlerinin birkaç dakika içinde başlayacağını biliyordu. Wolf güçlüydü, ancak hareketleri yavaştı. Red Lips, Yellow Hair'den
sadece daha az hızlıydı. Aklına bir fikir geldi.
Başını eğdi ve güçlü dişlerini, onu yarı taşıyan, yarı sürükleyen adamın bileğine gömdü.

Adını haklı çıkaran bir ulumayla, Wolf bir anlığına tutuşunu bıraktı. O anda kızın kaçmasına izin verdi. Bir geyik gibi
sıçradı ve ormana doğru fırladı. Acı ve öfkeyle bağıran Wolf, onu
takip etti. Koşarken ona istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu, ancak yerde hafif bir kar vardı ve takipçisinin inatla ve kararlılıkla takip ettiği
iz onu takip edebilirdi. Onu yorabileceğini ve zamanında yakalayabileceğini biliyordu. Koşarken, mağaraya tekrar gitmeden önce gelinini ne kadar sert döveceğini düşünerek geçici
kaçışı için kendini teselli etti ve dişlerinin
bugünün bir köpeğinin dişleri gibi göründüğünü düşündü.

Kovalamaca saatlerce sürdü ve Red Lips takipçisinden belki bir mil daha ilerlemişti ki gücü azalmaya başladı. Hız ona etki ediyordu. Çok fazla kilometre koşmuştu. Küçük bir açıklığa çıktığında, bir adamın çiğ bir tavşanı memnuniyetle kemirdiği
küçük bir alana
çıktığında neredeyse kaçış umudu yoktu. Kız belirdiğinde ayağa fırladı, ancak bir an sonra onu tanıdı ve gülümsedi. Adam Sarı Saç'tı. Tavşanın bir kısmına uzandı ve kahvaltısı daha önce de belirtildiği gibi hafif olan Kırmızı Dudaklar onu parçaladı ve bir anda
tüketti. Sonra olanları anlattı.

"Kurt'u öldüreceğiz ve sen benimle yaşayacaksın," dedi Sarı Saç.

Kırmızı Dudaklar hevesle onayladı ve ikisi birlikte istişare ettiler. Yakınlarında bir tepe vardı, bir tarafı uçurumdu. Uçurumun dibinde bir patika vardı. İstişarenin sonucu olarak Sarı Saç kızı terk etti ve hızlı bir tur atarak
uzak taraftan uçuruma geldi ve zirvesine çömeldi. Kız, bir süre yokuşun dibindeki patika boyunca koştu, sonra dik açıyla
geçen bir geçide girerek kendisi bir dönüş yaptı,
tepeye tırmandı ve Sarı Saç'a katıldı. Yattıkları yerden az önce
çıktıkları açıklığı görebiliyorlardı.

Kurt, ormana girdi ve kızın ayak sesleriyle bir adamın ayak seslerinin birleştiği yeri fark etti. Bir iki an için endişeli ve şüpheli göründü; sonra yüzü netleşti. İzlerin tekrar ayrıldığını gördü. Adamın izlerini Sarı
Saç'ın izleri olarak tanımıştı. "Sarı Saç güçlü kolumdan korkuyor," diye düşündü. "Kırmızı Dudaklar'la kalmaya
cesaret edemez. Onu yakında yakalayıp döveceğim ve
kendime götüreceğim."

Uçurumun kenarında çömelmiş olan ikili, onun her hareketini izliyordu. Onlar
kontrol edebildikleri kadar büyük bir kayayı
yokuşun kenarına yuvarlamışlardı ve şimdi birlikte onu patikanın üzerinde dengede tutuyorlardı. Kurt
hızla geldi, başı av kokusu alan bir tazınınki gibi eğilmişti. İkisinin hemen altındaki bir noktaya ulaştı ve sonra aniden
birlikte bir çabayla kayayı ittiler. Kaya, âşıkların gözleri ve elleri için iyi konuşan bir doğrulukla talihsiz Kurt'un üzerine gürledi. Adam korkunç bir şekilde ezildi. Yukarıdaki ikisi
gülerek aşağı indi ve Sarı Saç ölü Kurt'tan bir pençe kolyesi aldı ve gururla kendi bedenine taktı.

"Şimdi mağarama gideceğiz," dedi.

"Hayır," dedi Kırmızı Dudaklar; "babam yarın Kurt'u arayacak ve
onu bulacak. Sonra gelip bizi öldürecek. Onu bu gece gidip öldürmeliyiz."

"Evet," dedi Sarı Saç.

İkisi el ele Fangs mağarasına doğru yola koyuldular. Mağaranın bulunduğu yamaç çok dik ve aşıklar Wolf ile olan ilişkiyi tekrarlayabileceklerini düşündüler. "Her neyse, onu sakatlamalıyız," dedi Sarı Saç, "çünkü onunla tek başıma dövüşecek kadar güçlü değilim. Sopası ağır." Mağaranın yakınlarına ulaştılar ve yukarı doğru süründüler. Büyük zorluklarla, aşağı yuvarlanacak bir kayayı yerleştirdikten sonra, Fangs'in ortaya çıkmasını beklediler. O, alacakaranlıkta dışarı çıktı ve kollarını tembelce uzattığında, yukarıdaki ikisi kayayı bıraktı. Kaya hızla ve büyük bir güçle aşağı yuvarlandı, ancak Wolf öldürüldüğünde olduğu kadar dik bir düşüş yoktu ve Fangs taşın geldiğini duydu ve neredeyse ondan
kaçtı. Taş, Wolf'un yana doğru atlamaya çalışırken bacaklarından birine takıldı ve onu kırdı. Fangs yere düştü.

Sarı Saç, zafer çığlığıyla sakat adamın yattığı yere
sıçradı ve sopasıyla kafasına vurmaya başladı. Fangs'in çok
kalın bir kafası vardı. Şiddetle mücadele etti ve Sarı Saç'ı bileğinden yakalamayı başardı. Sonra genç adamı kendine çekti ve onu
boğmaya başladı. Sarı Saç'ın durumu umutsuzdu. Fangs'in büyük
gücü onun için fazlaydı. Bastırılmış çığlıkları acısını anlatıyordu.

Kırmızı Dudaklar'ın bir kız olarak karar ve eylem kalitesini gösterdiği an tam da buydu. Ayaklarının dibinde birkaç kilo ağırlığında keskin bir
arduvaz parçası yatıyordu. Onu yakaladı ve mücadelenin devam ettiği yere doğru
sıçradı. Fangs'in başının arkası oldukça açıktı.
Kız, keskin
taşı tam başın ve omurganın birleştiği yere
indirdi ve çarpan ses darbenin gücünü anlatıyordu. Böyle bir noktaya böyle bir güçle indirildiğinde tek bir sonuç olabilirdi. Adam bundan daha hızlı öldürülemezdi. Sarı Saç
ölü devin kucağından kurtuldu ve ayağa kalktı.
Sonra, kısa bir nefes alma süresinin ardından, emin olmak için
sopasını aldı ve Fangs'in kafasına canlandırma şansı kalmayana kadar
vurdu. Gösteri gereksizdi, ancak ne Sarı Saç ne de Kırmızı Dudaklar bunun farkındaydı. Anatomi
bilgileri sınırlıydı. İkisi de beynin tabanına düzgünce
verilen böyle bir darbenin etkisini bilmiyordu.

Sarı Saç sonunda egzersizini bıraktı ve sopasına yaslandı. "Şimdi
mağaramıza mı gidelim?" dedi.

"Neden gidelim?" dedi Kırmızı Dudaklar. "Bu mağarayı alalım. Zeminde kuru
ot var."

Mağaraya girdiler. Olanlara tanık olan Fox bir köşeye oturdu ve içeri girerken şüpheyle baktı. "Yorgunum," dedi Sarı Saç ve uzanıp uyudu.

Tilki kızına baktı. "Bugün üç kirpi öldürdüm," diye fısıldadı.

Mağaranın yeni sahibesi ona şefkatle baktı. "Dışarı çık ve biraz kök kaz," dedi, "ve onlarla geri dön, sonra onlarla ve kirpilerle bir ziyafet çekeceğiz."

Tilki dışarı çıktı ve bir saat sonra kökler ve fındıklarla geri döndü. Kırmızı Dudaklar
Sarı Saç'ı uyandırdı ve üçü de açgözlülükle ve neşeyle beslendi. Merhum Dişlerin mağarasında harika bir olaydı. Bölgedeki hiçbir mağarada aynı zamanda bir düğün şöleni olan böyle bir
Noel şöleni yoktu. Ve günün olaylarının devamı, günün kendisi kadar mutluydu. Sarı Saç ve Kırmızı Dudaklar bir şekilde öldürülmekten kurtuldular,
ve birlikte yaşlandılar ve çok sayıda yavru bıraktılar.

ÇOCUK

Büyük bir gazete için bir Noel makalesi yazması istenen bir adam vardı. Kendisi de bir zamanlar gazeteciydi ve
tüm saygısıyla, eğer modern bir günlük yayın, yaklaşık 1900 yıl önce, Beytüllahim'deki Doğum'la ilgili öğrenebileceği her şeyi sadakatle bildirebilseydi,
dünyada artık daha az şüpheci
olabileceği aklına geldi. Kudüs'te böyle bir gazete olsaydı, Daily Augustinian'ın vicdanlı bir temsilcisinin,
Musa ve Çoban Krallar'ın günlerinden beri tüm insanlığın hikayesindeki en büyük olay hakkında neler yazabileceğini hayal etti.

Nadiren bu kişiden daha çok çalışan biri vardır, bir ay kadar -yıllar önce incelemişti- Mesih'in tarihi hikayesinin kesin ayrıntılarını aradı. Josephus'unu tekrar okudu; yeni bilgi kaynakları aradı ve ana sorunun öne çıkan
konuları doğrultusunda en çok bilgi sahibi olan adamları yardımına çağırdı. Sonra Daily Augustinian'ın muhabiri olarak kendini kaybetti ve bu -başlıklar ve hepsi- şunları yazdı:

ÇOCUĞUN DOĞUMU

MESİHLERİ GELDİ Mİ?

ESKİ YAHUDİ KEHANETİNİN BÜYÜK BİR PRENSİN DOĞUMUNDA GERÇEKLEŞTİĞİ İLAN EDİLDİ.

HİKAYENİN GARİPLİĞİ.

BEYTLEHİM'DEKİ BİR AHIRDA DOĞAN ÇOCUK MESİH OLDUĞUNU İDDİA ETTİ.

HİKAYE.

Daily Augustinian'a Beytüllahim banliyösünden garip bir hikaye geldi, bunun sonucu Yahudi sakinleri arasında derin bir his
yarattı. İbadet kitaplarında kehanet edilen Mesih'in geldiği ve din dünyasında bir
devrim olacağı iddia ediliyor. Bu inanç fakirler arasında yayılıyor gibi görünüyor, ancak daha zengin olanlar veya tapınakta görev yapan hahamlar buna katılmıyor, ancak Zacharias adında biri inanan biri. Bu bildirilen mucize hakkında ilk bilgi edinildiğinde, Augustinian bununla ilgili mümkün olan her şeyi öğrenmek için her türlü çabayı gösterdi. Anlatıya göre Mesih, Beytüllahim'deki bir hanın ahırında doğan bir bebek şeklinde gelmişti ve Augustinian'ın güvenilir bir personeli hemen oraya gönderildi. İşte onun anlatımı:

Muhabir Beytüllahim'e ulaşmadan önce, Çocuk hikayesinin ilk olarak Yahudi tapınağında kurban edilmek üzere tutulan sürülerden sorumlu olanlar tarafından
yayıldığı öğrenildi. Bunlar rahiplerle birlikte olan ve otlakları Beytüllahim yolunda şehre çok yakın olan zeki bir sınıftan çobanlardı. Çocuğu aramadan önce bu adamlarla görüşmenin en iyisi olduğu düşünüldü.
Zorluk çekmeden
bulundular ve hikayelerini basit bir şekilde anlattılar, o kadar dikkat çekici bir hikayeydi ki
bunun hakkında nasıl bir yorum yapılması gerektiğini belirlemek imkansızdı.

Yaklaşık kırk yaşlarında zeki ve açıkça dürüst bir adam olan baş çoban, orada bulunan herkes adına konuştu. "Her zamanki gibi, sizin sorduğunuz olaylarla ilgili olarak gecede sürülerimizi izliyorduk," dedi, "ve birdenbire gökyüzü büyük bir ışıkla doldu. Harika bir şeydi. Yukarı baktık ve ışığın ortasında, tarif edemeyeceğim bir şekil belirdi, o kadar parlak ve göz kamaştırıcıydı. Bize seslendi; tatlılığıyla
kavranabilecek hiçbir şeye benzemeyen bir sesle, uzun zamandır beklediğimiz Kurtarıcı'nın bize
doğduğunu ve O'nu tanıyabileceğimizi söyledi, çünkü O'nu
Beytüllahim'de kundaklanmış ve bir yemlikte yatarken bulacağız. Muhteşem
şekil konuşmayı yeni bitirmişti ki, yukarıdaki tüm dünya benzer biçimlerle
dolmuş gibi göründü ve göklerden öyle bir müzik, öyle övgü sesleri geldi ki,
size bu şekil hakkında
verebileceğimden daha fazla bir fikir veremiyorum. İlk başta hayrete düştük ve sonra
hep birlikte Beytüllahim'e doğru yola koyulduk. Sonra başka bir garip şey
oldu. Büyük bir ışık yukarıda ve önümüzde yüzüyormuş gibi göründü, ta ki Beytüllahim'e ulaşana kadar,
hanın üzerinde asılı kaldı. Ve orada
Çocuğu bulduk."

"Çocuk sizin ırkınızın Mesihi mi? İnanıyor musun?"

"Biliyorum!" cevabıydı. "Mesih o!" Ve çobanların inandığı her şey açıktı. Zeki, dürüst ve açık sözlü görünüyorlardı. Anlaşılmazdı. Bir sonraki adım Beytüllahim'i ziyaret etmekti.

Beytüllahim'de yalnızca bir han vardı; Çocuğu aramak için yalnızca bir yer vardı. Gerçekleri arayan kişi oraya gitti. Han, yamaç kasabalarının olağan taş işçiliğinin sade bir yapısıydı ve ahır, evin kendisinden geriye doğru uzanıyordu ve büyük ölçüde kayada bir
oyulmaydı. Yan tarafta dar bir giriş ve evin içinden bir giriş daha vardı. Hanın kapılarının etrafında bir grup insan duruyordu, yüzlerindeki ifade, ırklarına gelen büyük haberin farkında olduklarını gösteriyordu, ancak hepsi sevinçlerinden, inanmazlıklarından veya onları etkileyen herhangi bir duygudan
sessizdi. Ziyaretçiye hanın içinden geçerek ahıra götürüldü. erkek, kadın ve Çocuk. O sırada
yalnızdılar.

Çocuk için, sıradan bir göze güzel bir erkek bebek, daha fazlası değil, ve kendi yaşındaki herhangi bir bebekten farklı değilmiş gibi davrandığı söylenebilir. Annesinin göğsüne yapışmış, dünyadan hiçbir şey bilmiyor ve henüz hiçbir şeyi umursamıyor. Erkek, ciddi yüzlü bir Yahudi,
görünüşe göre otuz yaşlarında. Kadın her yerde dikkat çekerdi, çünkü o Nasıra'nın güzel kadınlarından biri ve
güzellikleriyle tanınanlar arasında bile en önde yer almış olmalı, o kadar tatlı bir yüze sahip. Görünüşe göre henüz yirmi yaşında bile değil, koyu saçları, Doğu hatları ve kendi sınıfının ve şehrinin kadınlarının harika gözleri var, ancak Yahudi yazarların anlattığı melekleri düşündüren ek bir ifadeye sahip. Kendisinin Mesih'in annesi olduğuna, doğurduğu Çocuğun Mesih olduğuna inanması şüphe götürmez. Onu göğsüne bastırırken bile bakışlarındaki sevgiyle karışık bir hayranlık vardı, anneliğin bile ötesinde bir bağlılık. Adam, belli ki onunla inancını paylaşıyordu. Mucizevi doğumun hikayesini anlatması istendi ve kadından ve Çocuktan biraz uzaklaşarak ciddi ve içten bir şekilde konuştu, tüm soruları yanıtladı, çünkü dediği gibi, bu büyük şeyi tüm dünyaya, hem Yahudi hem de putperestlere anlatmak onun göreviydi. Aylar önce, marangoz olarak çalıştığı Celile'deki Nasıra kasabasında genç kadın Meryem ile nişanlandığını söyledi. Evleneceklerdi, ancak nişan ile evlilik arasındaki süre içinde, ona Rab'bin bir meleği olan bir figür geldi ve ona, babalığı doğaüstü olacak bir oğlunun doğacağını ve bu oğlun Yahudi kehanetlerinde anlatılan Mesih olacağını söyledi. Nişanlısına bunu bildirdi ve kendisine söylenenlerin gerçekleşeceğine dair kanıtı olduğunu söyledi. İlk başta Yusuf çok rahatsız oldu ve evliliğin gerçekleşmemesi gerektiğine karar verdi, aksi takdirde başına büyük bir rezalet gelebilirdi. Genç kadını seviyordu ve dünyanın gözünde ona zarar vermek istemiyordu, ancak nişanı tamamlamaktan başka bir alternatif yoktu. Tam bu sırada, tıpkı ona geldiği gibi, ona da bir melek ziyareti geldi ve kadının ona söylediklerini doğruladı ve onunla evlenmesi emredildi. Kendisine bir rüyasında bu söylendi ve inandı ve emredildiği gibi yaptı, ancak henüz ismen Meryem'in kocasıydı.

Evliliklerinden sonra Roma'dan tüm Yahudilerin nüfus sayımı için yeni bir emir geldi ve buna, yaşadıkları yerde değil, doğumda kayıtlı oldukları yerde sayılmaları gerektiği yönündeki talimat eşlik ettiğinden, aslen Beytüllahimli olan Yusuf, yolculuğu yapmak zorunda kaldı. Eşeğine binen ve kocasının Nasıra'dan beri yanında yürüyen genç karısı da ona eşlik ediyordu. Beytüllahim'e vardıklarında, oranın nüfus sayımına çağrılan kişilerle o kadar dolu olduğunu gördüler ki, konaklayacakları bir yer yoktu.
Ancak, Yusuf'un ailesini tanıyan hanın sahibi, onları rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve ahırda konaklamaları sağlandı.
Orada sabırlı Meryem'e bir kadının büyük sınavı geldi ve Çocuk doğdu. Sonra çobanlar, gördüklerinin muhteşem hikayesiyle geldiler, ardından da, anlatıldığı gibi, hayranlıklarını dile getirdiler.

Beytüllahim'de, marangoz Joseph'in, fakir bir adam olmasına rağmen, ünlü Yahudi kralı Davut'un doğrudan soyundan geldiği ve garip bir şekilde güzel Meryem'in de aynı prens ailesine ait olduğu öğrenildi. Bu büyük ırkın İbranice kayıtları
çok
eksiksizdir ve erkekle kadının kanında hiçbir şüphe yoktur.
Meryem'in, Anna adında bir beyefendinin ve büyük saygı duyulan bir İbrani'nin kızı olduğu söylenir. Bu bağlantıda anlatılacak
çok daha tuhaf bir gerçek daha vardır. Birkaç ay önce, saygıdeğer rahip Zekeriya'nın Yahudi tapınağında kurban sunma sırası geldiğinde -bir rahibe ömründe bir kez gelen bir ayrıcalık- halkın önüne
iç mabetten dilsiz bir şekilde döndüğü ve işaretlerle bir vizyon gördüğünü gösterdiği, olayın inancının üyeleri arasında büyük bir heyecan yarattığı hatırlanacaktır. Daha sonra mabette bir melek vizyonu gördüğünü, melek ona, çocuksuz olan karısının yaşlılığında büyük bir peygamber ve vaiz olacak, Mesih'i duyuracak bir oğlu olacağını bildirdi. O zamandan beri, Kudüs'ün güneyinde yaşayan yaşlı çift, gerçekten de bir çocukla kutsanmıştır, babanın dilsizliği doğumuyla birlikte ortadan kalkmış ve rahip halkının Rabbini tekrar övmüştür. Bu çocuğa Yuhanna adı verilmiştir.

En dikkat çekici ve açıklanamayan şey, Yusuf ve Meryem ile Zekeriya ve karısı tarafından doğrulanan bir şeydir. Zekeriya'nın karısı, Elizabeth adlı, Meryem'in kuzenidir ve bir dürtü, Yusuf'a durumunu anlattıktan sonra, yaşlı akrabasını ziyaret etmeye onu yöneltmiştir. Bunu yapmıştır ve Zekeriya'nın evine varır varmaz ve kapıdan içeri girer girmez, onun gelişini bilmeyen Elizabeth, Meryem'i Rabbinin annesi olarak övmeye başlamıştır. Doğmamış bebeğin Mesih'in varlığını tanıdığı ve böylece Elizabeth'in ona tapmaya ve peygamberlik etmeye yönlendirildiği bildirilmektedir. Şu anda Kudüs'te bulunan birçok Nasıralı görüldü ve hepsi, Yusuf ve Meryem'in ilişkileri hakkında bildikleri kadarıyla hikayeyi doğruladılar,
Zekeriya ve Elizabeth'in yaşadığı tepe kasabasından birçok kişi ise, evlerinde yaşanan olağanüstü olay, kocasının çocuğu doğduğunda dilsizliğinden kurtulması ve o sırada aldığı ilhamla ilgili anlatılan her şeyi doğruladı. Yahudiler arasında güçlü bir his var ve Mesih'in gerçek görünümüne olan inanç yayılıyor, ancak ima edildiği gibi, tapınağın rahipleri, daha önce değinilen istisna dışında, vahiyleri itibarsızlaştırmaya meyilli görünüyorlar. Mesih'in böyle mütevazı bir şekilde gelmeyeceğini; ırklarının ihtişamını yenileyecek olan Davut Evi'nin Prensi'nin büyük bir ihtişamla geleceğini ve herkesin O'nu hemen tanıyacağını ilan ediyorlar. Anlatılanlar, birkaç gün önce verilen röportajlardan ve gerçekte ne olduğu konusunda ışık tutması muhtemel görünen her yerden yapılan soruşturmalardan öğrenilenlerdir. O zamandan beri, daha önce bildirilen her şey kadar açıklanamayan bir şey oldu, birçok açıdan daha şaşırtıcı ve açıklanamayan bir şey. Yakın zamanda Kudüs'e magi veya bilge adamlar denilen üç Pers geldi, büyük ırkın öğrencileri, Babil en büyük zamanlarından beri Yahudilerle bir dereceye kadar dost olmuşlardır. Yaklaşık iki yıllarını almış olması gereken bir yolculuk yapmış olan bu üç adam, aceleyle büyük bir göreve odaklanmış gibi görünüyorlardı ve hemen Tetrark, Hirodes'in önüne çıkıp bilgi istediler. Yahudilerin Kralı olarak doğan Çocuğun nerede bulunacağını bilmek istiyorlardı, Tetrark'ın bunu bilmesi gerektiğini ve onları isteyerek yönlendireceğini düşünüyorlardı. Uzak doğuda
Çocuk'un yıldızını gördüklerini ve O'na saygılarını sunmak için geldiklerini söylediler. Bu Tetrark için
şaşırtıcı bir bilgiydi. Bilindiği gibi, şu anda birçok
siyasi entrika devam ediyor ve Hirodes
sert bir politika benimsedi. Romalılar ve Yahudiler arasında olduğu gibi, her iki tarafla da hoş ilişkileri sürdürme çabasında düşünceli davrandı, ancak çok dikkatliydi. Magi'ye cevabı,
Çocuğun nerede olduğunu bilmediği, ancak görevlerinde başarılı olacaklarını umduğuydu. Ayrıca, Kralı bulduklarında ona haber vermelerini, kendisinin de O'nu ziyaret edebileceğini söyledi. Magi'ler ayrıldı ve hemen onları takip etmeleri için kurnaz memurlar gönderildi, ancak daha sonra ortaya çıktığı gibi,
az da olsa bir başarı elde ettiler. Magi'ler memurları atlattı ve
Çocuğu buldular. Joseph ve Mary ahırdan Beytüllahim'deki bir eve taşınmışlardı ve orada üç Pers, Bebek'in önünde eğilip, ülkelerindeki tapınma tarzına uygun olarak hediyeler sundular: altın, tütsü ve mür.

Bu son ilgili gerçekler, ilk olarak Beytüllahim'de verildiği gibi öğrenildi. Soruşturmanın bir sonraki adımı doğal olarak, olan bitenin doğaüstü doğasına olan inançlarını garip bir şekilde gösteren Persli üç gezgin olan magi ile bir görüşme yapmaktı, ancak
zorlukla bulundular. Bebek'i ziyaret ettikten sonra hemen şehre geri dönmüşlerdi ve nerede olduklarını bulmak zor bir işti. Uzun soruşturmalardan sonra, daha iyi sınıftan üç Pers'in güney kapısının yakınındaki küçük bir otelde konakladığı tespit edildi ve oraya yapılan bir ziyaret, onların hala orada olduklarını, ancak ayrılmak üzere olduklarını ortaya çıkardı. Beytüllahim'i ziyaret ettikten sonra, içeride yakın bir şekilde kalmışlardı ve otelin sahibi, yetkililerin ziyaretinden endişeli görünüyorlardı. Muhabir, evde önemli kişiler oldukları açıkça görülen üç yakışıklı Keldani ile tanıştırıldı.
Onlar onu çekingen bir şekilde karşıladılar, ancak mesleğini ve amacını öğrendikten sonra biraz daha iletişimci oldular. Üçünün en büyüğü, orta yaşını geçmiş, gür sakallı ve dikkat çekici derecede keskin gözlü bir adamdı ve herkesin sözcüsü olarak hareket etti.
Beytüllahim'deki Çocuk hakkında ne düşündüğü soruldu.

"Yahudilerin Mesihi," diye hemen cevap verdi.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Biz bunu Onun yıldızından biliyoruz - O'nun gelişini müjdelediği kehanet edilen yıldızdan. Yahudi Mesih'in geleceği kendi peygamberleri ve bizim Zerdüştümüz tarafından önceden bildirilmişti. Biz gökbilimcileriz ve göklerin ve doğumların gizemini biliyoruz. Ülkemizde Zafer Dağı olarak adlandırılan yerde, ağzından gökler bilge kişiler tarafından incelenen bir mağara vardır. Yaklaşık iki yıl önce Mesih'in yıldızı belirdi. Sonra Büyük Hükümdar'a saygı göstermek için Yahudilerin şehrine yolculuğumuza başladık."

"Ama Yahudi olmayan sizler neden böyle bir keşfe çıkıyorsunuz?"

"İnancımız geniştir. Göksel olaylarla doğrulanmayan eski öğretilere pek aldırış etmiyoruz. Kehanetin gerçekleştiğini gördük. Bu yeterliydi."

"Peki ya yıldız? Uzun süre var olmayacak bir şey mi?"

"Hayır. Herhangi biri kadar uzun süre var olacak bir yıldızdır, ancak dünyada yalnızca uzun çağlar boyunca görülebilen bir
yıldızdır. Sonra büyük bir
olayı haber verir. En son Musa'nın doğumundan hemen önce belirmiştir."

"Nasıl bir şey?"

"Parlak, neredeyse kırmızı bir yıldızdır, burçların Balık burcunda yalnızca Jüpiter ve Satürn kavuşumda olduğunda görünür. Bu, Mesih'in yıldızıdır."

Arkadaşları yaşlı adamın söylediklerinin hepsini onayladılar, ancak o bu konuda daha fazla konuşmayı reddetti. Konuşmacının adı
Melchoir olarak verildi; iki arkadaşının adları Caspar ve Balthasar'dı.
Birincisi çocuğa altın hediye eden kişiydi,
ikincisi tütsü, üçüncüsü ise mür bağışında bulundu. Muhabir, günün ilerleyen saatlerinde otele geri dönerek bazı ek sorular sordu, ancak ziyaretçiler aceleyle ayrılmıştı. Ev sahibi, yetkililerin ajanlarının ortadan kaybolmalarından kısa bir süre sonra burayı ziyaret etmeleri nedeniyle çok erken gitmediklerini söyledi. Bir rüyalarında kaçmaları gerektiği konusunda uyarıldıkları söyleniyor. Üçü de iyi at sırtındaydı ve
şu anda, şüphesiz, Kudüs'ten biraz uzaktalar.

Gerçekler bunlar. Yahudilerin Mesihi hakkında öğrenilen hikaye böyle. Peygamberleri haklı mıydı? Büyük Prens geldi mi? Roma'nın ihtişamı
geçecek mi İbrani Mesih'in ihtişamı önünde uzakta mı?

Tetrark rahatsız edilmeden kalacak mı?

BEBEK VE AYI

Bu ormanın gerçek hikayesidir:

Bir tatilden önceki günün öğleden sonrasıydı ve dokuz yaşında bir çocuk ve üç yaşında şişman bacaklı bir bebek, Michigan'ın kuzeyindeki bir ormanda bir derenin yanındaki kaba bir kütük evin önünde neşeyle oynuyorlardı. Ev, en yakın yerleşim yerinden millerce uzaktaydı, ancak çocuk ve bebek etraftaki tek kişilerdi. Bu durumun açıklaması basitti.

Ormanda bir kereste fabrikası inşa edilmesi ve kerestenin büyük göle aşağı akışta gönderilmesi önerildi. Nehir, kereste fabrikası alanına küçük bir mavnanın geçmesine izin verecek kadar derindi ve işin ön
planı kaba bir iskele inşa etmekti. Bir kazık çakma makinesi nehirden yukarı çekildi,
ancak bu kazık çakma makinesinin yanında her zamanki sabit buhar motoru olmadığından, kazıkları nehir yatağına çakmak için üzerlerine bırakılan büyük demir ağırlık, bir vinç ve katır gücüyle yükseltildi. Ağırlık, bir kez kaldırıldığında, bir direğe bir iple bağlanan bir tetikle serbest bırakıldı ve katırı süren bir adam onu ​​çekebilirdi. Düzenleme ilkel ama etkiliydi.

Dört veya beş işçinin sorumlusu olan Bay Hart, karısı ve iki çocuğu Johnny ve bebekle birlikte bahsedilen kütük evde yaşıyordu. Adamlar izinliydi ve sabah erkenden, yaklaşık on mil uzaklıktaki yerleşim yerinde günü geçirmek için ayrılmışlardı.
Günün ilerleyen saatlerinde Bay Hart ve karısı da oraya giderek, bayram yemeğini biraz alışılmışın dışında yapmak için bazı şeyler elde ettiler ve Johnny ile bebek için bazı küçük hediyeler aldılar. Böylece, yıllarının sağlam ve oldukça güvenilir bir genci olan Johnny, bebeğin iyi bakılması için katı emirlerle birlikte, her şeyin sorumluluğunu üstlendi. Bir sepete özenle yerleştirilmiş öğle yemeği, kendisi ve daha genç sorumlusu acıktığında tüketilmek üzere bırakıldı.
İkili, söz konusu günde kendi başlarına iyi vakit geçiriyorlardı.
Kahvaltı o sabah çok geç yenmişti, ancak Johnny
bir çocuktu ve büyüyordu. Bebeğe akşam yemeği yemeyi teklif ettiğinde saat bir civarıydı. O şişman genç beyefendi büyük bir hızla kabul etti.
Johnny eve girdi ve öğle yemeğini aldı.
Nehrin kıyısına sıkıca bağlanmış olan kazık çakma makinesinin geniş platformu, Johnny dışarı çıktığında dikkatini çekti ve ziyafetin tadını çıkarmak için
iyi bir yer olacağı fikrini tasarladı.
Bebeğin gemiye binmesine yardım etti. Çalışmada kullanılan büyük demir kütlesi
tesadüfen
çerçevenin tepesine kadar yükseltilmişti ve altındaki boşlukta, kirişlerin arasında oturup yemek yemek için rahat bir niş vardı. Çocuk ve bebek oraya oturdular ve işe koyuldular.

Çocuğun aklına oldukça iyi bir şey yaptığı geldi. Durumu özellikle analiz etmedi ama
mavnada yemek yemenin eğlenceli olduğu fikri geldi. Platform hafifçe sallanıyordu, hava
canlı ve keskindi, nehrin üzerinden çam ormanlarının kokusu geliyordu ve
Johnny kendini oldukça iyi hissediyordu. Her şeyin sorumluluğunu tek başına üstlenmesinin
hiç de kötü olmadığını düşünüyordu.

"Vuuuş!"

Ormanda doğmuş olmasına rağmen Johnny ilk başta o sesi tanımadı - yarı homurtu, yarı horlama ve korkunç bir anlamla dolu. Ayağa fırladı ve kıyıya baktı. Orada, platformdaki çifte bakan büyük bir kara ayı vardı!

Canavar vahşi ve aç görünüyordu. Hava soğuktu ve kışlık alanlarına girmeyen ayılar vahşiydi. Birkaç gün önce ormanda bir yaşındaki bir boğa öldürülmüştü. Kıyıdaki hayvanın dikkati yavruya odaklanmış gibiydi. Vahşi gözlerinde tam ihtiyacı olan şeyi bulduğunu gösteren bir şey vardı. O gün tam da damak tadına uygun bir yemek yapacak bir şey varsa o da yavruydu --yaklaşık iki yaşında şişman bir yavru. Bir "vınn ... Kaçan çift için, en azından bebek için ufak bir umut vardı. O kişi o gün bir ayının yemeğine
mahkûm gibiydi. Ayı aniden tereddüt etti.
Yemeğin kalıntılarına ulaşmıştı.

Johnny'nin annesinin öğle yemeği için hazırladığı şeylerin bir kısmı bol miktarda balla
sürülen ekmek ve tereyağıydı. Büyük veya küçük bir ayının bu dünyada bir zaafı varsa o da sadece baldır. Bir cimrinin kazanç için
yapacağını, bir politikacının makam için
yapacağını, bir aşığın sevgilisi için yapacağını, bazı kadınların
giyim için
yapacağını o da bal için yapardı. O ayının o ekmeği ve balı geçirmesi basitçe
imkansızdı. Durup onu yiyip bitirecekti. Sadece bir iki dakika sürecekti ve bebek daha sonra gelebilirdi.

Çocuk, platformdan atlayıp kucağında bebekle
banka tırmanırken arkasına korkmuş bir bakış attı. Ayının durakladığını gördü ve ona bir umut ışığı geldi. Bebeği
ayaklarının üzerine koydu ve onunla koşmaya başladı. Ama bebek
ağırdı; bacakları, daha önce de belirtildiği gibi, çok şişman olmasının yanı sıra çok
kısaydı ve ilerlemesi hızlı değildi. Çocuk, ayının öğle yemeğiyle uzun süre meşgul olmayacağını biliyordu. Katırın çalıştığı
vincin yanına ulaştı ve ipi tutarak direğe soluk soluğa yaslandı, ipi çekerek
mavnadaki kirişlerin tepesinden ağırlığı serbest bıraktı. Bebekle direğe tırmanma fikri aklına geldi.
Başını kaldırıp ipi fark etti.

Bir şimşek gibi korkmuş çocuğun aklına büyük bir düşünce geldi.
Bir an durmaya cesaret ederse! Babasının yaptığını gördüğü gibi ipi çekmeye ve büyük ağırlığı taşıyan tetiği serbest bırakmaya cesaret ederse!
Ayı tam altındaydı!

Bu düşünce Johnny'nin aklına gelir gelmez ayı başını kaldırıp homurdandı. Johnny bebeği yakaladı ve tekrar koşmaya başladı, ancak bebek
tökezledi ve şişman bacakları yukarı doğru
çıkarak küçük bir çukura yuvarlandı. Johnny çaresizlik içinde geri sıçradı ve ipi yakaladı.
Tüm gücüyle çekti, ancak kazık çakma makinesinin tepesindeki tetik
büyük bir yük taşıyordu ve bu şey Johnny'nin gücünden daha fazlasını gerektiriyordu. "Gel, bebeğim, çabuk!" diye bağırdı. "Kolunu bana dola ve geriye yaslan!" Genç beyefendi tekrar ayağa kalkmıştı ve sakindi. Ayağa kalktı, kolunu Johnny'nin etrafına doladı ve sağlam bir şekilde geriye yaslandı. Ayı tekrar yukarı baktı ve bu sefer daha ciddi bir şekilde homurdandı. Öğle yemeği bitmek üzereydi. Johnny dişlerini sıktı ve tekrar çekti. Bebek çekişe otuz pound ekledi. Tam da ihtiyaç duyulan şeydi. Kazık çakma makinesinin tepesinde bir gıcırdama oldu ve sonra--

"N-a-r-a! T-h-u-d!"

Yirmi beş fit yükseklikten bir filin sırtının alt kısmına bırakılan altı yüz pound demir onu bitirirdi. Bir ayı için fazlasıyla yeterliydi. Nehrin üzerinden ve ormanın içinden korkunç bir acı kükremesi duyuldu, sonra her şey sessizleşti. Omurgası kırılmış ve karnına doğru ezilmiş bir ayı, aynı koşullar altında bir sincap kadar ölüdür. Bir an sessizlik hakim oldu ve ardından büyük bir sıkıntı içindeki sağlıklı bir yavrunun çığlığı duyuldu. Tetik çekildiğinde, Johnny ve bebek topuklarını başlarının üzerinden yumuşak yosunlara doğru
geri doğru savurdular ve Johnny bebeğin üzerine
düştü.

Çocuk biraz sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, uluyan bebeği ayağa kaldırdı ve
sonra tekneye doğru baktı. Ayı oradaydı - demirin altında ezilmiş. Kütlenin bir tarafından hayvanın arka tarafı,
diğer tarafından ön tarafı ve parlayan gözler ve vahşice açık çeneler vardı. Bu yeterliydi. Johnny bebeği yakaladı ve eve doğru
yürüdü.

Johnny, ayının öldüğüne, çok öldüğüne tamamen ikna olmuştu ama
hiçbir riske girmeyi düşünmüyordu. Macerayı severdi ama
bir öğleden sonra için yeterli miktardan memnundu. Gençti ama
ne zaman yeterli olduğunu biliyordu. Bebeği içeri sürükledi, kapıyı sürgüledi ve
bekledi. Akşam saat altı civarında babası ve annesi geri döndü. Johnny kapıyı açıp bebekle birlikte dışarı çıktığında söyleyecek fazla bir şeyi yoktu ama onun boyutlarındaki bir adam için
göğsü biraz
olağanüstü şekilde çıkıntılıydı. Hikayesini anlattı. Annesi
şişman bebeği yakaladı ve öptü. Babası onu elinden tuttu ve
aşağı inip ayıya baktılar. Adamın gözleri yaşlarla doldu ve elini Johnny'nin başına koydu.

Ocak veya Şubat aylarında, bir kereste fabrikası inşa ettikleri Michigan'da olmak değerliydi. Dokuz yaşlarında veya o civarda olan genç bir adamın, öğleden sonra kütük evden dışarı çıkıp nehre doğru ilerlediğini ve sonra bacaklarını iyice açtığını, ellerini ceplerine koyduğunu ve şapkasını başının arkasına sıkıştırdığını, küçük bir tümseğin üzerinde durduğunu ve Noel'den bir gün önce bir ayıyı öldürdüğü yere baktığını fark etmek zaman almaya değerdi. Orada dururken ve sonunda uzaklaşırken yüzündeki ifadeyi fark etmeye değerdi, belki biraz kesinlikten uzak ama muazzam bir ruh ve anlamla Yankee Doodle'ı ıslık çalarak.

GREEN TREE KULÜBÜNDE

Tom Oldfield, Green Tree Kulübü'ndeki büyük koltuğunda gazetesinin üzerinde rahatça oturuyordu. Omuzlarını iyi huylu bir şekilde salladı ama iki hanımın onu önemli bir iş için hemen görmek istedikleri söylendiğinde iç çekti. İyi eğitimli kulüp görevlisi, siyahi bir adam, saygılı bir sempatiyle bastırılmış, bilgili bir bakışla mesajı verdi.

Şimdi, Tom Oldfield yiğitliğiyle tanınıyordu ve hiç kimse onu hiçbir koşulda hanımlardan gelen bir çağrı yüzünden rahatsız edilmekle suçlamamıştı, ancak henüz herkes üzücü, samimi gerçeğin ne olduğunu öğrenmemişti, Bay Oldfield kahvaltı sonrası purosunu içerken ve günün haberlerine göz atarken herhangi bir kesintiye kesinlikle karşı çıkıyordu. Bay Oldfield bu işle meşgulken bir miktar sessizlik ve kendi kendine konsantre olma konusunda ısrarcıydı. İş bittiğinde dünyanın geri kalanıyla tanışmaya hazırdı - ve ondan önce değil. Ve böylece gözlerini The Daily Warwhoop'un köşesinden ayırıp Joseph'e hanımlara kulüp kütüphanesini, sadece ziyaretçilere açık olmasına ve kulüp üyeleri tarafından her saat ziyaret edilmesine rağmen değil, aynı zamanda bu yüzden de sevdiği eğlence yerini göstermesini söyledi. Tom Oldfield cana yakın ve arkadaş canlısı bir ruhtu.

Nazik gözleri ilerleyen grubu süzerken, misafirperver gülümsemesi soldu. Joseph'in son derece saygılı, hatta küçümseyici bir tavırla önderlik ettiği iki hanım yavaşça büyük odayı geçti ve kulüp odalarında Bay Oldfield'in kabul ettiği limanın yakınında kendileri için hazırlanmış büyük masanın etrafından sandalyeye doğru yürüdüler.

Ziyaretçilerden biri, oldukça zarif bir vücuda sahip orta yaşlı bir kadındı ve yüzü güzel hatlara sahipti, ancak endişeli çizgilerle vurgulanan hoşnutsuzluk ifadesi sahibini belirgin şekilde çirkin kılıyordu. Zengin
abartılı sadeliğin tüm ihtişamıyla ve sabah yürüyüşü için son moda
giysisiyle giyinmişti. Kızı, yine sadece güzel anneydi, hoş olmayan
ifadesi olmadan, genç yüzü keder ve endişeyle bulutlanmış olsa da, diğer arayandı. Joseph, güzel davetsiz misafirlerin isimlerini duyurdu ve Oldfield onları duyduğunda içten içe inledi.

"Bayan ve Bayan Chester, Bay Oldfield," dedi Joseph, alçak ve geniş bir Etiyopya reveransıyla ve hanımlar oturduktan sonra geri çekildi, ancak Oldfield'a anlamlı bir bakış atmadan önce değil.

Oldfield, misafirlerini selamladıktan sonra tekrar oturmakta yavaştı. Açıkça, diye düşündü, rahat koltuğu yaklaşan görüşme sırasında ona
uygun olmayacaktı. Yazı masasının etrafındakilerden yüksek arkalıklı bir hasır sandalye seçti ve daha önce iki kez, "Günaydın Bayan Chester," ve "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum" demişti -sonuncusu gerçek duygularının kötü bir çarpıtmasıydı- toplantının konusunu açmak için ikinci bölümün tarafını bekledi.

"Size geldik - ve sizi rahatsız ettiğimiz için bizi affedeceğinizi umuyoruz, Bay Oldfield--"

Kulüp görevlisi Bayan Chester'ın ağlamayacağını gördü ve cesaretlendi.

"Yardımınıza ihtiyacımız var," diye devam etti hanım, "ve eminiz ki siz de bize vereceksiniz."

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem veya sizi memnun edebilirsem çok mutlu olurum, Bayan Chester," diye temin etti Oldfield yaşlı hanıma, ağlamaya hazır olduğundan emin olduğu genç hanımdan kararlı bir şekilde gözlerini kaçırırken. "Ne yapmamı istiyorsun? Ned'in başı dertte değil, değil mi?" Bu, Bay Oldfield'ın gayet iyi bildiği gibi, doğrudan konuya giriyordu.

Elbette, Ned Chester sabahının bu muhteşem rahatsızlığının dibindeydi. Bir an önce bitip gitmesi daha iyi olurdu.

"Ah! Bay Oldfield," diye bağırdı kızı, "babanı gördün mü?"

Eğer daha önceden başlamamışsa, ağlamaya mahkumdu. Oldfield bundan emindi.

"Catherine!" diye çıkıştı kızın annesi ve Oldfield sesindeki ve hareketlerindeki keskin öfkeyi fark etti. "Bay Oldfield," ona hitap ederken yumuşadı, ancak her bir yüz ifadesi ve ifadesinde bir sertlik vardı, "kocam geçen pazar gününden beri ne görüldü ne de duyuldu, o günden beri evden ayrıldı ve ben neredeyse dikkatim dağıldı."

"Ve artık dayanamayacağımız ana kadar bekledik. Bugün cuma - neredeyse bir hafta," diye araya girdi kız, annesinin itiraz eden el sallamasını ve öfkeli bakışını görmezden gelerek.

"Oh, iyi," diye iddia etti Oldfield. "Endişelenme. Onu hemen bulacağız; eminim kulüpteki biri onun hakkında her şeyi biliyordur. Elbette ofisine sordun mu?"

"Evet ve oradaki hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Mektupları
açılmamış bir şekilde masasında duruyor; cumartesiden beri oraya gitmedi."

Bütün bu çitlemelerin bir sebebi yoktu. Üçünün de bildiği gerçek şuydu ki, Ned Chester yılda bir veya iki kez yaptığı gibi simetrik ve devasa bir çılgınlığa gidiyordu.

Oldfield, Bayan Chester'ın hafifçe eğilmiş kaşları, sessizce, "Ned Chester'ı yirmi yıldır tanıyorum; ara sıra bir gün veya bir geceliğine
uzakta olması yeni bir şey değil, öyle değil mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı zavallı kadın, "ama daha önce hiç bu kadar uzun süre kalmamıştı,
ve bir şey olduğunu biliyorum--yaralandı, belki de öldürüldü. Onu
bulmalıyız!"

"Pazar günü evden ayrıldığını mı söylüyorsun?"

"Evet, pazar akşamı. Küçük bir şey yüzünden öfkeyle ayrıldı,
ve şimdi--"

Tehlikeli bir şekilde yıkılmak üzereydi ve Oldfield, bakmamayı seçtiği sandalyesinin yanında, yanında bastırılmış hıçkırıkları açıkça duyabiliyordu.

"Soracağım," dedi umutla, "ve onu hemen
bulabileceğimi biliyorum. Ona zarar verecek hiçbir şey olmadı. Bir dakika burada otur ve
beni bekle."

Oldfield, kapının hemen dışında Joseph ile karşılaştı. "Peki, nerede?" diye sordu.

"Bay Oldfield, size söylüyorum Bay Chester çok kötü bir kriz geçiriyor ve Salı sabahı
düştü ve neredeyse kafatasını yaracaktı ve o zamandan beri onu
Barrett House'da tutuyorum. Doktor onu tedavi etti ama
görülmeye uygun değil, hanımlar tarafından değil."

"Oldukça gergin, öyle mi?"

"Gergin! Bu sefer yılanları kaçırdı, hepsi bu!"

"Ah, saçmalık! O kadar da kötü değil; ama gidip onu görmeliyim. Onu
en son ne zaman gördünüz?"

"Bütün gece onunla kaldım, efendim ve bu sabah onu oldukça rahat bıraktım. Hanımların onu görmesine izin vermeyin, Bay Oldfield; onu mahveder."

"Onu mahvedin! Onların kendi duyguları hakkında ne düşünüyorsunuz!"

"Şey, görüyorsun ya, eve gitmekten korkuyor ve onun tam içeri
girdiğini görmek onu mahvederdi. Öyle olurdu! O zaman emin
olurdu."

"Joseph, sen aklı başındasın. Bunu ihtiyacın olabilecek herhangi bir küçük şey olarak al," dedi Oldfield, Joseph'in eline yeşil renkli bir kağıt parçası koyarken ve bekleyen kadınların oturduğu kütüphaneye geri dönerken.

"Baban güvende, Bayan Chester," dedi, onu karşılamak için koşan solgun, endişeli kızına yumuşak bir sesle; "onu yakında göreceksin. Annene her şeyi
anlatacağım."

Bayan Chester, büyük bir rahatlama ifade ederek ve Oldfield'e elini uzatarak, itaatkar bir şekilde ona uzattığı resimli kitap ve dergilerin yanına oturdu. Annesinin sabırsızlıkla haber beklediği yerden oldukça uzaktaydı.

"Kocanız iyi, Bayan Chester. Hafif bir
kaza geçirdi, ancak Barrett House'da bir doktorun bakımı altında. Onu görmeye
gideceğim. Şüphesiz bir iki gün içinde eve gidebilecektir."

Karısı neredeyse kendini kontrol edemiyordu, ancak Oldfield kocasının güvenliği konusunda ona güvence vererek konuşmaya devam ettikçe, yavaş yavaş sakinleşti ve sonra
yüzünde kararlı bir sertlik ifadesi belirdi.

"Ne yapacağım?" diye patladı. "Yıllarca böyle bir utanç ve acı içinde nasıl yaşayabilirim? Siz Ned'in eski bir arkadaşısınız, Bay Oldfield--affedin--belki bana tavsiyede bulunabilirsiniz."

"İstiyorum," diye cevapladı Oldfield hemen. "Ama beni öfkelenmeden
dinleyecek misiniz?"

"Elbette! Tavsiyeniz için minnettar olacağım, Bay Oldfield."

Adamın artık kendi bakışında da belli bir sertlik vardı.

"Bu pencerenin yanına oturalım. Orada rahat görünüyorsun. Şimdi,
bakalım--ah, evet, nereden başlamak istediğimi hatırlıyorum. Ned, Pazar gününü kötü bir gün olarak görenlerdendir--ve tatilleri. Sık sık tatillerden nefret ettiğini söylerdi; ve o zamanlar veya Pazar günleri, içki içmeye
çıktığı zamanlar, değil mi?"

"Evet," diye soluk soluğa kaldı şaşkın kadın. Hayatının sınavına bu soğuk, pratik bakış açısı ona garip gelmişti; kendini
duruma alıştırmak zordu.

"Çok çalışkan bir adam, Ned, düzenli bir emekçi ve mızmız. 
İşteyken iyi, ya da oyun oynarken, bu kadar.
Hiçbir zaman, iyi arkadaşları arasında olduğu kadar mutlu ve tamamen kendisi olamaz, tabi ki iyi bir kitap okurken, avlanırken veya balık tutarken olmadığı sürece. Bu çılgın içki nöbetleri Noel'de veya Şükran Günü'nde ya da bir Pazar günü, ailesiyle evdeyken olur."

Bayan Chester'ın yüzü acı içinde kızarmıştı. Onun
tedirginliğini fark etmemiş gibi görünen Oldfield devam etti: "Ned'in Pazar akşamı öfkeyle evden ayrıldığını söyledin, değil mi? Affedersin, zaten çok şey söyledim, evde bir tartışma veya çekişme mi oldu - mesela seninle Ned arasında?"

"Küçük bir kavgaydı, ciddi bir şey değildi," diye kekeledi Bayan Chester.

"Bunu duymak istemiyorum," dedi Oldfield aceleyle, kendisi çok
utanmıştı ve böyle bir sohbete
girdiği için kendini kocaman bir aptal olarak görüyordu. "Sadece Ned evden ayrılmadan önceki son bir iki saat hakkında bir dakika düşünmeni istiyorum.
Şüphesiz ki o, tatsız olan her neyse, onun suçuydu, hiç şüphe yok;
ama madem benden tavsiye istiyorsun, Ned için pazarları ve tatilleri katlanılabilir kılmanın bir yolunu düşünemiyor musun, Tanrı onun büyük kalbini korusun! Ona biraz daha
yumuşak ol, davranışlarına biraz daha dikkatsiz ol. Ned çok basit bir adam! Sert sözler, ironi ve alaycılık, şikayetler ve azarlamalar onu çok derinden
yaralıyor! Alınma ama belki de Ned'in arada sırada, bir pazar veya tatil günü evden
çaresiz ve aptalca fırlamasını engellemeyi başarabileceğini düşünmüyor musun?
Sana söyleyeyim! Erken başla -bazen uyanmadan önce başla- her şeyi hazırla ve Ned'in gece çökmeden önce pervasız, duygusal bir manyak olarak
başlamaması için onları devam ettir!"

Oldfield kendi samimiyeti ve açık sözlülüğü karşısında durakladı ve
biraz korktu.

Bayan Chester ayağa kalktı ve Oldfield'ın kalbi onun için acıdı. "Hanımefendi," dedi, "karısını ve çocuğunu günlerce onunla ilgilenmek için bırakan her adam, bir dereceye kadar bir hayvandır. Onun için kapsamlı bir mazeret yoktur. Ancak, bazen böyle bir hayvana dönüşen bir adamla birlikte yaşıyorsanız ve yaşamaya devam etmeyi düşünüyorsanız, onun zayıf noktalarını bilmeniz ve kabul etmeniz ve onu çok fazla zorlamaktan kaçınmanız gerekir, en iyi nedende bile, hatta tamamen haklı olduğunuzda bile, örneğin her zaman haklı olduğunuzdan eminim. Ancak asıl konuşma konumuza geri dönelim. Korkarım bugün Ned'i göremezsiniz. Onu ziyaret edeceğim ve sonra size tam durumunu telefonla bildireceğim, bir şeye ihtiyacı olup olmadığını söyleyeceğim. Ve yarın, doktor sabah ziyaretini yaptıktan sonra, size başka bir mesaj göndereceğim. Ned iyi olacak ve bir iki gün içinde evde olacak.

"Bu arada, size söylediklerimi düşünebilir ve kararınızı
verebilirsiniz. haklı mıyım değil miyim. Ne hakkında, diye soruyorsunuz, Bayan
Chester? Ah! sadece annenizle konuştuğum bir saçmalık,
bir tür benim, tahammülü olmayan bir teorim, görebiliyorum.
Elveda hanımlar--hayır, bana teşekkür etmekle vakit kaybetmeyin;
bir işe yaradıysam ne mutlu bana. Hoşça kalın."

Onları asansöre doğru eğilerek selamladı ve yavaşça kulüp kütüphanesine geri döndü. "Bütün aptalların arasında en büyük aptal benim!" diye mırıldandı kendi kendine. Ve Joseph'i çağırdı ve onunla birlikte Ned Chester'ı görmek için Barrett House'a doğru yola koyuldu.

YAĞMUR YAPICI

İnşaat mühendisi, yakışıklı ve yirmi sekiz yaşında olan John Gray, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeydi. Üniversiteden
çıktığında, "göl araştırması" denilen, yani göller olarak adlandırdığımız büyük iç denizler üzerindeki çalışmalarda kullanılan yeni mezunlar arasında bir yer edinecek kadar şanslıydı ve sonunda oradan Tarım Bakanlığı'nda çalışmaya başladı. Bu bakanlık, en son kurulmuş olmasına rağmen, bu büyük üretici kıtada kalıcı bir güçle, sonunda Başkan'ın kabinesinde herhangi bir yerle aynı seviyede yer almaya kararlı. Tarım Bakanlığı'nda John Gray, zeki ve çalışkan biri olarak
hızla yükselmiş ve sonunda Arizona'nın belirli kurak bölgelerini ziyaret edip
orada bilimsel yöntemlerle kurak alanlara ani bir yağmur
yaratmak ve böylece çölü gül gibi
çiçeklendirmek görevi olan rütbeli görevlinin yardımcısı olarak atanmıştı.

Bay John Gray keşif gezisine katıldı ve en başından itibaren kendini
fark etti. Zorlu çalışmalara dayanabilirdi; iyi bir inşaat mühendisiydi ve üstlerinin üzerinde çalıştığı teoriyi anlamıştı ve her şeyden önce, üstlendikleri şeye meraklıydı ve Washington'daki uzmanları şaşırtan belirli mekanik amaçlara ulaşmak için uygun zamanda teslim edilecek kendi bağımsız cihazlarına sahipti. Üst derinliklere patlayıcılar taşıyacak, atmosferi parçalayacak ve sıkıştıracak ve yağmur yağdıran yoğunlaşmayı üretecek yeni uçurtma formunun nasıl uçurulması gerektiği konusunda fikirleri vardı, tıpkı aşağıdan gelen sarsıntıların -büyük bir savaşın top atışından sonra- aynı etkiyi üretmesi gibi. Yağmur yapma seferinin çalışmasıyla ilgili birçok şey hakkında hayalleri vardı ve hayalleri pratikti. Ofisteki üstleri için paha biçilmez olduğunu kanıtladı, çünkü raporlarda ilk başta yağmur yapmanın başarılı olduğu ilan edildi ve daha sonra bunun tam tersi bir şey kabul edildi.

Bütün dünyanın bildiği gibi, hükümetin yağmur
yapma deneyleri yağmurlarla takip edilmişti ve sonrasında da yeryüzünün
kısacık, gökyüzününse eskisi kadar tunç kaldığı deneyler olmuştu.
Başarılı olan tek deney, tesadüfen, Bay Gray'in kişisel ve ateşli gözetimi altında yürütülmüştü.
Uçurtmaların uçurulmasını, bir düğmeye basıldığında üst derinliklere küstahça
girilmesini denetlemişti ve sonra beyaz kümülüs bulutlarının toplanıp nimbusa dönüştüğünü ve ardından sıcak ve sarı bir toprağa kısa bir yağmur yağdığını görmüştü.
Musa'nın kayaya vurduğunda hissettiği gibi, DeLesseps'in denizleri bir araya getirdiğinde hissettiği gibi hissetmişti. Çağların insan
yardım sorunlarından birinin neredeyse çözüldüğünü düşünüyordu.

Şimdiye kadar Hükümet hizmetinde çalışan inşaat mühendisi John Gray, mesleğinde kaybolmuştu. Yolunun kenarında bir çiçek görmedi; tanıdığı hiçbir kadını hayal etmedi. Fakat kendisinin sorumlu olmadığı bir değişiklik oldu. Keşif gezisinin çalışması için gereken ek malzemelerin gönderilmesinde gecikme oldu - Washington'daki belirli köklü bürolara emanet edilen her şeyde genellikle gecikme ve kötü yönetim olur - ve bu arada, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, bu inşaat mühendisi zamanının çoğunu tren istasyonunun etrafındaki küçük kasabada geçirdi ve orada aşık oldu. Bu tür bir lüks veya risk için garip bir yerdi; fakat olan oldu. John Gray aşık oldu ve çok aşık oldu.

Arizona'nın, şu anki sakinleri tarafından, kadınların yüzlerini harika bir şekilde güzel yapan, başlangıçta yüz hatları bozulmamış bir yüze sahip olduğu söylenir. Bu iddia, inançtan ziyade bölgesel gurura atfedilebilir; ancak önemli değil. Cougarville'de kesinlikle güzel bir kız vardı ve Gray ona karşı geçici bir ilgi duymaya başlamıştı. Hatta geri döndüğünde onu Doğu'ya götürme fikrini bile düşünecek kadar ileri gitmişti (biraz para biriktirmişti) ve bunu genç hanıma henüz
önermemiş olmasına rağmen, oldukça emin hissediyordu. Kız onunla çok
birlikte olmuştu ve ona çok düşkün görünüyordu. Bir keresinde onu kapıda öpmüştü. Kesinlikle ona düşkündü.

Demiryolu üzerindeki küçük kasaba yeni değildi ve Bayan Fleming buranın eski ailelerinden birine mensuptu--yani babası en az yirmi beş yıl önce
buraya gelmişti. Madencilik yapmış ve kereste ticareti yapmış
ve bağ sözleşmeleri almış ve artık buranın yirmi beş veya otuz "sıcak" erkeği arasında oldukça iyi bir yerde kabul ediliyordu. Cougarville'de kastlar vardı ve bu ailelerden oluşan toplum seçkindi.
Şehirdeki partileri, dağ eteğindeki piknikleri kadar seçkindi ve
dağ eteği piknikleri, Cougarville toplumunun
gerçekten ortaya çıktığı zamanlardı. John Gray ile Bayan Molly Fleming arasındaki tüm
ilişkilere son veren bir dağ eteği pikniğiydi. Bu şekilde oldu. Cougarville'de bir parti olmuştu ve Gray, sonunda aşık olma ve bu sınır çiçeğiyle evlenme riskini göze alarak kendini tamamen adamıştı. Kendini ilan etmişti. Kız çekingen ama neşeliydi. Görünüşe göre yarıdan fazla kabul eden sevgilisini, kendisine eşlik ettiği kişiyi bırakmak zorundaydı. Saat 23:00'te onu geçici olarak, sınır kasabasının büyük "pazar yerinde" çalışanlar arasında en etkileyici katip olan kıvırcık saçlı sevgili Muggle'ın sorumluluğuna bıraktı. Kendini güvende hissediyordu. Molly Fleming gibi bir karakter, bu kokulu kat görevlisi gibi biri tarafından asla cezbedilemezdi, hatta bu konuyla ilgili küçük bir ilgisi ve makul derecede iyi beklentileri olsa bile. Onları sakinlikle bıraktı; bir saat sonra onları sadece biraz endişeyle bir arada gördü. Birbirlerini çok iyi anlıyor gibi görünüyorlardı ve birbirlerinin yüzüne baktıklarında gözleri biraz fazla duygusal ve güven dolu görünüyordu. Eve giderken Bayan Fleming'e ertesi gün ormanlık eteklerde yapılacak pikniğe kendisiyle birlikte gelip gelmeyeceğini sordu. Bayan Fleming'in yüzüne güldü ve Bay Muggles ile gideceğini söyledi. Her şeyi gördü. İnşaat mühendisliği ve bağlılık, genel bir mağaza ilgisi, ev akrabaları, Muggle'lar ve bağlılık için terk edilmişti. Terk edilmişti.

John Gray'in o gece renklerle tasvir edilen yansımaları, basitçe yeşil ve kırmızı olarak adlandırılabilirdi - kıskançlık için yeşil, intikam için kırmızı. Uyudu ve kabuslar gördü, uyandı ve planlar yaptı. Onun için korkunç bir geceydi. Ancak sabah olduğunda ve kafası açıldığında, kıskançlık içgüdüsü azaldı ve intikam içgüdüsü arttı. Sabahleyin az çok tehlikeli bir insan olarak uyandı.

Piknik John Gray için çekici değildi. Seferin karargahıyla ilgili işlerle ilgilendi ve öğlen olduğunda bir kenara oturup düşündü. Kendi kendine şöyle düşündü, "Onlar orada birlikteler ve o beni, yakın küçük alışverişler yapmaktan ve para kazanmaktan ve biriktirmekten başka hiçbir şey bilmeyen bu bakkal için terk etti." Sonra aklına yeni ve daha geniş bir düşünce geldi: "O sadece ailesinin içgüdüsünü takip ediyor. Kanı belli eder. Hem babası hem de annesi, benim türümün ortalaması olan
sınıfın altında. Zamanla, onunla kim evlenirse evlensin, kanını gösterecek. Bu doğanın kanunudur." Bu onu cesaretlendirdi.

Mantık yürütme süreci daha akıcı ve doğru hale geldikçe, ne kadar
kaçış yaptığını fark etti ve sonra, geçmiş ayların hikayesini gözden geçirirken, "eşitleme" arzusu büyüdü. Bunun düşük ve kötü olduğunu biliyordu, ancak bunun bir önemi yoktu. İntikam almalıydı.

Durumu düşündü. İşte oradaydılar,
Cougarville'in seçkinleri, dağ eteklerindeki bir kanyonda, bir derenin yanında,
ağaçların, çimenlerin ve pitoresk kayaların olduğu yerde, iyi vakit geçiriyorlardı.
Muggle'lar ve Molly şüphesiz piknikçilerin kalabalığından çekilmişlerdi,
ve birlikte fatura kesip,
gülüyorlardı. Bu düşünceyle damarları yanıyordu.
Ah, onları yatıştırmanın bir yolu olsa! Sonra ona bir ilham geldi!

Gray'in amiri uzaktaydı, ama sonunda yenilenmiş bir deney için gerekli tüm
malzemeler eline geçmişti. Uçurtmalar,
patlayıcılar ve yardımcılar vardı. Amiri zamanında dönmezse harekete geçme yetkisi vardı. Amiri zamanında dönmemişti. Yağmuru hemen yağdırmaya çalışmak, onun eğilimi değil miydi, aynı zamanda da etkisi
sağlamak için yargısına uygun olan belirli bir yerde yağdırmaya çalışmak gerçekten onun görevi miydi?
Yerellik konusunda ise şüphe yoktu. Bir veya iki mil yukarıda, dağ eteğinde ve piknikçilerin
olduğu vadinin hemen yanındaydı. Karakolun etrafındaki adamlar çağrıldı, eşekler
yüklendi ve saat 14:00'te tüm yağmur yapma gücü dağ eteğinde yüklerini boşaltıp devasa uçurtmalar uçurmaya ve atmosferin üst tonozlarında bombalar, roketler ve her türlü
şeyi patlatmaya hazırlanıyordu.

Her şey yolunda gitti. Rüzgar doğruydu ve bomba yüklü devasa uçurtmalar
akbabalar gibi göğe tırmandılar. Elektrik telleri düzgündü
ve sonunda düğmelere basıldığında ve patlama olduğunda,
sanki cennetin kubbeleri yarılmış gibiydi. Büyük bir
başarıydı. Gri, neşeli ve umutlu ama tam olarak emin olmayan bir şekilde durdu ve
izledi ve bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Sert mavi gökyüzünde kuzeye doğru çok da uzak olmayan bir yerde
aniden yünlü beyaz bir leke belirdi. Bir diğeri
doğuda belirdi. Her tarafta belirdiler ve büyüdüler ve büyüdüler ta ki
gökyüzüne karşı büyük, devrilen, karışan dağlar, yeni ve gizemli bir dünya
olana kadar. Sonra kütle karardı. Kümülüs
nimbusa dönüşüyordu. Sonra uzak bir uğultu geldi ve bir diğerinden önce
büyük bir şimşek çakması zirveden geçti. Bölgedekiler için
dünya karardı. Dağda bir fırtına başlamıştı.

Karanlık artıyordu; bulutlar alçaldıkça alçaldı, şimşekler
daha sık ve şiddetli çaktı ve sonunda bulutların
sel kapakları açıldı ve yağmur o kadar yoğun yağdı ki damlaların kütlesi
gerçek çarşaflar haline geldi. Küçük dereler doldu ve piknikçilerin
olduğu kanyondan aşağı akan dereye döküldü. Bölgede
yetişen piknikçiler böyle bir selin ne anlama geldiğini biliyorlardı ve
ilk gök gürültüsü sesiyle birlikte kanyonun yamacına tırmandılar, orada
korunmadan oturup olayları beklediler. İlk sağanak yağmur her genç erkek ve kadını
kemiklerine kadar ıslattı ve ince botlarını suyla doldurdu. En
kötüsü ise henüz yemek yememiş olmalarıydı. Yanlarında erzak yüklü iki eşek ve onları
kanyonun çağlayan deresinin yanındaki ormanlık cennete
sürükleyen iki katır takımı getirmişlerdi. Fırtına toplandığında, eşekler hala yüksüz ve iki vagona bağlı katırların hala bağlanmamış olduğu bir andaydı. Onlar, dört ayaklı şeyler, gök gürültüsünün ve karanlığın ne anlama geldiğini biliyorlardı. Bir şekilde, üst kanyonun onlar için bir yer olmadığını biliyorlardı ve dört ayaklı şekilde akıl yürüterek, sahip oldukları
uzuvları kullandılar, sahip oldukları beyinlerin emirlerine itaat ettiler ve bağımsız hareket etmek için kendilerini bir araya toplayarak, bir grup halinde kanyondan aşağı doğru gürültüyle indiler.

Yiyeceksiz ve korkmuş piknikçiler, küçük kanyonun en uç noktasına kadar toplandılar ve etraflarında şimşekler çakarken ve sular altlarında yükselirken hayret ve dikkatle oturdular. Yağmur selinin üstlerindeki toprağı gevşetmesiyle, aşağı inen kil renkli suya o kadar ıslanmışlardı ki,
altında o kadar hareketsiz oturuyorlardı ki, ucuz pişmiş toprak heykellere benziyorlardı.

Aniden gök gürültüsü kesildi, yağmur sona erdi ve Arizona'nın bu özel bölgesi tekrar Arizona oldu. Yağmur yağdıran kişinin gücü sınırlıydı. Sarı çamurun dört mil boyunca, geçici olarak sarı bir derenin yanında, saatlerce yorgun bir şekilde korkunç bir piknik partisine katıldılar, Cougarville kasabasını iğrenerek aradılar. Ayrı evlerine bir şekilde ulaştılar, yıkandılar ve yatağa girdiler. Ertesi sabahki Cougarville Screamer'da, Tarım Bakanlığı'ndan "Profesör" Gray'in büyük başarısının grafiksel bir anlatımı vardı. Gray, bir önceki gün, kuvvetini dağ eteklerine götürüp emrindeki araçları kullandıktan sonra, sezonun en büyük yağışını elde etmişti. Elbette, Profesör Gray'in faaliyet gösterdiği kanyonun deresinin yanında Cougarville'in seçkinlerinin katıldığı bir pikniğin yapılması üzücüydü, ancak bilim insanlarının toplumsal işlevler hakkında hiçbir şey bilmesi beklenemezdi ve her şey yolundaydı. Katırlardan biri ve eşeklerden biri kurtarılmıştı. Cougarville için harika bir gündü. "Şimdi," diye sonuçlandırıyordu
anlatılanlar, "sulama araçları güvence altına alındığından, gelecek vaat eden şehrimizin etrafındaki vadiler sonsuza dek
taze çiçek açacak ve hiç kimse bölgenin metropolünün
yerinden şüphe duymuyor. "

Gray'e gelince, ertesi gün Bayan Fleming ile tanıştı ve eğer solgun bakışlar gerçekten bir şeyi soldursaydı, o kuru bir yaprak gibi olurdu.
Ama solmadı. Doğuya gitti ve şimdi
Pennsylvania Broad Gauge ile bağlantılı. Bayan Fleming, Bay Muggles ile evlendi ve mağazanın ancak orta derecede iyi gittiğini anlıyorum. Beni şaşırtan şey,
Gray'in bu seferki kanyondaki zaferinden sonra, Birleşik Devletler Hükümeti'nin yağmur yapma deneylerinden vazgeçmesi gerektiği.
Bu çok kısa açıklamada anlatılan gerçekler, Tarım Bakanlığı'nın değerlendirmesine saygıyla sunulmuştur.

BİR ÖMÜR BOYU İÇİNDE

Yeşil çayırların arasından akan bir nehir, uçsuz bucaksız mavi bir göle dökülür.
Kıyılar boyunca kütük evler ve gölün yakınında da kütüklerden yapılmış daha gösterişli bir yapı vardır.
Eski bir Hollanda değirmeni kadar ilginç, çıkıntılı ikinci katıyla, kaba tipteki bu kale, amaç
peki, çünkü sadece Kızılderililer ona saldırabilir ve Kızılderililer
topçu getirmez.

Bir yaz sabahı gelir, 1812 yılında bir Ağustos sabahı. Savaş vardır ve rezillikler, yenilgiler ve kararsız öğütler olmuştur. Kaledeki
askerlere tehlikede olan bir zayıfın
öğüdü verilmiştir ve bu talihsiz bir ağırlık kazanmıştır. Kalenin etrafında bir grup Kızılderili toplanmaktadır, karanlık Pottowatomies, hain ve somurtkan. Yine de
kale terk edilecektir. Yetersiz garnizon kadınları ve çocuklarıyla birlikte yola koyulacaktır.

Güneyde, göl boyunca, sarı kumlu alanlar ve bir mil veya daha fazla uzaklıkta ağaçlar ve yetersiz çalılıklar vardır. Kaleden askerler yavaşça dışarı çıkarlar ve
zayıfların yerleştirildiği yük arabalarıyla. Gençler arasında sekiz yaşında bir çocuk vardır - bir avcının yetimi, bir serseri. Ormanda yetişmiş, uyanık ve bazı şeylerde yaşından büyük. Tehlikeyi hissedebilecek kadar yaşlı. Vagondaki gizli yerinden her şeyi dikkatle izliyor.

Birkaç müzisyen cenaze marşı çalıyor ve alay, istikrarlı bir şekilde ilerlemesine rağmen, endişeyle hareket ediyor, çünkü saflarda cesur adamlar var, sürüklendikleri kötü çılgınlığa öfkelenseler de, yılmayacak adamlar. Sorundan şüphe etmiyorlar, ancak bununla yüzleşiyorlar. Beklemeleri uzun sürmüyor. Yükselen zemini çevreleyen çalılar, hareket eden düşmanı gizlemiyor. Yürüyüş kolu toplanıyor.
Keskin emirler ve tüfek raporları var. Kızılderililer saldırıyor. Katliam başladı!

Engellenen, korunmasız, intikamcı bir ordu tarafından sayıca az olan beyazlar ölmeli. Erkekler, böylesi sıkıntılardaki erkeklerin yapması gerektiği gibi, savaşarak ölüyor. Kızılderililer, vagondaki kadınların ve çocukların yakınında. Bunlardan birinin içine, avcının çocuğunu barındıran şeye, boncuk
gözlerinde zulüm ve vahşet olan bir vahşi atlar. Tomahawk'ı en yakındaki çaresizin beynine saplanır ve aynı anda, bir su samuru kadar hızlı bir şekilde, çocuk dışarı çıkar ve çalıların arasında hızla uzaklaşır. Garip bir şekilde fark edilmez - askerlerin bir kalıntısı neredeyse ölmektedir - ve çalıların daha yoğun olduğu yere kaçar. Uzaktaki bir pamuk ağacının etrafında daha fazla gizli görünür. Ağacın etrafında mücadele olmuştur, ancak korkunç gelgit geçmiştir ve orada sadece ölü adamlar vardır. Çocuk ölümcül bir dehşet içindedir, ancak içgüdüsü onu yarı yolda bırakmaz. Bir çalı yığını, bir fırtına tarafından devrilmiş bir ağacın tepesi vardır ve kütlenin altında kıvranır, kıvranır ve
görünmez olur.

Geri dönen ayak seslerinin telaşı var; çalı yığınının etrafında birçok Kızılderili sesi yankılanıyor, ancak çocuk keşfedilmemiş. Vahşiler onu aramıyor. Tüm beyazları öldürülmüş veya esir alınmış olarak sayıyorlar ve
şimdi sadece yağmalamaya niyetliler. Gece çöküyor. Çocuk saklandığı
yerden kayıyor ve güneye doğru koşuyor. Aniden karanlık bir figür yoluna çıkıyor ve güçlü bir elin kavrayışı omzunda. Çılgınca mücadele ediyor, ancak sadece bir an için. Kendi dili konuşuluyor. Bu, çocuk gibi Pottowatomies'ten kaçan dost canlısı bir Miami'nin sesidir. Kızılderili, çocuğu elinden tutar ve
onu aceleyle batıya, Mississippi'ye götürür.

Yıl 1835'tir. Missouri'ye doğru ilerleyen bir avcı grubundan biri,
ince, sessiz bir adamdır, gruptaki en ölümcül nişancıdır. İyi bir avcıdır,
ama kendi sınıfındaki maceracılar arasında kazandığı ün,
köpek avcılığından kaynaklanmaz. Yalnız bir adamdır, ama bir eylem yaratığıdır.
Hiçbir zaman Kızılderili izlerinden kaçınmaya çalışmaz. Kesinlikle dikkatli ve kurnazdır,
ama kızılderililerin batıya doğru sürüklenişini yakından takip eder ve
fırsat geldiğinde hiç esirgemez. O, Kızılderililerin
kişileşmiş hali olan bir avcıdır. Çalı yığınlarının altında saklanan çocuktur; O korkunç
gün ve gecenin hatırası her zaman onunladır ve o, denklemi adil kılmak için körü körüne çabalar. Tek koluna, göl kenarındaki katliam gününde beyazlardan daha fazla vahşi düşmüştür. Yine de
batıya doğru hareket eder.

Şimdi 1893 yılıdır. Yaşlı bir adam, uzak Kuzeybatı'da bir çiftlikte yaşamaktadır. Seksen dokuz yaşında olmasına rağmen, hiçbir yeteneğini veya neredeyse tüm gücünü kaybetmemiştir. Vahşi doğanın tehlikeleriyle uzun
mücadele bitmiştir. Yaşlı adam, etrafındakilerin, büyük bir ulusun, bir kıtanın keşfinin dört yüzüncü yılı nedeniyle,
dünyanın tüm uluslarını
bir canavar jübilesine katılmaya nasıl davet ettiğinin konuşmalarını dinler. Bu muazzam gösterinin yapılacağı bir yerden bahsettiklerini duyar ve bir anı seli onu seksen yıl geriye doğru sürükler. Korkunç bir gün ve geceyi düşünür. Üç çeyrek asırdan fazla bir süredir görmediği bölgelere tekrar bakmak için karşı konulamaz bir özlem, nehrin ve büyük mavi gölün birleştiği yeri tekrar ziyaret etmek ve kum tepeciklerinin ve kavak ağaçlarının olduğu
yerlerde dolaşmak için vahşi bir arzu onu ele geçirir. Ve her zamanki gibi kararlı bir şekilde, şimdi bir plana dönüşen dürtüye göre hareket eder.

Bir sürü bufalo arasında yaşlı bir gri geyik kadar garip bir şekilde yerleştirilmiş yaşlı bir adam, büyük bir şehrin kaynayan, kükreyen caddelerinde aceleyle gezdirilir. Nehri ve gölü bulmuştur, ama başka hiçbir şey yoktur, sadece
kargaşa. Şimdi kavak ağacının durduğu yeri arıyor, ancak onu bulmayı pek ummuyor. Rotasının ne olacağını sorar ve nazikçe cevap alır. Mavi gölün adını taşıyan geniş bir ana yola
gider ve
On Sekizinci Cadde'yi araması ve oradan suya doğru yürümesi söylenir. Kendisine söylendiği gibi yapar ve -şimdi onun için harika olan- Ağacı bulur.

İşte orada, katliamın kavak ağacı, künt beyaz dallarıyla
uzanmış ve ölü, tabanında katledilenler kadar ölü
ve kemikleri uzun zamandır toz olan kişiler. Yaşlı adam sanki bir
rüyadaymış gibi etrafında yürür. Çok uzun zaman önce titreyerek saatler geçirdiği çalı yığınının olduğu yeri bulur ve orada modern bir kaldırımda durur. Zengin adamların mermer yığınları her iki yanında onun üzerinde yükselir.
Gölün oluşturduğu kum sırtları neredeydi, yük taşıyan
demiryolu trenlerinin yanından hızla geçerken. Bunu kavrayamaz -ama daha fazlası gelecek.

Yaşlı adam güneydeki meşe ağaçlarıyla dolu çayırı millerce aradı.
Elbette, bir yerlerde bir şeyler değişmemiş olmalı! Ağaçların en yoğun olduğu
noktaya ulaştı. Bir ordu girdabında. Dünyanın daha önce hiç görmediği
geniş, görkemli yapılara bakıyor.
Parlayan ana yollardan tüm ulusların insanları akın ediyor.
Ve Miami Kızılderilisi çocuğu burada buldu!

Yaşlı bir adam yine uzak Kuzeybatı'daki kulübesinde oturuyor.
Şaşkın, yaşlılık yolculuğunun sadece bir rüya olup olmadığını merak ediyor.
Nasıl gerçek olabilir? Elbette bir zamanlar nehrin göle birleştiği yerde bir kale vardı ve sarı kum sırtları, alçak,
yeşil çayır ve vahşi doğa vardı. Onları görmüştü. Oradaydılar, öncülere tanıdık, vahşi doğadaki ırkın karakolunun olduğu bir manzaranın özellikleri. Bunun
yanlış olamayacağını biliyordu, hatırladığı şeyin gerçek bir şey olduğunu, çünkü nehrin eski yatağında olduğunu biliyordu; suları karanlık olsa da,
göl eskiden olduğu gibi mavi ve uçsuz bucaksızdı ve çıplak dallarıyla ağaç hala Ağaç'tı. Yaşlılığında onunla birlikte Kuzeybatı'da yaşayanlar, onda tüm yeteneklerinin saklı
olduğundan hiç şüphe etmemiş gibiydiler ve olan bitenler konusunda yanılmış olamayacağını biliyordu. Onlarla yaşamıştı. Bu tür
değişimler nasıl tek bir yaşam süresi içinde gerçekleşebilirdi? Yine de
yeniyi görmüştü! Nasıl olabilirdi? Ve yaşlı adam bunu anlayamıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOLF'S LONG HOWL***


******* This file should be named 10391.txt or 10391.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/9/10391


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
