*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stolen Treasure (Çalınan hazine)
Yazar: Howard Pyle
Yayın Tarihi: December 7, 2003 [EBook #10394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stolen Treasure, by Howard Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stolen Treasure

Author: Howard Pyle

Release Date: December 7, 2003 [EBook #10394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STOLEN TREASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger, Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve PG tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler





Çalınan hazine

İLE

Howard Pyle

"Demir Men" "" Alacakaranlık Land "" "The Wonder Saat" "" Pepper ve
Tuz"


Yazar tarafından resmedilmiştir

McMvii




İçerik


I. Korsanlar ile

İi. Tom Chist ve Hazine Kutusu

III. Kaptan Brand'ın Hayaleti

IV. Yeni Umut'ta Şeytan




Çizimler


"'Kulaklarımı tüm işlerine açık tuttum'"

"Bu savaş figürü kahramanımız onunla bir kenara çekilmesini istedi"

"Kahramanımız, direksiyona sıçrayan, uçan konuşmacıları ele geçirdi"

"O ve Usta Harry birlikte saatler geçirecekti"

"'... ve yirmi bir ve yirmi iki'"

"'' Yeterince, 'diye bağırdı Parson Jones,' ikimiz de zengin adam yapmak için ''

"Yüzbaşı Malyoe, Kaptan Markası'nı kafadan vurdu"

"Sokaklarda birbiri ardına çarpıcı sözler bağırırdı"




Çalınan hazine




I. Korsanlar ile

_ Henry Mostyn altındaki bazı maceraların bir açıklaması
Yüzbaşı H. Morgan 1665-66._

BEN

Bu anlatımın özellikle almasıyla daha fazla ilgisi olmasına rağmen
Puerto Bello limanındaki İspanyol Yardımcısı-Amiral ve
Le Sieur Simon, karısı ve kızının kurtarılması (
Macerası Kaptan Morgan tarafından başarıyla elde edildi,
ünlü Buccaneer), yine de,
İsterseniz, Usta Harry Mostyn'in daha önceki tarihi Harry Mostyn,
Bunlarda anlatılan birkaç koşulun kahramanı olarak düşünün
sayfalar.

1664 yılında kahramanımızın babası Portsmouth,
İngiltere, Barbadoes için, kayda değer bir şekere sahip olduğu
plantasyon. Amerika'nın o bölgelerine taşındığı
Kendisi tüm ailesi, efendimiz Harry'nin beşinci
Sekiz çocuk-kilise için az donanımlı harika bir şehvetli adam
(onun için tasarlandı) olabildiğince. Bu hikaye sırasında,
On altı yaşın üzerinde olmasa da, Usta Harry Mostyn o kadar büyüktü ve
Yirmi kişilik bir adam ve böyle bir pervasız ve
Hiçbir maceranın çok tehlikeli veya çok yaramaz olmadığı için cesaret
binmesi için.

Şu anda Amerika'nın bu kısımlarında bir konuşma vardı
Kaptan Morgan ve yaşadığı müthiş başarılarla ilgili
İspanyollara karşı korsan.

Bu adam bir zamanlar Bay Rolls, bir şekerle kasıtlı bir hizmetçi olmuştu
Barbado'larda faktör. Zamanına hizmet etmiş ve olmak
kanunsuz eğilim, aynı zamanda müthiş bir iştahı var
macera, böbreğinin diğerleriyle katıldı ve
Üç silahın karavali, bu korsan kariyerine oldukça başladı
Dünyada duyulan en başarılı.

Usta Harry bu adamı hala Bay'la birlikteyken çok iyi tanıyordu.
Rolls, o beyefendinin şeker iskelesinde katip olarak hizmet ediyor, uzun boylu,
geniş omuzlu, çemberli adam, kırmızı yanaklar ve kalın kırmızı
dudaklar ve mavi gözleri yuvarlar ve saçları herhangi bir kestane kadar kırmızı. Birçoğu biliyordu
Cesur, korkunç konuşulan bir adam için, ama o sırada hiç kimse şüphelenmedi
daha sonra o kadar ünlü ve ünlü olmasının onun içinde olduğunu
büyüdü.

İstismarlarının şöhreti, bu parçaların yukarıda konuşulmasıydı.
Oniki, 1665 yılının ikinci bölümünde Kaptan Morgan,
İspanyollara karşı çok başarılı bir keşif gezisi yaptıktan sonra
Campeachy Körfezi-burada birkaç önemli alım aldı
Plaka Filosu-Barbadoes'a ev, orada böyle bir şey sığdırmak için
Girişim ve işe alımları almak.

O ve diğer bazı maceracılar beş kişilik bir gemi satın almışlardı
Keserek bir korsana dönüşmeyi önerdikleri yüz ton
top için liman delikleri ve onun üzerinde üç veya dört carronade koşmak
ana güverte. Bu geminin adı, bahsedilse de, _good
Samaritan_, böyle bir zanaat için olabileceği gibi kötü bir isim gibi, ki
Yaraların iyileşmesi için tasarlanmak yerine,
Kötü adamların önerdiği gibi bir yıkım sağlayın. İşte kahramanımızın zevklerine tam olarak takılan bir yaramazlık parçası;
Bu nedenle, bir demet kıyafet oluşturduktan sonra ve
Cebinde şilin, aramak için kasabaya bir gezi yaptı.
Kaptan Morgan. Orada büyük korsanı buldu
Sıradan, küçük bir ragamuffinler ve swashbucklers toplandı
Onun hakkında, hepsi çok yüksek sesle konuşuyor ve ham romda sağlık içiyor
şekerli su olmasına rağmen.

Ve Korsanımızın ne güzel bir figürü, emin olmak için büyüdü! Nasıl
Sugarwharf üzerine fakir, mütevazi katipten farklı! Ne bir anlaşma
Altın Örgü! Ne güzel, gümüş kızak İspanyol kılıç! Ne Gay
Kadife Sling, üç gümüş monte tabanca ile asılı! Üstat Harry's ise
Zihin daha önce oluşmamıştı, böyle bir ihtişam gösterisinden emin olmak için
belirlerdi.

Bu savaş figürü kahramanımız onunla bir kenara çekilmesini istedi ve
bir köşeye gelmişti, diğerine ne amaçladığını önermişti ve
Bunun üzerine bir beyefendi maceracı olarak kaydolması için bir zihni olduğunu
sefer. Bunun üzerine bir Korsanya kaptanı patlak vermemiz
aughing ve usta Harry'yi arkaya büyük bir yumrukla getir, yemin etti
Onun bir adamı yapacağı ve yapmanın üzücü olduğunu
Çok iyi bir şeyden bir papaz.

[İllüstrasyon: "Kahramanımız bu savaş figürü,
O"]

Kaptan Morgan'ın sözünden daha az iyi değildi, çünkü _good
Samaritan_ Jamaika adası için tercih eden bir rüzgarla yelken açın,
Usta Harry kendini maceracılardan biri olarak buldu
gemide.

II

Port Royal kasabasını göründüğü gibi görebiliyor musunuz?
1665 yılı bakarken çok iyi bir manzaraya sahip olurdunuz
üzerine. O zamanlar güzel evler yoktu ve büyük değil
Günümüzde bulabileceğiniz gibi tuğladan yapılmış sayım evleri, ancak bir kalabalık
Tahta ve Wattled Huts sokaklarda toplandı ve hepsi çok eşcinsel
Vanity Fuar'ın kendisi olamazdı
eşcinsel. Bu yere istila eden tüm korsanlar ve korsanlar geldi
Bu kısımlar ve erkekler bağırdı, yemin etti ve kumar oynadı ve döktü
su gibi para ve sonra belki de ölürken neşeli yapımlarını yaralayabilir
ateş. Bu torrid enlemlerindeki gökyüzü için tamamen bulutlarla dolu
Tepegöz ve herhangi bir battaniye kadar sıcak ve güneş parladığında
Sigara içen kumların üzerine akar, böylece evler fırın ve
Sokaklar fırınlardı; Bu yüzden erkeklerin ölmesi şaşırtıcıydı
bir delikte sıçanlar. Ama bunu önemsiyorlardı; böylece
Her yerde çok sayıda boyalı kadın ve Yahudi görebilirsiniz ve
Tüccarlar ve korsanlar, kırmızı eşarplar ve altın örgülü şatafatlı ve hepsi
Aptal Finery'nin olasılıkları ve uçları, tüm dövüş ve kumar ve
Robbed İspanyol'un bu kötü hazinesi için takas.

Buraya gelen, Kaptan Morgan doyurucu bir karşılama ve bir mesaj buldu
Vali onu bekliyor, teklif eden mesaj ona katılıyor
Sunulan en erken fırsatta Ekselanslar. Bunun üzerine, al
Kahramanımız (müstehcence sevdiği) onunla birlikte, bizim
Korsan, zaman kaybı olmadan Sir Thomas Modiford'u ziyaret etmeye gitti,
o zaman tüm bu şeytanın kötülük demlenmesinin kraliyet valisi oldu.

Ekselanslarını büyük bir kolay sandalyede oturmuş buldular.
Yumavru bir verandanın gölgesi, yer tuğla ile döşenmiş olan zemin. O
serinlik uğruna, sadece gömleğinde, pantolonunda ve
Çoraplar ve ayakları üzerinde terlik giydi. Harika bir sigara içiyordu
Tütün purarosu ve bir kadeh kireç suyu ve su ve rom durdu
Bir masada dirseğinde. Burada, ısının parıltısından, hepsi
çok havalı ve hoş, şiddetli bir şekilde denizaşırı bir şekilde üfleme
çıtalar, arada sırada onları a-büzünme ve karıştırarak efendim
Thomas'ın serinlik uğruna geri ittiği uzun saçları. Bu röportajın iddiası, size söyleyebilirim ki,
Karısı ve kızı ile birlikte tutulan bir Le Sieur Simon
İspanyollar tarafından esir.

Bu beyefendi maceracı (Le Sieur Simon) birkaç yıl önce vardı,
Buccaneers tarafından Noel Baba adasının valisi olarak kuruldu
Catherina. Burası, İspanyollar tarafından iyi güçlendirilmiş olsa da,
Korsanlar ele geçirmiş, kendilerini kurmuş, vb.
İspanyol filosunun güvenli olmadığı denizlerin ticaretini istila etmek
onlardan. Sonunda İspanyollar, artık bunlara dayanamıyor
Ticaretlerine karşı saldırılar, büyük bir güç gönderdi.
Freebooters onları ada kalelerinden çıkarmak için. Bu onlar
Valisi, karısı ile birlikte Santa Catherina'yı geri alarak yaptı,
ve kızının yanı sıra Korsanların tüm garnizonu.

Bu garnizon fatihleri ​​tarafından, bazıları kadırgalara gönderildi, bazıları
Madenler için, bazıları hiç kimse nerede bilmez. Valinin kendisi-Le
Sieur Simon-İspanya'ya gönderilecekti.
korsanlık.

Tüm bunların haberi, size söyleyebilirim, yeni alınmıştı
Jamaika, bir İspanyol kaptanı tarafından getirildi, bir don
Ayrıca, despatches'in taşıyıcısı olan Roderiguez Sylvia
Tüm meseleyi ilişkilendiren İspanyol yetkililer.

Böyle, iyi bir şekilde, bu röportajın ve kahramanımız ve
Kaptanı, valinin evinden birlikte geri döndü.
Hanlarını ele geçirdikleri sıradan, Buccaneer
İspanyollardan bu sevkiyatı almak için amaçladığı refakatçi
Kaptan, onları ele geçirmek için güç kullanmak zorunda kalsa bile, o öğleden sonra.

Bütün bunlar, anlayacağınız, sadece
Vali ve Kaptan Morgan'ın Le için eğlendirdiği dostluk
Sieur Simon. Ve gerçekten, ne kadar dürüst ve ne kadar sadık
Bu kötü adamlar birbirleriyle olan ilişkilerinde. İçin yapmalısın
Vali Modiford ve Le Sieur Simon ve Korsanlar
Hepsi tek böbrek-hepsi o zamanların pirasiklerinde pay alıyor,
Ve hepsi birbirleri tarafından en dürüst adamlarmış gibi tutuyor
dünya. Bu yüzden hepsi Le Sieur'u kurtarmak için çok kararlıydı
İspanyollardan Simon.

III

Vali ile yaptığı röportajdan sonra sıradan ulaştı,
Yüzbaşı Morgan orada genellikle arkadaşları gibi bir dizi
o yerde ona katılmak için toplandı-bazıları, bunlar
_good Samaritan_'a ait; diğerleri, elde etmeyi umanlar
ondan yararlar; diğerleri, etrafında toplanan ragamuffinler
çünkü o ünlüdü ve onların mahkemesinde olmaları memnuniyet duyduğu için
ve takipçileri olarak adlandırılacak. Neredeyse her zaman başarılı olmanız için
Korsan onu çevreleyen küçük bir mahkeme vardı.

Bu raskallardan bir düzine veya daha fazlasını bulmak orada toplandı, Kaptan Morgan
onları mevcut amacından haberdar etti-
İspanyol Kaptanı, gazetelerini talep etmek ve onları çağırmak için
ona eşlik.

Bu onun topuklarında takip ederken, korsanımız aşağı inmeye başladı.
Sokak, teğmen, Bartholomew Davis adında bir Cornishman,
El ve kahramanımız diğerine. Böylece sokakları geçit ettiler
İspanyol kaptanı bulmadan bir saatin en iyi kısmı. İçin
Kaptan Morgan'ın onu aradığı ya da olup olmadığını rüzgar almıştı.
Kendini düşmanlarıyla dolu bir yerde bulan, gömmüştü
Kendini sakladıktan sonra, Korsanların sahip olduğu kesindir.
neredeyse tüm kasabayı keşfetmeden önce
Portekizli bir Yahudi tarafından tutulan belirli bir auberge'de yatıyordu. O onlar
Gitti ve her zaman kaptan Morgan en büyük serinlikle girdi ve
Temarın soğukkanlılığı, takipçileri topuklarına gürültülü bir şekilde kalabalıklaşıyor.

İçindeki alan çok karanlıktı, sadece kapı tarafından aydınlatıldı ve
Önde iki büyük çıtalı pencere veya açıklık ile. Bu karanlık, sıcak yerde-en iyisinde aşırı odalı değil-toplandı
Masalarda oturan on iki veya on beş villanous görünen adam ve
Birlikte içmek, Yahudi ve karısı tarafından bekledi. Kahramanımız yoktu
Bu çok sayıda insandan hangisinin Kaptan Sylvia olduğunu keşfetmede sorun
Yüzbaşı Morgan sadece bakışını savaşla doldurmakla kalmadı, aynı zamanda
İspanyol daha fazla özelliği ve daha fazla gösterisi ile kaplandı
Orada olan diğerlerinden daha fazla.

Kaptan Morgan, kağıtlarına yaklaştı ve istedi, burada
diğeri böyle bir İspanyol ve İngilizce Jabber ile cevap verdi
ne dediğini anlayabilirdi. Bu Kaptan Morgan'a sırayla
Maliyeti ne olursa olsun, bu kağıtlara sahip olması gerektiğini yanıtladı
onları elde etmek için ve bunun üzerine askıdan bir tabanca çizdi ve
diğerinin kafasına sundu.

Bu tehdit edici eylemde, hancının karısı A-Screaming'e düştü ve
Yahudi, çılgınlıkta olduğu gibi, evi yıkmamaları için onlara
kulakları.

Kahramanımız neyin izlediğini pek söyleyemedi, sadece aniden
Müthiş bir savaş kargaşası vardı. Bıçaklar her yerde parladı ve
Sonra bir tabanca kafasına o kadar yakın ateşlendi ki biri gibi durdu
Sersemledi, birinin yüksek sesle ağladığını duyan, ama bilmiyor
İster bir arkadaş ya da vurulmuş bir düşman olsun. Sonra başka
Tabanca-shot o kadar sağır oldu, Master Harry'nin işitmesinden geriye kalan şey
Kulakları bir saat sonra çaldı. Bu zamana kadar bütün
Yer barut dumanıyla doluydu ve darbelerin sesi vardı
Yeminler ve Outkrying ve Bıçakların Çatışması.

Master Harry olarak, böyle bir savaş için büyük bir midesi olmayan ve hayır
Kavgaya çok özel ilgi, kapı için yapmaktı,
Küçük Portekizliler, solmuş ve bir maymun kadar çevik, dalış geldi
masanın altında ve midesine büyük bir bıçakla daldı,
ki, nesnesini etkilemiş olsaydı, kesinlikle onu sona erdirirdi
O zaman ve orada maceralar.

Kendini böyle bir tehlikede bulan Usta Harry, ağır bir sandalyeyi kaptı,
Ve başka bir saldırıya hazırlanan düşmanına fırlatarak, o
Her anda her anı hissetmesini bekleyen kapıdan çıktı.
Kaburgaları arasında bıçak itme.

Dışarıda önemli bir kalabalık toplandı ve diğerleri
Uproar, onlara katılmak için koşuyorlardı. Bunlarla kahramanımız durdu,
bir yaprak gibi titriyor ve soğuk ürperti ile yukarı ve aşağı akıyor
Tehlikeden dar kaçışta su gibi geri
onu tehdit etti.

Ne de ona bir korkak düşünmeyeceksin, çünkü onun neredeyse hiç olmadığını hatırlamalısın
o zaman on altı yaşında ve bu ilk meselesi
karşılaştığı sıralama. Daha sonra, öğreneceğiniz gibi gösterdi
Bir tutamda yeterince cesaret sergileyebileceğini.

Soğukkanlılığını kurtarmak için çabalarken dururken,
Kargaşa içeride devam etti, aniden iki adam neredeyse koştu
Birlikte kapıdan, topuklarında savaşçıların kalabalığı. .
Bu adamlardan ilki Kaptan Sylvia idi; diğeri, onu takip eden,
Kaptan Morgan'dı.

Aniden ortaya çıkmadan önce kapının ayrıldığı kalabalık
Bunlar, İspanyol Kaptan, varsaydığı gibi, bir kaçış yolu algılıyor
Ona açıldı, caddenin karşısında inanılmaz bir hızla dart
Diğer tarafta bir geçit yoluna doğru. Bunun üzerine, avını görmek
Ondan uzaklaşmak gibi, Kaptan Morgan ondan bir tabanca kaptı.
Sling ve kolunun karşısında bir an için dinleniyor,
Uçan İspanyol ve bu kadar gerçek bir amaçla, sokak olsa da
şimdi insanlarla doluydu, diğeri tekrar tekrar yuvarlandı
bir ya da iki seğirmesinden sonra, bir ya da iki seğirmesinden sonra,
kayıt.

Çekimin sesinde ve adamın düşüşünde kalabalık dağıldı
Her tarafta, bağırıyor ve çığlık atıyor ve sokak bu yüzden güzel
Açık, Kaptan Morgan kurbanının yattığı yere koştu, onun
Hala elinde tabanca içmek ve kahramanımız onun
topuklu. Zavallı Harry'miz daha önce hiç bu şekilde öldürülen bir adamı bir anda öldürmemişti
Bir an önce hayat ve aktivite ile dolu olan, ne zaman
Yüzbaşı Morgan, cesedi algılayabileceği sırtına çevirdi
Bu tür konuları bildiği gibi, adamın taş olduğu bir bakış
ölü. Ve gerçekten de, çok daha fazla olan onun için korkunç bir manzaraydı
bir çocuktan daha. Ne kadar sürdüğünü bilmediği için kök salmıştı.
Seğirme parmakları ve ürperti uzuvları ile ölü yüz. Bu arada a
Büyük kalabalık tekrar onlar hakkında toplanıyordu.

Kaptan Morgan'a gelince, işini azami serinlikle devam ettirdi
ve akla gelebilecek müzakere, yelek ve gömleğin düğmelerini açarak
Ne seğirmediği ne de sallanan parmaklarla öldürdüğü adam.
Bir altın haç ve bir sürü gümüş madalya vardı
Ölü adamın boynu hakkında kırbaç. Bu Kaptan Morgan ayrıldı
bir çırpıda, onları içeri alan Harry'e jingling baubles'a ulaşmak
Erkek eli ve parmakları neye neredeyse hiç kapanamayacağı
tuttular.

İç göğüs cephesinde bir cüzdanda bulunan kağıt kaptanı Morgan
İspanyol'un yeleklerinden. Bunlar tek tek muayene etti ve buldu
Onları memnuniyetine göre, tekrar bağladı ve cüzdanı kaydırdı
ve içeriği kendi cebine.

Sonra ilk kez Usta Harry'yi gözlemledi, kim,
Gerçekten de, korkunun mükemmel resmini durdurmuş olmalı ve
dehşet. Bunun üzerine, agraughing'i patlatıyor ve tabancayı kayıyor
tekrar askıda kullanmıştı, zavallı Harry'e büyük bir tokat getirdi
Arkada, ona bir erkek ol, çünkü böyle birçoğunu görecekti
Bu gibi manzaralar.

Ama gerçekten, zavallı usta Harry için gülünç bir mesele değildi.
hayal gücünün kendisini imajından kurtarabilmesinden bir gün önce
ölü İspanyol yüzü; Ve o caddeden aşağı doğru yürürken
arkadaşları, kalabalığı arkalarında bırakarak ve ölü beden
Arkadaşlarının bakması için yatıyordu, kulakları mırıldanıyor ve çalıyor
Yakın odada ateşlenen tabanca çekimlerinin sağır edici gürültüsü ve
Ter yüzünü damlalarla damlatıyor, hepsini bilmiyordu
Geçmiş olan gerçekti ya da onun bir rüya olup olmadığı
Şu anda uyanabilir.

İv

Kaptan Morgan'ın bu şekilde meyvesi olarak ele geçirdiği gazeteler
Taahhüt ettiği cinayet onun için mükemmel bir şekilde tatmin edici olmalı
Olabildiğince, o akşam valiye ikinci bir ziyaret yaptığım için
Modiford, Korsan ertesi sabah demir attı ve yelken açtı
Darien Körfezi'ne doğru. Orada, bu sularda seyreden sonra
yaklaşık iki hafta boyunca herhangi bir gemiye düşmeden,
O zamanın sonunda Puerto Bello'dan bağlı bir Caravel'i elden geçirdiler
Cartagena'ya, hangi gemiyi aldılar ve onu yükledi
Ham gizlerden daha iyi bir şey yok, onu batırdı ve battı, o zaman
Cartagena'nın Main'sinden yirmi lig. Bunun kaptanından
Gemi O zaman plaka filosunun limanda yattığını öğrendiler
Puerto Bello'dan, henüz yelken açmamış, ama
İspanya için başlamadan önce rüzgarların değişimi. Bunun yanı sıra
Amaçları için çok daha fazla şey olan İspanyollar, Korsanlara şunu söyledi.
Sieur Simon, karısı ve kızı,
Bu filonun amiral yardımcısı ve başkan yardımcısının adının
_Santa Maria y Valladolid_.

Kaptan Morgan istediği bilgileri alır almaz
kursunu doğrudan Santo Blaso Körfezi'ne yönlendirdi,
Herhangi bir keşif tehlikesi olmadan bu ismin pelerin içinde güvenli bir şekilde yat
(ana arazinin bu kısmı tamamen ıssızdı) ve yine de
Puerto Bello'nun yirmi veya yirmi beş liginde. Bu demirlemeye güvenli bir şekilde geldikten sonra,
Arkadaşlarına aşağıdaki gibi niyetler:

Gemilerine yelken açmayı ummalarının tamamen imkansız olduğunu
Puerto Bello'nun limanına ve İspanyol Yardımcısı-Amiral'e saldırmak için
Silahlı flotanın ortasında yattığı yer; Bu nedenle, bir şey varsa
gerçekleştirilecekti, bazı ince tasarımlarla gerçekleştirilmelidir
açık elle cesurluktan ziyade. Ne yapması gerektiği kadar ön plana çıkmış
Diyelim ki, şimdi gemilerden birini almanın amacı olduğunu açıkladı.
Tekneler ve Porto Bello'ya gitmek, biraz fırsata güvenmek
ya da amaçlarının gerçekleştirilmesinde veya
biraz daha fazla bilgi edinmek. Böylece kendini teslim ettikten sonra
Keşif için gönüllü olmaya cesaret eden herkese davet etti ve
Onları açıkça, hiç kimseyi iradesine karşı çıkacak şekilde kısıtlamayacakları için
en iyi ihtimalle umutsuz bir girişimdi, sadece
Başarısında bunu yapan azınlığın
Harika bir ün kazanın ve belki de çok önemli bir ganimet.

Ve bu cesur adamın inanılmaz etkisi
arkadaşlar ve onun becerisine ve kurnazlığına olan güvenleri de öyle,
Bu geminin bir düzinenin üzerinde değil,
taahhüt, ama neredeyse her insan alınmak istedi.

Bu gönüllülerin kaptanı Morgan yirmi seçti-diğerleri arasında bizim
Usta Harry-ve teğmeniyle birlikte, eğer hiçbir şey değilse
Üç günün sonunda seferden duyuldu.
Jamaika'nın haberleri beklemesi için, o işletmeye başladı, ki
Hiç şimdiye kadar yayınlanmasa da, belki de en cesur ve en çok
O zamandan beri adını bu kadar ünlü yapan herkesin umutsuzluğu. İçin
Biraz açıktan daha eşsiz bir girişim ne olabilir?
Üçüncünün limanına girmek için yirmi adam içeren tekne
niyeti ile İspanyol anakarasının en güçlü kalesi
İspanyol yardımcısını bütün bir filosunun ortasından kesmek
Güçlü silahlı gemiler ve tüm dünyada kaç erkek var
Diyelim ki böyle bir şey?

Ama bu büyük Korsanaer hakkında söylenecek bu var: eğer öyleyse
Bu kadar çaresiz işletmeleri üstlendi, planlarını henüz attı
Asla tamamen yanlış gitmediler. Dahası, çok
Başarılarının çaresizliği öyle bir doğaydı ki hiç kimse
bu tür şeyleri üstlenmeye cesaret edeceğinden şüphelen ve buna göre
Düşmanları asla saldırılarına karşı korunmaya hazır değildi. Evet, vardı
Kralın renklerini giydi ve dürüst savaş kuralları altında görev yaptı,
Amiral Blake'in kendisi kadar büyük ve ünlü olabilirdi!

Ama ne burada ne de orada olan her şey; Şimdi sana söylemem gereken şey
Yirmi arkadaşı ile bu açık teknede o Kaptan Morgan'a ulaştı.
Salmeda'nın Cape'si günün sonbaharına doğru. Görüşe giren
Liman, iki adam savaşı ile çapada tabak filosunu keşfettiler
ve limanın ağzında bekçi olarak silahlı bir kadırga,
Diğer gemilerden uzaktaki yarım lig. Casusluk
Filo Bu duruşta, Korsanlar şu anda yelkenlerini indirdi
ve kıyı boyunca kürek çekti, Nombre'den bir İspanyol gemisi olmak için hissi veriyor
De Dios. Yani kıyıya sarılırlar, o limanın içine cesurca geldiler,
kaleyi önemli bir şekilde görebileceğiniz karşı taraf
uzaklık uzakta.

Şimdi maceralarının tüketilmesine çok yaklaşmak, kaptan
Morgan her erkeğin sonuna kadar onun yanında durması için yemin etmesini istedi,
Her ne kadar kahramanımız herhangi bir adam kadar yürekten yemin etti, ancak
Kalp, itiraf etmeliyim, büyük bir oranda dövüyordum
ne olacağına yaklaşım. Böylece yeminleri almış
Takipçileri, Kaptan Morgan keşif cerrahına komuta etti
emir verildiğinde, o, Medico, altı delik açacaktı
Teknede, böylece, altında batıyor, hepsi olabilir
geri çekilme şansı olmadan ileri itmeye mecbur kaldı. Ve böyleydi
Bu adamın takipçileri üzerindeki yükselişi ve huşu
O, hiçbiri bir üfürüm kadar bile söylemedi, ama ne
Cerrahın onları zafere vaat etmesini emretti
Ölüm, aralarında seçim yapma şansı yok. Cerrah sorusu da
Aldığı emirler, onlara itaat etmeyi çok daha az hayal etti.

Şimdiye kadar güzel alacakaran düşmüştü, bunun üzerine iki balıkçıyı casusluk yapıyor
Kano Biraz uzakta, Kaptan Morgan onlardan İspanyolca istedi
Limanda demir atanların hangi gemisi amiral oldu, çünkü
Kaptanı için sevkiyatları olduğunu. Bundan sonra
Hiçbir şeyden şüphelenmeyen balıkçılar, onlara büyük boyutlu bir galyon işaret etti
Ankrajı yarım lig uzakta değil.

Bu gemiye göre, korsanlar kurslarını yönlendirdi ve
Oldukça geldiklerinde Kaptan Morgan cerrahı aradı
Şimdi atılan görevi yerine getirme zamanı gelmişti
onun üzerine. Bunun üzerine diğeri emredildiği gibi yaptı ve öyle
Su, şu anda büyük bir tekneye fışkıran su geldi
akarsular, tüm eller galleon için sanki her sonraki gibi
Anı son olmaktı.

Ve şu anda kahramanımızın duyguları ne olduğunu düşünüyorsunuz? Her şey gibi
Teknede, kaptan Morgan'ın huşu o kadar harikaydı ki inanıyorum
sorgulamak yerine dibe gitmeyi tercih ederdi
Komuta, tekneyi sakarlamak olsa bile. Yine de, o zaman
soğuk su ayakları hakkında fışkıran hissetti (çünkü
ayakkabı ve çoraplar) Böyle bir korkuya sahip oldu
İspanyol galyonunun bile onun için hiç dehşete düştüğü için boğuldu
sadece ayaklarının altındaki sağlam plakaları hissedebiliyordu.

Gerçekten de, tüm mürettebat gibi bir dehşet sahibi gibi görünüyordu
Oarları o kadar inanılmaz bir güçle çektiler ki
Galleon çeyreğinin altında, tekne yarı doldurulmadan önce
su.

Burada, yaklaştıkça, o zaman oldukça karanlık ve ay değil
Yine de yükseldikten sonra, güvertedeki saat onları selamladı, bunun üzerine
Kaptan Morgan İspanyolca'da Kaptan Alvarez olduğunu söyledi
Mendazo ve Amiral Yardımcısı için sevkiyat getirdi.

Ama o anda, tekne şimdi su dolu
Kayıtlı, aniden bir tarafa sanki altına batıyormuş gibi eğildi
Onlar, bunun üzerine tüm eller, daha fazla emir olmadan, karıştı
Yan, her biri bir tabanca ile silahlanmış birçok maymun kadar çevik
El ve diğerinde bir kesik ve böylece saatten önce güvertedeydi
Herhangi bir çığlık atmak veya başka bir alarm vermek için fikirlerini toplayabilir
Ağlamaktan ziyade, "Jesu bizi korusun! Bunlar kim?" Hangi kelimelerle
Biri onu bir tabancanın poposuyla devirdi, ancak kim
Kahramanımız karanlıkta ve acele edemedi.

Güverte üzerindeki herhangi biri alarmlarından veya bunlardan kurtulmadan önce
Aşağıdan, korsanların bir kısmı, güvertenin üzerine gelin
marangoz ve cerrah, silah odasına koşmuş ve almıştı
Usta Harry ve bir
Murillo Braziliano adlı Portekizce, hızla uçmuştu.
Büyük kabine sarın.

Burada, kartlarda kartlarda oynayan başkan yardımcısının kaptanını buldular.
Sieur Simon ve bir arkadaşı Madam Simon ve kızı
Sunmak.

Kaptan Morgan, tabancasını anında İspanyolların göğsüne koydu
Kaptan, en korkunç şiddetle küfür ediyorsa
Bir kelime ya da herhangi bir çığlık yaptı, ölü bir adamdı. Kahramanımıza gelince,
Şimdi oyuna girdikten sonra aynı hizmeti yaptı
İspanyol'un arkadaşı için,
Dudaklarını açtı veya tek bir parmak kadar kaldırdı. Bütün bunlar, ne olduğunu anlamadan bayanlar oturmuştu
taş kadar sessiz; Ama şimdi şimdiye kadar kendilerini iyileştirmiş
Bir ses bul, ikisinden daha genç çığlık atmaya düştü.
Sieur Simon ona hala olmaya çağırdı, çünkü bunlar arkadaşlardı
onlara yardım etmeye gelmişti ve onlara zarar vermeye gelen düşmanlar değil.

Bütün bunlar, anlayacaksınız, sadece bir süre işgal etmelisiniz,
Korsanların üç veya dördü bir dakikadan az bir süre içinde
Portekizlilerle birlikte, bir kerede devam eden kabin,
İki İspanyol el ve ayak ve onları tıkamak için. Bu bizim için yapıldı
Buccaneer'ın memnuniyeti ve İspanyol kaptanı uzanıyor
Kabinin köşesinde, anında onun karşısında
Terörler ve harika bir gülüşe dönüşmek, elini alkışladı
Dünyanın en iyi iradesiyle boğduğu Sieur Simon'un.
Bunu yaptıktan ve bundan sonra güzel bir mizah içinde olmak
Başarı, iki bayana döndü. "Ve bu bayanlar," dedi,
Kahramanımızı elinden almak ve ona sunmak, "genç bir beyefendi
Korsanlık ticaretini öğrenmek için benimle başlayan. Onu tavsiye ederim
nezaketinize. "

Bunun usta Harry'imizi ne kadar bir karışıklık attığını düşünün, emin olmak için,
Garip bayanlar şirketinde en iyi şekilde asla kolay değildi! Sen
kendini bu şekilde bulmak için ne olması gerektiğini varsayabilir
Madam Simon ve kızının dikkatini tanıttı,
Çıplak ayaklarındaki zaman, sadece gömleğine ve pantolonuna kaplı ve
Başının üstünde şapka olmadan, bir elinde bir tabanca ve
diğer. Ancak, utançlarına uzun süre bırakılmadı, çünkü
Şimdiye kadar rahatladıktan hemen sonra Kaptan Morgan düştükten
tekrar aniden ciddi ve Sieur Simon'a onu almak için
en tehlikeli kısmı için bayanlar bir güvenlik yerine uzakta
Bu macera henüz gerçekleşmedi, kabini usta Harry ile bıraktı
Ve diğer korsanlar (çünkü şimdi ona korsan diyebilirsin) topuklarında.

Güverteye geldikten sonra, kahramanımız İspanyol mürettebatının bir kısmını tuttu
pek çok koyun gibi bir sürü içinde öne doğru toplanmıştı (diğerleri
Aşağıda kalabalık, üzerlerine sabitlenmiş) ve böyle
Korsanların Terörü ve Henry Morgan'ın adı çok korkunç,
Bu zavallı sefillerden biri, herhangi birini vermek için sesini kaldırmaya cesaret edemedi
alarm, hatta denize atlayarak bir kaçış denemek için.

Yüzbaşı Morgan'ın emirlerinde, bu adamlar, belirli biriyle birlikte
Şirket, çevik bir şekilde koştu ve yelkenleri kurmaya başladı, hangi gece
Şimdi oldukça kalın düşmüş, gözlemlenirken iyi değildi
Gemilerden herhangi biri onlar hakkında demir atıyor.

Gerçekten de, Korsanlar en fazla kaçışını iyi yapmış olabilirler
Savaş adamlarından sadece bir veya iki atış, o zaman hakkında olmasaydı
şu anda ortaya çıkan ayla dolu
onlar hakkında en yakın olan filonun
Başkan Yardımcısı.

Bunda gemilerden biri onları selamladı ve sonra bir süre sonra
Cevap yok, onları tekrar selamladı. O zaman bile İspanyollar olmayabilir
Hemen bir şeyin yanlış olduğundan şüphelendiğinden, sadece
Bir nedenden ötürü, en iyi bilinen bir nedenden ötürü, onu kaydırıyordu
Anchorage, İspanyollardan biri yoktu-ama kaptan kimdi
Morgan asla keşfedemedi-şunu ağlayarak dolu oldu
Amiral Yardımcı Korsanlar tarafından ele geçirilmişti.

Bunda alarm anında verildi ve yaramazlık yapıldı, çünkü
Şu anda filonun o kısmında muazzam bir telaş vardı
Başkan Yardımcılığının en yakın yalan söyler-emir bağırmak, bir dayak
davul ve koşu o zaman ve o mürettebat. Ama bu zamana kadar, yardımcısının yelkenleri güçlü bir
Limanı havaya uçuran kara esintisi, bunun üzerine marangoz,
Kaptan Morgan'ın emirleri, her iki çapayı da keserek, Galleon
Şu anda limanı uzatarak her an ilerleyerek
Rüzgar neredeyse öldü. En yakın gemi tek gemiydi
Şimdilik herhangi bir engel sunabildi. Bu gemi,
Bu sefer silahlarından birini temizledi, ayrılık atışını yapabildi
Amiral'e karşı, onu bir yere vurarak, kahramanımız olarak
Ay ışığında uçan harika bir parçalanma duşuyla görebiliyordu.

Flota'nın tüm gemileri henüz rahatsız edilmedi
Alarm ile aynı anda uyandı, böylece korsanlar
herkesin gantlet'ini çalıştırmak zorunda kalacaklarını bilmenin memnuniyeti
Onlar ve açık deniz aralarındaki gemiler hesaplamadan önce
kendileri kaçtı.

Ve gerçekten, kahramanımızın zihnine göre
Takip eden en müthiş topu olmalıydı.
Dünyada. İlk başta o kadar hasta değildi, çünkü bir süre önce
İspanyollar silahlarını harekete geçirebilirler,
En azından dünyada böyle bir fırsat için hazırlandı. Ama by-by
Önce ve sonra başka bir gemi Galleon'a ateş açtı.
Kahramanımıza gibiydi, cennetin tüm fırtınalarının onların üzerinde serbest kalmasına izin veriyor
daha müthiş bir kargaşa yaratamazdı ve
Herhangi birinin yıkımdan kaçmaları mümkün.

Şimdiye kadar ay dolu ve yuvarlak yükselmişti, böylece duman bulutları
Havada yükselen kar kadar beyaz görünüyordu. Hava dolu görünüyordu
Her biri vurduğunda, tıslama ve çığlık atışı
Galleon, kahramanımızın hayal gücüyle on katına kadar büyütüldü.
teslim ettiği kazadan ve buluttan büyüklük
Kırırlar ay ışığına girer. Sonunda aniden
zavallı bir adam güvertede yayıldı, kim olduğu gibi
kolunu direğin arkasından kaldırdı, elin gittiğini açıkladı
ve gömlek kolunun ay ışığında kanla kırmızı olduğunu.
Bu bakışta tüm güç fakir Harry'den düştü ve hissetti
Elbette onun için benzer bir kader veya daha da kötüsü, onun için saklanmalıdır.

Ama sonuçta, bu geniş bir şey için hiçbir şey değildi
gün ışığı, gecenin karanlığıyla ve küçük
İspanyolların böyle bir iş için yapabileceği hazırlık ve
silahlarını boşalttıkları aşırı acele (çoğu değil
tüm bu kargaşanın vesilesiyle ne olduğunu anlamak), neredeyse tüm
atış o kadar geniş bir şekilde uçtu ki yirmi birinden fazla vurmadı ki
hedeflendi.

Bu arada Kaptan Morgan, onu takip eden Sieur Simon ile birlikte
Güverte üzerine, kahramanımızın barınağının arkasında yattığı yerde durdu
Bulwark. Kaptan bir tütün borusu yakmıştı ve şimdi durdu
Elleri onun arkasında, rayına yakın parlak ay ışığı,
Akla gelebilecek en büyük serinliğe bakmak ve hayır ödemek
Savaşın dinine yirmi ligden daha fazla dikkat
uzak. Arada ve sonra borusunu dudaklarından alacaktı
direksiyondaki adama sipariş verin. Bunu hariç tutarak orada durdu
Hiç hareket ederek, rüzgar uzun kızıl saçlarını omuzlarının üzerine üfler.

Silahlı kadırga olmasaydı korsanlar
Galleon uzakta, tüm bu toplama olmasına rağmen büyük bir zarar vermeden,
Ağzında onlara en yakın demir atan savaş adamı için
Liman hala o kadar uzaktaydı ki,
kıyıya oldukça yakın sarılmak ve büyük bir zarar vermeden
karanlıkta onlara yapılmak. Ama sadece şu anda, ne zaman
Açık su görünürde yatıyordu, bu kadırganın arkasından çekerek geldi
Korsanlarımızın başını önleyecek şekilde kıyının noktası
Tamamen ya da onları savaş adamına bu kadar yakın yaklaşmaya zorlamak için
Bu son geminin silahlarını daha fazla etki yaratmasına neden olabilir.

Bu kadırga, sana söylemeliyim, senin gibi türünün diğerleri gibiydi
bu sularda bulabilir, gövde uzundur ve suya düşmüştür
Oarların serbestçe dalmasına izin vermek için. Yay keskin ve yansıtılıyordu
ileride, kıçta bir sayı döndürürken bir sayı
bir kalenin üzerine inşa edilen galerilerin barınma
Birkaç silahşör şirketi ve komuta eden memurlar
onlara.

Kahramanımız, bu kadırganın yaklaşımını yukarıdan görebilir.
sancak bulaşları ve onların umut etmesi imkansız görünüyordu
ya ondan ya da savaş adamından kaçmak. Ama yine de Kaptan Morgan
her zaman sergilediği aynı soğukkanlılığı sürdürdü, sadece
ara sıra direksiyondaki adama bir sipariş vermek,
dümen, galyonun yaylarını daha fazla etrafına attı
Larboard, sanki kadırganın yayından kaçmak ve içine girmek
ötesinde açık su. Bu kurs korsanları yaklaştırdı ve
Şimdi gök gürültüsünü dinlemeye başlayan savaş adamına daha yakın
savaşın ve her taburcu olmak için çok daha fazla etkiyle
parçalanmış ahşabın çökmesini ve çatlamasını duyabilir ve şimdi ve
Sonra incinmiş bir adamın çığlığı veya inleme. Gerçekten vardı
gün ışığı oldu, bu kavşakta hepsi ölmüş olmalı,
Söylendi, gece ve karışıklık ve acele ile
tüm yıkımdan kaçtı, ancak bir mucize ile
Kendi kendi adına politika.

Bu arada kadırgalar, sanki onlardan gelecek gibi direksiyon, şimdi
O kadar yakın gel, şu anda tüfek ateşini açmaya başladı
onların üzerine, böylece mermilerin mırıldanması ve çınlaması şu anda
Cannonading Din'e eklendi.

İki dakika daha fazla, bir an içinde, onlardan olurdu
Yüzbaşı Morgan, onu koymak için dümendeki adama aniden kükredi
Zor bir sancak. Yanıt olarak adam tekerleği
Son derece çabukluk ve dümenine çok kolay itaat eden Galleon
devam ederse kesinlikle onları getirecek bir kurs üzerine
düşmanlarıyla çarpışmaya.

İlk başta İspanyollar, korsanların tasarladığını hayal etmesi mümkündür.
Kıçlarından kaçmak, çünkü anında korumak için kürekleri desteklemeye başladılar
Suyun hepsi onlar hakkında bir köpük olması için geçmelerini sağlamaktan geçiyorlar;
Aynı zamanda bunu yaptılar, böyle bir tüfek ateşine döktüler
daha fazla infazın gerçekleştirilmemesi bir mucize
olmuş.

Kahramanımıza gelince, şimdilik her şeyi unuttu
Kaptanının manevrasının başarılı olup olmayacağı ya da hayır, başka bir şey değil,
Çünkü ilk anda, bir içgüdüyle olduğu gibi, ne
Kaptan Morgan yapmayı amaçladı.

Şu anda, bu güzel tasarımın yürütülmesinde çok özellikle, bir
Mermi aniden direksiyon başındaki adamı vurdu. Keskinliği duymak
Çığlık at, Harry'nin ilerlediğini görmek için döndü ve sonra ellerine
ve güvertede dizler, altındaki siyah bir havuzda akan kan,
Tekerlek, elinden kaçarken, konuşmacılara kadar döndü
hepsi bir sis.

Bir anda gemi rüzgar bizim olmamadan önce düşerdi
Kahraman, direksiyona sıçradı (Kaptan Morgan bir emir bağırsa bile
bazıları bunu yapmak için), uçan konuşmacıları ele geçirdi, onları tekrar döndürdü,
Ve böylece Galleon'un pruvasını eski kursuna getirmek.

[İllüstrasyon: "Kahramanımız, direksiyona sıçrayan, uçmayı ele geçirdi
Konuşma "]

Bu çabanın ilk anında hiçbir şeyden başka bir şey olmadı
Kaptanının tasarımlarını yürütmek. Ne top topları düşünmedi
ne de kurşun. Ama şimdi görevi gerçekleştirildiğine göre geldi
Galleon'un galerilerini bulmak için aniden kendine geri döndü
tüfek çekimleriyle ve en korkunç batma ile farkına varmak
Ondan tüm atışların onun için tasarlandığı ruhlar. Döküm
Onunla ilgili gözleri umutsuzlukla, ama kimse onu rahatlatmaya gelmedi
görevlendirdikten sonra, istifa etmek için çok fazla ruhu vardı
sonuna kadar devam etmek, ancak çok iyi farkındaydı
Bir sonraki an ani ve şiddetli ölümü anlamına gelebilir. Kulakları mırıldandı
Ve çaldı ve beyni tüy gibi ışık yüzdü. Bilmiyorum
Nefes aldı, ama sanki onu kurtarabilirmiş gibi gözlerini sıkıca kapattı
Onun hakkında yağmur yağan mermilerden.

Şu anda İspanyollar ilk kez keşfetmiş olmalı
Korsanların tasarımı, aniden ateş etmeyi bıraktılar ve
Oarlar suyun hepsini kirletirken çok sayıda sipariş bağırırken
bir köpükle ilgili. Ama kaçmaları için çok geçti, çünkü
Birkaç saniye içinde Galleon düşmanına bir darbe vurdu
Harry'imizi neredeyse fırlatmak için Larboard Mahallesi'ne şiddetli
güverte ve sonra korkunç, korkunç bir ahşap çatlakla,
Erkek seslerini bağırarak, kadırga onun üzerine sallandı
yan ve Galleon, açık denize yelken açarak, onun hiçbir şeyi bırakmadı
Hemen düşman ama batan bir enkaz ve su her yerde noktalı
Büroz kafaları ve ay ışığında el sallayan eller.

Ve şimdi, gerçekten de, tüm tehlikeler geçmişti ve gitti, çok şey vardı
Kahramanımıza direksiyonda yardım etmek için koşmak için. Kaptan Morgan'a gelince,
Ana güverte aşağı indikten sonra, genç dümenci bir
Arkada alkışlayın. "Şey, Usta Harry," diyor, "ve söylemedim
Sen bir adamı yapar mıyım?
Ama sesinde üzücü bir yakalama ile, elleri bir
Ague ve buz kadar soğuktu. Duygularına gelince, Tanrı onun
Yüzbaşı Morgan olsaydı, onu biliyorsa, gülmekten daha yakın ağlıyor.

Yine de, anın mahmuzunda üstlenilmiş olsa da, protesto ediyorum
Gerçekten cesur bir tapuydu ve kaç tane genç merak edemiyorum
on altı yaşındayken, benzer bir vesileyle,
Harry'mizin yanı sıra hareket et.

V

Kahramanımızın maceralarının dengesi,
zaten anlatılmış, ertesi sabah İspanyol kaptanı (çok
kibar ve iyi yetiştirilmiş beyefendi) onu bir takım elbise ile donatmış
Kendi kıyafetleri, Usta Harry uygun bir şekilde sunuldu.
bayanlar. Yüzbaşı Morgan için, eğer genç adam için bir sevme hissetmiş olsaydı
Daha önce, şimdi ona yeterince saygı gösteremedi. O yedi
Büyük kabin ve herkes tarafından sevildi. Şişman olan hanımefendi ve
Kırmızı yüzlü bayan, sonsuza dek onu övüyordu ve
Son derece iyi görünümlü, sürekli olarak ona göz atıyordu.

O ve usta Harry, sana söylemeliyim, birlikte saatler geçirir, o
ona sahip olmasına rağmen ona Fransızca öğretme iddiası
Onunla boğulduğu bir sevgi tutkusu ile. O,
Duygularını algılayan parçası, aşırı doğa ile cevap verdi
Ve gönül rahatlığı, bu yüzden kahramanımız daha yaşlı olmuştu ve yolculuk kanıtladı
Daha uzun süre, fuarının tuvaletlerinde tamamen büyümüş olabilir
siren. Bütün bunlar için anlayacaksın, korsanlar
Üçüncü günde ulaştıkları Jamaika için doğrudan yelken açmak
mükemmel güvenlik.

[İllüstrasyon: "O ve Üstat Harry birlikte saatler geçirecek"]

Ancak o zaman, Korsanlar neredeyse sevinç için delirmişti;
çünkü satın alımlarını incelemeye geldiklerinde kargolarını keşfettiler
plakadan oluşmak için l130.000 değerinin müthiş toplamı. 'Twas A
Acaba hepsi kendilerini sevinç için sarhoş etmediler. Şüphesiz onlar
hala içinde olduklarını bilerek Kaptan Morgan olmasaydı
İspanyol filolarının tam izi, onları ilk kez tehdit etti
Aralarında bir damla rom dokunan adam onun izni olmadan
onu güvertede vururdu. Bu tehdidi böyle bir etkiye sahipti
Port Royal'a ulaşana kadar hepsi tamamen ayık kaldılar
Sabah saat dokuzda yaptıkları liman.

Ve şimdi kahramanımızın romantizmi onun hakkında yuvarlandı
koşu ile kulaklar. Çünkü limanda demirlemeye gelmediler
Bir tekne savaş adamından geldi ve kim gemiye adım atmalı ama
Teğmen Grantley (kahramanımızın babasının belirli bir arkadaşı) ve onun
Kendi en büyük kardeşi Thomas, çok sert bir yüze koyarak bilgilendirildi
Usta Harry, emin olan umutsuz ve sertleşmiş bir kötü adam
darağacıyla bitirmek ve hemen ona geri dönecekti
yine ev. Embriyo korsanımıza ailesinin neredeyse gittiğini söyledi
Kötü ve nankör davranışı nedeniyle dikkati dağıldı. Ne de bizim
Kahraman onu esnek olmayan amacından hareket ettirir. "Ne," diyor Harry, "ve
O zaman ödülümüz bölünene kadar beklememe izin vermeyecek misin ve ben alıyorum
paylaşmak?"

"Gerçekten ödül!" diyor kardeşi. "Ve o zaman gerçekten bunu düşünüyor musun
Baban bu korkunç bir pay almanızı kabul eder
Kanlı ve Murtbering Business? "

Ve böylece, büyük bir tartışmadan sonra, kahramanımız gitmek için kısıtlandı;
Ayrıca inamorata'ya adieu teklif etme fırsatı bile yoktu. Ne
Onu daha fazla gördü mü, uzaktan, üzerinde duruyor
Ondan kürek çekerken kaka güveni, yüzü ile boyandı
ağlıyor. Kendisi için hayatta daha fazla sevinç olmadığını hissetti;
Yine de, teknenin kıçında dururken, vardiya yaptı,
Ağrılı bir kalple olsa da, ona şapkayla ince bir yay vermek için
kardeşi onu oturmadan önce İspanyol kaptanından ödünç almıştı
tekrar aşağı.

Ve böylece bu hikayenin sonuna kadar, sadece bununla ilişkilendirilecek olan
Usta Harry, darağacına gitmekten çok, iyi bir zaman oldu
İngiliz eşi ve para cezası ile saygın ve zengin şeker tüccarı
çocuk ailesi, burada, ruh hali onun üzerindeyken,
Bazen bu maceraları anlattı (ve muhtelif başkaları burada değil)
Onlara söylediğim gibi.




İi. Tom Chist ve Hazine Kutusu

_An Kaptan Kidd günlerinin eski zaman hikayesi ._


Tom Chist'i ve adını nasıl aldığını ve nasıl geldiğini anlatmak için
Henlopen'in küçük yerleşiminde yaşamak, hemen ağzının içinde
Delaware Körfezi, hikaye 1686'ya kadar başlamalı,
Büyük fırtına Atlantik kıyılarını uçtan uca süpürdü. Sırasında
Kasırganın en ağır kısmı bir kabuk karaya çıktı
Tavuk ve Keşiş Shoals, Cape Henlopen'in hemen altında ve
Delaware Bay ve Tom Chist, gemideki herkesin tek ruhuydu.
Canlı kaçan kötü niyetli gemi.

Bu hikaye ilk önce anlatılmalıdır, çünkü tuhaftan dolayı
Ve o zaman kazandığı mucizevi kaçış
ona verilen isim.

Amerikan kolonilerinin o zamanına kadar bile, küçük
Henlopen'de dağınık yerleşim, birkaç Hollandaca ile İngilizce
Ve İsveçli insanlar, hala büyüklerin yüzünde sadece bir yerdi
Bataklık ve ormanla yayılan Amerikan vahşi doğası, erkek yok
Batıya ne kadar uzakta olduğunu biliyordu. Bu vahşi doğa sadece vahşi olmakla kalmadı
her sonbaharda dolaşacak olan canavarlar, ama Hint vahşileri
Kışları taze su göllerinin kıyıları boyunca geçirecek kabileler
Henlopen'in altında. Orada dört ya da beş ay boyunca balık üzerinde yaşayacaklardı
ve istiridye, yabani ördekler ve kazlar, ok başlarını yontma ve
toprak tencerelerini ve tavalarını kum tepelerinin lee'sinin altında yapmak
ve pelerinlerin altındaki çam ormanları.

Bazen Pazar günleri, Rev. Hillary Jones vaaz ederdi
Ormanda küçük kütük kilisesi, bu yarım kaplı kırmızı vahşiler
soğuktan gelir ve arka kısmında çömelme
Kilise, onlar için hiçbir anlamı olmayan kelimeleri dinleyerek dinliyor.

Ama 1686'da kabuğun enkazı hakkında.
Sonra karaya çıkın ve tutuklu shoals,
Çok az iyi şeyin olduğu vahşi doğada fakir ve muhtaç yerleşimciler
gelmek. Çünkü gemi gece boyunca parçalara ayrıldı ve bir sonraki
Sabah Plaj enkazıyla dolu-kutular ve fıçılar, göğüsler
ve sparlar, keresteler ve tahtalar, bol ve bol bir hasat olmak
Seçtikleri gibi yerleşimciler tarafından toplandılar, kimse yasaklayacak veya
onları önleyin.

Bazı su varillerine boyanmış olduğu gibi kabuğun adı ve
Deniz kıyısları, _bristol tüccarı_ ve şüphesizden selamlandı
İngiltere.

Söylendiği gibi, enkazdan kurtulan tek ruh Tom'du
Chist.

Bir yerleşimci, Matt Abrahamson adında bir balıkçı ve kızı Molly,
Tom'u buldu. Enkaz arasında sahilde yıkandı, büyük bir
Bir ip ile güvenli bir şekilde bağlanmış ve kirlenmiş ahşap kutu
İki dilli-belirleme için daha iyi koruma için belirgin bir şekilde
sörf. Matt Abrahamson, daha fazlasını bulduğunu düşündü
Bu göğsüne geldiğinde olağan değer; Ama kabloları kestiğinde ve
Broadaxe ile kutuyu açtı, daha fazla olamazdı
Şaşırmış, dokuz veya on yaşındaki bir bebek yerine bir semender görmüş müydü
Ay ayları, altını kaplayan battaniyelerde yarı boğuldu
göğsün.

Matt Abrahamson'ın kızı Molly, bir ay ölen bir bebeği vardı veya
Yani daha önce. Yani küçük olanı orada yatarken göründüğünde
Göğüs, iyi adamın sahip olduğu harika bir sesle bağırdı
Ona kendi yerine başka bir bebek gönderdi.

Yağmur, kasırga fırtınasının önünde sürüyordu, diken
çarşaflar ve böylece bebeği giydiği adamın ceketine sardı ve
Daha fazla enkaz toplamak için beklemeden evden kaçtı.

Foundling'e adını veren Parson Jones'du. Haber geldiğinde
Matt Abrahamson'ın bulduğu şeylerin kulaklarına,
çocuğu görmek için balıkçı kabini. İçinde bulunan kıyafetleri inceledi
Bebek giyinmişti. İnce ketenlerdi ve cömertçe dikişli,
Ve Rahip Beyefendi, Foundling'in ebeveynlerinin
kalite oldu. Bebeğin etrafına bir Kerchief sarılmıştı
boyun ve kollarının altında ve arkasına bağlandı ve köşede,
Çok ince iğne işi, baş harfleri T.C.

"Ona ne diyor, Molly?" dedi Parson Jones. O ayakta duruyordu
Sırtı ile ateşten önce avuç içlerini ısıtarak konuştu.
Büyük bir kozun cebi, büyük bir vaka şişesi ile şişmiş giydi
o öğleden sonra enkazdan topladığı ruhların.
"Ona ne diyor, Molly?"

"Kendi bebeğimden sonra ona Tom diyeceğim."

"Bu, Kerchief'teki ilk ile çok iyi gidiyor," dedi Parson
Jones. "Ama ona başka ne veriyor? Ona gidecek bir şey olsun
C. ile "

"Bilmiyorum," dedi Molly.

"Denizden bir Chist'de doğduğundan beri neden ona 'Chist' demiyorsunuz?
'Tom Chist'-İsim tavada bir flaş gibi gidiyor. "Ve böylece" Tom
Chist "çağrıldı ve" Tom Chist "vaftiz edildi.

Tom Chist tarihinin başlangıcı için çok fazla. Hikayesi
Kaptan Kidd'in Hazine Kutusu, sonbaharın sonuna kadar başlamıyor
1699.

Ünlü korsan kaptanının,
Batı Hint Adaları, yamaçını Delaware Körfezi'ne yelken açtı, burada
Bir aydan fazla New York'taki arkadaşlarından haberler bekliyor.

Çünkü o kasabaya sahilin onun için açık olup olmadığını sormuştu
Hint denizlerinden getirdiği zengin ödülle eve dönmek için
ve Afrika Sahili ve bu arada orada Delaware Körfezi'nde uzanıyor
bir cevap bekliyorum. Gitmeden önce Tom Chist'in tamamını çevirdi
Karaya getirdiği bir şeyle hayat top.

O zamana kadar Tom Chist, güçlü bacaklı, kalın eklemli bir
On dört veya on beş yaşında çocuk. Sefil bir köpeğin hayatıydı
Eski Matt Abrahamson ile yaşadı, çünkü eski balıkçı onun içindeydi
fincanlar yarısından fazla zaman ve o kadar olduğu zaman neredeyse bir gün yoktu
Tom'a bir lanet ya da büfe vermediğini ya da öyle değil,
gerçek bir dayak. Biri böyle bir tedavinin olacağını düşünürdü
fakir küçük dökümcünün ruhunu kırmıştı, ama sadece
inatçıdan biri olan Tom Chist üzerindeki tam tersi etki,
Sadece daha sert ve daha sert büyüyen sağlam, sert istekli arkadaşlar
daha fazla kötü muamele görüyorlar. O zamandan beri uzun zaman olmuştu
Eskiden muzdarip olduğu zor kullanımda herhangi bir çığlık veya şikayette bulundu
Mat. Böyle zamanlarda dişlerini kapatır ve ne olursa olsun
O, bazen yarı-dikenli yaşlı adam neredeyse sürülecek kadar
İnatçı sessizliği tarafından deli. Belki de ortasında dururdu
Yönettiği ve dişlerini taşlayarak ağlayarak ağlardı:
"Boşuna söylemeyecek misin? Boşuna demediniz mi? Peki, o zaman göreceğim
Boşuna söylersin. "İşler böyle bir geçişe ulaştığında
Molly genellikle koruyucu oğlunu korumak için müdahale eder ve sonra
Ve Tom, yaşlı adamla birlikte savaşırlardı.
Sopa veya kayış elinden. O zaman yaşlı Matt onları kovalayacaktı
Durgun ve çevresinde ve çevresinde ve çevresinde belki yarım saat
Öfkesi harikaydı, ne zaman tekrar geri dönecekti ve bir süre için
Fırtına bitecekti.

Koruyucu annesinin yanı sıra, Tom Chist'in papazda çok iyi bir arkadaşı vardı
Abrahamson'ın kulübesine ara sıra gelen Jones,
Kahvaltıda yarım düzine balık alma şansı üzerine. O her zaman
Kış akşamları gidecek olan Tom için bir veya iki kelimeye sahipti
mektuplarını öğrenmek ve okumak ve
Biraz yaz ve şifreleyin, böylece şimdiye kadar heceleyebildi
İncil ve Almanak'tan kelimeler ve değişecek kadar biliyordu
Tuppence dört ha'pennies.

Bu Tom Chist'in olduğu türden bir çocuk ve bu tür bir hayat
neden olmuş.

İlkbaharın sonlarında veya 1699 yazının başında Kaptan Kidd's Sloop
Delaware Körfezi'nin ağzına ve onun tüm servetini değiştirdi
hayat.

Ve Kaptan Kidd'in hazine kutusunun hikayesine böyle geliyorsunuz.

II

Eski Matt Abrahamson, gittiği düz tabanlı tekneyi tuttu
kıyıdan biraz uzakta ve mahallede
Shoals'a batmış olan eski enkaz. Bu olağandı
Yerleşimcilerin balıkçılık alanı ve burada eski Matt'in teknesi genellikle yatıyordu
Kuma çekildi.

O öğleden sonra bir gök gürültüsü fırtınası vardı ve Tom aşağı inmişti
Plaj, sabah balıkçılığına hazır olarak tekneyi balyadan çıkaracak.

Şimdi geri dönerken dolu ay ışığıydı ve gece gökyüzü
Yüzen bulutlarla dolu. Arada ve sonra sıkıcı bir flaş vardı
batıya doğru ve bir zamanlar mırıldanan bir gök gürültüsü hırsızı, başka bir vaat
Fırtına Gelecek.

Bütün gün korsan yaması kıyıdan hemen sonra uzanıyordu
Pelerinler, ve şimdi Tom Chist, yelkenlerin soluk bir şekilde parladığını görebiliyordu
Ay ışığı, fırtınadan sonra kurumaya yayıldı. Yukarı yürüyordu
Bir uzakta onun önünde bir mesafede farkına vardığında
Küçük dar plajda bir geminin teknesi vardı ve
Grup adamı bu konuda kümelendi. İyi bir şekilde ilerledi
Kimin indiğini görmek için merak, ama yaklaşana kadar değildi
Onlara kim ve ne olduklarını ayırt edebilecekleri. Sonra biliyordu
Korsan yamacından çıkan bir parti olmalı. Vardı
Açıkçası sadece indi ve iki adam
bot. Bunlardan biri bele çıplak bir zenci, diğeri ise
Gömlek kollarında beyaz adam, petticoat pantolonları giyen, bir monterey
Başının üstünde, boynunun etrafında kırmızı bir bandana mendil ve
kulaklarında altın kulaklıklar. Asılıyan uzun, örgü bir kuyruğu vardı
sırtını ve yanından sarkan büyük bir kılıf bıçağı. Başka bir adam,
Açıkçası partinin kaptanı, onlar
göğsünü tekneden kaldırdı. Bir elinde bir baston vardı ve
Ay, parlak olmasına rağmen, diğerinde aydınlatılmış fener
gün olarak. Jack-boots ve yakışıklı bağcıklı bir ceket giydi ve bir
Çenesinin altına kıvrılan uzun, sarkık bıyık. O giydi
İyi, tüylü şapka ve uzun siyah saçları
omuzlar.

Tüm bu Tom Chist ay ışığında parıldayan ve parıldayan görebiliyordu
Ceketinin yaldızlı düğmeleri üzerine.

Göğsünü tekneden kaldırmakla o kadar meşgullerdi ki, ilk başta
Tom Chist'in geldiğini ve orada durduğunu gözlemlemedi. BT
uzun, örgü kuyruğu ve altın kulak halkaları olan beyaz adam mıydı
Bu onunla konuştu. "Oğlum, burada ne istiyorsun evlat?" dedi,
Kaba, boğuk ses. "Nereden geliyor?" Ve sonra sonunu bırakarak
Göğsün ve Tom'a cevap vermeleri için zaman vermeden,
sahilden aşağı ve dedi ki, "Kendine gelsen iyi olur
İş, sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız; Ve geri dönmüyor musun ya da
Seni beklemek istemediğin şeyi bulacaksın. "

Tom bir bakışta korsanların ona baktığını gördü ve sonra,
Tek kelime etmeden döndü ve uzaklaştı. Sahip olan adam
Onunla konuşulan, onu biraz uzaktan tehdit eden bir şekilde takip etti, çünkü
Yine de, yapılması istendiğinde gittiğini görmek. Ancak
Şu anda durdu ve Tom tekne ve tek başına acele etti.
Mürettebat ve hepsi geride bırakıldı ve ay ışığında kayboldu.
Sonra da kendisi durdu, döndü ve sahip olduğu zaman geriye baktı
Gelmek.

Erkeklerin görünüşünde çok garip bir şey vardı
az önce görmüştü, eylemlerinde çok gizemli bir şey ve o
Her şeyin ne anlama geldiğini ve ne yapacaklarını merak ettiler. O durdu
Bir süre boyunca bakıp dinliyor. Hiçbir şey göremedi
ve sadece uzak konuşmanın sesini duyabiliyordu. Ne yapıyorlardı
Yalnız kıyıda geceleri mi? Sonra ani bir dürtü takiben
Döndü ve kum çekimleri boyunca kesildi, iç kısımda süpürüldü,
Ama kıyıya oldukça yakın kalmak, nesnesi casusluk yapmaktır.
onları ve alçak arkadan ne hakkında olduklarını izlemek
Plajı ön plana çıkaran kum tepeleri.

Olduğunda dolambaçlı dönüşünde biraz mesafe geçmişti
Ona daha yakın görünen seslerin sesinin farkında
Konuşmacılara doğru geldi. Durdu ve dinleme durdu ve
Anında dururken, sesler de durdu. Orada çömeldi
sessizce sessiz, parıldayan ay ışığında, sessizce çevrili
Kum uzanıyor ve durgunluk ona bir
ağır el. Sonra aniden bir erkeğin sesinin sesi tekrar başladı ve
Tom dinlerken yavaşça sayıldığını duyabiliyordu. "Doksan bir,"
Ses başladı, "Doksan iki, doksan üç, doksan dört, doksan beş,
Doksan altı, doksan yedi, doksan sekiz, doksan dokuz, bir yüz, bir
Yüz "-Yavaş, monoton sayım daha yakın ve yaklaşıyor
Ona-"Yüz iki, yüz üç, yüz ve
Dört, "vb. Monoton hesaplamasında.

Aniden kum tepesinin üstünde üç kafa göründüğünü gördü, ona çok yakın
Keskin bir heyecanla çabucak çömeldiğini, yanına yakın
durduğu hummock. İlk korkusu sahip olabilecekleriydi
onu ay ışığında gördüm; Ama yapmadılar ve kalbi yine yükseldi
Sayım sesi istikrarlı bir şekilde ilerledikçe. "Yüz Yirmi"
"ve yirmi bir ve yirmi iki ve yirmi üç diyordu ve
yirmi dört, "ve sonra sayılan o arkadan çıktı
Beyaz ve açık parıldayan küçük kumlu yükseliş
parlaklık.

[İllüstrasyon: "'... ve yirmi bir ve yirmi iki'"]

Tom'un daha önce bir zaman gördüğü bastonlu adamdı-
İniş yapan partinin kaptanı. Bastonunu kolunun altına taşıdı
şimdi ve fenerini tuttuğu bir şeye yakın tutuyordu
el ve yavaşça yürürken dar bir şekilde göründüğü ve
Kum boyunca mükemmel düz bir çizgide ölçülen sırt, sayar
Her adım attı. "Ve yirmi beş ve yirmi altı ve
Yirmi yedi ve yirmi sekiz ve yirmi dokuz ve otuz. "

Arkasında diğer iki figür yürüdü; Biri yarı çıplak negro idi,
Tom'un sahip olduğu sıraya ve kulak halkalarına sahip diğer adam
Göğsün tekneden kaldırıldığını gördüm. Şimdi taşıyorlardı
Aralarında ağır kutu, kumu karıştırma sırtıyla çalıştırıyor
Onlar üzerinde sıktıkça.

Sayılayan kişi "otuz" kelimesini belirgin olarak belirlediğinde, iki adam
Göğüs bir homurdanarak kumun üzerinde, beyaz adam nefes nefese ve
kolunu alnına üflemek ve silmek. Ve hemen o
Kimin saydığı bir kağıt kaydı ve üzerine bir şey işaretledi.
Orada uzun süre durdular, bu sırada Tom'un arkasında yatıyordu.
Sand-tommock onları izliyor ve bir süre sessizlik kesintisiz.
Mükemmel durgunlukta Tom, küçük dalgaların yıkanmasını duyabiliyordu
Uzak plajda ve bir zamanlar bir gülüşün sesini dövmek
Geminin teknesinin yanında duranlardan birinden.

Bir, iki, üç dakika geçti ve sonra erkekler göğsü aldı
ve tekrar başladı; Ve sonra yine diğer adam saymaya başladı.
"Otuz ve bir, otuz ve iki ve otuz ve üç ve otuz
ve dört "-düz seviyede yürüdü, hala bakıyor
dikkatle elinde tuttuğu-"ve otuz ve beş ve
otuz ve altı ve otuz ve yedi, "vb. Üçüne kadar
iki kum tepesi arasındaki küçük oyukta figürler kayboldu
Açık'ın karşı tarafı ve hala Tom sesini duyabiliyordu
Uzakta sayım sesi.

Tıpkı tepenin arkasında kaybolduklarında ani bir soluk flaş vardı
ışık; Ve by-by, Tom hala sayımı dinlerken, o
uzun bir aralıktan sonra, uzaktan uzak bir boğuk gürültü
gök gürültüsü. Bir süre bekledi ve sonra ortaya çıktı ve zirveye çıktı
yalan söylediği kum çekiminden. Her şeye baktı
O, ama görülecek başka kimse yoktu. Sonra istifa etti
Hummock ve Korsan Kaptanı ve
Göğsünü taşıyan iki adam gitmişti. Dikkatli bir şekilde süründü,
Sırayı hala duyduğundan emin olmak için duruyorum
ses ve durduğunda kumun üzerine uzandı ve
tekrar başladı.

Şu anda, korsanları takiben, üç figürü tekrar gördü
mesafe ve ile kaplı bir kum tepesinin arkasında süpürüyor
Kaba saddalık çimleri, biraz açık seviyeye göz ardı ettiği yere geldi
Ay ışığında beyaz pırıl pırıl.

Üçü kum seviyesini geçiyordu ve şimdi daha fazla değildi
ondan yirmi beş adım daha. Tekrar göğsünü bırakmışlardı
uzun kuyruklu ve altın kulaklıklara sahip beyaz adamın
Kendini dinlendirmek için oturan zenci yanında duruyor. Ay
gün kadar parlak ve yüzüne dolu. Doğrudan bakıyordu
Tom Chist'te, Beyaz Işıklar ve Siyah ile Keen Kesen Her Hat
Gölgeler Fildişi ve jet içinde oyulmuş gibi. Mükemmel oturdu
hareketsiz ve Tom bir başlangıçla geri çekildi, neredeyse olduğunu düşündü
keşfedildi. Sessiz yattı, kalbi boğazında ağır attı; Ancak
Alarm yoktu ve şu anda sayımın tekrar başladığını duydu,
Ve bir kez daha baktığında düz gittiklerini gördü
Küçük açıkın karşısında. Yumuşak, sürgülü bir kum tepesi doğrudan
onların önünde. Bir kenara dönmediler, ama doğrudan üzerinden geçtiler,
Lider, bastonuyla kumlu yamaçta yardım ediyor, hala sayıyor
Ve hala gözlerini elinde tuttuğu üzerine sabit tutuyor.
Sonra tekrar diğer taraftaki beyaz kretin arkasında kayboldular.

Bu yüzden Tom neredeyse yarım mil gidene kadar onları dikkatli bir şekilde takip etti
iç. Bir sonraki onları açıkça gördüğünde, küçük bir yükselişten geliyordu
Kum zeminde bir kasenin tepesi gibi baktı
altında. Bu pürüzsüz, beyaz zemin üzerine ay neredeyse göz kamaştırıcı
parlaklık.

Göğsün taşınmasına yardım eden beyaz adam şimdi diz çöküyordu.
İlk başta Tom'un görmese de bazı işlerde çalışmıştı. O
bir çubuğun noktasını uzun bir ahşap peg içine atıyordu ve ne zaman
By-by, ne olduğunu bitirmişti, ortaya çıktı ve adım attı
Kaptan gibi görünen nerede bastünü dik tutmuştu
Sanki belirli bir noktayı işaretlemek için. Kamışı çizdi
Kumun, çubuğun yerine aşağı doğru itilmesi. Sonra sürdü
Uzun, Negro'nun kendisine verdiği ahşap bir tokmakla peg. .
Peg'in üst kısmındaki tokanın keskin bir şekilde rap yapması,
Mükemmel durgunluk ve Tom her şeyin ne izlediğini ve merak ettiğini
anlamına gelen.

Adam, hızlı tekrarlanmış darbelerle, peg'i daha uzağa ve daha uzağa sürdü
sadece iki veya üç inç üzerinde gösterene kadar kuma aşağı
yüzey. İşini bitirirken başka bir hafif parlama vardı
Işık ve by-by, başka bir boğulmuş gök gürültüsü ve Tom
batıya doğru baktı, turun gümüş kenarını gördü ve
Keskin bir şekilde özetlendi Thundercloud yavaşça gökyüzüne yükseliyor ve itiyor
Diğer ve kırık sürüklenen bulutlar önünde.

İki beyaz adam şimdi peg, negro adam üzerinde duruyordu
onları izlemek. Sonra şu anda bastonlu adam düz başladı
Peg'den uzakta, onunla bir ölçüm hattının sonunu taşıyan,
Diğer sonu, örtüsü olan adamın tepesine karşı tutulduğu
Peg. Korsan kaptanı sonuna ulaştığında
Ölçüm çizgisi kuma bir haç işaretledi ve sonra tekrar
başka bir alan ölçtü.

Böylece beş kez bir mesafe ölçtüler ve sonra Tom'dan
yatmak, kuyruklu adamın sadece başka bir peg'i sürdüğünü görebiliyordu
Uzun boylu bir beyaza süpürülen eğimli bir kum yükselişinin ayağı
Dune, arkasındaki gece gökyüzüne karşı keskin ve net oldu. En kısa zamanda
İpli kuyruğu olan adam, ikinci peg'i
Ground tekrar ölçmeye başladılar ve yine de ölçülüyor, kayboldu
Tom'un arkasına geçen başka bir yönde
Artık ne yaptıklarını göremedi.

Zenci hala ikisinin onu terk ettiği göğsün yanında oturdu ve böylece
Parlak, Tom'un yattığı yerden parıltıyı görebileceği ay ışığıydı
Göz kürelerinin beyazlarında parıldıyor.

Şu anda tepenin arkasından geldi, üçüncü kez,
Malletin keskin rap sesi, hala başka bir peg ve sonra
Bir süre sonra iki korsan eğimli beyazlığın arkasından ortaya çıktı
yine ay ışığı alanına.

Doğrudan göğsünün yattığı yere geldiler ve beyaz adam ve
Siyah adam bir kez daha kaldırarak,
Kum, vb. Tepenin kenarının arkasında ve Tom'un dışında
görünüş.

III

Tom Chist artık korsanların ne yaptığını göremedi, de yapmadı
Şimdi aralarında uzanan açık kum alanının üzerinden geçmeye cesaret ediyor
Ve o. Orada ne hakkında olduklarına dair spekülasyon yaptı ve
Bu arada fırtına bulutu daha yüksek ve daha yüksek yükseliyordu.
her birini takip eden gök gürültüsünün daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle mırıldanmaları ile ufuk
Bulutlu, kavernöz derinliklerden donuk flaş. Sessizlik içinde
bazı demir uygulamalarından sonra ara sıra bir tıklama duyabildi ve o
Korsanların göğsünü gömdükleri, ancak bulundukları yerde
Ne görebileceği ne de söyleyemediği iş. Hala orada yatıyordu ve
Dinleme ve bir ılık hava pufu kuma patladı ve
Daha yüksek sesli gök gürültüsünün fırçalanması, karnından sıçradı.
Her dakika yaklaşan fırtına bulutu. Hala Tom
Chist izliyor.

Aniden, neredeyse beklenmedik bir şekilde, üç figür arkadan yeniden ortaya çıktı
kum tepesi, korsan kaptanı öncülük eder ve negro ve
Beyaz adam arkasını takip ediyor. Yaklaşık yarı yolda gitmişlerdi
Tepenin ve arkadaki hummock arasındaki beyaz, kumlu seviyenin karşısında
Beyaz adam durup sanki eğildiğinde hangi tom chist yatıyordu
ayakkabısını bağlamak için.

Bu, Zenci'yi arkadaşının önüne birkaç adım getirdi.

Sonra takip eden bu çok aniden, çok beklenmedik bir şekilde oldu,
Hızlı bir şekilde, Tom Chist'in ne anlama geldiğini fark etmek için neredeyse hiç vakti yoktu
bitmeden önce. Zenci onu geçerken beyaz adam ortaya çıktı
Aniden ve sessizce dik ve Tom Chist beyaz ay ışığını gördü
Şimdi onun içinde tuttuğu büyük bir dirk bıçağının bıçağına parıldayın
el. Şüphesiz bir, iki sessiz, kedi benzeri adım attı
Zenci. Sonra solukta bıçağın kapsamlı bir flaşı vardı
Işık ve bir darbe, Tom'un belirgin bir şekilde duyabileceği bir darbe
Yerinden kuma gerildiği yerden. Bir an vardı
öne doğru koşan siyah adamdan çığlık atmak
durdu, ayağını geri kazandı ve sonra bir anda durdu
Oluna kök salmış olsa da.

Tom, bıçağın sırtına girdiğini belirgin bir şekilde görmüştü ve hatta bunu düşündü
Memeden çıkarken noktanın parıltısını görmüştü.

Bu arada korsan kaptanı durdu ve şimdi eliyle durdu
bastonuna acımasızca bakıyor.

Sonra siyah adam koşmaya başladı. Beyaz adam bir süre durdu
onun peşinden bakan; Sonra da kurbanından sonra koşmaya başladı.
Siyah adam, sendelediğinde ve düştüğünde Tom'dan çok uzak değildi. O
Yükselmeye çalıştı, sonra tekrar ileri düştü ve uzun süre uzandı. O
anında bulutun ilk kenarı ay boyunca kesildi ve
ani bir karanlık; Ama sessizce Tom başka bir sesini duydu
darbe ve inilti ve sonra şu anda korsana çağıran bir ses
Kaptan her şey bitti.

Kaptanın loş formunun seviye kumunu geçtiğini gördü ve sonra,
Ay bulutun arkasından yelken açarken beyaz adamı gördü
Kuma hareketsiz kalan siyah bir figürün üzerinde duruyor.

Sonra Tom Chist çırptı ve kaçtı, oyuk içine daldı
Aşağıdaki gölgelerde yatan kumun. Bir sonraki yükselişte koştu ve
Yine bir sonraki Black Hollow'a doğru, vb.
Zemin kaydırma, nefes nefese ve nefes nefese. Ona yapabileceği gibi görünüyordu
Aşağıdaki ayak seslerini duyun ve ona sahip olan terörde
Neredeyse her anda soğuk bıçak bıçağı slaydını hissetmesi bekleniyor
Kendi kaburgaları arasında böyle bir itici güç verdiği gibi
Zavallı siyah adama.

Böylece bir kabusta bir tane gibi koştu. Ayakları kurşun gibi ağır büyüdü
Nefes nefese kaldı ve nefes aldı, nefesi boğazında sıcak ve kurudu. Ama yine de
Koştu ve sonunda kendini eski matın önünde buldu
Abrahamson'ın kabini, nefes nefese, nefes nefese ve nefes almak için ağlama, dizleri
Rahat ve uylukları zayıflıkla titriyor. Kapıyı açıp karanlık kabine girerken (her ikisi de mat için
Ve Molly uzun zaman önce yatakta uyuyordu) bir ışık parlaması vardı ve
Arkasındaki kapıya çarptığında bile anında bir peal vardı
Gök gürültüsü, çatı üzerine büyük bir ağırlık düşmüş gibi ağır
Gökyüzünün, böylece kabinin kapıları ve pencereleri sallandı.

İv

Sonra Tom Chist yatağa daldı, titriyor, titriyor, terle yıkandı,
Kalbi bir gezi gibi atıyor ve beyni ondan başını döndü
İçinde bulunduğu yumuşak kumdan uzun, terörden ilham alan yarış
Geri çekmeye çalıştı, ne dehşetin peşinde koştu.

Uzun, uzun bir süre uyanık, titriyor ve sohbet ediyor
Sinir ürperti ve uykuya daldığında sadece içine düşmekti
Çeşitli olarak bir kez daha yürürlüğe girdiğini gördüğü korkunç rüyalar
Grotesque varyasyonları, uyanık gözlerinin koruduğu trajik drama
önceki gece.

Sonra geniş, ıslak gün ışığının darbesi geldi ve yükselmeden önce
Güneşin Tom'u, genç günün damladığını bulmak için kapalı kaldı
bir gecenin yağmuruyla.

İlk eylemi en yakın Sandhill'e tırmanmak ve doğru bakmaktı
Korsan gemisinin bir gün önce olduğu off.

Artık orada değildi.

Kısa süre sonra Matt Abrahamson kabinden çıktı ve aradı
Tom, yemek için bir ısırık alacak, çünkü onların uzakta olma zamanı gelmişti
balıkçılık.

Bütün sabah Tom'a asılmadan önceki gecenin hatırlanması
Harika bir bodring sıkıntısı bulutu gibi Chist. Kapalı alanı doldurdu
küçük teknenin ve gökyüzünün tüm geniş alanlarına yayılmış ve
onları çevreleyen deniz. Bir an için değil. O zaman bile
Islak ve damlayan çizgisinde mücadele eden bir balıkla çekiyordu
Sonunda gördüklerinin tekrarlayan bir anısı aniden gelirdi
onun üzerine ve hatırlamada ruh içinde inledi. Baktı
Matt Abrahamson'ın kösele yüzünde, fener çenelerinde kavernan ve
Bir tütün yaprağında sağlam bir şekilde çiğniyor ve onun için korkunç görünüyordu
Yaşlı adam sarılmış kara bulutun bilinçsiz olmalı
hepsi hakkında.

Tekne tekrar kıyıya ulaştığında,
plaj ve akşam yemeği yenir yenir yenir bulmak için acele etti
Dominie Jones.

Abrahamson'ın kulübesinden papaz evine kadar koştu, neredeyse hiç
Bir kez durdu ve kapıyı çaldığında nefes nefese kaldı ve
Nefes için hıçkırık.

İyi adam, uzunluğunu sigara içen arka mutabakatta oturuyordu
Tütün borusu güneş ışığına çıkarken, içinde karısı
hazırlanırken tava ve yemekler arasında tıkırık
Güçlü, domuz eti kokusu zaten havayı dolduran akşam yemeği.

Sonra Tom Chist hikayesini anlattı, nefes nefese, acele et, tek kelime yuvarladı
acelesinde bir diğerinin üzerinde ve Parson Jones dinledi, her şeyi kırdı
Arada sırada harikaların boşalmasına. Borusundaki ışık gitti
dışarı ve kase soğuk döndü.

"Ve neden zavallı siyah adamı öldürmeleri gerektiğini anlamıyorum" dedi
Tom, anlatısını bitirirken.

"Neden, bu anlamak için yeterince kolay," dedi iyi rahip
Adam. "'Twas bir hazine kutusu gömdüler!"

Ajitasyonunda Bay Jones koltuğundan yükselmişti ve şimdi zorlanıyordu
Yukarı ve aşağı, boş tütün borusunu hala sanki hala
yanar.

"Bir hazine kutusu!" diye bağırdı Tom.

"Evet, bir hazine kutusu! Ve bu yüzden zavallı siyah adamı öldürdüler.
O sadece biriydi, gör, yanı sıra ikisi yeri bilen ikisi
Nerede twas saklandı ve şimdi onu yoldan çıkardılar,
Kendilerinden başka kimse yok. Kötü adamlar-Tut, tut, bak
Şimdi! "Heyecanında Dominie,
Tütün borusu ikiye.

"Neden," dedi Tom, "eğer öyleyse, bu gerçekten kötü, kanlı bir
Hazine ve onu bulan herkese bir lanet getirmeye uygun! "

"Bu daha çok onu gömen ruha bir lanet getirmeyi sever," dedi
Parson Jones, "Ve onu bulan ona bir nimet olabilir. Ama söyle
Ben, Tom, sence tekrar 'Twas'ın saklandığı yeri bulabilir misin?'

"Bunu söyleyemem," dedi Tom, "Twas Kum Humbaları arasında, D'E
Bakın ve geceleri pazarlık yaptı. Belki bulabiliriz
Kumdaki ayaklarının izleri, "diye ekledi.

"Bu muhtemel değil," dedi Rahip Beyefendi, "
Gece tüm bunları yıkardı. "

"Yeri bulabilirim," dedi Tom, "
sahil."

"Neden, bu başlamak için bir şey, Tom," dedi arkadaşı. "Eğer
Bunu bulabiliriz, o zaman belki oradan nereye gittiklerini bulabiliriz. "

"Bunun bir hazine kutusu olduğundan emin olsaydım," diye bağırdı Tom Chist, "
Buradaki kumun her ayağını ve Henlopen'i bulmak için tırmıkla. "

Rev. Hilary, "'Twoen bir samanlıkta bir iğne için avlanmak gibi olabilir," dedi.
Jones.

Tom eve giderken, sanki bir tonun kasvet ağırlığı gibi görünüyordu
ruhundan uzaklaştırılmıştı. Ertesi gün o ve Parson Jones
birlikte hazine avına gitmekti; Tom'a sanki
zamanın gelmesini bekleyemezdi.

V

Ertesi öğleden sonra Jones ve Tom Chist birlikte başladı
Tom'un servetini sonsuza dek yapan sefer. Tom bir kürek taşıdı
Omzunun üzerinden ve Rahip Beyefendi yanında yürüdü
bastonuyla.

Plaja doğru koşarken tek hakkında birlikte konuştular
Konuşabilecekleri şey-hazine kutusu. "Ve ne kadar büyük dedin
'Twas? "

"Çok uzun zamandır," dedi Tom Chist, kürek üzerinde ölçüldü "ve
Çok geniş ve bu derin. "

"Ya para dolu olmalı, Tom?" Rahip dedi
Beyefendi, bastonunu geniş çevrelerde etrafında ve etrafında sallayarak
Hızlı bir şekilde eğilirken düşüncenin heyecanı. "Diyelim ki
Para dolu olmalı, o zaman ne? "

"Musa tarafından!" dedi Tom Chist, arkadaşına ayak uydurmak için acele ediyor, "Ben
Kendim için bir gemi al, yapardım ve Injy ve Chiny ile ticaret yapardım
Kendi botum, yapardım. Diyelim ki Chist'in tamamen para dolu, efendim ve
Diyelim ki bulmalıyız; İçinde yeterli olur mu, varsayalım
bir gemi satın almak için? "

"Yeterli, Tom; Yeterli ve Yedek ve Bir İyi olacağından emin olmak
Büyük yumru. "

"Ve eğer onu saklamak için bulursam, değil mi ve hata yok mu?"

"Neden, senin olacağından emin olmak için!" Parsonu, yüksek sesle bağırdı
ses. "Senin olacağından emin olmak için!" Yasa hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama
Sorunun şüphesi bir kerede beyninde fermente olmaya başladı ve
Bir süre sessizce çalıştı. "Senin dışında kimin olurdu
Eğer bulursan? "O patladı." Bana bunu söyleyebilir misin? "

"Eğer kendim bir gemim varsa," dedi Tom Chist "ve eğer yelken açarsam
İçinde Injy için, en iyi çayı geri getireceğim efendim,
Hiç Cochin Chiny'den getirildi. "

Parson Jones gülerek patladı. "Thankee, Tom," dedi; "Ve ben
Teşhem, çayı aldığımda tekrar. Ama söyle bana Tom, sen yaptın
tavuklarını olmadan önce sayan çiftçi kızı hiç duy
yumurtadan çıkmış mı? "

Böylece birlikte sahilde acele ederken konuştular,
Ve sonunda Tom'un kısa durduğu ve durduğu bir yere geldi
ona bakıyor. "Sadece burada," dedi, "tekneyi en son gördüm
gece. Burada twas biliyorum, çünkü bana bu biraz enkaza dikkat ediyorum,
ve zirvede olan kuma uzun bir bahis sürüldü.
duruyor. "

Parson Jones, ahırlarını giydi ve kazıklara doğru gitti
Tom'un işaret ettiği. Dikkatlice bakar bakmaz aradı
Dışarı: "Neden, Tom, bu sadece kuma gitti." Bu bir
Wood'un yepyeni hissesi ve Korsanlar buraya koymuş olmalı
kendileri bir işaret olarak, tıpkı konuştuğunuz mandalları sürdükleri gibi
kuma. "

Tom geldi ve kazığa baktı. Şişman bir meşe parçasıydı
neredeyse iki inç kalınlığında; biraz dikkatli ve üst kısım
Kırmızı boyanmıştı. Payı salladı ve hareket ettirmeye çalıştı,
ama kuma o kadar derinlemesine sürülmüş veya dikilmişti ki
karıştırmayın. "Evet, efendim," dedi, "burada bir
Mark, çünkü eminim dün veya bir gün önce burada değil. "
başka belirtilerin başka belirtileri olup olmadığını görmek için ona bakarken
Korsanların varlığı. Biraz mesafede köşesi vardı
Beyaz bir şey kumdan çıkıyor. Bunun bir
Kağıt hurdası ve işaret etti, "Yonder bir parça
kağıt, efendim. Bunu arkalarında bırakıp bırakmadıklarını merak ediyorum? "

O kağıdı oraya yerleştiren mucizevi bir şansdı. Sadece vardı
Bir inç gösteriyor ve Tom'un keskin gözleri olmasaydı,
Kesinlikle göz ardı edilir ve geçerdi. Bir sonraki rüzgar fırtınası
onu örtbas ederdi ve daha sonra asla olmazdı
meydana geldi. "Bak efendim," dedi, kumu ondan vururken, "
üzerine yazıyor. "

"Bakayım," dedi Parson Jones. Gözlükleri biraz ayarladı
Kağıdı eline çekerken burnunun daha sıkı bir şekilde atı yaparak ve
onu anlamaya başladı. "Bütün bunlar nedir?" dedi; "Bir sürü figür
Ve başka bir şey yok. "Ve sonra yüksek sesle okudu," 'Mark-s.s.w. S. tarafından Ne
Diyelim ki bunun demek, Tom? "

"Bilmiyorum efendim," dedi Tom. "Ama belki daha iyi anlayabiliriz
Eğer okursan. "

"Bu çok fazla figür," dedi Parson Jones, "tahılsız
Yelkenli değilse, görebildiğim kadarıyla onların içinde anlam
Talimatlar. "Ve sonra tekrar okumaya başladı:" 'Mark-s.s.w. S. 40,
72, 91, 130, 151, 177, 202, 232, 256, 271 '-Bakın
Yelken Talimatları-'299, 335, 362, 386, 415, 446, 469, 491, 522, 544,
571, 598 '-Ne birçoğu var-' 626, 652, 676, 695, 724, 851,
876, 905, 940, 967. Peg. S.E. E. 269 ayak. Peg. S.S.W. S. 427 tarafından
ayak. Peg. Bu altı ayağın batısında kazın. '"

"Bir peg hakkında ne var?" diye bağırdı Tom. "Bir peg hakkında ne var? Ve
Sonra kazma ile ilgili bir şey var! "Sanki aniden
Işık beynine parlamaya başladı. Kendini çabucak büyüttüğünü hissetti
çok heyecanlı. "Bunu tekrar oku efendim," diye bağırdı. "Neden efendim, sen
Unutma, kuma bir peg sürdüklerini söylediğimi unutmayın. Ve söylemiyorlar
ona yakın kazmak için? Tekrar oku, efendim-tekrar oku! "

"Peg?" dedi iyi beyefendi. "Bir peg ile ilgili olduğundan emin olmak için. Hadi
Tekrar bak. Evet, işte. Peg S.E. E. 269 ayak. '"

"Evet!" Tom Chist'i tekrar büyük heyecanla ağladı. "Sen değil mi
Sana ne söylediğimi hatırlıyor efendim, 269 ayak mısınız? Elbette gördüğüm şey bu olmalı
'Hat ile ölçüyor. "Parson Jones şimdi alevini yakaladı
Tom'un göğsünde çok güçlü bir şekilde parlayan heyecan. O gibi hissetti
Yine de harika bir şey olmak üzereydi. "Emin olmak için
Emin olmak için! "Büyük bir sesle seslendi." Ve sonra onlar
Güney tarafından 427 ayak güney-güneybatı ölçüldü ve sonra sürdüler
Başka bir peg ve sonra kutuyu altı ayak batısına gömdüler.
Neden, Tom-Neden, Tom Chist! Bunu okuduysak, senin servet
yapılmış."

Tom Chist, yaşlı beyefendinin heyecanlı yüzüne doğrudan baktı,
Ve güneş ışığının tüm parlak sonsuzluğunda başka bir şey görmüyor. Vardı
Gerçekten de hazine-çelikleri bulmak üzereydiler? Güneşi çok hissetti
omuzlarında sıcak ve sert, ısrarlı bir sarsmayı duydu
Çatal kuyruk ve keskin beyaz kanatlarla dolu ve çevreleyen üçlü
başlarının hemen üstünde güneş ışığı; Ama her zaman bakarken durdu
İyi yaşlı beyefendinin yüzüne.

İlk konuşan Parson Jones'du. "Ama tüm bu figürler ne yapıyor
Demek mi? "Ve Tom, kağıdın nasıl sallandığını ve titremede hışırdadığını gözlemledi
elini sallayan heyecan. Makaleyi odağına yükseltti
gözlükleri ve tekrar okumaya başladı. "'Mark 40, 72, 91--' '

"İşaret?" diye bağırdı Tom, neredeyse çığlık attı. "Neden, bu kazı anlamına gelmeli
Yonder; Bu işaret olmalı. "
Kırmızı ucu arkasındaki beyaz kum ışıltısına karşı parlıyor. "Ve 40 ve 72 ve 91," diye bağırdı yaşlı beyefendi
tiz-"Neden, bu korsanın olduğu adım sayısı anlamına gelmelidir
onu duyduğunda saymak. "

"Bunun anlamı olduğundan emin olmak için!" diye bağırdı Tom Chist. "İşte bu ve
Başka bir şey olamaz. Oh, gel, efendim-gelen, efendim; Acele edelim ve
Bul! "

"Kal! Kal!" dedi iyi beyefendi, elini tutarak; Ve tekrar
Tom Chist nasıl titrediğini ve salladığını fark etti. Sesi sabitti
Yeterince, çok boğuk olsa da, ama eli sallandı ve sanki titredi
bir felci ile. "Kal! Kal! Her şeyden önce, bunları takip etmeliyiz
Ölçümler. Ve 'Bu muhteşem bir şey', biraz sonra
Duraklat, "Bu makalenin nasıl burada olmaya geldiği."

Tom Chist, "Belki burada fırtına tarafından havaya uçtu," dedi.

"Yeter gibi; yeterince gibi," dedi Parson Jones. "Yeterli gibi, sonra
Wretches göğsünü gömdü ve fakir siyah adamı öldürdüler,
o kadar tamponlanmış ve fırtına tarafından yayıldı ki
adamın cebi ve böylece onun bilmeden ondan uzaklaştı
BT."

"Ama kutuyu bulalım!" diye bağırdı Tom Chist, onunla alevlendi
heyecanlanmak.

"Evet, evet," dedi iyi adam; "Sadece biraz kal oğlum,
Ne hakkında olduğumuzdan emin olun. Burada cep refakatimi var ama biz
Peg'i bulduğumuzda ayakları ölçmek için bir şey olmalı.
Tom Brooke'un evine karşılaşıyorsun ve o ölçüm çubuğunu getiriyorsun
Yeni byre'sini koyardı. Sen gittiğinde hızlanacağım
Burada cep bilgisayarımla kağıt üzerinde işaretlenmiş mesafe. "

VI

Tom Chist neredeyse bir saattir gitmişti, ancak neredeyse tamamen koştu
Ve geri, rüzgarın kanatlarında olduğu gibi yukarı doğru. O döndüğünde
Nefes nefese, Parson Jones hiçbir yerde görülmedi, ama Tom ayak izlerini gördü
İç kısımdan uzaklaştı ve pürüzsüz olan sürtünme izlerini takip etti
Kum kamburları boyunca ve oyukların içine ve by-by
İyi beyefendiyi bir keresinde bulur bırakmaz bildiği bir noktada buldum
gözleri üzerinde.

Korsanların ilk saplarını sürdüğü açık alandı ve
Tom Chist'in daha sonra zavallı siyah adamı öldürdüğünü gördü. Tom
Chist, trajedinin bir işaretini görmeyi bekliyormuş gibi baktı,
Ancak alan, bir zemin kadar pürüzsüz ve rahatsız edilmemişti, hariç
Nerede, ortasında, şu anda eğiliyor Parson Jones
Yerde bir şey, etrafında çiğnemişti.

Tom Chist onu görünce, hala bükülüyordu, kumu kazıyarak
bulduğu bir şeyden uzak.

İlk peg!

Yarım saat içinde ikinci ve üçüncü mandalları bulmuşlardı ve
Tom Chist paltosunu çıkardı ve deli gibi kazmaya başladı
Kum, Parson Jones onu izlerken onun üzerinde duruyor. Güneş
Tom Chist'in kürek bıçağında batıya doğru iyi eğimli
zor bir şeye çarptı.

Kendi kalbi olsaydı, kuma vurmuştu göğsünü
daha keskin bir şekilde heyecanlanamazdı.

Hazine kutusuydu!

Parson Jones'un kendisi deliğe sıçradı ve kazımaya başladı
Kum sanki delirmiş gibi elleriyle. Sonunda, bazılarıyla
Zorluk, göğsünü kumdan çıkardılar ve
Yüzey, burada, ona yapışan kumla kaplı.

Bir asma kilitle güvenli bir şekilde kilitlendi ve sabitlendi ve iyi oldu
Birçoğu cıvatayı patlatmak için kürek bıçağıyla darbeler. Parson Jones
Kendisi kapağı kaldırdı.

Tom Chist öne doğru eğildi ve açık kutuya baktı. Yapmazdı
sarı altın dolu olduğunu gördüğüne şaşırdı ve
parlak mücevherler. Yarı kitap ve makalelerle dolu ve yarısı doluydu
Güvenli ve güvenli bir şekilde birbirine bağlı tuval çantalarıyla dolu
String kordonları.

Parson Jones çantalardan birini kaldırdı ve bunu yaptığı gibi sıkıştırdı.
Parayla doluydu. İpi kesti ve titremeyle, eller çantayı çantaya teslim etti
Tom, bir harikalarla ve zevkle baş döndürücü bir ecstasy ile dökülen
Yüzme görme ile yere yayılmış bir katarakt
Rangar ve parıldayan ve jingling yapan gümüş parayı parlatan bir
Kaba kumaş üzerine parlayan yığın.

Parson Jones her iki elini de havaya kaldırdı ve Tom ona baktı
gördüm, her şeyin böyle olup olmadığını ve gerçekten uyanık olup olmadığını merak ettim.
Sanki bir rüyadaymış gibi görünüyordu.

Göğsünde iki ve yirmi torba vardı: on tanesi dolu
Gümüş para, sekizi altın parayla dolu, üçü dolu
Altın tozu ve Wad pamukuna sarılmış mücevherlerle küçük bir çanta ve
kağıt.

[İllüstrasyon: "'Yeterince,' diye bağırdı Parson Jones, ikimizi yapmak için
Zengin Adamlar '"]

"Yeterince," diye bağırdı Parson Jones, "ikimiz de zengin adamları yapmak için
yaşadığımız sürece. "

Yanan yaz güneşi, gökyüzünde eğimli olsa da, üzerlerini dövdü
Ateş kadar sıcak; Ama ikisi de fark etmedi. Ne de fark etmediler
Açlık ne susuzluk ne de yorgunluk, ama orada bir trans içinde sanki oturdu,
Çevresindeki kuma dağılmış para torbaları, büyük bir kazık
Paranın üzerine toplanan para ve yanlarında açık sandık. Oldu
Parson Jones, adil bir şekilde başlamadan önce bir saat gün batım
Göğüsteki kitaplar ve kağıtlar.

Üç kitaptan ikisi açıkça Korsanların günlük kitapları vardı.
Bunca zamandır Delaware Körfezi'nin ağzından uzanıyordu. Diğeri
Kitap İspanyolca yazılmıştır ve açıkça bazılarının kütük kitabı
Ödül yakaladı.

O zaman, orada kumun üzerine oturuyordu, iyi yaşlı beyefendi
ilk olarak öğrendikleri yüksek, çatlayan sesini okumak
İçeride yatan bu iki kitaptaki kanlı kayıtlar
Tüm bu zamanlar Cape ve ünlü Kaptan Kidd olduğunu. Her
Arada sırada Rahip Beyefendi, "Ah,
kanlı sefil! "Veya," Oh, umutsuz, acımasız kötü adamlar! "Ve sonra
Burada tekrar bir hurda ve orada bir hurda okumaya devam edin.

Ve tüm süre boyunca Tom Chist oturdu ve dinledi, arada sırada
Küreye ulaşmak ve hala yatan para yığınına dokunmak
ceket.

Kaptan Kidd'in neden kanlı tuttuğunu merak etmeye meyilli olabilir
Kayıtlar. Muhtemelen onları bırakmıştı çünkü çok suçluydular
Kitaplarla New York kolonisinin büyük insanlarının çoğu
Kanıt olarak, korsanı getirmek imkansız olurdu
Bir düzine veya daha fazla iyi beyefeni rıhtıma sürüklemeden adalet
onunla birlikte. Onları kendi elinde tutabilseydi,
Şüphesiz onu korumak için büyük bir savunma silahı olurdu
darağacı. Gerçekten de, Kaptan Kidd nihayet getirildiğinde
Mahkumiyet ve asılı, onun korsanlarıyla suçlanmadı, ama
Kafanın üzerine bir kova ve yanlışlıkla isabetli bir denizciye çarpmak
onu öldürüyor. Yetkililer onu korsan için denemeye cesaret edemediler. O öyleydi
Gerçekten asıldı çünkü o bir korsandı ve bunun olduğunu biliyoruz
Tom Chist'in New York'a getirdiği log-kitapları onun için iş yapan;
O suçlandı ve kendi öldürmek için adam öldürmekten hüküm giydi
Bir kova ile gemi-kararı.

Yani Parson Jones, orada eğimli ışıkta otururken,
Korsanın bu korkunç kayıtları ve Tom, altın yığını ve
Yanında gümüş para oturdu ve onu dinledi.

Ne bir gösteri, eğer herhangi biri gelmiş olsaydı! Ama yalnızlardı
Yukarıdaki geniş gökyüzü kemeri ve geniş beyaz esneme
etraflarında bir çöl kum. Güneş oraya kadar alt ve alçak battı
Sadece göğsün diğer kağıtlarına bakmanın zamanı gelmişti.

Onlar neredeyse tüm kuyumcular lehine çizilen borsa faturalarıydı
New York'un en önde gelen tüccarlarından bazıları. Parson Jones,
İsimleri okudu, Hearsay ile neredeyse tüm beyleri biliyordu.
Evet, işte bu beyefendi; Bu ismin onlar arasında olacağını düşündü.
Ne? İşte Bay So-and-So. Pekala, eğer söyledikleri tek doğruysa, kötü adam
kendi en iyi arkadaşlarından birini soydu. "Merak ediyorum," dedi, "Neden
Sarsch, bu kağıtları diğerine çok dikkatli bir şekilde gizlemeliydi
Hazineler, çünkü ona iyi yapamazlar mı? "
Soru: "Yeter gibi, çünkü bunlar ona bir tutma yapacak
iyi bir pazarlık yapabilmesi için çizildikleri beyler
Faturaları sahiplerine geri vermeden önce kendi boynu. Sana anlatırım
Ne, Tom, "diye devam etti", sen kendin yeni gideceksin
York ve bu makalelerin iadesi için pazarlık. Tükürük kadar iyi
sana başka bir servet. "

Faturaların çoğunluğu bir Richard lehine çekildi
Chillingsworth, Esquire. "Ve o," dedi Parson Jones; "Biri
New York eyaletindeki en zengin adamlar. Ona gideceksin
Ne bulduğumuzla ilgili haberler. "

"Ne zaman gideceğim?" dedi Tom Chist.

"Yakalayabileceğimiz ilk tekneye gideceksin," dedi papaz.
Dönmüştü, hala faturaları elinde tutuyordu ve şimdi
Henüz uzanan para yığınının üzerinde parmak
kaban. "Acaba, Tom," dedi, "Bana bir puan kurtarabilirsen
Bu çiftler? "

"İsterseniz elli puan alacaksın," dedi Tom,
Minnettarlık ve yeni bulunan hazinesinde cömertlik ile.

"Gördüğüm kadarıyla iyi bir delikanlısın Tom," dedi Parson, "
Hayatımın son gününe teşekkür ederim. "

Tom, çift bir avuç gümüş para topladı. "Al, efendim"
"Ve istediğiniz kadar daha fazlasına sahip olabilirsiniz." Dedi.

İyi adamın ellerinden yaptığı yemeğe döktü ve
Parson, cebine boşaltmak gibi bir hareket yaptı. O zaman o
Durdu, sanki ona ani bir şüphe olmuştu. "Bilmiyorum
Sonuçta bu korsan parasını almam için bu benim için uygun "dedi.

"Ama sen ona hoş geldiniz," dedi Tom.

Hala papaz tereddüt etti. "Hayır," diye patladı, "almayacağım;
'Bu kan parası. "Ve konuşurken tüm çift avuçları kıkırdadı
Şimdi boş sandığının içine, sonra kumu ondan çıkardı.
pantolon. Sonra, çok fazla hareketli enerji ile,
Torbalar tekrar ve hepsini tekrar göğsüne koydu.

Göğsünü aldıkları yerde yeniden canlandırdılar ve sonra
Parson, değerli talimat kağıdını katladı, dikkatlice yerleştirdi
Cüzdanında ve cüzdanı cebinde.

"Tom," dedi yirminci kez, "servetiniz yapıldı
bu gün. "

Ve Tom Chist, pantolonunda çıngıtda çıngıtda yarım düzine
Doubloons hazinesinden uzak tutmuştu, arkadaşının ne olduğunu hissetti
doğru olduğunu söylemişti.

    * * * * * *

İkisi Kumun Seviye Alanı boyunca eve döndükçe Tom Chist
Aniden stokları durdurdu ve ona bakarak durdu. "Twas sadece
Burada, "dedi, topuğunu kuma kazarak" öldürdüler
Zavallı siyah adam. "

"Ve burada her zaman gömülü yatıyor," dedi Parson Jones; Ve o gibi
Konuştu, bastonunu kuma kazdı. Tom Chist titredi. Olurdu
Bastonun yüksükü bir şey vurursa şaşırmadım
o seviye yüzeyin altında yumuşak. Ama yapmadı, ne de herhangi bir işaret değildi
Bu trajedi bir daha gördü. Çünkü korsanların taşınması
ne yapmış ve başka bir yere gömdükleri veya fırtınanın
Kumu üflemek tamamen seviyelendirilmiş ve tüm işaretleri gizlemişti
Yürütüldüğü yerde o trajedi, asla gelmediğinden emin
Yine görme-en azından Tom Chist ve Rahip Hillary kadar
Jones hiç biliyordu.

VII

Bu hazine kutusunun hikayesi. Şimdi kalan tek şey
Tom Chist'in hikayesini sonuçlandırın ve ondan ne olduğunu anlatmak
son.

Eski Matt Abrahamson ile yaşamak için tekrar geri dönmedi. Parson Jones
şimdi onun ve servetlerinden sorumlu olmuştu ve Tom'un yapması gerekmiyordu
Balıkçının kulübesine geri dön. Eski Abrahamson bu konuda çok konuştu ve bardaklarına gelirdi
Ve Harangue iyi papaz Jones, onun ne hakkında büyük bir protesto
Tom'a yapardı-onu yakalarsa-kaçmak için. Ama Tom on
Bütün bu durumlar dikkatlice kendi yolundan uzak kaldı ve hiçbir şey gelmedi
yaşlı adamın tehditleri.

Tom, ara sıra koruyucu annesini görmek için giderdi, ama her zaman
Yaşlı adam evden geldiğinde. Ve Molly Abrahamson onu uyarırdı
babasının yolundan uzak durmak için. "O her zamanki gibi aşağılık bir mizah içinde
Bak, Tom, "dedi;" Bütün gün somurtuyor ve 'inancım
Seni yakalarsa seni öldürürdü. "

Tabii ki Tom, hazine hakkında bile hiçbir şey söylemedi ve o ve
Rahip Beyefendi bilgilerini kendilerine tuttu. Hakkında
Üç hafta sonra Parson Jones, onu gemiye göndermeyi başardı.
New York Town'a bağlı gemi ve birkaç gün sonra Tom Chist indi
o yerde. Daha önce hiç böyle bir kasabada bulunmamıştı ve
tuğla evlerin sayısını yeterince merak etmiyor ve hayret etmeyin
İnce, sert, toprak boyunca gelen ve ilerleyen çok sayıda insan
kaldırım, dükkanlarda ve malların pencerelere asıldığı mağazalarda,
Ve en önemlisi, bu noktada tahkimatlar ve pil,
Tehdit edici topun sıraları ve kırmızı kaplı nöbetçilerde
Surlar yukarı ve aşağı ilerleme. Bütün bunlar çok harikaydı ve bu yüzden
Limandaki çapaya binen kümelenmiş tekneler miydi. Gibiydi
Yeni Dünya, kum tepelerinden ve sedgy seviyelerinden çok farklıydı
Henlopen.

Tom Chist, kasaba salonuna yakın bir kahvehanede lojmanlarını aldı,
ve bundan sonra Parson Jones tarafından yazılan bir mektup gönderdi.
Usta Chillingsworth. Kısa bir süre içinde çocuk bir
Mesaj, Tom'dan Bay Chillingsworth'un evine gelmesini istiyor
Öğleden sonra saat ikide.

Tom çok fazla korkuyla gitti ve kalbi düştü
Tamamen iyi, büyük bir tuğla evi bulduğunda, üç
Hikayeler yüksek ve ön tarafta ferforje harflerle.

Sayım evi aynı binadaydı; Ama Tom, Bay yüzünden
Jones'un mektubu, doğrudan salonda gerçekleştirildi, burada büyük
Zengin adam gelmesini bekliyordu. Deri kaplı bir içinde oturuyordu
kol boyası, bir tütün borusu ve bir şişe güzel eski
Madeira dirseğine yakın.

Tom'un henüz yeni bir kıyafet alma şansı yoktu ve bu yüzden
Yanında getirdiği kaba elbisede çok iyi bir figür kesin
Henlopen. Bay Chillingsworth, onun hakkında çok büyük düşünmüyordu.
Görünüş, çünkü sigara içerken Tom'da yanlara baktı.

"Şey, delikanlıım," dedi; "Ve söylemen gereken bu harika şey nedir
Ben bu çok harika mı? NAME-MR'DE aldım. Jones'un
Mektup ve şimdi ne söylediğinizi duymaya hazırım. "

Ama eğer ilk başta ziyaretçisinin görünüşünün çok azını düşünürse,
Yakında ona doğru duygularını değiştirdi, çünkü Tom yirmi konuşmamıştı
Bay Chillingsworth'un tüm yönü değiştiğinde kelimeler. Düzleşti
Kendini koltuğuna kadar, borusunu bir kenara bıraktı, bardağını itti
Madeira ve Bade Tom bir sandalye alıyor. Tom olarak tek kelime etmeden dinledi
Chist gömülü hazineden, fakir negro'yu nasıl gördüğünü söyledi
öldürüldü ve Parson ve Jones'un göğsü nasıl kurtardıkları.
Bay Chillingsworth sadece bir kez anlatıyı kesintiye uğrattı. "Ve
Bu günün New York hakkında yürüdüğünü düşünün, "ağladı" diye düşün
Kasaba sanki dürüst bir adammış gibi, en iyilerimizle karıştırıyor!
Ancak sadece bahsettiğiniz bu günlük kitaplarını ele geçirebilirsek. Devam et;
Bana bundan daha fazlasını söyle. "

Tom Chist'in anlatısı sona erdiğinde, Bay Chillingsworth'un rulmanı
Gün ışığı karanlıktan olduğu kadar farklı. Bin soru sordu,
Hepsi akla gelebilecek en kibar ve zarif tonda ve sadece çağırmadı
Tom üzerine iyi eski Madeira'sı bir bardak, ama ondan kalmasını istedi
Akşam yemeği. Orada olacak kimse yoktu, dedi karısı ve
kız çocuğu. Tom, hepsi iki bayan düşüncesinde panik içinde, sağlam bir şekilde
Bay Chillingsworth'un sunduğu çay yemeğinde bile kalmayı reddetti
o.

Olması gerektiği sürece orada kalmaya mahkum olduğunu bilmiyordu
canlı.

"Ve şimdi," dedi Bay Chillingsworth, "Bana kendinizden bahset."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, onurun," dedi Tom, "
denizden yıkandı. "

"Denizden yıkandı!" diye bağırdı Bay Chillingsworth. "Neden nasıldı
O? Gel, başlangıçta başla ve bana hepsini söyle. "

Bunun üzerine Tom Chist, çok başlayarak istendiği gibi yaptı
Molly Abrahamson'ın sık sık olduğu gibi her şeyi başlatmak ve anlatıyor
ona söyledim. Devam ederken, Bay Chillingsworth'un ilgisi değişti
daha güçlü ve daha güçlü bir heyecan görünümüne. Aniden o
Sandalyesinden çıktı ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

"Dur! Dur!" Sonunda bağırdı, Tom'un ortasında
Söylüyor. "Dur! Dur! Söyle bana; geminin adını biliyor musun?
Enkaz mıydı ve karaya yıkandığınız mıydı? "

"Dediğini duydum," dedi Tom Chist, "'_bristol tüccar_."

"Biliyordum! Biliyordum!" Büyük adamı yüksek sesle bağırdı,
ellerini havaya fırlatıyor. "Sen böyle olduğunu hissettim
hikayeye başladı. Ama söyle bana, seninle hiçbir şey bulunmadı
üzerine bir işaret veya isim var mı? "

"Bir Kerchief vardı," dedi Tom, "bir T ve A C ile işaretlendi."

"Theodosia Chillingsworth!" Tüccarı bağırdı. "Biliyordum! Biliyordum
BT! Cennet! Bu kadar harika bir şey düşünmek için! Erkek çocuk!
erkek çocuk! Kimin sanatını biliyorsun? Sen kendi erkek kardeşimin oğlunun. Onun
İsim Oliver Chillingsworth'du ve o iş ortağımdı ve
Sen onun oğlunun. "Sonra giriş yoluna koştu, bağırarak ve
karısının ve kızının gelmesini istiyor.

Yani Tom Chist-ya da Thomas Chillingsworth, şimdi çağrılacağı gibi-
Sonuçta akşam yemeği için kalın.

Bu hikaye ve umarım beğenebilirsiniz. Tom Chist için
Zengin ve harika, gerektiği gibi ve güzel kuzeniyle evlendi
Theodosia (kendi annesi için adlandırılan,
_Bristol tüccar_).

Arkadaşlarını unutmadı, ama Parson Jones'un New York'a getirilmesi
yaşamak için.

Molly ve Matt Abrahamson'a gelince, ikisi de on emeklilik maaşı aldı
Yaşadıkları sürece yılda kilo; Şimdilik her şey yolundaydı
O, Tom tüm drubbingler için eski balıkçıya karşı kin yok
acı çekti.

Hazine kutusu New York'a getirildi ve Tom Chist yapmadıysa
İçinde bulunan tüm parayı alın (Parson Jones'un seçtiği gibi)
En azından iyi bir topak aldı. Ve benim inancım
Kütük kitapları Boston Town'da Captain Kidd tutuklanması için daha fazlasını yaptı ve
Londra'da ona karşı getirilen her şeyden daha asıldı.




III. Kaptan Brand'ın Hayaleti

_ Beefell'in bazı olağanüstü maceralarının anlatımını yapmak
1753 yılında New York kasabasından Barnaby True, Esquire


BEN

Neden itibarsız bir erkeğe atılması gerektiğini söylemek o kadar kolay değil
Büyükbabasının yanlış yapmış olabileceği bir şey yüzünden, ama
Nerede olacağına dair ayrımcılığında hiçbir zaman aşırı derecede olmayan dünya
suçu yatırın, genellikle masumun acı çekmesini sağlamaktan memnun olur
suçlu.

Barnaby True, erkekler giderken iyi, dürüst bir çocuktu, ama yine de o değildi
Büyükbabasının bu olduğunu unutmasına hiç izin verilmesine izin verildi
Çok ünlü korsan, kaptan William Brand,
muhteşem maceralar (eğer biri catchpenny hikayelerine inanabilirse ve
onun hakkında yazan balladlar), Jamaika'da kaptan tarafından öldürüldü
John Malyoe, kendi eşi komutanı, _adventure_ kadırgası.

Hiç inkar edilmedi, hiç duyduğum zamana kadar
Kaptan Brand'ın Güney Denizi Korsanlarına karşı görevlendiriliyor,
her zaman dürüst, saygın bir deniz kaptanı kadar saygındı
olmak. O maceraya başladığında bir gemi ile oldu,
_Royal egemen_, en iyi tüccarlardan bazıları tarafından donatıldı
New York. Vali Van Dam'ın kendisi maceraya abone olmuştu ve
Kendisi Kaptan Brand'ın komisyonunu imzalamıştı. Yani, talihsiz ise
Adam yoldan çıktı, bunu yapmak için büyük bir cazibesi olmalı; birçok
Diğerleri bu fırsatta sunulduğunda daha iyi davranmıyor
Çok fazla zengin alım çok kolay alınabilir ve
Kimse daha akıllıca.

Bu hikayelerin ve balladların kaptanımızı en çok olmasını sağladığından emin olmak için
kötü, küfürlü varlık; Ve eğer öyleyse, Tanrı neden acı çektiğini biliyor ve
Bunun için para ödedi, çünkü kemiklerini Jamaika'da bıraktı ve evini hiç görmedim
ya da karısı veya kızı _royal üzerinde yelken açtıktan sonra
Sovereign_ Bu uzun, talihsiz yolculukta, ailesini geride bırakarak
New York'ta yabancıların bakımına.

Kaptan Brand'ın Port Royal Harbor'da kaderiyle tanıştığı sırada
Flotilla'sını iki gemiye çıkarmıştı-_royal egemen_ (
New York'ta kendisine yerleştirilmiş gemi, para cezası
Brigantine ve iyi bir Sailer) ve sahip olduğu _adventure_ mutfağı
Güney denizlerinde bir yerde yakalandı. Yerleştirdiği bu son gemi
Kimseyi bilmediği belirli bir John Malyoe'nin komutası
Nerede-İngiltere'de çok iyi bir ailenin genç bir adamı
Kırmızı El Korsan. Bir insan hayatını daha fazla düşünmeyen bu adam
Bir süpürge samanı olurdu, daha sonra kaptanı öldüren oydu
Marka, şu anda duyacağınız gibi.

Bu iki gemi ile _royal egemen_ ve _adventure_,
Kaptan Brand ve Captain Malyoe, Mozambik kanalını açık olarak süpürdü
bir tekne swainin düdüğü olarak ve üç yıllık korsanlıktan sonra,
Büyük bir altın ve gümüş ve inciler ganimet kazandı, doğrudan yelken açtı
İlk önce Jamaika adası ve liman limanı yapıyor
Kraliyet, evden haber beklemek için çapa bıraktılar.

Ama bu zamana kadar yetkililer bizim karşı çok karışmıştı
Korsanlar, ganimetlerini gizlemeleri için gerekli hale geldi
Amirallik Mahkemeleriyle barışlarını verebilecekleri zaman
Ev. Yani bir gece kaptan markası ve kaptan Malyoe, diğer iki kişi
Korsanlar, iki büyük hazine sandığı ile karaya çıktı.
Kobra nehrinin kıyısında bir yere gömüldü.
Eski İspanyol kalesi durmuştu.

Hazine böylece gömüldükten sonra olanlar kimsenin söyleyemeyeceği. 'Twas
Kaptan Brand ve Captain Malyoe'nin quartring düştüğünü ve
Konunun sonucu Kaptan Malyoe'nin Kaptan Brand Shot
kafadan ve onunla birlikte olan korsan kaptan hizmet etti
Markanın arkadaşı aynı modadan sonra tabanca mermisi
vücut.

Bundan sonra iki katil gemilerine geri döndü, _adventure_
Giriş ve gömülü olan kanlı sırrını taşıyan yelken açtı
onlarla hazine.

[İllüstrasyon: "Yüzbaşı Malyoe Kaptan Markası'nı kafadan vurdu"]

Ama Kaptan Brand'ın ve arkadaşı'nın bu çifte cinayeti oldu, sen
bu hikayenin zamanından yaklaşık yirmi yıl önce anlarlar ve
Kahramanımız bir yaşındayken. Şimdi şimdiki tarihimize.

Herhangi birinin onu sona erdiren bir büyükbabası olması çok üzücü
Böyle bir şekilde günler; Ama Barnaby True's'in hatası değildi, ne de
Onu önlemek için bir şey yapabilir mi, doğmadığını bile görebilirdi
büyükbabasının korsan döndüğü sırada dünyaya
Kaptan Brand'ın ölümüyle tanıştığında sadece bir yaşındaydı.
Cobra Nehri. Yine de okula gittiği çocuklar asla
ona "korsan" demekten yoruldu ve bazen onun yararına şarkı söylerdi
O ünlü catchpenny ballad şöyle başlıyor:

"Ah! Benim adım Kaptan Markasıydı,
  A-Sailing,
  Ve A-Sailing;
Ah! Benim adım Kaptan Markasıydı,
  A-Sailing Free.
Ah! Benim adım Kaptan Markasıydı,
Ve deniz ve kara ile günah işledim,
Çünkü Tanrı'nın sadece komutasını kırdım,
  A-Sailing Free. "

'Talihsiz bir adamın torununda şarkı söylemek için aşağılık bir şey ve
Çoğu zaman Barnaby True küçük yumruklarını ikiye katlardı ve
işkencecileriyle büyük olasılıklarla savaşın ve bazen eve geri döner
Zavallı annesinin ağlaması için kanlı bir burun veya çürük bir göz ile
O ve onun için üzülüyor.

Günlerinin hepsi alay ve işkence de değil; eğer onun için
Yoldaşlar bazen ona davrandı, neden o zaman başka zamanlar vardı
O ve onlar olabildiğince harika arkadaş olduklarında ve eskiden
Biraz olduğu en dostça bir şekilde birlikte yüzmek
Fort'un üzerindeki Doğu Nehri boyunca küçük blöfün altında kumlu iplik
George.

O yerde ince bir gölgeyle geniş bir kayın ağaçları yığınları vardı
ve yüzerken kıyafetlerini koyacak bir yer,
sudaki çıplak beyaz bedenleri. Bu zamanlarda Master Barnaby
büyükbabası olduğu gibi şehvetle ve yüksek sesle gülüyordu
bir yerine kasabadaki en dürüst gemi-chandler oldu
Günahlarında öldürülen kanlı elle korsan.

Ah! Birinin çocuk olduğu günlere bakmak güzel bir şey!
Barnaby, kendisinin ve arkadaşlarının nasıl olduğunu hatırlayabilir.
suda kürek çekerek, görev dışı askerler
kale ve belki onlara suda katılırdı, diğerleri, belki de ayakta
kıyıdaki kırmızı katlarında,
tütün.

Sonra belki de ertesi gün kahramanımızdan sonraki başka zamanlar vardı
arkadaşlarıyla büyük bir cesaretle savaşmıştı.
Onlarla birlikte Bouwerie Yolu'na en yüksek dostluk ile; belki de
Bazı eski Hollandalı çiftçilerden kiraz çalmalarına yardım et, böyle unutuyor
Bir hırsızın kendi büyükbabasının ne olduğu bir macera.

Ama hikayemize devam etmek.

Barnaby True on altı ve on yedi yaş arasındayken
üvey babasının sayım evinde istihdam edilen Bay
Roger Hartright, tanınmış Batı Hint tüccarı, en çok
saygın adam ve herkesin en nazik ve en iyi arkadaşlarından biri
Dünyada olabilirdi.

Bu iyi beyefendi, Barnaby'nin annesinin lehine bir
Onunla evlenmeden çok önce. Gerçekten de ona çok mahkemeye çıkmıştı
Jonathan'ın gerçek evlenmeyi düşünmeden önce. Ama o değil
Ona evlilikte sormaya girişimde bulunuyor ve o bir tempolu, yakışıklı
kadın, aklını konuşan adamı seçti ve böylece sessiz kaldı
Soğukta sevgili. Ama en kısa sürede dul kalır ve tekrar özgür,
Bay Hartright Wooing'e devam etti ve bu yüzden her biri aşağı inerdi
Salı ve Cuma akşamı onunla oturup konuşmak için. Barnaby arasında
True'un en eski anıları, iyi, nazik beyefendinin hatırlanmasıydı
Old Captain Brand'ın çift çileli kol koltuğu, güneş ışığında oturuyor
üzerine büyük bir kırmızı ipek yaydığı dizlerinin karşısında parlıyor
Mendil, içinde bir çizgi romu bulunan bir çay yudumlarken.
Bu dul eşi ziyaret etme alışkanlığını uzun süre true ziyaret etti
Kendini daha özel bir şey sorma noktasına getirebilirdi
ve Barnaby Bay Hartright'tan on dört yaşındaydı
Onunla evlendi ve böylece kahramanımızın sevgili ve onurlu koruyucu babası oldu.

Bu iyi adamın nezaketiydi, sadece bir yer bulmak değil
Sayım evinde barnaby, ama onu o kadar hızlı ilerletti ki
Kahramanımız yirmi bir yaşındaydı,
Bay Hartright'ın gemisinde Batı Hint Adaları'na süpercargo, _belle
Helen_ ve yirmi bir tane sonra beşinci oldu.

Ne de sadece süper bir konumda değildi.
bu maceralara yelken açtı, daha ziyade gizli acentesi
Bay Kendi çocuklarının hiçbir olasılığı olmayan Hartright
Kahramanımızı güven ve sorumluluk pozisyonuna ilerletmek için kıskanç
sayım evinde ve böylece tüm ayrıntıları bilmesini sağlayacaktır
işin ve
Batı Hint Adaları'nın bu bölümlerinde muhabirler ve temsilciler
Evin işlerinin en aktif olduğu yer. Verirdi
Barnaby en iyi tanıtım mektupları, böylece
Bay Hartright'ın muhabirleri bu kısımlar boyunca
Beyefendi, kahramanımızın çıkarlarını kendi olarak kabul etmişti, her zaman
Çok kibar olmak ve her şeyi göstermeye mecbur olmak için önemli acılar
ona dikkat.

Özellikle Batı Hint Adaları'ndaki bu beyler arasında
Mükemmel ayakta bir tüccar olan Bay Ambrose Greenfield'dan bahsetti
Kingston, Jamaika'da yaşıyordu. Bu beyefendi yapmak çok özeldi
Kahramanımızın bu kısımlarda kalmasını sağlamak için elinden geleni yapmak için elinden geleni
Ve onun için olabildiğince hoş. Bay Greenfield burada konuşuluyor
olabilecek diğerlerinden daha fazla özgüllük
dikkat çekti, çünkü okuyucunun şu anda keşfedeceği gibi
Kendisi, bu iyi arkadaşın ofisleri aracılığıyla kahramanımız
Birincisi tanıdı, sadece daha sonra düşünen o bayanla değil
İşlerinde böyle göze çarpan bir şekilde, aynı zamanda bir adamla da,
Bir unvanla süslenmiş olsa da, belki de şimdiye kadarki en büyük kötü adamdı
darağacının üzerine sadece bir kaderden kaçtı.

Barnaby tarihi için çok fazla şey bunun başlangıcına kadar
Hikaye, onsuz olanı anlamayacaksın
daha sonra ona ne de ona sahip olan en olağanüstü maceralardan
sonuçlarının gerçekleştikten sonra mantığı.

II

Kahramanımızın Batı Hint Adaları'na beşinci yolculuğu vesilesiyle
Kingston'da altı veya sekiz hafta kaldı.
Jamaika, ve o zamanlar bu olağanüstü bir ilki
Maceralar, bu anlatının hangisinin ilişkilendirilmesi gerektiğine dair onu arıyor.

Kingston'da kalırken, konaklama almak Barnaby'nin alışkanlığıydı.
çok iyi, saygın bir dul, adıyla Bayan Anne Bolles,
Üç son derece hoş ve hoş kız, çok temiz ve
Bunu ziyaret eden yabancıların konaklaması için iyi hizmet edilen ev
ada.

Bir sabah kahvesini yudumlarken otururken, sadece gevşek pamukla kaplanmış
Çekmeceler ve aynı malzemeden bir ceket ve üzerine terlik ile
ayaklar (o ülkedeki gelenek gibi, her birinin
olabildiğince havalı tut), üçünün en küçüğü Bayan Eliza
Kızları-On altı veya on yediden oluşan tempolu, yakışıklı bir özledim-
Odaya açıldı ve ona mühürlü bir mektup verdi, ki
bir yabancının kapıya gittiğini ilan etti ve tutarsız bir şekilde ayrıldı
Bu komisyondan kendini hafifletir bırakmaz. Gebe Kaldırabilirsiniz
Barnaby'nin notayı açıp dikkat çekici okuduğunda şaşkınlığı
Burada takip eden kelimeler:

"_Mr. Barnaby true._

"Efendim,-beni tanımıyor olsan da seni tanıyorum
Ve sana şunu söylüyorum: eğer Pratt'ın sıradan olacaksan
Cuma günü akşam saat sekizde ve
Sana söyleyecek adama eşlik edecek, '_
Kraliyet Egemenlik Geliyor IN_ 'Bir şey öğreneceksin
En çok, sizin avantajınız için sizi etkileyen.
Efendim, bu notu sakla ve ona hitap edecek
Bu kelimeler size, bu yüzden olduğunuzu onaylamak için
Aradığı adam. Efendim, bu en önemli şey
bu seni ilgilendirebilir, bu yüzden lütfen hiçbir şey söylemeyeceksin
kimseye bu konuda. "

Sık sık yazılan notun ifadesi buydu ve
Kahramanımız olarak villanous el yazısı,
Kendi adı, adressizdi ve hiçbir yerini almayan
Her neyse. Barnaby'yi gerçekleştiren ilk duygu aşırı ve
derin şaşkınlık; Aklına gelen ikinci düşünce
Belki de esprili bir adam-bunun içinde çok fazla şey bildiği
Yer ve vahşi, çılgın tırmıklar her zamanki gibi oldukları gibi-
Ona akıllı, esprili bir jest oynamaya çalışmak. Gerçekten, Bayan Eliza
Canlı, yaramaz bir öfke olan Bolles, kendisi yukarıda değildi
Bu tür bir şaka oynamak, fırsat sunmalıdır. Bu düşünceyle
Zihni Barnaby onu çok özellikle sordu
ayrılan adamın görünüşü ve durumu ile ilgili olarak
Not, Miss'in bu kadar düz bir yüzle cevap verdiği herkese
artık endişe duyduğundan şüphelenemeyeceği bir havayı seviyorum
ona karşı herhangi bir numara ve böylece böyle bir şüphe için zihnini hafifletti. .
Notun taşıyıcısı, onu bilgilendirdi, uzun boylu, yalın bir adamdı, kırmızı ile
Boynuna ve bakır tokalarla ayakkabılarına bağlandı.
Ve büyük bir sıraya sahip olan bir denizci adamının görünüşü vardı
Saç sırtında asılı. Ama Tanrım! Böyle bir açıklama neydi
bu tür bir
benzerlik? Buna göre, kahramanımız notu cüzdanına koydu,
O akşam iyi arkadaşı Bay Greenfield'a göstermeyi belirlemek,
Ve onun üzerine tavsiyelerini sormak.

Bunu yaptı ve bu beyefendinin görüşü onunla aynıydı: zekâya,
Biraz WAG'ın üzerine bir aldatmaca oynamayı düşündüğünü ve
Mektubun meselesi dumandan başka bir şey değildi.

III

Yine de, Barnaby bu şekilde onun görüşüne göre doğrulanmış olsa da
aldığı iletişimin doğası, henüz belirledi
işi sonuna kadar göreceği ve böylece
Notun talep ettiği gibi, gün ve
orada atanan zaman.

Pratt'ın sıradan o zamanlar çok iyi ve ünlü bir yeriydi.
Batı Hint Adaları'ndaki iyi tütün ve en iyi rom ile sıralayın ve
arkasındaki bahçe, liman cephesine doğru eğimli, dikilmiş
Çiçeklerle kümeler halinde gruplandırılmış avuç içi ve eğrelti otları ile oldukça kalın
ve bitkiler. İşte bazıları küçük Grottos'taki bir dizi masa vardı
Kırmızı ve Mavi ve Beyaz Kağıt Fenerleri ile New York'taki Vauxhall'umuz
Yeşillik arasında asılı. Beyler ve bayanlar bazen
Kireç suyu, şeker ve su içmek ve içmek için bir akşam gidin (ve
bazen daha güçlü bir şeyin tadı) ve
Nakliye su ve böylece günün serinliğinin tadını çıkarmak için.

Buna göre, kahramanımız atanmadan biraz önce gitti
notta ve doğrudan sıradan ve
Bahçe Ötesinde, alt uçta ve suyun yakınında bir masa seçti
Edge, burada herhangi biri tarafından kolayca görülemedi
Yer ve yine de kimin yaklaşması gerektiğini kolayca görebileceği yer.
Sonra, biraz rom ve su ve bir tütün borusu sipariş ederek besteledi
Kendisi o esprili arkadaşların gelişini izlemek
Şüpheli şu anda şakalarının sonunu görmek için gelirdi
Ve karışıklığının tadını çıkarmak için.

Nokta yeterince hoştu, kara esintisi için, güçlü üfleme ve
serin, palmiye ağacının yapraklarını başının üstünde ayarlayın ve
sürekli olarak gökyüzünün karanlığına karşı, ayın, ay
Sonra yarısı dolu, arada sırada parlıyorlar.
çelik. Dalgalar da küçüklere sıçradılar
Bahçenin dibinde iniş yeri, çok hoş geliyor
Akşamın alacakarımı ve ayın bulunduğu limanın her yerinde parlayan
Suyun kenarlarını yakaladı. Birçok gemi demirde yatıyordu
Onların sırtları, savaşın karanlık, müthiş bir şekli ile
Ay ışığında üstlerinde.

Orada kahramanımız bir saatin en iyi kısmı için oturdu, borusunu sigara içiyor
tütün ve rom ve suyunu yudumlarken, ama bunlardan hiçbir şey görmüyor
Şu anda ona gülmek için gelebileceğinden şüphelendi. Bir sıra teknenin aniden geldiği saatten sonra yarıya kadar uzak değildi
gecenin dışında ve
Bahçe ve üç ya da dört adam karaya karaya geldi. İnişler
Çok sessizce ve tek kelime etmeden bahçe yolunda yürüdü,
ve bitişik bir masada oturmak, rom ve su sipariş etti ve başladı
kendi aralarında içmek, ara sıra bir ya da iki kelime içinde konuşmak
Barnaby'nin iyi anlamadığı bir dil
Düştükleri ifadeler, Portekizliler olduğundan şüphelendi. Kahramanımız hayır ödedi
onlara büyük önem, sahip olduklarının farkına varıncaya kadar
Birlikte fısıldamaya düştü ve onunla çok meraklıydı. O
bu gözlem altında kendini çok tedirgin hissetti
An gittikçe daha özel büyüdü ve yeni başlıyordu
Kendisiyle ilgili bu ilginin biraz daha fazla olabileceğinden şüphelenmek
onunla sadece boş bir meraktan daha çok,
Açıkça partinin kaptanı, aniden ona, "Nasıl şimdi,
Messmate; Gelip bizimle bir damla içecek misin? "

Bu adreste Barnaby anında o olayın farkında olmaya başladı
gelmişti gerçekten de bir jest değildi, ama bu
Çok güzel bir macera olacağına söz veren şeye girmişti.
Yine de, sonuçlarında çok aceleci olmak istememek,
zaten yeterince sarhoş olduğu ve daha fazlası
sadece kanını ısıtırdı.

"Şey," diyor yabancı, "Yanlış olabilirim, ama inanıyorum Bay
Barnaby True. "

"Haklısın efendim ve bu benim adım," diye kabul etti Barnaby. "Ancak
Yine de bunun seni nasıl endişelendirebileceğini tahmin edemem, ne de neden olması gerektiğini
Seninle içmemin nedeni. "" Şu anda size söyleyeceğim, "
Yabancı diyor, çok besteci. "Adın beni endişelendiriyor çünkü ben
Bay Barnaby'ye 'Kraliyet Egemenliği
Girin_.'"

Kahramanımızın kalbinin bu sözlerle boğazına atladığından emin olmak için. Onun
Pulse muazzam bir oranda atmaya başladı, çünkü burada, gerçekten de
Bir adam gibi aniden ona açılan macera
kitap, ama ona gerçekte olmasını bekleyebilir
hayatının olayları. Daha akıllı ve yaşlı bir adam olsaydı
körü körüne yürümek yerine tüm işi reddetti
ne başlangıç ​​ne de son görebiliyordu; Ama olmak
zar zor bir ve yirmi yaşında ve sanguine bir öfkeye sahip
ve onu neredeyse içine taşıyacak maceracı bir eğilim
Bir belirsizlik veya tehlikeye sahip olan herhangi bir şey,
Söylemek için, oldukça kolay bir tonda (Tanrı nasıl yapıldığını biliyor olsa da
vesileyle):

"Şey, eğer öyleyse ve eğer _royal egemenlik gerçekten geliyorsa,
O zaman neden sana katılacağım, çünkü bana soracak kadar naziksin? "
Böylece ortaya çıktı ve diğer masaya geçerek onu taşıyarak
onunla birlikte boru ve oturdu ve tüm görünümle sigara içmeye başladı
Bu vesileyle komuta edebilirdi.

Bunda diğeri agraughing patladı. "Gerçekten," diyor, "sen bir
Serin bıçak ve eski bloğun bir çipi. Ama Harkee, genç beyefendi, "
Ve burada tekrar ciddileşti. "Bu çok ağır bir iş
Bir isimdeki herhangi bir hata şansı. Dediğin gibi Bay
Barnaby True; Ama yine de, mükemmel bir şekilde emin olmak için sana sormalıyım
İlk bana senin hakkında sahip olduğunuzu ve hangisini gösteren bir notu gösteren
bana gösterme talimatı verildi. "

"Çok iyi," dedi Barnaby; "Burada güvenli ve sesim var ve sen
görecek. "Ve bunun üzerine ve daha fazla ADO olmadan onu çizdi
cüzdan, açtı ve diğerine gizemli notu verdi
aldığından beri onun tarafından dikkatlice tutmuştu. Onun
muhatap kağıdı aldı ve ona mumu çizerek yanıyor
orada tütün içecek olanların rahatlığı için başladı
Hemen okuyor.

Bu, Barnaby'ye ona bakmak için bir iki an verdi. O uzun boyluydu
Boynuna bağlı kırmızı bir mendili olan yalın adam, bir kuyruk ile
Kızıl saçlar sırtında asılı ve ayakkabılarında bakır tokalarla,
Böylece Barnaby True, onun aynı olduğundan şüphelenemedi
O'nun kapısında Bayan Eliza Bolles'a not veren adam
konaklama evi.

"Bu iyi ve düz ve olması gerektiği gibi," dedi diğeri,
Notu inceledikten sonra. "Ve şimdi kağıt okunuyor"
(eylemini sözlerine uygun olarak), "Sadece güvenlik için yakacağım
hatır."

Ve böylece onu bükerek ve alevine ayarladı
mum. "Ve şimdi," dedi, adresine devam ederek, "sana ne söyleyeceğim
Ben buradayım. Hayatını alacak kadar adam olup olmadığını sormak için gönderildim
ellerinde ve benimle o tekneye gitmek için dibinde
Bahçe. 'Evet' deyin ve daha fazla zaman kaybetmeden başlayacağız,
Çünkü Şeytan burada Jamaika'da karaya var-ne olduğunu bilmesen de
Bu demek-ve eğer önümüze geçerse, neden o zaman ıslık çalabiliriz
Ne peşinde olduğumuz, tüm iyi dimi bize yap. 'Hayır' deyin ve gidiyorum
uzakta ve söz veriyorum, bu türden asla daha fazla rahatsız olmayacaksın
bir şekilde. Şimdi sade konuşun, genç beyefendi ve bize ne olduğunu söyle
Bu işteki dileğiniz ve daha fazla macera olup olmayacağınız
ya da hayır. "

Kahramanımız tereddüt ettiyse, uzun sürdü ve konuştuğunda
olabildiğince sabit bir sesle.

“Seninle gidecek kadar adam olduğumdan emin olmak için” diyor; "Ve eğer demek istersen
Bana kendime bakabileceğim herhangi bir zarar; Ve eğer yapamazsam, o zaman işte
Bir şeyler bana bakabilir. "
cebini ve onunla birlikte getirdiği bir tabancanın poposunu gösterdi
O akşam konaklama evinden yola çıkmıştı.

Bu konuda diğer, ikinci kez a-aughing patladı. "Gel," diyor
O; "Sen gerçekten doğru bir müthişsin ve ruhunu seviyorum. Tüm
Aynı, tüm dünyada hiç kimse senden daha az hasta anlamına gelmez ve öyleyse
o barker kullanmalısın, 'Twill üzerimizde değil arkadaşların
Ama sadece şeytanın kendisinden daha kötü olan birine. Öyleyse şimdi
Hazırlandınız ve karar verdiniz ve görmeye kararlısınız
Bu olay sonuna kadar, 'Bu bizim için uzakta kalmamız için.'
Bunun üzerine, kahramanımız onun tanışmasını, muhatabını ve
Diğerleri (tüm bu zamanlar için tek bir kelime konuşmamış), gül
masadan birlikte ve yabancı puanları ödeyen
Hepsi, açıkça bekleyen tekneye gittiler
Bahçenin dibine geliyorlar.

Böylece ona geliyor, kahramanımız bunun büyük bir yawl-bot olduğunu görebiliyordu
kürekçiler için yarım puan siyah adamla insan attı ve iki tane vardı
Kıç tabakalarındaki fenerler ve üç veya dört kürek.

Barnaby ile konuşmayı herkes için doğru olan adam
bu sefer ve kim söylendiği gibi, açıkça kaptanın
Keşif, hemen tekneye adım attı; Kahramanımız izledi,
ve diğerleri ondan sonra geldi; ve anında oturdular
Tekne itildi ve siyah adamlar doğrudan dışarı çıkmaya başladı
Liman, ve böylece, bir uzaktan uzakta,
savaş adamı.

Bu yüzden kıyıdan ayrıldıktan sonra bir kelime söylenmedi ve
Partinin sessizliği için çok fazla ruh olabilirdi.
Barnaby True konuşmak için kendi düşünceleriyle çok doluydu (ve ciddi
Bu zamana kadar yeterince düşünce, bir adamı trepan'a kızdırmak
her dönüş ve onu taşıyacak basın çıncaları, asla olmayabilir
tekrar duydum). Diğerlerine gelince, söylemeyi seçmediler
şimdi işletmelerine oldukça başladıkları her şey,
Ve böylece mürettebat bir saatin en iyi kısmı için çekildi,
Teknenin seyrini doğrudan yönlendiren keşif gezisi
Liman, sanki Cobra Nehri'nin ağzına doğru. Gerçekten, bu
Barnaby'nin bir süre sonra kendisi için görebileceği varışları oldu,
Büyük, uzun bir cocoanut-palm sırası ile alçak araziye göre
üzerinde büyümek (görünüşü çok iyi bildiği),
By-by, ay ışığının dimnessinden çıkmaya başladı. Onlar gibi
nehre yaklaştılar, gelgitin çok şiddetli koştuğunu gördüler, bu yüzden
Siyah adamların mürettebatı olarak teknenin yanında dolaşıp dalgalandığını
ona karşı güçlü bir şekilde çekildi. Böylece akışa karşı yavaşça kürek çekmek
ya bir toprak noktası ya da adacık gibi görünen şey geldi
Mangrove ağaçlarının kalın bir büyümesiyle kaplı; Yine de kimse olmasa da
varış noktaları veya iş neydi tek bir kelime konuştu
Ellerinde vardı.

Gece, şimdi kıyıya yaklaştıklarına göre
Tide-su akan seslerle dolu ve hava ağırdı
Çamur ve bataklık kokusu. Ve her şeyden önce beyazlığı
Moonlight, birkaç yıldız burada ve orada gökyüzünde dikiliyor; Ve
Her şey çok garip ve gizemli ve her şeyden çok farklıydı
Barnaby'nin kendisini elden çıkaramadığı daha önce yaşadığı
Her şeyin her an olabileceği bir rüya olduğu hissi
Uyandır. Kasaba ve sıradan gelince, bu kadar kısa bir
önceki zaman, bu şimdiki deneyimden çok farklıydılar,
sanki onunkinden başka bir hayatla ilgilenmiş olabilirlerdi
o zaman zevk alıyordu.

Bu arada, kürekçiler küreklere eğilerek, tekne yavaşça etrafta dolaştı
bir kez daha açık suya. Öyle olduğu gibi
Yüksek sesle, komuta eden bir sesle ani bir keşif gezisi
Siyah adamlar anında kürek çekmeyi bıraktı ve küreklerine, tekneye yattı
geceye doğru sürükleniyor.

Aynı zamanda kahramanımız gelen başka bir teknenin farkına vardı
nehrin aşağı yattığı yere doğru. Bu diğer tekne, yaklaşıyor
Böylece garip bir şekilde karanlıktan, bazıları erkeklerle doluydu
silahlı; Çünkü uzaktan bile Barnaby,
Sırpların varillerinde olduğu gibi ayın ışığı ara sıra parlatılmış
veya tabancalar. Bu onu çok iyi bir zihin rahatsızlığına attı
isterse ya da bu teknenin arkadaş mı yoksa düşman mı olduğu ya da ne olduğuna dair
Sonra olur, tamamen karanlıktaydı.

Ancak bu noktada, şüphesiz çok uzun süre bırakılmadı, çünkü
Yaklaşan teknenin kürekçileri.
Barnaby ve arkadaşlarına oldukça yaklaşmışlardı, oturan bir adam
Kıçta aniden ayağa kalktı ve geçtikçe bir baston
Barnaby'nin arkadaşı en tehditkar ve kızgın bir jestle. -Den
Aynı an, ay ışığı ona dolu parlıyor, Barnaby onu görebiliyordu
Gün ışığı kadar sade-yuvarlak kırmızı bir yüzü olan büyük, şişman bir beyefendi,
ve ince, bağcıklı bir kırmızı bezle kaplanmış. Teknenin kıçında
Yakınında orta büyüklüğün büyüklüğü hakkında bir kutu veya göğüs vardı
Travelling-molan, ama her yerde kum ve kir kekleri ile kaplı. İçinde
Geçme eylemi, hala ayakta duran beyefendi,
bastonuyla göğüs-zarif bir altın başlı personel-ve
Yüksek sesle ses: "Bundan sonra mı geliyorsun, Abram Dowling? O zaman gel ve al
"Ve tekrar otururken, sanki sanki
Söylediği şey akla gelebilecek en zeki jestti.

Ya diğer teknede silahlı adamlara saygı duyduğu için
Bir nedenden dolayı en iyi bilinen kahramanımızın kaptanı
Expedition hemen cevap vermedi, ancak hala herhangi bir taş gibi oturdu.
Ama sonunda, diğer tekne oldukça uzağa sürüklendi, aniden
Bundan sonra bağıracak kelimeler buldum: "Çok iyi, Jack Malyoe! Çok iyi,
Jack Malyoe! Bir kez daha bizi daha iyiye sahipsin. Ama bir dahaki sefere
Üçüncüsü ve sonra William Brand'ın gelmesi gerekse bile bizim sıramız olacak
Kendinize yerleşmek için mezardan geri dön. "

Ama bunun için t'other Boat'taki iyi beyefendi, dışında cevap vermedi
Bir kez daha büyük bir kahkaha attı. Bununla birlikte, hala düşmanın kıçında başka bir adam daha vardı
Tekne-Lantern-Chaws ile Villanous, Yağsız Bir Adam ve Başının Üstü
Elma olarak kel. Elinde büyük bir tabanca tuttu, ki
onun hakkında gelişti, yanındaki beyefendiye ağladı, "yap ama
Bana kelimeyi ver, onurun ve benden başka bir mermi koyacağım
bir deniz aşçısının oğlu. "Ama diğeri onu yasakladı ve onun yanında
Şu anda gecenin karanlığına eridi ve gitti.

Bu birkaç saniye içinde oldu, böylece kahramanımız anlaşılmadan önce
Ne geçiyordu, hala oturduğu tekneyi sürükleyerek buldu
Sessizce ay ışığında (bir süre hiç kimse konuşmadı) ve kürek
Diğer tekne daha uzağa ve daha uzak mesafeye kadar geliyor.

Barnaby'nin teknesinde, İspanyolca, "Nerede olacak
Şimdi mi gittin? "

Bunda seferin lideri aniden geri döndü.
kendisi ve dilini tekrar bulmak için. "Gitmek?" Kükredi. "Git
şeytan! Gitmek? Seçtiğiniz yere gidin! Gitmek? Tekrar geri dönün-burası iyi
git! "
sanki temiz delirmiş gibi, siyah adamlar bir kez büküyor
Küreklerine daha fazlası, her zamanki gibi hızlı bir şekilde geri döndü
Suya kürek koyabilirlerdi.

Barnaby'yi gerçek karaya eski özel evin altına koydular, ama
Şaşırmış ve olan her şeyden ve sahip olduğu şey tarafından şaşırmıştır
Görülen ve duyduğu isimlerle konuştuğu, sadece yarısı olduğunu
aniden kendini bulduğu tanıdık şeylerin bilincinde
taşındı. Ay ışığı ve gece üstlendi
Onlara yeni ve tekil bir yönü ve caddeye doğru yürüdü
Sarhoş veya rüyada gibi konaklama. Çünkü hatırlamalısın "John
Malyoe "_Adventure_ Galley'in kaptanıydı-vuran
Barnaby'nin kendi büyükbabası-ve "Abram Dowling", sana söylemeliyim
_royal egemen _--
Aynı zamanda Kaptan Markası trajik sonuyla karşılaştı. Ve yine de bu isimler
Konuştuğunu duymuştu-biri bir tekneden diğeri
diğer, böylece ne tür varlıklar olduklarını merak edemezdi
aralarında düşmüştü.

Bu kutu ile her yerde çamurla kaplı, sadece bir
ne içerdiğine ve ne bulgusuna dair varsayım
belirtildi.

Ama bundan kahramanımız kimseye hiçbir şey söylemedi, ne de kimseye söylemedi
Şüphelendiği şey, çünkü yıllar içinde çok genç olmasına rağmen,
Babasından miras alınan kıta eğilimi (
Yoksul ama değerli bir Presbiteryen bakanında doğan on çocuk
Bluefield, Connecticut), bu yüzden iyi arkadaşı için bile değildi Bay
Greenfield Barnaby, ona ne olduğu hakkında bir kelime söyledi, gitti
ertesi gün iş hakkında sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş.

Ama henüz aralarında olan varlıklarla yapılamamıştı
o gece düşmüştü; Sonu olması gerektiği için
Bütün mesele sadece maceraların sadece başlangıcıydı.
Yakında O'na başlamak için.

İv

Bay Greenfield, kasabanın hemen dışındaki ince bir tuğla evde yaşıyordu.
Mona Yolu. Ailesi bir eş ve iki kızdan oluşuyordu-
Çok ince, parlak dişleri olan yakışıklı, canlı genç bayanlar
Ne zaman güldüler ve kendileri için söylenecek bir şey. Buna
Pleasant House Barnaby True genellikle bir aile yemeğinden sonra soruldu.
o ve onun iyi tür ev sahibi belki de verandaya otururdu,
Dağa doğru bakıyorum, purarros içerken
Genç bayanlar güldü ve konuştu ya da gitarda oynadı ve şarkı söyledi.

_Belle Helen_, Kingston'dan yelken açmadan bir iki gün önce
Yolculuk New York'a dön, Bay Greenfield Barnaby'yi doğru durdurdu
ofisten geçiyordu ve yemeğe gelmesi için yalvardı
gece. (Tropikler içinde bilmelisiniz, kahvaltı
Saat on bir akşam yemeğinde akşam yemeğine girin, çünkü
daha ılıman enlemlerde yaptığımız gibi, gün ortasında değil). "BEN
Bay Greenfield, "diyor Sir John Malyoe ve Miss ile tanıştınız mı?
New York için baş yolcularınız olacak Marjorie ve
Devlet kabini ve iki devlet odası kime takılacak
"-Bir Mektup Göster-" Sir John Hath için düzenlendi "diyor Bay
Greenfield, "kaptanın kendi devlet odası için."

O zaman, Barnaby True'un tarihinin farkında olmamak ya da o Kaptan Markası
Büyükbabası, iyi beyefendi-Sir John "Jack" olarak adlandırılan
Malyoe-kahramanımıza ne kadar ünlü bir korsan olduğunu söylemek için devam ediyor ve
Kaptan markasını başka tarafta çeken o nasıldı?
Yirmi yıl önce liman. "Evet," diyor, "'Aynı Jack Malyoe,
Şimdiye kadar şöhret ve önem kazanmış olsa da, kim kim olmazdı
Bir baronetcy ve toprak arazisine mirasçı düşme iyi miydi? "

Ve böylece aynı gece Barnaby bir kez daha
Kendi büyükbabasını öldüren, bu sefer onunla buluşan adam
yüz yüze.

O zaman limanda Sir John Malyoe'yi uzakta görmüştü ve
karanlıkta; Şimdi onu daha yakın tuttuğuna göre, ona öyle görünüyordu
Ona daha önce hiç daha tatsız bir yüzünü görmemişti.
hayat. Adamın tamamen çirkin olduğu için değil, yeterince iyi olduğu için
burun ve ince bir çift çene; Ama gözleri yüzünden göze çarpıyordu ve
kırmızı ve sulu idi ve sanki onlar gibi onları sürekli göz kırptı
her zaman bir zalim oldu. Dudakları kalın ve mor-kırmızı ve onun
Yanaklar burada ve orada küçük damar pıhtıları ile benekli.

Konuştuğunda, sesi boğazında o kadar çok salladı ki
Onu dinlemek için kendi boğazını temizlemek istedi. Öyleyse ne ile
bir çift şişman, beyaz el ve o kısık sesi ve onun şişmiş
yüz ve kalın dudakları yapışıyor, barnaby true gibi görünüyordu
onu çok az memnun eden bir yüzsüzlük yapmamıştı.

Ama Sir John Malyoe, kahramanımızın zevkine çok uygunsa,
Torun aynı derecede onu memnun ediyordu. İnce vardı
Adil cilt, kırmızı dudaklar ve sarı saçlar-daha sonra toz haline getirilmiş olsa da
vesilesiyle oldukça beyaz-ve her zamanki en mavimsi gözler
tüm hayatı boyunca. Cesaret etmeyecek gibi görünen tatlı, ürkek bir yaratık
O kadar büyük bakmadan kendisi için bir kelime konuşacak kadar çok
Büyükbabası Canavar, izin için bunu yapmak için, büzülür ve
ani bir aniden bahsettiğinde ya da bir bakış attığında ürperti
onun üzerine. Bir şey söylemek için yeterli cesareti topladığında
o kadar alçak bir sesteydi ki Barnaby duymak için başını bükmek zorunda kaldı
o; Ve gülümsediğinde kendini kısa tutmuyormuş gibi olurdu
Ve sanki neşeli olmak için uygun olup olmadığını görmek için yukarı bak.

Sir John'a gelince, akşam yemeğinde oturdu ve gol attı ve içti,
Dudaklarını her zaman şapır, ama neredeyse bir medeniyetle
ya Bay Greenfield'a ya da Bayan Greenfield'a ya da Barnaby True'a; Ancak
Her zaman sıkıcı, somurtkan bir hava giyiyor, sanki "senin
Lanet olsun mağdurlar ve içecekler olması gerekenden daha iyi değil, ama böyle
Olduğu gibi, onları yemeliyim ya da hiçbir şey yemeliyim. "

Sadece akşam yemeği bittikten sonra ve genç bayan ve iki özledim
Barnaby'nin herhangi bir dereceye kadar konuştuğunu duyduğu bir köşede bir köşede
kolaylaştırmak. Sonra, emin olmak için, dili yeterince gevşedi ve o
Büyük bir oranda uzaklaştı; Nefesinin neredeyse üstünde olmasa da. O zaman
Ani bir büyük babası, boğuk, çıngıraklı sesiyle çağırdı.
Gitme zamanı geldiğini, ne olduğu gibi kısa durdu
Söyledik ve sandalyesinden atladı, sanki korkmuş görünüyordu
ona o altın başlı bastonla vuracaklardı
her zaman onunla birlikte taşındı.

Barnaby True ve Bay Greenfield, ikisini de görmek için dışarı çıktı.
Koç, Sir John'un adamının feneri tuttuğu yerde. Ve kim yapmalı
O, emin olmak için, ama kel kafalı aynı yalın kötü adam
Barnaby's Seferi Kaptanını Limanda Çıkarmayı Teklif etti
O gece! Yüzüne parlayan ışık çevrelerinden biri için,
Barnaby True ona gözlerini çırptığı anı biliyordu. O da
Kahramanımızı tanıyamazdı, en çok ona sırıttı
Küstah, tanıdık moda ve asla şapkasına dokunmadım
ona veya Bay Greenfield'a; Ama efendisi ve gençliği en kısa sürede
Mistress antrenöre girmiş, kapıya çarpmış ve karışmıştı
Şoförün yanında koltuk ve bu yüzden tek kelime etmeden, ama
Bu sefer hem Barnaby'yi hem de eski
beyefendi.

Bunlar Sir John Malyoe ve adamıydı ve kötü görüşümüz kahramanımız
Bunlardan tasarlanan sadece daha fazla gözlemle doğrulanmıştır.

Ertesi gün Sir John Malyoe'nin travış kutuları gemiye gelmeye başladı
_belle helen_ ve öğleden sonra aynı yalın, villanous
Man-Servant, gangplank boyunca bir keçi kadar çevik olarak atlayarak geliyor
Arkasında iki siyah adam büyük bir deniz çeliği çekiyor. "Ne!" O ağlıyor
dışarı, "Ve böylece sen süper otomobilsin, sen misin? Neden, emin olmak için, düşündüm
Dün gece seni konuştuğunu gördüğümde daha fazla hesaptaydın
Onuruna eşit gibi. Peki, ne olursa olsun, "diyor"
Bir süper otomobil için tempolu, Gençlik Genç bir adam var. Öyleyse gel, benim
doyurucu, elini ödünç ver ve onurun kabinini haklara koymama yardım et. "

Böyle bir adamdan katlanmak ne bir konuşma oldu! Ne bizimle
Kahramanın kötü adam için hoşnutsuzluğu ve bu kadar tuhaf aşinalıkla,
Bir adresin bu kadar küstah bir şekilde yayınlanması gerektiğini tahmin edebilirsiniz
o. Diyor ki, "Steward'ı sende bulacaksın ve sana gösterecek
Kabin Sir John işgal edecek. "Böylece döndü ve uzaklaştı
Müthiş haysiyetle, diğer ayakta durduğu yerde.

Aşağıya kendi devlet odasına giderken, göremedi ama gördü,
Gözünün kuyruğu, adam hala kaldığı yerde duruyordu
Onunla ilgili olarak, en kötü, kötü niyetli bir yüz ile, böylece
bunun için bir düşman olduğunu bilmenin memnuniyeti vardı
Ne düşünmesi gerekmeyen veya unutma olasılığı olmayan yolculuk
Bu yüzden Barnaby'nin üzerine koyduğu kadar hafif bir ipotek.

Ertesi gün Sir John Malyoe'nin kendisi, onun eşlik ettiği gemiye geldi.
torunu ve ardından adamını takip etti ve tekrar dörtü takip etti
Aralarında iki gövdeyi taşıyan siyah adamlar, büyük değil, ama
çok ağır ağırlık. Bu iki gövdeye doğru Sir John ve onun
Takipçi, onların olduklarını görmek için azami bir istek ve özen gösterdi
İşgal edeceği kabine uygun şekilde taşındı. Barnaby True
Salonun içinde dururken ona yaklaşırken; Ama Sir John olsa da
Ona sert baktı ve doğrudan yüzüne baktı, asla konuştu
Kahramanımıza tek bir kelime veya sahip olduğu bir bakışla veya bir işaretle gösterildi
Daha önce onunla tanıştı. Bu konuda hepsini gözlerle gören hizmet adamı
Bir kedi kadar çabuk, Barnaby'yi görmek için sırıtmaya ve kıkırdamaya düştü
Onun sırası çok kaydı.

Onu da gören genç bayan, ateş kadar kızardı ve bunun üzerine
en tatlı ve zarif bir zavallı Barnaby'ye bir nezaket teslim etti
affedilebilirlik.

Sir John ve genç bayan dışında vardı, ama diğer iki
Bu vesileyle yolculuğu New York'a götüren yolcular:
İspanyol kasabasında gelişen bir akademinin ustası Rahip Simon Styles,
ve karısı. Bu son derece sessiz bir çiftti
eğilim, çok az ya da hiçbir şey söylemek, ancak oturmaktan memnun
Bir kitapta veya başka bir kitapta okuma saatlerinde büyük kabin. Bu yüzden,
Değerli çiftin emekli mizahı ve Sir John ile ne var
Malyoe'nin her zaman kalması için fantezi ile kendi kabiniyle kapanıyor
Çok değerli tuttuğu bu iki gövde, Barnaby'ye doğru düştü
Genç bayana dikkat çekmek için harika bir kısım
koşullar talep etti. Bu çok memnuniyetle yaptı
Kendisine-herkesin ruhlu bir genç adamı düşündüğünü varsayabileceği gibi
bir ve yirmi yaşında ve tatlı ve güzel bir genç özledim
On yedi veya on sekiz, günden güne bir araya getirildi
haftalar.

Buna göre, hava çok adil ve gemi serbestçe sürüyor
iyi bir esintiden önce ve başka bir mesleği yok
Bütün gün birlikte konuşarak, mavi denize ve parlak gökyüzüne bakarak otur
Genel gider, ne olacağını düşünmek zor değildir.

Ama oh, bir adamın genç olduğu ve akıllıca ya da hayır olsun, o günler
Zavallı Barnaby True'ın acı çektiği gibi böyle bir tutku taşınmasına düştü
o zaman! Bu yolculuk sırasında ne sıklıkla kahramanımız uyandı
geceleri yatağı, bu şekilde fırlatıyor ve
Uykunun ferahlığı-belki de eli ona dokunduğu için veya
Çünkü ona sahip olan bir söz söylemişti
Büyüleyici Disquietude?

Sir John Malyoe'ye bakmış olsaydı bütün bunlar ona düşmemiş olabilir
Kendini gece gündüz kilitlemek yerine torunu
kendi kabini, yemeğini yutmak dışında ya da belki
tekrar dönmeden önce güvertede iki veya üç tur atın
o sandıkların bakımı,
kendi eti ve kan.

Barnaby'nin acılarını dikkate alacağı da gerekmiyordu
Her şeyden ne olacaktı, genç adamın o kadar yer aldığı şey ama
Bir aptal cennetinde bu kadar keyifli bir şekilde yaşamak için mükemmel bir memnun olurdu,
geleceğe tüm ilişkiyi atayarak kendini tatmin etmek
kendine bak. Buna göre, kahramanımız çabaladı ve oldukça iyi
Başarı, şüphelerin kendi başına ortaya çıkabileceği her şeyden uzaklaşmak
ne hakkında olduğuna dair zihin, kendisini yaparak tatmin etmek
onun elinden geleni olduğu gibi, onun arkadaşına uygun olarak
Yapmak.

Böylece olay, tüm işin sonuna kadar devam etti.
Kahramanımızı en üst düzeyde atmak için bir süre vaat eden ani
aşağılama ve umutsuzluk derinlikleri.

O zaman _belle helen_, kaptan Manly's'e göre
Hesap, o gün öğlen hesaplandı, yaklaşık beş ve elyolu taşıyan
Güney'deki Charleston limanından kuzeydoğu-doğu ligleri
Carolina.

Kahramanımızın uzun yıllar sonra bile unutması muhtemel değildi.
Bu durumun en küçük durumu. Bunun bir
Güçlü tatlı, balmy akşam, güneş yarısının üzerine çıkmamış
Bir saat önce ve gökyüzü hala iyi bir parlaklık ile acı çekti,
Hava son derece yumuşak ve hafiftir. En üst düzeyde hatırlayabilir
Geminin rayından nasıl eğildiklerini güzel bir şekilde dışarı bakarak
batıya doğru, işgal edilmiş gibi çok sessiz düştü
çok ciddi düşünceler.

Aniden, herhangi bir önsöz olmadan, konuşmak için başladı
Kendisi ve işleri hakkında Barnaby, en gizli şekilde,
daha önce ona hiç alışmamış olduğu gibi. Ona ve onun
Büyükbaba New York'a geçeceklerdi.
kuzeni kaptanıyla tanışacakları Massachusetts'te Boston'a
O yerde garnizonda konuşlanmış Malyoe. Devam ediyor, o
Yüzbaşı Malyoe'nin Devonshire Estate'in bir sonraki varisi olduğunu söyledi.
ve o ve o sonbaharda evlenecekti.

Sıkıntı karışıklığının böyle bir itirafı gibi bir şekilde düşünebilirsiniz.
Aniden teslim edilen bu, fakir Barnaby'yi atmış olmalı. Yapabilirdi
Ona tek bir kelime değil, başka bir yöne bakarken durdu
kendisini bir miktar eşitliğe dönüştürmeye çalışarak
ruh. Gerçekten ani, korkunç bir darbeydi ve nefesi geldi
boğazındaki küller kadar sıcak ve kuru. Bu arada genç bayan devam etti
Güçlü kısıtlı bir sesle olsa da, onu sevdiğini söylemek
İlk andan itibaren onu görmüştü ve çok mutlu olmuştu
Bu günlerde toplumundan geçmişti ve her zaman
Onu ona karşı çok nazik olan sevgili bir arkadaş olarak düşün
hayatında çok az zevk.

Nihayet Barnaby, boğuk ve çatlamada olsa da söylemek için bir kayma yaptı
ses, o Kaptan Malyoe'nin çok mutlu bir adam olması ve eğer öyleyse
Kaptan Malyoe'nin yerinde idi.
dünya. Bunun üzerine, sesini bulduktan sonra ona söylemeye devam etti,
Müthiş bir karışıklık ve ruhun bozulmasında olsa da,
Çok sevdi ve ona söylediği şey onu kalbe vurdu,
ve onu tüm dünyada en sefil, mutsuz sefer haline getirdi.

Söylediklerine öfke göstermedi, ne de bakmaya başladı
O, ama sadece düşük bir sesle, konuşmaması gerektiğini cevapladı, çünkü
her ikisinin de bu tür şeylerden bahsetmek için bir acı olabileceğini ve
isterse ya da hayır olsun, büyükbabasının her şeyi yapmalı
BAŞKA BAZI, O gerçekten korkunç bir adam.

Bu zavallı Barnaby, onu sadece tüm onunla sevdiğini tekrarlayabilirdi
kalp, sevgisinde hiçbir şey ummadığını, ama şimdi
Dünyanın en sefil adamı.

Şu anda, kahramanımız için o kadar önemli ki,
Onları görmeden saklıyorlar, aniden uzaklaştı ve
Barnaby, toplama karanlığına rağmen, bunun olduğunu algılayabilir
Sir John Malyoe'nin bu kötü adamı. Ne de bilemezdi ama
sefil söylenen her şeyi kulak misafiri olmalı.

Bakarken bu adam doğrudan büyük kabine gidiyor,
Yüzünde kurnaz bir Leer ile kayboldu, böylece bizim
Kahraman, kulak misafiri olanın amacının olması gerektiğinin farkında değil ama
Efendisine kulak misafiri olduğu her şeyi iletmek. Buna göre
Son acılık düşüşünün sorununa eklendiğini düşündüm,
herhangi bir onur adamı için sahip olmaktan daha üzücü olabilir
Böyle bir seferin bu kadar kutsal bir kulak misafiri olması gerektiği bilinç
Genç bayanla keyif aldığı gibi konuşma. O,
Kendi adına, adamın dinlediğinin farkında olamazdı
Ne dediği, çünkü hala eğilmeye devam etti
Ray ve Barnaby hareket etmeden yanında durdu, ama
Nasıl veya nerede olduğunu bildiği birçok tutkudan oluşan bir kargaşanın dikkatini dağıttı
bakmak için.

Bu sessizliğin oldukça uzun bir süresinden sonra, genç bayan
Arkadaşının neden bu kadar büyük bir süredir konuşmadığını görün ve
Çok anda Sir John Malyoe, onun olmadan kabinden fırlatıyor
şapka, ama altın başlı bastonunu taşımak. Doğrudan güvertenin karşısında koştu
Barnaby ve genç bayanın bulunduğu yere doğru, bastonunu sallayarak
ve en öfkeli ve tehdit edici bir yüz ile,
Bir maymun gibi sırıtan muhbir, topuklarını yakından takip etti. Efendim olarak
John onlara yaklaştı, o kadar yüksek sesle bağırdı ki, hepsi güvertede
Onu duymuş olabilir, "Sen hussy!" (Ve her zaman, sen
Unutma, bastonunu vuruyormuş gibi sallıyordu
onun kendi adına, neredeyse ondan geri dönen genç bayan
sanki böyle bir darbeden kaçıyormuş gibi güverte.) "Sen Hussy! Burada ne yapıyorsun
Misbred Yankee süper otomobiliyle konuşmak, nazik bir kadın için uygun değil
Ayaklarını silin ve orada durup aptal konuşmasını dinle! Gitmek
odanıza, sen hussy "-sadece 'daha kötü bir şey ona bunu söyledi
Zaman-"Bu bastona koymadan önce!"

Barnaby's'de konuşulan bu sözlerin ne kadar öfkesi olduğunu varsayabilirsiniz.
işitme, aşağılık bulamanın kendi üzerine belirlediği bahsetmiyorum,
Kahramanımız. Ne yaptığını neredeyse hiç bilmediğinden emin olmak için, ama elini koydu
Sir John Malyoe'nin göğsüne karşı ve onu en şiddetli bir şekilde geri it,
Aynı zamanda ona aynı zamanda ağlamak için bir gençliği tehdit etmek
Bayan, ve bir şey için çubuğu elinden çıkaracaktı
Ve denize atın.

Biraz daha uzakta ve Sir John güverteye düz düşerdi
Barnaby'nin itmesi ona verdi. Ama devam etti,
Demiryolu, dengesini kurtarmak için. Bunun üzerine, kendini kurtardıktan sonra geldi
Kahramanımızda vahşi bir canavar gibi koşmak, bastonunu döndüren ve ben
O'na vuracağına inanıyor mu (ve Tanrı ne olabileceğini biliyor
oldu) adamı onu yakalamamış ve onu geri tutmamıştı.

"Geri kal!" Kahramanımızı bağırdı, hala kudretli boğuk. "Geri tut! Eğer
Bana o sopayla vuruyorsun seni denize fırlatacağım! "

Bu zamana kadar, yüksek seslerin sesi ve damgalanması ile
Ayaklar, bazı mürettebat ve gemideki diğerleri olay yerine acele ediyorlardı
eylem. Aynı zamanda Yüzbaşı Manly ve İlk Mate, Bay
Freesden, kabinden kaçtı. Kahramanımıza gelince,
Daha önce, o kadar kolay durdurulmayacaktı.

"Ve sen kimsin, her neyse," diye bağırıyor, sesi bile sıkıcı bir şekilde boğuk
Kendi kulakları, "bana vurmakla tehdit etmek! Kanlı bir korsan olabilirsin
Ve zavallı kaptan markasını çekerken bir adamı arkadan çekebilirsiniz.
Cobra Nehri, ama bana yüz yüze çarpmaya cesaret edemezsin. Kim olduğunu biliyorum
Sen ve sensin! "

Sir John Malyoe'ye gelince, aniden palsi tarafından vurulmuş olsaydı,
Kahramanımıza yönelik saldırısında daha fazla ölü kısa duramazdı.
Orada durdu, büyük, şişkin gözleri bir balık gibi bakıyor,
Yüzü kiraz kadar mor. Usta bilgilendiriciye gelince, Barnaby
şimdiye kadar sırıtarak durduğunu görmenin memnuniyeti
efendisinin kolunu başka bir eylemden korumak gibi tutuyor
şiddet.

Bu zamana kadar Yüzbaşı Manly harekete geçti ve bilmek istedi
Tüm rahatsızlık ne anlama geliyordu. Bunun üzerine kahramanımız bağırdı, hala içeri
Tutkunun Ekstremitesi:

"Kötü adam bana hakaret etti ve genç bayana hakaret etti;
Bana bastonla vur. Ama bana vurmuyor. Kim olduğunu biliyorum ve
O ne. Bu iki gövdede kabininde ne olduğunu biliyorum ve
Nerede bulduğunu ve kime ait olduğunu biliyorum. "

Bu kaptanda Manly, elini kahramanımızın omzunun üzerine çırptı ve
onu sallayarak onu çırpmaya düştü, ona ağlayarak ona ağlayarak
Sessiz olmak için. Diyor ki: "Bunun bir memuru nasıl cesaret edersiniz?
Gemi, bir yolcumla kavga etmek için! Doğrudan kabine git
Ve tekrar çıkmana izin verene kadar orada kal. "

Bu ustada Barnaby biraz kendine geri döndü. "Ama o
Bana bastonuyla bana vurmakla tehdit etti, "diyor" ve yapmayacağım
Herhangi bir adamdan uzak dur! "

"Bunun için ne olursa olsun," diyor Kaptan Manly, çok sert bir şekilde. "Git
Kabin, sana teklif verirken ve tekrar çıkmanı söyleyene kadar orada kal,
Ve New York'a geldiğimizde üvey biberinizi bilgilendirmek için acı çekeceğim
nasıl davrandığınızın. Bu benim gibi bir isyan yapmayacağım
gemi."

Bu zamana kadar, düşündüğünüz gibi, genç bayan gitmişti. Efendim gelince
John Malyoe, bir fener ışığında durdu, yüzü
Kırmızı şimdi küller kadar beyaz gitti ve eğer bir görünüm öldürebilirse, emin olmak için
Barnaby'yi durduğu yerde yok ederdi.

Böylece o unutulmaz günün olayları bir sonuca varmıştı.
Sahnenin aktörlerinden herhangi biri bir portantik olduğundan şüphelendi?
Kader onları sarkıyordu ve tümlerini dönüştürmek için çok yakında
Mükemmel farklı olacak diğerlerine mevcut koşullar!

Ve kahramanımız onun için neyin saklandığından ne kadar az şüphelendi?
Morrow, asılı kafada olduğu gibi, kabinine gitti ve kapattı
kendi üzerine kapı ve kendini rıhtımın üzerine fırlatarak orada
kendini en derin aşağılama derinliklerine verdi ve
çaresizlik. V

Melankolik meditasyonlarından Barnaby, by-by ve buna rağmen
kendisi, gevşek bir uykuya düşmeye başladı,
Sir John Malyoe'nin biraz oynadığı her türlü abartılı rüya
önemli ve malign parça.

Bu rüyalardan birinden yeni ve şaşırtıcı bir şekilde tanışmak için uyandırıldı
kader, bir tabanca-atış halkasının ani ve şiddetli patlamasını duyarak
Sanki kulaklarında. Bunu hemen ses izledi
Hızlı ardıl olarak değişen diğer birkaç atıştan
Yukarıdaki güverte. Aynı anda böyle aşırı şiddetin bir darbesi salladı
Geminin önünde toplandığı _belle helen_ ve Barnaby
bir keresinde başka bir zanaatın farkındaydı-kaza veya
Niyet bilmiyordu-bunlardan kaçtı.

Bu noktada ve çarpışmanın tasarlanıp tasarlanmadığı konusunda,
Ancak, _belle gibi bile bir an şüphe bırakmadı
Helen_ gerçek omurgasına doğru sağladı, birçok ayak sesinin sesi vardı
Güverte boyunca ve aşağı büyük kabin içine koşmak. Sonra bir
erkeklerin mücadelesiyle birlikte müthiş sesler
Bölümlere karşı şiddetli bir şekilde çarpılan bedenler atılıyor
ve bölmeler. Aynı anda kadın seslerinin bir çığlık attı,
ve bir ses, Sir John Malyoe'nin
Ekstremite: "Siz kötü adamlar! Kötü adamlar!" Ve bununla
Bir tabancanın ani patlaması, büyükün yakın alanına ateş edildi
kabin.

Bu zamandan çok önce Barnaby kendi kabininin ortasındaydı.
Asılı tabancalardan birini koparmak için sadece yeterli zaman alıyor
Rıhtımının başında, onu bulmak için büyük kabine fırladı
Gece kadar siyah, fener oraya doğru uçtu
Ya da karanlığa fırladı. Hepsi kömür kadar siyahtı ve kasvet
yukarıda ses çıkaran bir kargaşa ve karışıklık hubbub ile doluydu
sürekli olarak kadın seslerinin çığlık atması. Kahramanımız da alınmamıştı
İki veya üçten fazla bir adımdan önce birkaç adımdan önce
Güvertede birlikte mücadele eden, büyük bir clatter ile düşen erkekler ve
Ancak, hemen hemen geri kazandığı tabancasının kaybı.

Tüm kargaşa ne kadar portatif olduğu, sadece tahmin edebileceği, ama şu anda
Yüzbaşı Manly'nin "Sen kanlı korsan,
Beni ölümüne boğuyor musun? "
_Belle Helen_ 'nin bazıları tarafından saldırıya uğradığını
O zamanlar Amerika'nın sularını istila eden bu Korsanlar
müthiş sayılar.

Aklında bu düşünceyle birlikte,
arkadaş, o, gecenin karanlığına karşı özetlendi
olmadan, bir erkeğin figürünün şekli, hareketsiz durma ve hareketsiz
Tüm bu kargaşanın ortasında ve bunun üzerine, bazılarında olduğu gibi
içgüdü, bunun tüm bu şeytanın usta yapımı olması gerektiğini biliyordu
demlemek. Orada, hala güvertede diz çökmüş,
Bu rakam, sandığı gibi, tabancasıyla ve anında
tetiği çekti.

Tabanca ateşi ışığında, Barnaby sadece yeterli
Büyük bir çift giyen düz bir yüzü ayırt etme fırsatı
bıyık, altın dantel, kırmızı bir eşarp ve pirinçle süslenmiş eğimli bir şapka
düğmeler. Sonra karanlık, çok kalın ve siyah, yine yuttu
her şey.

Fakat kahramanımız karşı karşıya gelmeyi açıkça algılayamadıysa
silahını taburcu ettiği, görünen biri vardı
Sir John Malyoe'nin sesi için, neredeyse bir benzerlik tanıdı.
Barnaby'nin dirseği, yüksek sesle ve şiddetli tonlarda ağladı, "William
Marka! William Brand! William Brand! "Ve there sesi geldi
Güverteye düşen bazı ağır vücutlar.

Kahramanımızın bu kayda değer saldırıyı hatırlayabileceği son şey buydu,
bir sonraki an için kaza veya tasarımla asla bilmese de
kafanın kenarına çok korkunç bir darbe vurdu
Anında öldü ve daha fazla bilmiyordu. VI

Barnaby True tekrar duyularına geri döndüğünde,
Büyük beceri ve güzellikle bakıldığını, başının
soğuk suyla yıkanmıştı ve bir bandaj bağlanıyordu
Bu konuda, bir büktü ona katılıyormuş gibi.

Onun hakkında yarı bilincindeydi, ama yapamadı
Ona ne olduğunu hemen hatırlayın, ne de açılıncaya kadar
Kendini mükemmel garip bir kabin içinde bulmak için gözleri
Boyutlar ancak beyaz ve altın ile son derece iyi donatılmış ve boyanmıştır.
Gri ile birlikte gözlerinde parlayan bir fenerin ışığı ile
Deadlight boyunca erken günün iki adamını algılayabilirdi
onun üzerinde eğiliyorlardı-bir tane, çizgili bir gömlekte bir zenci, sarı bir
başının etrafında mendil ve kulaklarında gümüş kulak halkaları; .
Diğer, Beyaz Bir Adam, Bir Yabancı'nın Garip, Garip Bir Elbisesi ile Kaplı
Yapın, büyük bıyık çenesinin altında ve altınla asılı
kulaklarında kulak halkaları.

Barnaby'nin acısına bu kadar aşırı katılan bu sonuncuydu
bakım ve nezaket.

Bütün bu Barnaby, ilk açık bilinciyle gördü.
baygınlık. Sonra ona ne olduğunu ve başının attığını hatırlayarak
Ayrılmasına rağmen, tekrar gözlerini kapattı,
Kendini yüksek sesle inlemekten alıkoymak ve merak etmek için büyük çaba
Bunlar ne tür korsanlar olabilir, kim ilk önce bir adamı devirir?
acı çektiği gibi çok korkunç bir darbe ve sonra al
Onu tekrar hayata döndürmek ve onu kolaylaştırmak ve
rahat.

Ne de gözlerini tekrar açmadı, ama orada hayret edene kadar orada yattı
Bandaj başına düzgün bir şekilde bağlandı ve birlikte dikildi. Sonra bir kez
Daha çok gözlerini açtı ve nerede olduğunu sormak için baktı.

Konuştuğunu duyduktan sonra, görevlileri aşırı sevinç belirtileri gösterdi,
başlarını sallayarak ve ona güvence vermek için ona gülümseyerek. Ancak
Ya cevap vermeyi seçmedikleri için, ya da yapabildikleri için
İngilizce konuşmamak, bu işaretler hariç hiçbir cevap vermediler ve
jestler. Ancak Beyaz Adam, kahramanımızın birkaç hareketi yaptı
ortaya çıkacaktı ve hala başını sırıtarak ve başını salladı,
ama ötesinde bir salona doğru. Aynı zamanda negro bizim
Kahramanın ceketi ve takması için çağırdı. Buna göre Barnaby,
O zamandan ayrılmasının gerekli olduğunu görünce
Yatmak, ortaya çıktı, ancak çok çaba sarf etti ve negro'ya izin verdi
Ceketi ile ona yardım etmek için, kudretli ve çok
Bacaklarını tutmak için.
Ve gemi, sanki bir
ağır çapraz deniz.

Yani, hala hasta ve baş döndürücü, gerçekten bulduğu şeye girdi, gerçekten de
ötesinde ince salon, beyaz renkte boyanmış ve sahip olduğu kabin gibi yaldızlı
Sadece ayrıldı. Bu salon en mükemmel tada takıldı
akla gelebilir. Bir masa odanın uzunluğunu uzattı ve bir miktar
Şişeler ve kristal olarak açık gözlükler, sıralar halinde düzenlendi
Yukarıda asılı raf.

Ama en çok kahramanımızın dikkatini çeken şey, onunla oturan bir adamdı
Ona geri döndüğünde, figürü kaba bir bezelye ceketiyle ve kırmızı ile kaplandı
Mendil boğazının etrafına bağlandı. Ayakları altında gerildi
Önünde masaya masaya geçin ve tüm
Akla gelebilecek kolaylık ve konfor. Barnaby içeri girerken döndü ve,
Kahramanımızın derin şaşkınlığına, ona ışıkta sunuldu
Fenerden, şafak tavan ışığında oldukça güçlü,
Gizemli seferi yapan o adamın yüzü
O gece Kingston limanında Cobra Nehri'ne.

VII

Bu adam, yarım dakikanın üzerinde olan Barnaby'ye sürekli baktı ve
Sonra agraughing patladı. Ve gerçekten de Barnaby, orada duruyor
başı hakkındaki bandaj, çok droll bir resmine bakmış olmalı
Bu şaşkınlık, bu korsan kimin kim olduğunu bulmada çok derinden hissetti
Kimin ellerine düştü. "Şey," diyor diğeri "ve öyleyse
Sonunda ve büyük bir zarar verilmedi, ben bağlı olacağım. Ve nasıl
Şimdiye kadar kafa hissediyorum, genç ustam? "

Bu Barnaby için cevap vermedi, ama ne harikası ve baş dönmesi ile
Kafasından, kendisini muhatapına karşı masaya oturttu,
bir bardaktan bir bardak ile birlikte bir şişe rom iten
asılı raf. Barnaby'nin bardağını doldurmasını izledi ve o kadar kısa sürede
Bunu derhal şöyle diyerek başladı: "Sanırım olduğunu sanırım
Dün gece bu kadar ele alınmak için kudretli bir şekilde tedavi edildi. Peki sen öyleyse
Yeterince kötü muamele gördü, ama sana kim vuran kafasına çatladı biliyorum
doğmamış bir çocuktan fazla değil. Olduğun için üzgünüm
ele alındı, ama söyleyecek çok şey var ve bunun iyi hissedebilirsiniz
emin, nezaketten başka hiçbir şeyin senin için değil, senden önce
Bizimle hepsiyle, sana söylemek zorunda kalmadan buna inanacaksın
Bu yüzden."

Burada kendine bir grog tadı için yardım etti ve dudaklarını emmek gitti
Söylemek zorunda olduğu şeyle tekrar. "Hatırlıyor musun" diyor, "
Kingston Limanı'ndaki keşif gezisi ve hepimiz nasıl bozulduk
O gece? "O zaman, Barnaby'nin cevabını beklemeden:" Ve sen
O gece o gece o gece onun teknesi olarak ne dediğimi hatırla
Bizim tarafımızdan mı gitti? Ona dedim ki, 'Jack Malyoe,' diyorum, 'sen var
Bir kez daha bizden daha iyisi, ama bir dahaki sefere sırayla olacak,
William Brand'ın kendisi mezardan geri dönmeli
Sen.'"

"Sıra bir şey hatırlıyorum," dedi Barnaby, "ama ben de
Ne sürdüğünüz konusunda karanlıkta. "

Bu konuda diğeri büyük bir gülüşle patladı. "Çok iyi,
O zaman, "dedi," Bu gece çalışması sadece bu kadar olanın sonu
Orada başlamış. Bak "-Kabinin bir köşesine işaret ediyor-" ve
O zaman belki artık karanlıkta olmayacaksın. "Barnaby başını çevirdi
Ve orada salonun köşesinde o iki kişi
Sir John Malyoe'nin onun içinde tutmak için çok özel olduğu seyahat
kabin ve Jamaika'nın tüm yolculukları boyunca kendi gözlerinin altında.

"Sana ne olduğunu göstereceğim," diyor diğeri ve bunun üzerine ortaya çıktı.
Ve onunla Barnaby ve böylece ikisinin yere gitti
Traveling Cases durdu.

Kahramanımız, vakaların ne içerdiğine dair yeterince güçlü bir şüpheye sahipti.
Ama Tanrım! İki gözünün neye şüphelenildiği şey neydi?
Adam onlardan birinin kapağını kaldırdı-zaten kilitleri
zorlandı-ve geri fırlatarak Barnaby'nin şaşkınlığına sergilendi
ve büyük bir altın ve gümüş hazinesi olan bedazzled, bazıları
Emin olmak için detek çantalarla bağlandı, ama birçok madeni para, büyük ve
Küçük, sarı ve beyaz, kahramanımızı yapmak için durumlarda gevşek yatıyor
Hintlerin hazinelerinin büyük bir kısmının daha önce orada yattığını düşünün
o.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi diğeri. "Değil mi
Bir erkeğin korsan için dönmesi yeterli mi? "Ve bunun üzerine patladı
A-yüceltme ve kapağı tekrar alkışladı. Sonra aniden ciddileşiyor:
"Master Barnaby gel," diyor. "Ben çok ayık bir konuşma yapacağım
Siz, o zaman camını tekrar doldurun ve sonra onu kaldıracağız. "

Ne de yıllar sonra, ne de daha sonra
meydana geldi, Barnaby ona söylenen her şeyi tekrarlayabilir mi?
vesilesiyle, ağrıyan kafasının vurulması ve dövülmesi için,
Ve ne gördüklerini merakla, tamamen içinde
Diğerinin ona söylediklerinin büyük bir kısmı için karanlık. O diğer
O Barnaby'yi söyleyerek başladı, üzgün olmak yerine
William Brand'ın torunu, Tanrı'ya bunun için teşekkür edebilir; O (Barnaby)
yirmi yıldır izlendiğinden daha fazla izlendi ve bakıldı
Hiç bilmek; Efendim John Malyoe de tüm bunlar için de izlenmişti
ve bu çok garip bir şeydi, Sir John Malyoe'nin
İngiltere'deki borçlar ve Barnaby'nin yaşlanması onları getirmiş olmalı
Yani Jamaika'da birlikte-sonuçta, hepsi en iyisi,
Barnaby'nin kendisi şu anda görmeli ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. İçin
Şimdi o kötü adam Jack Malyoe'ye karşı tüm borçlar yerleşti
Son kuruşa tam, müdür ve ilgi ve Barnaby
En çok tadını çıkarın. Burada adam çok rahat bir yudum aldı
ve sonra çok kurnaz ve bilerek söylemeye devam etti
Barnaby'nin gemideki tek yolcu olmadığını göz kırpmak
Şirketinde yeterince memnun olacağı başka bir tane daha var, hayır
Şüphe, şu anda üzerinde olduğu yolculuğun dengesini bitirmek için. Yani şimdi, eğer
Barnaby yeterince bestelenmişti, bununla tanışmalı
diğer yolcu. Bunun üzerine, cevap beklemeden, o
Önlemsiz bir şekilde ortaya çıktı ve şişe rom ve
gözlük, salonun karşısına geçti-Barnaby onu her zaman izlerken
Bir rüyada bir adam gibi-ve böyle bir kabinin kapısını açtı
Barnaby bir süre önce işgal etmişti. O sadece bir
Anı, hemen hemen bir bayanı daha önce ortaya çıkardı
o.

Şimdiye kadar kabinde gün ışığı güçlü ve netleşti, böylece
Işık yüzüne dolu parlayan Barnaby True onu anı tanıyordu
Göründü.

Bayan Marjorie Malyoe, çok beyaz, ama garip bir şekilde bestelendi,
ya onun karşısında ya da ifadesinde terör göstermez.

    * * * * * *

Yazarın net bir fikir vermesi mümkün olmazdı.
Hemen izleyen ve hangi günlerin koşulları
Bir hafta, Barnaby'yi gerçek ve büyüleyici nesnesini getirdi
bir kerede, yolculuklarının sonuna ve tüm bunların
Muhteşem maceralar. Çünkü zaman sonra kahramanımız
o zaman birkaç olaydan bir anısını canlandırmaya çalışın
geçti, hepsi bir rüyada veya büyüleyici gibi görünüyordu
Phantasm.

Hatırlayabileceği tek şey uzun günlerce lezzetli zevkti
Rüya geceleri. Ama o günleri ne kadar büyüleyici! Ne kadar zarif
O gecelerin dikkatini dağıtın!

O ve onun büyücüsü, gölgesinin altında birlikte oturabilir.
Bir saat boyunca yelken, elini tutarak ve
Ne de tek bir kelime söylemez, ancak zaman zaman fakirlerin taşınması
Barnaby'nin duyguları onu tecavüzleriyle boğmak için çok ileri gidecekti. Gibi
Böyle anlarda yüzü için bazen bir
Onun karşısında parlayan bir ışık gibi şeffaflık.

Kendilerini buldukları gemi iyi büyüklükte bir brigantindi
Ve inşa, ama önemli bir ekip tarafından yönetilen, en garip ve
Barnaby'nin hiç görmediği görünüşlerinde tuhaf. Bazıları için
beyazdı, bazıları sarı, bazıları siyahtı ve hepsi kandırıldı
Eşcinsel renkler ve kulaklarında altın kulak halkalarıyla, bazıları
Uzun bıyık ve mendilleri olan diğerleri başlarının etrafına bağlandı.
Ve tüm bunlar birlikte Barnaby True'un yapamayacağı bir jargon konuştu
tek bir kelimeyi anlayın, ancak birinden Portekizli olabilir
veya daha sonra hatırladığı iki ifade. Bu tuhaf mürettebat da
Tanrı'nın ne tür bir insan olduğunu bilir, her bir konuşmasının herhangi birine hitap eder
Barnaby'ye veya genç bayana. Şimdi ve sonra bakmış olabilirler
O ve onu sarı gözlerinin köşelerinden çıkardı, ama hepsi buydu;
Aksi takdirde, gerçekten de bir rüyanın yaratıkları gibiydi. Sadece o
bu garip zanaatın komutanıydı,
bir bardak grog karıştırmak veya bir tütün borusunu yakmak için salon,
belki barnaby'yi hava ile ilgili birkaç kelimeyle tercih et veya
Bir şey ve sonra işiyle ilgili tekrar güverteye gitmek.

Gerçekten de, böyle olmayan oldukça kolay bir güvenlik ile teyit edilebilir
Macera daha önce olduğu gibi; Çünkü bu ikisi vardı
Masum genç yaratıklar, bir zanaatın tahtasında, kimsenin altında,
Yukarıda anlatılan koşullar, şüphesiz bir korsan veya
Buccaneer, kimsenin kimsenin ne kötü işleri bildiğini görmemiş olan mürettebat;
Yine de ikisi tüm bunlardan uzak ve derinden işgal ettikleri gibi
Tutkularının taşınması ve memnuniyetlerinde masum
bunun yanında Corydon ve Phyllis gibi ve
Çiçekli meads, onlar hakkında karakoling perileri ve satirler.

VIII

Bu doğrusal anlatının kibar okuyucusunun olması muhtemeldir,
Yazarın önüne koyma çabası olarak düşünmek yerine
Ayık ve iyi sindirilmiş bir tarih, eğlenceliken tüm bunlar oldu
kendisi sadece onun için tasarlanmış hayali bir masal olarak
eğlence. Eğer öyleyse, yazar ikna etmeyi umabilir
O, takip edecek olanın ciddi bir anlatısıdır, ancak
özetlenmesinde asla bu kadar ustaca, tamamen açıklanamayan bir
fenomen. Buna göre, olağanüstü tereddütle
Scribe şimdi okuyucusunun güvenini kısa gerçekte davet ediyor
ilişki kurması gereken. Kısacası aşağıdaki gibidir:

Yolculuğunun bu bölümünün son gecesinde Barnaby True
Kabinine parlayan şimşeklerin yanıp sönmesi ile uykusundan uyandı,
Ve yaklaşan gök gürültüsü ile. Aynı zamanda
Büyüklerde olduğu gibi ileri geri hareket eden ayak seslerinin sesini gözlemlemek
Ajitasyon tepesi ve siparişlerin yüksek sesle bağırması,
şiddetli bir rüzgar fırtınası gemiye yaklaşıyor olmalı. Yapı
Buna ikna oldu, rıhtımdan ortaya çıktı, çabucak giyindi ve acele etti
Güverte üzerine, o zaman koşan erkeklerin büyük bir karışıklığını buldu ve
o ve maymunlar gibi arıtma yukarı ve aşağı çırpınırken
Kaptan ve kaptanın arkadaşı olarak tanıdığı biri
Garip bir yabancı jargonda emir veriyor.

Bir fırtına gerçekten büyük bir hızla yaklaşıyordu, müthiş bir çember
Yağmur ve Bulutlar Duman gibi tepeden dönen, yıldırım,
Arada sırada yoğun parlaklıkla parladı, ardından yüksek sesle
gök gürültüsü peals.

Lightning'in bu flaşlarıyla Barnaby, toprak yaptıklarını gözlemledi
Gece boyunca, parlak ışığın ani parıltısında bir
Dağlık Headland ve uzun bir kumlu plaj şeridi öne çıkıyor
ötesindeki gecenin karanlığına karşı. Çok fazla yapabildi
Sabit, hangi sahil olabileceğine rağmen,
Şu anda gökyüzünden düşen başka bir flaş, kıyının
Yağmurun çöküşüyle ​​kapatın.

Bu yağmur şu anda büyük bir gust
rüzgar ve su boyunca beyaz köpük. Bu şiddetli gale
Rüzgar aniden gemiye çarparak, bir tarafa baktı, böylece
Bir an çok ADO ile ayaklarını tutabildi.
Gerçekten de, Tumpest'in gürültüsüyle arma ve
yıldırım flaşları ve gök gürültüsü ve alkışlama
Karanlıkta anlaşılmaz bir yelken ve emirlerin bağırması
Koşan zanaatın kaptanı tarafından garip bir dil
bir bedlamite gibi, tüm şeytanları ile pandemonium gibiydi
Çukur geceye gevşedi.

Şu anda vardı ve Barnaby True, sırtları tutuyordu,
Ani, uzun bir yıldırım parlaması devam ettiğinde
Karanlığın alanı. Bir an için bu şaft çok keskin ve ağırdı
Gece gün kadar parlaktı ve o anda meydana geldi.
o kadar dikkat çekiciydi ki, bu hikayenin başlığını verdi.
Orada, güvertede düz durup uzak değil
Companionway, sanki aşağıdan gelmiş gibi, kahramanımız
daha önce bir kez bu kadar kusurlu gördüğü bir figür
Karanlıkta kendi tabancasının flaşı. Bu vesileyle,
Ancak, tüm rakam yoğun keskinlikle damgalandı
Karanlığa karşı ve Barnaby, gün kadar açık, harika bir
Gürçlü adam, tawdry bir tinsel ceketle kaplı, altınlı eğimli bir şapka ile
başının üzerine örgü. Petticoat pantolonları ile bacakları
Büyük leathern deniz botları dizlerine çekildi, geniş dikildi
sanki güverte eğimine karşı destek gibi. Yüzümüz
Kahraman, balık gibi ve kemikli hamur kadar beyaz olmak
Alın, yanında kandan itibaren büyük bir leke idi.

Bütün bunlar, söylendiği gibi, gün ışığı kadar keskin ve netti
Bir yıldırım flaşı ve sonra anında tekrar gitti,
Karanlığa yutulsa da, korkunç bir gök gürültüsü alkış
çok gökleri ve güçlü bir kokuyu bölüyor gibiydi
Brimstone havayı etrafında doldurdu.

Aynı anda bazı sesler karanlıktan bağırdı, "William
Marka, Tanrı tarafından! "

Sonra, bir tufanda yağmur yağan Barnaby,
Salon, takip ettiği düşüncelerin ne olduğunu bilmiyordu. Çünkü bu gerçekten
Daha önce ve şimdi gördüğü eski William markasının görüntüsü
Yine, o zaman mezar gerçekten de ölmüş ve kusmalı olmalıdır
rüzgar ve şimşek fırtınasına; O anı tuttuğu şey için
Hiç kaçtı, daha önce elini gördüğü kadar net gördü
yüzü.

Bu, şekil olduğunda herhangi bir kayıt olduğu son hesaptır.
Kaptan William Brand, yaşayan bir adamın gözleri tarafından korundu. BT
Sandy kancasının altındaki yaylaların hemen dışında olmalıydı,
Ertesi sabah Barnaby True güverte geldiğinde güneşi bulmaktı
Parlak bir şekilde parlıyor ve hatta bir omurgaya biniyor, çapada
Staten Island dışında, üç veya dört kablo uzunluğu küçük bir mesafe
Kıyıda köy ve New York kasabası düz bir şekilde görülüyor
su.

`` Twas, dünyanın son yeri görmeyi bekliyor.

Ix

Ve gerçekten, Staten'in yanında uzanmak çok garip görünüyordu
Bütün gün ada, New York kasabası su boyunca açık bir şekilde görülür
Ve yine de ulaşılması çok imkansız. Kaçmak isteyip istemediği için,
Barnaby True, hem o hem de genç hanımın olduğunu gözlemleyemedi
o kadar yakından izlediler ki, mahkum olmuş olabilirler, bağlı
el ve ayak ve kaçma umudu olduğu sürece beklemeye koyuldu
endişeliydi.

O gün boyunca çok sayıda gizemli geliş vardı ve
Brigantine'ye gidiyorum ve öğleden sonra bir yelkenli tekneye çıktı
kasabaya, Brigantin kaptanını ve büyük bir yükü taşıyan
Kıç bir branda ile kaplı. Bu kadar ele alındı
Kasaba Barnaby o zaman tahmin etmedi, ne de bir an için şüphelenmedi
Onun için büyük önem vardı.

Küçük tekne geri döndü ve korsan kaptanını getirdi
Brigantine tekrar geri döndü. Gemiye gelmek ve güvertede Barnaby bulmak,
diğeri ondan birkaç tane olduğu için salona inmesini istedi
Ona söyleyecek ciddi sözler. Salonda genç bayanı buldular
otururken, akşamın geniş ışığı
skylight ve hepsini oldukça parlak hale getiriyor.

Kaptan Barnaby'ye oturmasını emretti, bunun üzerine bir yer seçti
genç bayanın yanında. Kendini bestelediğinde
Kaptan çok ciddiye başladı, bir önsözle biraz: "
Bana bu Brigantin'in kaptanı, Usta Barnaby True, ben
Gerçekten öyle değil, ama itaat ettiğim bir üstünün emirleri altındayım
yaptığım tüm bu şeyler. "Bu kadar çok şey söyledikten sonra
henüz bir şey olduğunu söylemek için adresine devam etti.
O yapmak ve en büyük şey.

Bunun hem Barnaby hem de genç hanımın
gerçekleştirmeye çağrılacaktı ve yaptıklarını umuyordu
Onların isteyerek; Ama isteyerek ya da hayır yapsalar da
Onlar da aldıkları emirlerdi.

Kahramanımızın bu prolog tarafından nasıl rahatsız edildiğini tahmin edebilirsiniz. Bulmuştu
Masanın altında genç bayan eli ve şimdi çok yakın tuttu
kendi başına; Ama beklentileri ne olursa olsun
İletişimin nihai tasviri, diğerinin onu tercih etmek üzereydi
En aşırı beklentileri,
ondan talep edildi.

"Emirlerim bunlar," dedi muhatapları devam ediyor: "Ben alacağım
Sen ve genç bayan karaya ve benden önce evli olduğunuzu görmek için
Seni bırak, ve bu amaçla çok iyi, iyi, dürüst bir bakan
Köyde karaya hayatlar seçildi ve konuşuldu
Ve şimdi, şüphesiz, gelmeni bekliyorum. Bu benim son şey
Yapmaya hazırım; Şimdi seni ve onun genç bayan gemisini yalnız bırakacağım
Konuşmak için beş dakika birlikte, ama hızlı olun, çünkü
İster isteyip istemeyin, bu şey yapılmalıdır. "

Bunun üzerine, vaat ettiği gibi, bunları bıraktığı gibi,
Birlikte iki yalnız, kahramanımız biri gibi taşa dönüştü ve genç
Leydi, yüzü ateş gibi kırmızı, Barnaby'nin kolayca olabileceği kadar döndü
solma ışıkla ayırt edin.

Barnaby'nin ona ne dediğini de söyleyemem, ne sözleri veya argümanları
çok büyük için, zihninin ve kargaşasının dikkatini dağıttı
Şu anda ona tekrar ettiğini keşfettiği duyguları
Tanrı'nın onu sevdiğini bildiğini ve tümüyle
kalp ve ruh ve tüm dünyada onun için hiçbir şey yoktu ama
o. Bundan sonra, kendini devam ettirmek için yeterince içeriyor
Adres, ona adamın söylediği gibi olmasaydı,
Ve eğer onunla evlenmeye istekli olmasaydı,
Bin, evet, on bin, ölümü ödünç vermeyi tercih eder
Kendisi onu böyle bir şey yapmaya zorlamak. Yine de o
Ona konuşması ve ona evet ya da hayır demesi gerektiğini söyledi ve Tanrı'nın
"Evet" derse tüm dünyayı verirdi.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası öyle bir kargaşada, neredeyse hiç
Ne konuştuğunun farkında ve sanki onun gibi orada oturuyor
nefes onu boğdu. Ona ne yanıtladığını da bilmiyordu, sadece bu
Onunla evlenirdi. Böylece onu kollarına aldı ve
İlk kez dudaklarını onunkine koydu, öyle bir ecstasy taşımacılığında
Her şey sanki sallanmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Kaptan salona döndüğünde Barnaby'yi otururken buldu
Orada elini tutarak, yüzü döndü ve çok dolu
Cennet vaadinin onu daha mutlu edemeyeceği sevinç.

Brigantine'ye ait Yawl-Boat hazır ve bekliyordu
güverteye geldiklerinde ve hemen inişler
ve koltuklarını aldı. Kıyıya ulaştılar, indiler ve yürüdüler
Alacakaranlıktaki köy caddesi, kahramanımızın koluna yapışıyor
Yine de bayılacaktı. Brigantine ve iki kaptanı
Gemideki diğer adamlar onları bakanın evine eşlik ettiler, burada
Onları bekleyen iyi adamı buldum, borusunu sıcakta sigara içti
Akşam ve kendi kapısının önünde yukarı ve aşağı yürürken. O
hemen onları eve götürdü, burada karısı
bir mum getirdi ve köyden iki kişi var,
iyi, dindar adam, isimleri hakkında birkaç soru soran ve
yaşları ve nereden geldikleri ve nimetini ekledikten sonra
Tören yapıldı ve sertifika usulüne uygun olarak imzalandı
köyden hediye-karaya gelen erkekler
tek başına Brigantine ellerini herhangi bir kağıda koymayı reddediyor.

Kaptanı şehre götüren aynı yelken teknesi
Barnaby ve genç bayanı beklerken
iniş yeri. Orada onları dileyen Brigantine'nin kaptanı
Godspeed ve Barnaby'yi çok yürekten sarsarak, o
şu anda rüzgar eğimi ile tekneyi itmeye yardımcı oldu
Kıyı ve o garip varlıkları düşürerek hızla uzaklaştı ve
İçinde yelken açtıkları Brigantine, arkalarında geceye.

Karanlıkta yelkenlerin gıcırdamasını duyabiliyorlardı
Korsan gemisinde kaldırıldı; Barnaby gerçek gözler de yapmadı
üzerine ya da mürettebatın üzerine, ne de yazar bilgilendirildiği sürece
başka biri.

X

Bay Hartright'ın iskelesini ayağa kaldırdıklarında gece yarısıydı
Beaver Street. Orada Barnaby ve kayıkçılar genç bayanlara yardım etti
karaya, ve kahramanımız ve o şimdi sessizce yürüdü ve
Bay Hartright'ın evine terk edilmiş.

Kahramanımızın sevgilisinin harikasını ve şaşkınlığını düşünebilirsiniz.
Barnaby'nin sokakta çalmaya devam ettiği zaman üvey baba
kapı ve bir giyinme ile kaplanmış ve içinde ışıklı bir mum taşıyor
El, kilidi açtı ve kapıyı bozdu ve böylece kimin uyandırdığını gördü
onu gecenin böyle bir saatinde ve genç ve güzel tuttu
Barnaby'nin eve getirdiği bayan.

İyi adamın ilk düşüncesi _belle helen_'in gelmiş olmasıydı
limana; Barnaby de onu algılamadı.
ev, ama hepsinden önce güvenli ve sesli olana kadar bekledi
garip ve harika hikayesini ortaya çıkarmalı.

"Bu öğleden sonra iki yabancı denizci tarafından sizin için bırakıldı, Barnaby,"
İyi adam, salonun içinden geçerken,
aynı anda mum, böylece Barnaby duran bir nesne görebilir
Yemek odasının kapısında wainscoting'e karşı.

Kahramanımızın gözlerine inanması zor oldu
Sir John Malyoe'nin getirdiği hazine kıyafetlerinden biri
Jamaika'dan böyle bir özgüllük.

Üvey babasının hafif olduğunu ve sonra annesini tuttu
Bu zamana kadar aşağı iniş yaptıktan sonra kapağı geri fırlattı ve
Buradaki tüm büyük hazinenin göz kamaştırıcı manzarasına sergilendi
içeriyor.

O gece hiçbiri için hiçbir uyku olmadığını varsaymalısın,
Barnaby'nin maceralarını anlatmasıyla ve
Bin soru ondan sorulmadan önce gün ışığıydı
İlişkili olması gereken her şeyin yarısını bitirdi.

Ertesi gün ama biri _belle helen_ kendini limana getirdi
Korkunç haberler sadece geceleri korsanlar tarafından saldırıya uğramakla kalmadı,
Ama aynı zamanda Sir John Malyoe öldü. Ani olup olmadığı için
onu deviren korku veya tutku zorlaması olup olmadığı
beynine biraz kan damarı patlarken,
Korsanlar, onlarla birlikte genç bayan taşıyarak _belle helen_'i bıraktı
Ve Barnaby ve Travelling-Trunks, Sir John Malyoe'yi yalan söylemediler
Zemine uygun, ağızda köpüren ve yüzünde siyah,
Sanki boğulmuş gibi. Bu durumdaydı
yükseldi ve ertesi sabah yaklaşık iki kez onun rıhtımına götürüldü
saat, bir zamanlar gözlerini açmadan veya konuşmadan öldü
tek kelime.

Kötü adam insan hizmetçisine gelince, daha sonra kimse onu görmedi; Yine de
Denize atlayıp atlamış olup olmadığı veya bu kadar saldıran korsanların
Gemi onu bedensel olarak uzaklaştırmıştı, kim söyleyecek?

Bay Hartright,
Barnaby için o adamlar tarafından bırakılan hazine sandığı, ama
Sir John Malyoe'nin ölüm haberi konuyu onun için çok kolaylaştırdı
karar vermek için. Elbette bu hazine Barnaby'ye ait değilse, orada
şüphesiz olabilir ama karısına aitti-o efendim John
Malyoe'nin yasal varisi. Böylece kendini tatmin etti ve böylece
Bu büyük servet (gerçek hesaplamada
altmış üç bin lira) Barnaby True'a düştü, bunun torunu
Ünlü Korsan William Brand.

Diğer hazine vakasına gelince, bir daha asla duyulmadı,
Barnaby, Korsanlar arasında ganimet olarak bölünüp bölünmediğine karar verebilir mi?
ya da onlarla birlikte bir garip ve
Yabancı araziler, orada kendi aralarında paylaşmak için.

Böylece tarihimizin sonucuna ulaşırız, sadece bu
Kaptan markasının bu garip görünümünün
gerçekten hayalet ve manevi bir ziyaret mi yoksa var olup olmadığı
Et ve kandaki bu iki olay, söylendiği gibi, asla
tekrar duydum.




IV. Yeni Umut'ta Şeytanın Gerçek Tarihi


_, Olayların başlangıcı anında anlatılacak-ki
Okuyucu, 1740 ve 1742 yılları arasında haberdar edilecektir.
Pick-a-neck-a-sock noktasının yüksek ve sağlam tepesinde duruyordu
(veya Domuz ve Ekim Noktası, çağrıldığı gibi) Ahşap kalıntılar
Bu kısımlarda eski özgür lütuf olarak bilinen kullanılmayan bir kilise
Toplantı-House._

_ Bu mütevazi yapı tuhaf bir dini mezhep tarafından dikilmişti
kendilerine özgür lütuf inananları, radikal ilkesi
Creed, cehennem gibi bir yerin varlığının bir inkarıydı ve
Tanrı'nın evrensel merhametinin, tüm ruhların
Gelecek hayatta ebedi mutluluğun tadını çıkarmalı ._

_ Bu tehlikeli sapkınlık için özgür lütuf inananlar atıldı
Massachusetts kolonisi ve muhtelif peregrinasyonlardan sonra yerleşti
Providence Plantations'da son, bir boyun toplama noktasında,
Yeni Umut Kasabası'na Coadjacent. Orada kendilerini küçük bir inşa ettiler
kulübe kümesi ve ibadet eden bir kilise; Ve bir süredir orada
Yaşadılar, cansız topraktan güvencesiz bir geçim kazandı
üzerine kendilerini kurmuşlardı ._

_, Bir insanın çok garip varlığı olabilirdi
Vicinage tarafından büyük ölçüde şikayet etmeden eğlendirildi ve
Sonunda Kaptan Isaiah'a Pick-a-Neck-a-sock veren eski bir tapu
Applebody, ünlü Hintli savaşçının varisleri tarafından canlandı,
bunun üzerine özgür lütuf inananları kasvetli bırakmaları konusunda uyarıldı ve
Başka bir sığınma yeri için kayalık sığınak. Buna göre, ileri sürüldü
Yine dünyaya, karda [1] "iyi arkadaş",
Bristol, Pennsylvania eyaleti için ve daha sonra duyuldu
Artık bu kısımlarda yok. Boş evleri harabeye çöktü,
ve kiliseleri çürümeye başladı ._

[Dipnot 1: İki direkli kare rigged bir gemi.]

Bu olayların başında, anlatısının üzerine
Yazar şimdi okuyucuyu kendisiyle birlikte başlamaya davet ediyor.

BEN

Şeytan toplantı evini nasıl rahatsız etti

Bu anlatı döneminde yeni umudun yerleşimi büyümüştü
Çok önemli bir liman kasabasına, son derece yakışıklı bir
Batı Hint Adaları ile Mısır unu ve Şeker İçin Kurutulmuş Koruma Alanı,
pekmez ve rom.

Şimdi zengin ve zarif olan daha önemli vatandaşlar arasında
Topluluk, en dikkat çekici olan Albay William Belford-
Bir zamanlar sivil ve askeri işlerinde seçkin ve onurlandırıldığında
koloni. Bu beyefendi, Earl'ün gayri meşru bir oğluydu
Altmış yedinci alay cerrahının kızı tarafından Clandrennie
İskoç ve çok önemli bir servet miras almıştı
Babasının ölümü, şimdi rahat bir
Yetkinlik. Albayımız yüceltisinin koşulları hakkında çok az erdem yapmadı
doğum. Babasının hafızasını bir itirazla ele almayacaktı
gayri meşruiyeti gerçeğine bir ciddiyet havası,
Ve onun arkadaş olduğu gerçeğinin sırrını yapmadı ve
Mevcut Clandennie Earl'ün gizli muhabiri. İçinde
Birkaç sömürge valisi ile ilişki bir tutum üstlendi
sadece soyunun onu destekleyebileceği otorite
büyük ve komuta eden bir varlığa sahip olmak ve o da
Kendini asla huşu ile ilham veremeyen bir kıta rezerviyle
Gördüğü kişiler konuşmasıyla iyilik yapmaya uygun.

Bu asil ve seçkin beyefendi, bir erkek kardeşe tam olarak sahipti
Ve kendi başına mükemmel. Yüzbaşı Obadiah Belford bir Batı idi
Hint, Jamaika adasında Kingston sakinleri. O bir
erdemden küfretme, küfür, sert içme renegado; kabul edilen
Negro kölelerinde satıcı ve bir korsan olmayacağı söylendi,
O zamanlar o zamanki gibi, bu tropikal enlemleri istila etti
müthiş sayılar. Sahip olduğu yeni umutta bilinmiyordu
Bir seferde bir hafta kadar birkaç kez ziyaret edildi. Her biri sırasında
evi tarafından skandal ettiği kardeşi ile birlikte oturduğu dönem
salonda tütün borusunu sigara içmek gibi ucubeler
kadın hizmetçilere şüpheli zevkler ve lanetleme ve
koridorlarda bir doğurganlık ve bir yaratıcılıkla küfür etmek
rıhtımla ilgili en tanrısız denizciyi allık üzerine koydu.

Buna göre, o zaman ne de bir dehşet attığı varsayılabilir
Albay Belford iyi bir gün kaptandan bir mektup aldı
Obadiah, Batı Hint Desperado'mız kardeşine
İçinde yaşadığı bu korkunç enlemleri bırakmayı önerdi.
o kadar uzun bir zaman ve bundan sonra evini içeri almayı amaçladı
Yeni umut.

Albay Belford'u "sevgili Billy" olarak ele alarak bunu söyledi
Beyefendi bu kararlılığa sevinecek ve ona
Gelecekte "her zamanki gibi iyi bir lütuf kadar iyi bir lütuf olarak yaşamak önerildi
cehennemden gevşek, "ve hediye olarak getireceğini de sözlerine ekledi
yeğeni Belinda bir "baraj pirty küçük siyah kız" onu taşıyacak
Onun için kiliseye dua kitabı.

Buna göre, bu vaatte iyi bir sabah, batı
Hint aniden New Hope'da müthiş bir miktarla ortaya çıktı.
sandıklar ve travelleme durumları ve o kadar akıllıca bir suçlama ile
Tüm kasaba, o etkinliğin yarım saati içinde geldiğini biliyordu.

Bununla birlikte, Albay Belford'dan önce kendini sunduğunda,
Çok soğuk bir karşılama ile tanışın ve o kadar ayrılmış bir adres, bir douche
Soğuk suyun döllesini tamamen söndüremezdi. İçin
Büyük erkeğimizin sürekli ihlaline boyun eğmek için hiçbir fikri yoktu.
Batı Hint'in varlığı. Buna göre, ilk sözlerinden sonra
Selam geçmişti, Kaptan Obadiah'a bir şekilde bir şekilde hitap etti
Bu tarzdan sonra:

"Gerçekten, protesto ediyorum, sevgili kardeşim Obadiah, en içten
Kendimi itiraf etmek zorunda bulduğum dünyada pişmanlıklar
Size kendim ve ailemle bir ev sunamıyorum. Yalnız değil
Görgü kuralların beni memnun ediyor-yine de, daha genç bir yaşlı olarak söyleyebilirim
Bu daha kuzey enlemlerinden bizler,
Batı Hint Adaları'nda şüphesiz elde edilen ayrıntılarda aynı zevkler-ama
Evimin alışkanlıkları öyle bir doğada ki yapamadım
Onları beğeninize göre oluşturmayı umuyoruz. Ancak tavsiyem olarak teklif edebilirim
Şüphesiz Blue Lion Tavern'de lojman bulabilirsiniz.
tam olarak eğimlerinize uyacak bir çeşit olacaktır. Yaptım
sorular ve eminim en iyi daireleri bulacaksınız
emrinize yerleştirilen mükemmel hostellerde elde edildi. "

Batı Hintli bu şaşırtıcı adrese, bir an için hayır
Gözlerini açmak ve albay üzerine parlamaktan başka acil cevap
Belford, öyleyse, uzun boylu, yağsız kişisi, uzun boynu, onun
omuzları eğiyor ve sarı yüzü bir tarafa bir çivit
Birazlık barut patlamasıyla mavi-tüm bunlarla ve
Bir burun müthiş kancalı gaga, tam olarak biraz aça benzedi
Yırtıcı Yırtıcı Kuş, şüphesiz bir kurban için bir saldırı meditasyon yapıyor.
Sonunda, sesini bulmak ve fildişi başlığının yüksükünü tecavüz etmek
Bastonunu vurgulamak için yere baston, diye bağırdı: "Ne!
Ne! Ne! Bu yeni bir kardeşe hoş geldiniz sunmanın yolu bu mu
Evinize döndü mü? Neden, ---- ----! Sen kimsin? Ben senin değilim
Kardeşim, seni iki kez satın alabilecek ve yaşamak için yeterince kaldı
kadife mi? Neden! Neden!-Çok iyi, o zaman, kendi yolunuz olsun; Ama ben
Yüzünü çamurun içine öğütme ve seni kir içine yuvarlama benim adım
Obadiah Belford değil! "Bunun üzerine, daha fazlasını söylemeye çalışıyor ama hayır bulmak
vesileyle sözlere uyuyor, topuklarına sallandı ve tutulmaz bir şekilde
ayrıldı, arkasındaki kapıyı bir gök gürültüsü gibi vurarak ve
Caddeden aşağı inerken küfür ve küfür etmek çok müthiş
çukurdan bir cehennemin,
onun maledictions.

Ancak şimdiye kadar Albay Belford'un tavsiyesini izledi.
Blue Lion Tavern'deki lojmanları, kısa bir süre içinde vardı
onun hakkında bir mahkeme topladı gibi bir mahkeme
abartılı ödül.

Gerçekten de, parasını inanılmaz bir bollukla döktü, ilan etti,
birçok ustaca ve kendini tüketen yeminle, eşleşebileceği
Yeni Umut'ta en iyi iki adamla servetler ve sonra yeterince kaldı
Kardeşini saçlarından bagaj katlarına satın almak için. Hayır yaptı
Albay Belford'dan sürdürdüğü reddetme sırrı,
Şikayet ona sıcak saha gibi yapıştı-daha fazla karıştı.
BT. Bazen öfkesi öyleti ki kendini neredeyse hiç içermiyordu.
Böyle durumlarda, bir cehennem gibi küfretmek ve küfür etmek,
Başka bir şey için yeni bir umut içinde yaşayacağına tanıklık etmek için cennet arayın
Sebep kardeşine utanç getirmekten ziyade, tekrar ilan ederdi
Ve yine, inanılmaz çeşitlilikle, o öğütürse
Kardeşinin yüzü onun için kire.

[İllüstrasyon: "
Sokaklar "]

Buna göre, kendini kızdırmak ve işkence etmek için kendini güvenilir bir şekilde işte koydu.
Kötüye ve kötü niyetli hile ile iyi adam, kötü niyetli
icat etmek. Birbiri ardına çarpıcı sözler bağırırdı
Sokaklar, onu duyan herkesin eğlencesine; geçit töreni yapardı
Ve Albay Belford'un evi obstreperous ve
sesinin tepesinde görünmeyen şarkılar; Hatta çıngırak bile
bastonun ferrülü çitin palinglerine karşı veya bir taş at
Madam Belford'un kedisinde kötülüğünün ahlaksızlığında.

Bu arada, domuz kucaklayan önemli bir arazi satın almıştı
ve Sow Point ve eski Free Grace toplantı evi dahil. Burada, o
ilan edildi, niyeti kendisi için bir ev inşa etmek zorunda
Kardeşinin ahşap kulübesini utandır. Buna göre şu anda başladı
Bu yapının montajı, çok önemli ve işgal etmek
tüm bu parçaların hayranlığı olduğunu belirlemek,
ve Belford'un sarayı olarak ünlü olduğu biliniyordu. Bu muhteşem ikamet
Tamamen tuğla inşa edildi ve Kaptan Obadiah bunu bir övgü yaptı
Bunun materyali New York'tan tüm yola getirildi.
daireler. Bu zarif yapının montajında ​​tüm marangozlar ve
Vicinage'deki masonlar kullanıldı, böylece bir
İnanılmaz bir hız. Bu arada, binanın yerinde, rom ve
Hollands tüm gelenler için taslak tutuldu, böylece yer
tüm bu türlerin orjileri için ortak tesisi ve sahneyi yaptı
Güçlü sular için bir tada sahip olan sıradan insanlar, birçoğu
Kaptanımızın harikaliğinin tadını çıkarmak için Newport kadar uzakta.

Bu arada, kırmızı paltosundaki sokakları kesti
yaldız örgüsü ile şapkası kemik kafasının bir tarafına eğildi,
Kendini evrensel olduğu inancıyla memnun etmek
hayranlık ve geniş ve tam bir kişisel memnuniyetle şişme
Strident ses ve abartılı bir duyuru ile övünürken
inşa ettiği sarayın ihtişamı.

Aynı zamanda, dediği gibi, yedek zona ile yamaladı ve
eski özgür zarafet toplantı evini onardı, böylece gri ve kurnaz
Dış, çatı ve duvarlar açısından gençken, bir
Parlak sarı ani bir patlamadan biraz daha az bir görünüm
Yaşlı derisi üzerine zona. Kaptanımız başka bir şey sunmaz
Çok tuhaf bir fantezi için açıklama, onu memnun ettiğini söylemekten ziyade
Kendiiyle seçtiği gibi yapmak.

Sonunda, büyük ev tamamlandı ve kendisi
içine girdi ve onu memnuniyetine bıraktı, kaptanımız
Şu anda orada arkadaşlarını bolluk ile eğlendirmeye başladı
devam eden harcama ve aşırı savurganlık
Tüm koloninin hayranlığı. Daha çok kaptanın misafirleri
Böylece Obadiah, bu kadar cömert bir hoşgörü ile aldı.
Newport veya Boston garnizonlarından hükümet yetkilileri
bir şekilde ya da başka bir şekilde, bir tanıdık kazıdı. Zaman zaman
Bu eşcinsel beyler, geçit törenine oldukça sahip olurlardı
ev sahiplerinin davranışları altında caddede yukarı ve aşağı, bayanlara bakarak
en yüksek serinlik ve effrontery ile yüzleşmek ve
Onlar hakkında tuttukları her şeyle ilgili yüksek ve eleştirel açıklamalar,
görüşlerini en büyük özgürlük ve jokülerlik ile ifade etmek.

Beldford's Palace'daki orgiler de bu tür savurganlıklarla sınırlı değildi
Oyun ve kinasyon ve içme olarak, bazen topluluk
Gay giyimli ve yüksek renkli bayanların varlığıyla skandallanmış,
Kim geldi, kimse kim olduğunu bilmiyordu,
tepedeki ev ve saygın halkı kimin memnun ettiği konusunda
en ağır şüpheyi eğlendirmek için yeni umut.

İlk başta bu şeyler öyle bir duman yetiştirdi ki başka hiçbir şey olmayacaktı
gördüm, ama diğer garip ve tekil koşullar başladı
Konuşmalı-önce sıradan insanlar arasında, sonra başkaları tarafından. BT
fısıldamaya başladı ve sonra eski özgür lütuf olduğu söylenecek
Bu noktada toplantı evi şeytan tarafından perili oldu.

Bu korkunç saplantıyla ilgili ilk bilgi bir
Fırtınadan sonra bir geceliğin limanına gelen balıkçı
gün, teyit ettiği gibi, eski toplantı evini bir yangının hepsini tuttu
ışık. Bir süre sonra, Stapleton'dan kısa kesim yapan bir tamirci
Eski Hint Yolu aracılığıyla, benzer ama çok daha fazlası
dikkate değer bir tezahür. Bu sefer, güzergah en ciddiyetle
Bildirildi, toplantı evi sadece yanan değil, aynı zamanda bir zil
suyun karanlığının karşısında bir yerde bir sinyal olarak çalıyordu,
Protesto ettiği gibi, aniden kırmızı bir yıldız ortaya çıktı, şu,
Birkaç saniye boyunca parlaklığı olan bir meteor gibi yanan,
şu anda tekrar mürekkep karanlığına yutuldu. Diğeri
Bir kemancı, Sprowle's Boyn'dan gece yarısından sonra eve dönen bir kemancı,
Kiliseyi yanan görmek, rom ile iltihaplanan bir cazibeyle vardı,
daha yakın bir mesafeye yaklaştı, bu nedenle, çimlerde yatarken vardı,
dedi, gece yarısı vuruşunda, çok sayıda figür ortaya çıkıyor
Binadan, en çok ağlayarak ve sonra bir ses duymuştu,
Kayıp bir ruhtan, yüksek sesle "Altı ve yirmi, hepsi söyledi!" buraya
Kilisedeki ışık anında geçilemez bir
karanlık.

Yüzbaşı Obadiah'ın kendisinin ilk olarak verildiği söylendi.
Eski olan şeytani mülkiyetten şüphe duyan şüpheler
toplantı evi, bu kadar tehdit edici olan girişimcisine sabitlenmişti
ve diğerinin ne elini ne de altına hareket edemeyeceği uğursuz bir bakış
Gözleminin kötü huylu öfkesi. O zaman, sonunda onu temizliyor
Terörlerinin karşısında, harika, yüksek bir kahkaha atmıştı,
Ağlamak: "Peki, ne o? Neden olmasın? Şeytanın ve
Geçmiş zamanlarda çok iyi arkadaş oldum. Onunla bir anlaşma gördüm
Batı Hint Adaları ve size eski toplantı evini kurduğumu söylemeliyim
yine o ve ben ara sıra birlikte konuşabildik, eski zamanlar hakkında
Çok fazla ---- kurutulmuş, morina yiyen, rom-içme
Yankee Bacon-Chewers Her birine söylemek zorunda olduğumuz her kelimeyi dinlemek için
diğer. Eğer bilmeniz gerekiyorsa, sadece dün gece hayaleti
Jezebel ve ben mezarlıkta bir fandango dans ettik.
Şeytanın kendisi eski Daniel Root'un mezar taşına çapraz bacaklı otururken
ve bir flüt yoluyla kuru, tozlu bir sapı üzerinde patladı. Ve şimdi "(burada
Müthiş yemin etti) "Bilinecek en kötüsü biliyorsun,
Sadece bunu söylemek için: Eğer bir adam domuz ve ekmek noktasına ayak basarsa
Nightfall'dan sonra şeytanın sporuna ve benimkine müdahale etmek için cehennem
Ateşin yanabileceğinden emin olun ya da kükürt kavurabilir. Öylesine koy
bu bornağınızda ve iç. "

Bu korkunç sözler, abartılı olsa da, emin olmak için,
en kötü şüphenin doğrudan bir teyitinin doğası
bu korkunç olayla ilgili eğlendirildi. Ama varsa
Bu kadar kötü niyetli olanın önemi konusunda daha fazla şüphe vardı
Söylentiler, Yüzbaşı Obadiah kısa süre sonra buna son verdi.

Rahip Josiah Pettibones, bir Cumartesi günü akşam yemeği için kullanıldı.
Albay Belford'un zarif konutu. Böyle bir fırsatın üzerindeydi ve
Rahip Beyefendi ve onurlu ev sahibi bir boru sigara içiyordu
Yüksek ve ithalatın düştüğünde kütüphanede birlikte tütün
Ev kapısına vuruyor ve şu anda hizmetçi geldi
Kaptan Obadiah'ın kendisinden daha az bir şahsiyet. En çok yönettikten sonra
Kurnaz, kardeşine yaramaz bir bakış, Kaptan Obadiah hitap etti
Kendini doğrudan Rahip Bay Pettibones'a, ellerini katlayarak
Mock alçakgönüllülüğünün en tarif edilemez havası. "Efendim," diyor-"Rahip
Efendim, senden önce mütevazi ve tövbe eden bir günahkar görüyorsunuz,
umutsuzca, öyle olup olmadığını bilmediği konusunda derinlemesine
seninki gibi derin dindarlık onu içinde olduğu çukurdan çıkarabilir
kendini bulur. Efendim, şeytanın aldığı kasaba hakkında
Eski toplantı evime sahip olmak ve ne yazık ki! İtiraf etmeliyim --_
Bu gerçektir. "Burada kaptanımız kafasını göğsüne astı
Sanki yaptığı korkunç iletişimden bunalmış gibi.

"Duyduğum bu nedir?" Rahip Beyefendiyi ağladı. "Yapabilir miyim
Kulaklarıma inanıyor musun? "

"Kulaklarına inan!" diye bağırdı Albay Belford. "Yapamayacağından emin olmak için
Kulaklarınıza inan. Bunun akıl almaz bir yalan olduğunu görmüyor musunuz ve
Bana alay etmenizi ve beni ipotek etmenizi mi söylüyor? "

Bu Kaptan Obadiah, abartılı bir bakışla kardeşini tercih etti
ve kutsal alçakgönüllülük. "Ne yazık ki kardeşim," diye bağırdı "
Beni bu kadar haksız bir şekilde suçluyor! Seni fie! Bir tövbe kontrol eder misin
İtirafı? Ama bu beyefendi için olduğunu bilmelisin
Kendime hitap et, sana değil. "Sonra söylemini bir kez daha yönlendiriyor
Rahip Bay Pettibones'a adresine devam etti: "Efendim, siz
Batı Hint Adaları'ndayken, diğerlerinin yanı sıra,
Şeyler, İspanyol Main'e karşı bu girişimlerden birinde
duymuş olabilir. "

"Korsanlık mı demek istiyorsun?" Rahip Pettibones'a sordu; Ve kaptan
Obadiah başını salladı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Albay Belford, elini masanın üzerine koydu.
"Korsanlık kadar tehlikeli bir şey için asla ruha sahip olmamıştı
veya köle ticaretinden daha yaramaz. "

"Efendim," quoth Kaptan Obadiah Rahip Beyefendisine, "diyorum
Bu sana itirafımı ele alıyorum. Efendim, bir gün gördük
İspanyol Caravel çok zengin bir plaka ile ızya,
ama bizi onunla almak için bir kapıcı rüzgar kadar değildi.
'Yapardım' diyor, 'Şeytan'a ruhumu biraz esinti için teklif et
Bizi yan yana getir. ' 'Bitti,' diyor yanımda bir ses ve-alas
İtiraf etmeliyim!-Orada çok karanlık bir yüzü olan bir adam gördüm,
Daha önce hiç gemimizde bıkmıştım. 'Bunu imzalayın' diyor,
'Ve esinti senin!' "Kalemde ne var?" diyor I. "'
kan, 'diyor. Ne yazık ki efendim! Zavallı bir sefil neydi benim kadar cazip
Yapmak?"

"Ve imzaladın mı?" diye sordu Bay Pettibones, tüm agog
çok garip bir anlatım.

"Kahretsin, efendim, bunu yapmalıydım!" Quoth Kaptan Obadiah,
Gözlerini çok aza kadar yuvarladı ama beyazları görülecekti.

"Ve İspanyol gemisini yakaladın mı?"

"Yaptığımız, efendim ve onu düdük kadar temiz bıraktık."

"Bu hepsi müthiş bir yalan!" diye bağırdı Albay Belford, bir öfke içinde. "Sayın,
Bu kadar şikayetçi bir şekilde oturabilir misin ve bu kadar abartılı bir
masal? "

"Gerçekten de inanılmaz," dedi Bay Pettibones.

Bu hafif cevapta, Kaptan Obadiah gülerek patladı; Sonra yenileme
Onun anlatısı-"Gerçekten efendim", "bana inanabilir ya da inanmayabilirsin,
İstediğiniz gibi. Yine de size söyleyebilirim ki,
ödül ve yaptığım pazarlık üzerinde serin düşünmek için zamana sahip olmak, ben
Kendi kendime diyor ki: 'Obediah Belford! Obadiah Belford, işte bir
güzel turşu içinde olduğun. 'Bu parçaları bırakıp yaşadın
İyi, yoksa tüm sonsuzluğa lanetlenirsin. ' Ve ben de geldim
Yeni Umuda, Rahip Efendim, günlerimi sessizce bitirmeyi umuyor. Ne yazık ki efendim!
İnanır mısın? Kıt yeni evimi bitirmiştim
Kederimi sattığım kötü varlığını geldiğinde, kederli bir şey geldiğinde
ruh. 'Obadiah,' diyor, 'Obadiah Belford, içinde yaşayacağım bir aklım var
Yeni Umut da, '' Nerede? ' diyor. 'Şey,' diyor, '
eski toplantı evi; 'Twill bir süre sırayla hizmet ediyor.' 'Şey,' diye düşünüyor
Kendi kendime, 'Buna zarar olamaz' ve ben de beni rahatsız ederken yaptım ...
Ve sana hizmet eden biri için de çok şey yapmaz mısın? Ne yazık ki,
Saygınız! Orada şimdi ve ondan kurtulamıyorum ve 'bu
Toplantı evine sahip olduğu tüm kasaba üzerinde. "

"Bu inanılmaz bir hikaye!" Rahip Pettibones diye bağırdı.

"Bu baştan sona bir yalan!" Albay diye bağırdı.

"Ve şimdi kendimi turşumdan nasıl çıkaracağım?" diye sordu kaptan
Obadiah.

"Efendim," dedi Bay Pettibones, "Bana söylediğin şey doğrusa,"
Yoksul güçlerim sana yardım etmek için. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Kaptan Obadiah. "Ne yazık ki! Ne yazık ki! O zaman, gerçekten, lanet olası!"
Ve bununla kollarını ekstremitede sanki havaya fırlatarak
umutsuzluktan, döndü ve peşinsizce ayrıldı, acele etti
ev sanki on bin furies ile sarkmış gibi.

Şimdiye kadar düşen en müthiş dedikodu parçasıydı
Rahip Josiah ve iki hafta boyunca onunla birlikte taşıdı
Nereye gitti. "Şimdiye kadar duyduğum en inanılmaz masal iki
ağlardı. "Ve yine de çok fazla duman olduğu yerde biraz olmalı
ateş. Zavallı sefil gelince, eğer kayıp bir ruh görürsem onu ​​tuttum
Albay Belford'un kütüphanesinde önümde duruyor. "Ve o zaman o
Sonuç olarak: "Evet, evet," inanılmaz ve tüm inançları geçmiş. Ama eğer
Her zamankinden çok az bir parça, neden, o zaman adalet var
Bu-şeytanın bu kutsal alanına sahip olması gerekir
Sadece ona her iktidarı inkar etmeyecek çok sapkınlık
Diğer Hıristiyan inancı ona atar, ancak bunu yok ederdi
herkes için onun konutu olan cehennem yerleşimi
sonsuzluk. "

Kaptan Belford'a gelince, eğer kendisi için gizlilik istiyorsa ve
Sow Point, meraklı olmayı önlemek için en iyi araçları almıştı.
akşam vakti sonra onu casusluk.

II

Şeytan koleksiyoncunun enfiye kutusunu nasıl çaldı

Teğmen Thomas Goodhouse, kasabadaki gümrük koleksiyoncusuydu
Yeni umut. Bu kısımlarda küçük bir kötü şöhretin karakteriydi,
Daha fazla ananas romu tüketebilme itibarının tadını çıkarmak
dengesinde topluluktaki diğer adamlardan daha az etkisi.
Kısa, kalın set olan bir stentinin sesini aldı.
Geniş omuzlu kişi, şiddetli bir karanfil ve kırmızı
tüketen ateşine sonsuz bir şekilde ekleyecek gibi bir renk saçı
yüz.

Özel ofis yeşil ile küçük bir beyaz çerçeve binaydı
panjurlar ve suyun gelgit içine devrilmesi gibi sarkmak.
Burada günün herhangi bir saatinde sabah on saat saat ve
Öğleden sonra koleksiyoncu masasında bulunacaktı
Tütün borusunu sigara içiyor, ince, fthisical bir katip büküldü
Çok sayıda hesap defteri ve makaleye karşı güvensizlik ile
ondan önce birikmiş.

Kraliyet Gümrük Toplayıcılığı görevi için teğmen
Goodhouse özellikle Albay Belford'un himayesine borçluydu.
Değerli koleksiyoncu, birkaç yıl önce, o beyefendiye gelmişti
Clandennie Earl'ün yazılı bir öneri ile çok
olağandışı tür. Hayatını kurtarmak teğmenin iyi bir
Onurlu Frederick Dunburne, Earl'ün ikinci oğlu-bir vahşi,
Bu tür yaramaz işletmelere çok fazla verilen tırmık, disiplinsiz gençlik
Kapı topakçılarının bükülmesi, saatin dövülmesi ve
Tavern işaretlerinin taşınması.

Eton'da çok ünlü bir yüzücü olan onurlu Frederick
Cowes'tayken belirli bir mesafe yüzmek için üstlendi
bir bahis için. Bu girişimin ortasında aniden ele geçirildi
bir kramp ile ve kaçınılmaz olarak boğulurdu teğmen yoktu,
Yakın bir teknede olan, denize attı ve kurtardı
içinde olduğu sulu mezardan genç beyefendi
yuttu, böylece onu bir kez daha minnettarının kollarına geri yükledi
aile.

Bu şanslı kurtarma eylemi için Clandennie Earl'ü sundu
Oğlunun Koruyucu Gine ile dolu bir altın enfiye kutusu ve yazılı
Aşağıdaki efsaneyle:

"Teğmen Thomas Goodhouse'a,
Faydalı Providence'ın kararı altında,
güzel ve güzel bir koruyucu muydu
Erdemli preşarlığın değerli hayatı,
Bu kutu onun babası tarafından sunuluyor
minnettar bir kabul olarak kurtarıldı
Hizmetler.

Thomas Monkhouse Dunburne, Viscount of Viscount
Dunburne ve Clandennie Earl'ü.

_August 17, 1752._ "

Böylece minnettarlığının hemen taleplerini karşılayan
Clandrennie Kontu'nun bunu varsaymayı seçmemesi çok mümkün
Oğlunun koruyucusunun geleceği gerektirdiği gibi büyük bir sorumluluk.
Yine de, onun için bir şey yapılması gerektiğini hissetmek,
Teğmen Goodhouse için Alındı ​​Amerika'ya bir pasaj ve yazdı
Albay Belford'a güçlü bir tavsiye mektubu. O
Ailesinin meşru kafasını memnun etmek isteyen beyefendi,
Etkisi o kadar başarılı ki teğmen şu anda verildi
Kaptan Maull'un yerine gümrük toplayıcısının konumu
son zamanlarda ölmüştü.

Teğmen, patronlarının sürprizine göre, yenisini doldurdu
Koleksiyoncu olarak resmi pozisyon sadece canlılıkla değil, aynı zamanda bir
BAŞLANGIÇ DİĞERİ. Sonsuz bir takdire sahipti
ofisinin sorumlulukları ve toplamak için daha kıskançtı
Kraliyet görevlerinin ondan daha fazla olan her şeyi
Moneys kendi emolörü için toplandı.

Kaptan Maull'un eski koleksiyonu altında, bu alışılmadık bir şey değildi
Superfine Hollands'ın bir Barraco, bir ipek bez cıvatası veya bir fıçı için
Brandy, bazı etkili tüccarın evine girmeye veya
Sömürge haysiyeti. Ama böyle bir şekilde teğmen iyi ev yoktu
görevlerinde sahipsiz. En sevgili dostluğunu feda ederdi
veya görevlerinde başarısız olmak yerine en değerli bağlılığı
Taç. Görevlerinin ara vermesinde rahatlamak onu memnun edebilir
daha yumuşak ikna mizahlarına, ancak saat onda
Sabah, onun itiraz durumu ne olursa olsun, bir keresinde tüm
Kraliyet gümrük koleksiyoncusunun sterner panoply.

Böylece erdemlerini kötü alışkanlıklarına karşı koydu ve eşit bir denge kurdu
aralarında. Bacaklarının en çok kararsız olduğu zaman en çok onu iddia etti
Dürüstlük, bir solungaç veya bir ipliğin limanına gelmediğini beyan ederek
görevini ödemeden ve cennete tanıklık etmek için çağırmak
Soylu bir genç beyefendinin hayatını kurtaran eli. Bunun üzerine,
Belki de, kahramanlığının pırıl pırıl jetonunu çiziyor-altın
Snuffbox-pantolon cephesinden ve kahverengisinde sıkı tutarak
ve kıllı yumruk, önce muhatapına bir tutam sunacaktı
rappee ve sonra onu kazınmış yazıtları okumaya çağıracaktı
davanın kapağında, bir incir önemli olup olmadığını bilmek isteyen
Eğer bir adam ara sıra çok fazla damla içtiyse, toplanması şartıyla
Kraliyet gelirlerinin her futhing'si ve tasarruf etmenin aracı olmuştu
Clandennie Kontu'nun oğlu.

Asla böyle bir vesileyle bir an için değerli olmasına izin vermez
Box sahipliğini bırakmak için. Ona bu erdemlerin bir amblemiydi
Kendisi dışında kimse bilmiyordu, bu yüzden kendi başına daha fazla yanlış attı
erdemlik bu doğruluğun jetonu ne kadar değerli hale geldi
gözlerinde. "Evet, ona bakabilirsin," derdi, "ama eğer
halledecek. Yapmazdım, "ağlardı", şeytanın kendisi
Elimden çıkar. "

Eski özgür lütufun zorlayıcı mülkiyeti ile ilgili konuşma
Toplantı evi, resmi bilincinin
O zamanlar anayasası altında çalıştı koleksiyoncu
Sekretlik, bastırılamaz bir alarmla aniden ele geçirildi. O
Domuzdan ve ekmekten daha kötü bir şey içtiğini ilan etti
Nokta ve Kaptan Obadiah'ın
Kendi hesabına biraz serbest ticaret yapmak ve bu zorunlu mallar
geceleri bu inanılmazın örtüsü altında kaçırılıyordu
hikayeler. Bir yemin etti, en ciddi olanla sızdırmaz hale getirdi
protestolar ve çok sayıda ustaca yeminle
Zehirlenme ısısıyla uyarılan zihin icat etmiş olabilir,
Sunulan ilk vesileyle işini yapardı.
Domuza inece ve ekmek ve kendisini keşfetmek için
Eski özgür zarafeti ele geçiren şeytan veya kaçakçılar
Toplantı evi. Bunun üzerine, değerli enfiye kutusunu ve rapını çekiyor
Kapağın üzerine etrafta bir tutam teklif etti. Sonra dikkat çekmek
Yazıt, bu kadar iyi davranan bir adamın
Bu vesileyle, bir kiliseden korkması gerekiyordu
Şeytanlar. "Yapardım," diye bağırdı, "şeytana bir tutam ver
size teklif etti. O zaman bunu okumasını teklif ederdim ve bana
Siyahın gözümün beyaz olduğunu söylemeye cesaret etti. "

Bu kelimeler de bir boşuna toplayıcının üzerine övünüyordu.
Bir hafta geçmeden önce,
Eski kilisede tezahürlerin yenilenmesi, koleksiyoncu, bulma
ona eşlik edecek kadar cesareti olmayan kimse, kendisi bir
küçük tekne ve yalnız domuz ve araştırmak için Point ekmek için kürek çekti,
Kendi memnuniyeti için, bu kadar tedirgin olan görünümler
toplum.

Koleksiyoncu o unutulmaz ve
Yalnız keşif gezisi ve ulaşmadan önce tamamen karanlıktı
çözüm. Yanında bir şişe ekstra rezerv rom almıştı
Dota, ilan ettiği gibi, kemiklerinden ürperti. Buna göre
bulmadan önce şaşırtıcı derecede kısa bir aralık gibi görünüyordu
Kendisi kayalıkların geçilmez gölgesinin altında teknesinde yüzüyor
burun. Gecenin derin ve sonsuz kasveti,
Portantous bir karanlık, sadece sıvı bir müstehcenliğe erimiş
Dokundu ve Körfez boyunca suların gerilmesine çözüldü. Ancak
Yukarıda, noktanın yüksek ve engebeli omzunda, koleksiyoncu,
Donuk ve yüzme vizyonu ile bir sıra loş ve korkunç ışık tuttu,
bunun üzerine, fakültelerini toplayarak,
Beheld, eski özgür lütufun pencerelerinden yayıldı
Toplantı evi.

Teknesini sarhoş bir yerçekimi ile hızlı bir şekilde yaptıktan sonra, koleksiyoncu yürüdü
Doğrudan, belirsiz adımlarla olsa da, dik ve engebeli yolda
o gizemli aydınlatmaya doğru. Arada ve o zaman tökezledi
Yolunda uzanan taşlar ve parke taşları, ama onu asla kaybetmedi
denge, bir an için sarhoş yerçekimini de havalandırmadı. Böylece
Şaşkın ve inatçı bir azim, sonunda
macerasının ve kaderinin sonucu.

Eski toplantı evi iki kat yüksekliğindeydi, alt hikaye
daha önce özgür lütuf inananlar tarafından bir yer olarak kullanılmış
İnançlarına bağlı olan bazı belirsiz gizemleri kutlayın. .
Üst hikaye, Pazar günlerinin daha sıradan ibadetine adanmış
toplantılar, uzun boylu, dik bir adım uçuşu ile ulaşıldı.
Kapıyı koruyan kapalı bir sundurmanın zemini.

Toplayıcı sadece kepenklerin
Alt hikaye sıkıca kapatıldı ve çubuklandı ve donuk ve korkunç
Yukarıdaki pencerelerden ışık parladı. Sonra doğrudan adımları monte etti
Cesaret ve sadece tamamen olabilecek mükemmel bir güvence ile
tuhaf bir durumunda bir kişiden zevk aldı.

Kapıyı çalmak için durdu ve ona göründüğü ortaya çıktı.
Valf fırlatılmadan önce eklemler panele neredeyse hiç düşmemişti
Aniden açık. Tarif edilemez ve ağır bir koku ona düştü ve
An duyularını güçlendirdi ve kendini yüz yüze buldu
müstehcen ve güçlü bir şekilde uzun bir figürle yüzleşmek.

Bu beklenmedik görünümde bile koleksiyoncu yok
cesaretinin bir parçası. Daha ziyade kendini daha inatçı ve
İnatçı çözünürlük. Adresi için kendini sabitlemek, "Çok biliyorum
"Quoth He", kimsin. Sen divilsin, cüret ediyorum ama Damme
Kral'a görevlerinizi ödemeden burada iş yapacaksanız
George. Çok fazla damla içebilirim, "diye bağırdı" ama benim
Görevler-her 'ondan uzak.
Varlığın burnunun altına itin. "Bir tutam al
Ve bunu oku, "Kükredi" ama başa çıkma, çünkü ben almam
Tüm cehennem elimden çıkmasına izin verecek. "

Ele aldığı varlık, sanki tüm bunlar için durmuştu
Konuşmadan ve hareketten yoksun, ama bu son sözlerle ortaya çıktı
Sesini bulmak için, çünkü çok korkunç bir körük verdi
ve koleksiyoncunun kendini bulduğu gibi cesur bir şekilde korkunç bir tür korkunç
ondan önce bir veya iki hız geri adım attı. Bir sonraki an vuruldu
Bileğin üzerine bir şimşek ve enfiye kutusu gibi,
Kapının ışığına karşı sarı bir daire tanımlamak kayboldu
ötesindeki gecenin karanlığına. Kendini kurtarabilirdi
Başka bir darbe onu göğsüne çekti ve baştan aşağı düştü
Platform, Sonsuz Alanda olduğu gibi.

    * * * * * *

Ertesi gün koleksiyoncu,
alışkın saat ve sabah görünmeden birlikte giyildi
masası. Öğlen ciddi alarm sahip olmaya başladı
topluluk ve saat iki civarında, gelgit güzel yola çıkıyor
Güçlü, Bay Tompkins, tüketici katibi ve iki denizci
_Sarah Goodrich_, sonra Bay Hoppins'in iskelesine yalan söyleyen bir
Mümkünse onu öğrenmek için yaw-bot. Onlar çekildiler
herhangi bir şey keşfetmeden önce yarım saatin üzerinde bir nokta boyunca
Eksik koleksiyoncunun vesti. Sonra sonunda onu yatarken gördüler
Arnavut kaldırımlı bir plaj şeridine biraz mesafe, burada,
Pozisyon ve kendini dinlendirme biçiminden ortaya çıktı
likör tarafından aşılmış.

Bu yerde Bay Tompkins karaya çıktı ve onun yolundan en iyisini yapıyor
Düşük suda maruz kalan kaygan taşların üzerinde, sonunda
Şefi yalan söylüyordu. Koleksiyoncu,
Gözler, onları güneşten koruyormuş gibi, ama Bay Bay
Tompkins, yüzünü görecek kadar yaklaşmıştı, dedi
Bir çığlık gibi harika bir ağlama. Çünkü mavi ve canlı dudaklarla
mumsu beyazlıktan sarı dişleri göstermek için köşelerde ayrıldı
şişman ve kıllı ellerden-kısaca, bütünün görünümünden
Şekil, bir anda koleksiyoncunun öldüğünün farkındaydı.

Ağlaması iki denizciyi çalıştırdı. Onlar, son derece serinlikle
akla gelebilir, koleksiyoncuyu ters çevirdi, ancak hiçbir iz bulamadı
aniden biri olana kadar ona şiddet dikkat çekene kadar
Boynunun kırıldığı gerçeği. Bunun üzerine diğeri onun olduğunu seçti
Kayaların arasına düştü ve boynunu büktü.

İki denizci daha sonra ceplerini, katip hakkında bir soruşturma yaptı
Korku ile felç oldu, yüzü rengi
Hamur, kafa derisi sürünüyor ve elleri ve parmakları seğiriyor
Palsi ile olsa. Çünkü tarif edilemez derecede korkunç bir şey vardı
ölülerin içinde arama yapan yaşayan ellerin gösterisinde
cepler ve asla olmasaydı bir hafta ödeme yapardı
şefinin kurtarılması için sefere başladı.

Koleksiyoncunun ceplerinde bir tütün, kırmızı bir bükülme buldular
Bandanna Şiddetli Renk Madeni, Bir Çanta ile doldurulmuş bir çanta
bakır sikkeler ve gümüş parçalar, hala bir gümüş saat
yüksek sesle ve ısrarlı yineleme, bir parça katran ip ve bir
toka bıçağı.

Teğmen'in bu kadar müthişle gördüğü enfiye kutusu
Aksi takdirde şüpheli erdeminin bir amblemi olarak gurur gitti.

III

Kaliteli genç bir beyefendinin garip maceraları

Onurlu Frederick Dunburne, Clandrennie Kontu'nun ikinci oğlu,
Ecarte'de tek bir oturuşta altı yüz pound kazanmış olmak
Pintzennelli's, iki arkadaşı Kaptan Blessington ve
Lord George Fitzhope, geceyi bir final turu ile sonuçlandırmak için
Londra'nın daha uzak bölgelerinde dağılma. Buna göre onlar
Herhangi bir yaramazlık için olgunlaşmış üç vinç için York merdivenlerine girişti.
Su üzerine üç genç beyefendi bağırarak kendilerini eğlendirdi
Ve şarkı söylemek, sadece ara sıra duraklamak
Başka bir teknenin sakinlerinde ve geçen teknenin sakinlerinde raillery.

Bir süreliğine çok iyi gitti, bazıları geçen teknelerde
Karşılığında gülmek ve korkuluk, diğerleri öfkeli cevaplar bağırıyor. -Den
Son olarak, geniş bakareli, düz burunlu, Hollandaca görünen bir
YAWL-Boat, akışa karşı ağır bir şekilde çekerek ve
Yarı drunken denizcilerin mürettebatı limana geliyor. Yanıt olarak
Diğer teknenin kıçındaki bir adam olan genç beylerimizin meydan okuması,
Dunburne gibi mürettebatın kaptanı gibi görünüyordu-bir adam
lanthorn'un loş ışığı ve soluk
Harika, kaba bir kırmızıya sahip, puslu yarım ayın aydınlatması
yüz ve kurşun kafası ve mangy kürk kapağı tarafından örtülmüş bir mermi kafası
Yanıt olarak, sadece teknelerini yaklaştırırlarsa
bir ya da iki dakika boyunca onlara bir şey verecekti
Bu onları gecenin geri kalanı için sessiz yapar. O ekledi
yenme fırsatına sahip olmaktan daha iyi bir şey istemezdim
Dunburne'nin başı bir pudinge ve sahip olması için bir taç vereceğini
Üçü bir dakika boyunca kol içinde.

Bu kaptanın üzerine Blessington hemen olması gerektiğine yemin etti
konaklama ve bununla birlikte bu etki için bir emir verdi
Watermen. Bunlar o kadar derhal itaat etti ki Dunburne neredeyse önce
Ne olduğunun farkında, iki teknenin yan yana, neredeyse hiç
Gunwales arasında bir ayak boşluk. Dunburne
Kendi teknesinin sumenleri diğerinin mürettebatından birini deviriyor
bir kürek bıçağı ve sonra kendisi yaka tarafından tutuldu
Kürk kapağı olan adamın kavraması. Dunburne iki kez vurdu
yüz ve ay ışığında kanı başlattığını gördü
Saldırganının burnundan aşağı iniyor. Ama darbeleri başka bir şey üretmedi
Etki, şimdiye kadarki en korkunç yeminlerin bir voleyosunu çağırmak
kulaklarını selamladı. Bunun üzerine tekneler o kadar uzaklaştı ki
Genç beyefendi tabanca üzerinde yarıya kaldı ve soğuk suda yer aldı
nehrin. Sonraki an bazıları onu kafasına vurdu
Belaying-pin veya bir kütük ahşap, o kadar ezici bir darbe, karanlık
müthiş bir ışık alevli ve bir
Şu anda derinlere kaybolan sayısız çember yıldız
ve duyarsızlığın karanlığı. Bu swoon ne kadar sürdü
Genç beyefendi asla söyleyemedi, ama onun bu kadar çok geri kazandığında
Onunla ilgili şeylerin farkında olacak bilinç, kendisini korudu
Bir odada sınırlanmak için, duvarlar sarı ve yağlı
kir, kendisi çok kötü ve çok hoş olmayan bir yatağa yatırıldı
Tadına göre, sahip olduğu swoon'dan pişman olamadı
bilince ortaya çıktı. Kişisine bakarak bunu tuttu
kıyafetleri ondan alınmıştı ve şimdi kaplanmıştı
Sadece bir kollu bir gömlek ve bir çift pantolon çok püskü
Çıplaklığını zar zor kapladıklarını. Böyle uzanırken, kasvetli bir şekilde
Kendini bulduğu kadar üzücü bir turşu tarafından depresyonda
daldı, o lanet olası bir gevezelikten güçlü ve acı verici bir şekilde farkındaydı
yüksek sesle ve sarhoş sesler ve sürekli bir gözlük tıkanması
altındaki bir musluk odasından ses çıkardı, bunlar şimdi ve
Sonra yeminler ve uyumsuz şarkı artıkları
şamata. Yaralı kafası muazzam ve süzerek attı
Acı, sanki parçalanmış gibi ve sahipti
Çok yaşamsallarını tüketmiş gibi görünen yanan bir susuzluk. O aradı
Yüksek sesle ve cevap olarak şişman, tek gözlü bir kadın geldi, ona bir şeyler getirdi
Bir fincanda içmek için. Bu avidite ile yuttu ve bunun üzerine (
likör belki de uyuşturuldu) bilinçsizliğe düştü
bir kez daha.

Sonunda ikinci kez aklın ışığına çıktığında,
kendini bir tugada bulmaktı-_prophet daniel_, keşfetti
Adı-Baltimore için, Amerika'da ve sonra atış
ve batıdaki bir Stern-deniz üzerine ve güçlü bir
Gemiyi devasa hızda süren rüzgar için
bağlı olduğu uzak ve bilinmeyen ülkeler. Toprak
Hala hem kötü hem de abeam görünürde, ama ondan önce sınırsız
ve okyanusun muazzam sonsuz gerginliği. Dunburne kendini buldu
hala tek kollu gömlek ve püskü pantolonla kaplanacak
onu ilk uyandırdığı kıvrım evinde süsledi.
Ancak şimdi, tacın sadece bir kısmına sahip eski bir püskü şapka vardı.
kostümüne eklendi. Sanki üzücü bozukluğunu tamamlayacak gibi
Görünüşünü keşfetti, elini geçtikten sonra
sakalının ve saçlarının kılçık bir büyümeye başladığı,
ve tacındaki yumru-henüz bir ceviz kadar büyük-
hala kirli yapışan plaka parçalarıyla yamalı. Gerçekten, o
Ama bilinen, en çok sefil bir görünüm sundu
Her gün gecekondu mahallelerinden mahrum kalan sefiller ve
Amerika'ya gönderilecek büyük şehirlerin sokakları. O da
şimdi böyle birkaç kişi olduğunu keşfetmede uzun zamandır
Yolculuklarının sonuçlandırılması üzerine,
Maryland plantasyonlarındaki geçişleri için satılmalıdır.

Sefil kaderinin çoğunu öğrenmek ve şimdi yapabilmek
Yürüyüşe geçiş yapın (zayıf ve tökezleyen adımlarla), gençliğimiz
Beyefendi kaptanı aramak için zaman kaybetmedi,
Kendisine giren birkaç kazayı açıklayın, bunu kabul ederek
Clandennie Earl'ün ikinci oğluydu ve bunu ilan ederek
O, kaptan, _prophet daniel_'i biraz İngilizceye koyardı
Liman yine, efendisi kaybedmeyi iyi hale getirecekti
İkinci bir oğul kadar sevgili biri uğruna çok zaman. Bu adrese
Kaptan, sarhoş olduğunu varsayıyor ya da onun içinde düzensiz
zihin, onu tutamayan bir şekilde aşağı indirmekten başka cevap vermedi
Güverte, ona ait olduğu yerde öne dönmesine teklif veriyor.

Daha sonra zavallı Dunburne, bir
zararsız deli. Paçavra Kontu'nun adı ona verildi,
Ve sefil durumunun sefil arkadaşları asla yorulmadı
Eğlence uğruna maceralarını anlatmaya cazip geliyor
kendileri, onun şanssız mani olması gerekeni alay ederek.

Ne de bu sefil olan tüm işkenceleri düşünmek de kolay değil,
Müstehcen sefiller ona verebildi. Alaycı sokmanın altında
arkadaşlarının kötü niyetli zevklerinden
Dunburne, kendisine itiraf ettiği gibi, bir cinayet işleyebilir
dünyanın en büyük memnuniyeti ile. Ancak o bağışlandı
Kendini kısıtlamanın küçük bir komutu olmadan, böylece hala yapabildi
Tutkularını akıl ve politika sınırları dahilinde engelleyin. O öyleydi
Neyse ki, Fransız ve İtalyan dillerinin tam bir ustası, yani
Tahrişinin öfkesi onun için çok fazla olacağı zaman
Kontrol etmek için, işkencecilerini kınayarak ruhlarını hafifletirdi
bu yabancı dillerde tüketen bir dayanak ile
arkadaşlar, söylediği tek bir kelimeyi anladılar,
onu bir inç içine inecek bir dayak kazandı
hayatının. Ancak söylediği her şeyi
Bir manyak irrasyonel giber.

Yolculuklarının ortasında _prophet daniel_
Onu şimdiye kadar kaptanın hesaplaşmasından uzaklaştıran muazzam fırtına
toprak görüldüğünde, fırtınalı bir günün öğleden sonra
Ağustos ayının ikinci kısmı, birkaç yıldır olan ilk eş olan
New England ticaretinde, Rhode Island'ın kıyısı olduğunu belirtti,
Ve eğer kaptan bunu yapmayı seçerse, yeni bir umutla karşılaşabilir
Liman ve güneydoğu kendini üfleyene kadar orada yalan söyleyin. Bu
Tavsiye Kaptan derhal infaz etti, böylece gecelik
Mükemmelin karşılaştırmalı sessizliğine çapa düşürmüşlerdi
liman.

Dunburne en mükemmel ve pratik bir yüzücüydü. O akşam ne zaman
Alacakaranlık oldukça iyi düşmüştü, denize atladı, altına daldı
Brig ve diğer tarafa geldi. Böylece tüm elleri gemiye bırakıyor
onu veya ölü vücudunu sancak tarafında arıyor
_Prophet Daniel_, kendisi yavaş yavaş Larboard'a yüzdü. Şimdi
Kısmen su altında, şimdi sırtında yüzüyor, rotasını yönlendirdi
bir mil uzakta, gözlemlediği gibi
Karanlık yerleşmeden önce eski bir tahta bina vardı
Bir kiliseye benzeyen ve uzun, yalın bacaları olan harika bir tuğla ev
İç kısımda biraz daha uzak bir mesafede.

Amerika'nın bu kısımlarının suyunun inatçı soğuk algınlığı
Dunburne'den daha fazla, yüzmek için kullanılmıştı
Kendini kayalık, bowlder süslü plajın üzerine sürükledi
Hayatta olandan daha fazla ölü zaman. Uzuvları sahip görünüyordu
Neredeyse hiç canlılık, bu kadar tutuklanmış olan buzlu ürperti
kemiklerinin çok kemiğine girdi. Ne de uzun süredir yapmadı
Bu aşırı titizlikten kurtulun; Uzuvları hala devam etti
bir konvülsiyonda olduğu gibi seğirme ve titreme aralıkları veya
Böyle zamanlar titremelerini kontrol eder. Ancak sonunda bir
Büyük iç çekiş, kendini çevresinin bir algısına uyandırdı,
kabul ettiği, iyi olabileceği kadar bir çeşit dağıtıcıydı
tasarladım. İyileşen duyuları durmasız bir şekilde dikkati dağıldı
Sulu din, kırılma dalgaları için, müthiş bir hızla acele ediyor
sürüş rüzgarından önce limandan kıyıya düştü
Kayalar arasında beyaz köpüğe çarpık bir şekilde çarpıyor. Bu sulu
Tumult, gecenin ıslak kasvetini yaydı, siyahlık ve
İnce eğimli yağmurun serinleme.

Bu sis ve kasvetli Dunburne nihayetinde ayırt etti
hafif ışık, yağmur ve karanlık çarşafları ile bulanık ve
önemli bir mesafeden. Bu daha yakın varlığından alkışlandı
İnsan hayatı, genç beyefendimiz şu anda dikkatli güçlerini topladı
Birlikte ortaya çıktı ve bir süre sonra yavaşça başladı ve bir
Rocky Plajı arasında uzanan Stony Hill ve bu zayıf ama
Aydınlatmayı teşvik etmek.

Bu yüzden, fırtına tarafından çok iyi bir şekilde, sonunda siyaha ulaştı,
Işığın parladığı bu yapının kare formu. Bina
Yükseklikte iki katlı küçük bir ahşap kilise olarak algıladı. .
Alt hikayenin panjurları, sanki cıvatalanmış gibi sıkıca sabitlendi
içinde. Yukarıdakiler açıktı ve onlardan vardı
Plajdan yaklaşımında ona rehberlik etti. Uzun bir ahşap uçuş
Yağmurda ıslak adımlar, küçük, kapalı bir sundurma veya
Vestibül, bu yüzden bir kapı, şimdi sıkı kapalı, ikinciye giriş verdi
Kilisenin hikayesi.

Bu nedenle, Dunburne onsuz dururken, şimdi sıkıcı ayırt edebilir
Bir erkeğin sesini mırıldanması,
vaiz. Genç beyefendimiz, varsayılabileceği gibi, sefildeydi
kötü. Düzensiz ve tıraşsızdı; Tek kıyafetleri sefildi
Gömlek ve ona barınak olarak hizmet eden pantolonlar
Uzun yolculuk. Bu iğrenç giysiler artık cilde ıslaktı,
Ve o kadar hoşnutsuz ki, onun görünüşüydü ki, kabul etmek zorunda kaldı
Kendisine, bu kadar büyük avlanmak için yeterince alçakgönüllülüğe sahip olmadığı için
ışığa ve yabancıların gözlerine bir sefalet. Buna göre,
Kilisenin girişinin sağladığı bazı barınakları bulmak,
orada bir köşede çömeldi, onun hakkındaki paçavralarını buldu ve bir
Bazı zayıf sıcaklık, böylece soğukluğun böreklerinden uzaklaşıyor
ve nüfuz eden rüzgar. O kadar çömelirken şu anda farkına vardı
İçeriden gelen birçok sesin sesi, donuk ve inleme
yapı ve sonra-şimdi ve tekrar-çok sayıda
zincirler. Sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde, yanındaki kapı fırladı
Geniş açık ve hafif bir kırmızımsı ışık parıltısı geçişe düştü. Anında bir adam figürü ortaya çıktı ve onu takip eden bir
Cemaat, Dunburne'nin varsaydığı gibi, ama en çok
Neredeyse veya oldukça çıplak erkek ve kadınların şirketi, kara hattı olarak özetlendi
Arkadan donuk aydınlatmaya karşı ortaya çıktılar. Bunlar sefil
Varlıklar, en acımasızca iç çekiyor ve inliyor, monoton bir ağlama ile
Birçok sesten, iki ve iki birlikte bilek tarafından zincirlendi ve
Dunburne'a yakın geçtiler, burun delikleri bir
kısmen binanın içinden gelen ağır ve fetid koku, kısmen
onu geçen sefil yaratıklardan.

Bu sefil varlıkların sonuncusu bağırsaklardan ortaya çıktı
o korkunç yer, yüksek sesle, Dunburne'a çok yakın
Ani ünlemleriyle kulakları, "Altı ve yirmi, hepsi
Söyledi, "ve anında içten gelen donuk ışık söndürüldü
karanlığa.

Kasvette ve onu takip eden sessizlikte Dunburne bir
Yağmurun çatıdaki çizgisinden başka hiçbir şey ve durmadan
saçaklardan su birikintilerine akan suyun damlası ve damlaması
binanın altında.

Sonra, dururken, hala gördüklerine hayret ediyor, aniden orada
bir tuzak kapısından itibaren yüksek ve şaşırtıcı bir kaza geldi
yer. Karanlığının içinde hafif bir ışık çemberi parladı
Bir fenerden sanki bir adamın elinde taşınmış gibi bina. Oradaydı
Anahtarlar olarak, yaklaşan ayak sesleri ve
Birlikte konuşan sesler ve şu anda ortaya çıktı
Biri bir gemiyi taşıyan iki adamın karanlık figürlerini vestible
fener. Bu figürlerden biri kapandı ve arkasındaki kapıyı kilitledi,
Ve sonra her ikisi de Dunburne'u gözlemlemeden geri dönmek üzereydi,
aniden, fenerin çatısından bir daire onu yaktığında
soluk ve melankolik bir yüz ve anında onun
varlık keşfedilmişti.

Bir sonraki an fener neredeyse gözlerine fırladı ve
Bir tabanca namlusunun keskin, yuvarlak kenarını gördüğü ışık
hemen alnına karşı.

O anda genç beyefendimizin hayatı bir saç gibi asıldı
denge. Yoğun beklenti anında beyni ortaya çıktı
Bir balon olarak genişleyin ve kulakları karıncalandı ve bir bulut gibi mırıldandı
Sinekler orada vızıldıyordu. Sonra aniden bir darbe gibi bir ses
Sessizlik üzerine-"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Gerçekten," dedi Dunburne, "bilmiyorum."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ben de bunu da bilmiyorum."

Lantern'i tutan kişi, aydınlatma hala düşecek şekilde kaldırdı
Dunburne'nin yüzü ve kişisi üzerinde daha eksiksiz. Sonra onun muhatabı
"Buraya nasıl geldin?"

Dunburne, gerçeği bu kadar çok cevaplamaya karar verdi
Soru gerekli. "'Twas kendi hatam olmadan," diye bağırdı. "Ben
Kafasını çaldı ve varlık tasarımı ile İngiltere'de kaçırıldı
Baltimore'da satıldı. Beni getiren gemi limana koydu
İyi havayı beklemek için ve denize atladım ve yüzdüm
Karaya, şimdi kendimi bulduğum lanetli turşuya rastlamak için. "

"Öyleyse, bir eğitim var mı? Emin olmak için öyle konuşuyorsun."

"Gerçekten var," dedi Dunburne-"Bana uyacak kadar iyi bir eğitim
Bir beyefendi için, eğer fırsat sunulursa. Ama ne var? "O
diye bağırdı, umutsuzca. "Bir
çalıların altındaki dilenci, tüm iyilikler için bana. "Diğeri bir kez
Fenerinin ışığını genç beyefendimizin ışığına daha fazla parlattı
Sefil ve yalınayak figürü. "Bir zihnim vardı," diyor, "
duvara karşı beyinler. Ancak şimdi seni döndürmek için bir fikrim var
Bunun yerine biraz kullanmak, bu yüzden hayatını bir süre ayıracağım,
Nasıl davrandığını görene kadar. "

Şimdiye kadar kullandığından çok daha fazla jocularity ile konuştu
Bu Dunburne büyük bir kısımda onun şaşkın güvencesini kurtardı. "Ben
Beynimi koruduğu için "diye bağırdı"; Ama ben
Bir daha iyi bir fırsat bulacağınızdan şüpheliyim
Beni yeni zevk aldığınız gibi öldür. "

Bu konuşma diğerini müthiş bir şekilde gıdıklıyor gibiydi, çünkü
Tabancasını ittiği kapağın altında yüksek ve gürültülü bir kahkaha
Yine ceket cephesine geri dön. "Benimle gel ve sana uyacağım
Her ikisi de yok gibi görünen mağdurlar ve iyi kıyafetler
Çok az ihtiyaç, "dedi. Bunun üzerine ve başka bir kelime olmadan döndü
ve tüm bunlar için kimin eşlik ettiği yeri bıraktı
Zaman tek bir ses söylememişti. Kiliseden biraz yol
İki ayrılmış şirket, aralarında sadece kısa bir kelime konuşuldu.

Dunburne'nin muhatabı, genç beyefendimizle kapanış
Onun arkasında, sessizce öne geçti.
Uzun, ıslak çim ve fırtınalı karanlık, sonunda hala
Kesintisiz sessizlikte, bir muhafazanın sınırlarına ulaştılar ve
Şu anda tuğladan yapılmış büyük ve heybetli bir evin önünde durdu.

Dunburne'un hala feneri taşıyan gizemli rehberi onu yürüttü
Doğrudan geniş bir adım uçuşu ve kapıyı açarak onu başlattı
dikkate alınamaz iddialı olmayan bir koridorda. Bu yüzden yola çıktı
Genç beyefendimizin uzun bir süre gözlemlediği bir yemek odasına
maun masası ve üçü ile aydınlatılan oyma maun bir büfe
veya dört mum. Şefinin çağrısına cevap olarak, bir negro
Hizmetçi ortaya çıktı, evin efendisi biraz getirmeyi emretti
Sefil konuğu için ekmek ve peynir ve bir şişe rom. İken
Hizmetçi, Üstat'ın kendisini oturan komisyonu yürütmeye gitti
kolaylığı ve Dunburne'u uzun ve en çok saygı ile tercih etti. Daha sonra
Aniden genç beyefendimize adının ne olduğunu sordu.

Anında Dunburne bu sorgulamaya bir cevap vermedi.
Gerçeği söylediğinde çok sefil bir şekilde istismar edilmişti
Şimdi kimliğini itiraf edip etmeyeceğini bilmediği yolculuk. O
Yalan söylemede büyük bir yetenek yoktu, bu yüzden çok az değildi
Gizliliğini korumaya kararlıydı. Ulaşmış
Bu sonuç, ev sahibine adının Tom Robinson olduğunu söyledi.
Ancak diğeri ne tereddütünü ne de fark etmiş gibi görünüyordu
Gördüğü isim varsaymak için uygun. Bunun yerine kaybolmuş gibi görünüyordu
Sadece genç beyefendimizin oturması için teklif vermesi için kırdığı bir reverie içinde
Aşağı ve düşmüş birkaç maceranın hikayesini anlatın
o. Ona hiçbir şeyi anlatmamasını tavsiye etti, ancak utanç verici olsa da
olmak. "Emin olun," dedi, "ne suçlar olursa olsun
kararlı, kötülüğünüz ne kadar dayanılmazsa, o kadar iyi olacaksın
Lütfen beni göz önünde bulundurduğum amaç için. "

Böylece teşvik edilmek ve daha önce dezavantajı başlatmış,
Ev sahibini memnun etmek isteyen genç beyefendimiz rastgele bir
Hikaye hikayesini hatırladığı şeyin büyük bir kısmında bestelenen masal
_Colonel Jack_, ara sıra Bay Smollett'in alıntılarıyla tecrübeli
_Ferdinand'ın ustaca romanı, Kont Fathom_. Zor bir küçük yoktu
bu eğlence
Kendisine atfetmeye istekli olmadığı kurgular. Bu arada o
sürprizine, yalan söylemenin gerçekten zor olmadığını keşfetti
Sanat olması gerektiği gibi. Ev sahibi önemli bir şekilde dinledi
Sessizken, ama sonunda cezaevini çağırmak zorunda kaldı
durdurmak için. "Sana gerçeği söylemek için, Bay ne isim," diye bağırdı, "
Bana söylediğin tek bir kelimeye inanmıyorum. Ancak memnunum
İçinde keşfettim, umut etmek için her nedeni olduğu için, biri
Uzun zamandır sahip olduğum en saçma yalancılar düştü.
Gerçekten de, bu kadar sabit bir yüzleşmeyle olabilecek herhangi birinin
Az önce yaptığınız gibi muazzam bir şekilde, büyük olmasa da yetenekli olabilir
Suç, en azından dikkatsiz bir aldatmaca ve belki de ihanet. Eğer öyleyse, amaçlarıma çok iyi uyacaksın, ama ben
Aksine, kaçmış bir suçlu, bir katil ya da hırsız geçirmişsinizdir. "

"Efendim," dedi Dunburne, çok ciddiye, "Daha fazla olmadığım için üzgünüm
aklın. Dediğin gibi, yapabiliyorum, buluyorum, çok kolay yalan söylüyor ve eğer istersen
Bana yeterli zaman ver, yeterince uzman olabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Fantezi bile memnun etmek için diğer ve daha fazla ceza meselesi. Yapamam, ben
korku, bir cinayet işlemek, ne de bir girişimde bulunmayı seçmeyeceğim
kundaklama; Ama kartlarda aldatmayı kolayca öğrenebilirim; Ya da yapabilirim, eğer öyleyse
Sizi daha iyi memnun edersin, kendi adınızı bir faturaya dövmek için vites değiştirir mi
yüz pound için. Ancak itiraf ediyorum, tamamen karanlıktayım
Neden bu kadar kötü bir üne sahip olmamı seçtiğine. "

Bu kelimelerle diğeri büyük ve garip bir kahkaha attı. "BEN
Protesto, "Ağladı," diye düştüğüm en havalı rascal sensin.
Ama gel, "diye ekledi, aniden ayılıyor," Ne dedin?
isim?"

"Bildiriyorum efendim," dedi Dunburne, en ustaca açıklıkla, "
temiz unuttum. Tom mu John Robinson muydu? "

Yine diğeri gülerek patladı. "Şey," dedi, "ne yapıyor
konu? Thomas veya John-'Hepsi. Bir düzensiz olduğunu görüyorum
Berbat bir dilenci ve kaçak bir hizmetçi olduğunuza inanıyorum. Bu olsa bile
Senin söylenecek en kötüsü, bana çok iyi uyacaksın. Gelince
İsim, ben kendim birine uyacağım ve en iyisi olacak. BEN
Size burada bir ev verecek ve üç ay boyunca olacak
Bir Rab gibi giyin. En iyisi yaşayacaksın ve buluşacaksın
Solonies'in karşılayabileceği daha nazik şirket. Hepsi ben
Talebiniz, tam olarak size üçüne söylediğim gibi yapacaksın
Seni bu kadar eğlendirdiğim aylar. Gelmek. Bir pazarlık mı? "

Dunburne bir süre çok ciddiyetle oturdu. "Her şeyden önce," dedi
O, "Bana verecek bir zihniniz olan ismin ne olduğunu bilmeliyim."

Diğeri ona bir süre güvensizce baktı ve sonra sanki
Aniden çözümü getirerek, diye bağırdı şöyle dedi: "Peki ne o zaman? Ne
onun? Neden korkmalıyım? Sana söyleyeceğim. Adınız olacak
Frederick Dunburne ve sen Earl'ün ikinci oğlu olacaksın
Clandennie. "

Dunburne'nin ayaklarında cennetten düşmüş bir gök gürültüsü cıvatası vardı
Şaşırtıcı olanlardan daha aptalca vuruldu
kelimeler. Nereye bakacağını ya da ne düşüneceğini bilmiyordu. -Den
Zenci adam odaya geldi, şişeyi getirdi
Rum ve ekmek ve peynir için gönderildi. Onun sesi olarak
Giriş genç beyefendimizin duyularına vurdu
şokla ve aniden bir kahkaha patlamasına patladı
Kaptan Obadiah'ın sanki ona bakarken tiz ve uyumsuz
Düzenli yararlanıcısının duyularından temizlendiğine inanıyordu.

İv

Genç bir bayanın hayatında romantik bir bölüm

Albay William'ın kızı ve tek çocuğu Bayan Belinda Belford
Belford, kişisel için küçük bir iddiaya sahip olmayan genç bir bayandı
en yüce düzenin takıları. Gerçekten, böyle birçok mükemmel hakim
Konular, şüphesiz, hüküm süren belle olarak gördü
Kuzey Kolonileri. Orta yükseklikte, hafif ama cömertçe
Yuvarlak figür, tarif edilemez bir lütufla kendini taşıyordu ve
Taşıma haysiyeti. Ara sıra kıvrılmasına izin verilen saçları
Karlı boynunun üzerindeki ringletlerde, çok karanlık ve çok yumuşaktı
zaman zaman hayran gözlemciyi bunun bir inancına kandırmak için
siyah. Gözleri, aynı şekilde koyu kahverengi bir renkte, en erimişti
ve sıvı parlaklık; Burnu, hafif olsa da, yeterince yüksekti ve
çok zarif bir incelikle modellenmiştir.
tüm yüzünü. O kolayca her meclisin belle'siydi
Varlığı ile süsledi ve adı her birinin tostuydu
Kuzey illerinin garnizon kasabası. Madam Belford ve sevimli kızı hoş bir sabah nişanlandı
Birkaç arkadaşı eğlendirerek, genteel İngilizce tarzında,
Bir tabak çay ve biraz dedikodu ile. Bu büyüleyici şirket üzerine
Albay Belford aniden davet etti, karşısında bir
Ajitasyonu rahatsız etmese de aşırı.

"Canım! Canım!" diye bağırdı, "Senin için ne kadar haberim var!
inanılmaz ve tüm inançları geçmiş! Kim, hanımlar, burada olduğunu düşünüyor musunuz?
Yeni Umut'ta? Hayır, tahmin edemezsin; Seni aydınlatmam gerekecek. 'Bu
Lordluğumun ikinci oğlu Frederick Dunburne'dan başka bir şey yok. Evet sen
şaşkın görünebilir. Bu sabah onunla gördüm ve konuştum ve
yarım saat önce değil. Gizli seyahat ediyor, ama benim
Obadiah birader kimliğini keşfetti ve şimdi onu eğlendiriyor
Yeni evi noktada. Büyük bir genç subay partisi
Garnizon var, hepsi kart ve zar ile çok eşcinsel, bana söylendi. Benim
Noble genç beyefendi beni üzerime gözler uçuramadığı anda tanıyordu.
'Bu,' diyor, 'Eğer yanlış yapmazsam, Albay Belford olmalı, benim
babanın onurlu arkadaşı. ' O, "konuşmacıyı haykırdı"
Son derece canlı ve zarif olan ilginç ve ustaca gençlik
görgü ve sevgili ve onuruna tam olarak benzeyen bir kişi
baba."

Bu haber parçasının ne kadar çırpınması gerekebilir
kim duydu. "Canım," diye bağırdı Madam Belford, en kısa sürede
Genel sürprizin savurganlığı daha kolay geçti
Albay Belford'un haberleşmelerinin kabulü-"Canım, neden yapmadın
Onu hepimize sunması için onu yanınızda getirin mi? Ne bir fırsat var
Kaybettin! "

"Gerçekten canım," dedi Albay Belford, "davet etmeyi unutmadım
O zaman o. Hiçbir şeyin onu daha büyük karşılayamayacağını protesto etti
zevk, bazı genç beylerle bir nişan yok muydu
garnizon. Ama inan bana, onsuz gitmesine izin vermem
söz. İkide yarın bizimle yemek yemecek; Ve Belinda, benim
Sevgili "-Burada Albay Belford kızının kızaran yanağını sıktı-" sen
Bu kadar ciddi bir fırsat için en iyi görünüşünüzü varsaymalınız. Ben
asil beyefendimin zevklerinde son derece özel olduğunu bildirdi
kadın mükemmelliği konusunda. "

"Gerçekten, Papa," diye bağırdı genç bayan, büyük bir canlılıkla, "
Genç beyefendimin hesabına olağanüstü bir garnitür denemeye çalışın ve
sana söz veriyorum. Protesto ediyorum, "diye bağırdı ruhla" yok
Tek bir olmadan yeni umuduna gelecek olan onun hakkında büyük bir fikir
Size kelime, babasının gizli muhabiri. Ben de
kendini atmayı seçecek birinin tadına hayran
Obadiah amcamın seninkinden ziyade misafirperverliği. "

"Canım," dedi Albay Belford, çok ayık bir şekilde, "
Yüce göz önüne alındığında, en haksız bir levite ile görüş
Konunuz işgalleri konumlandırın. Ancak size açıklayabilirim
Amerika'ya beklenmedik bir şekilde ve kaza ile geldi. Ne de
Gizlediğini ilan ettiler, kardeşim Obadiah bunu keşfetmemiş olsaydı
Hemen varışından sonra. O, ilan etmeyecekti
Yüzbaşı Obadiah Belford'u hiç ziyaret etmemiş olsaydı,
Tüm inkarları engelleyecek şekilde misafirperverlik. "

Ama bu reproof Bayan Belinda, gerçekten de büyük ölçüde şımartılan
ailesi, başını güzel bir şekilde atmaktan başka cevap vermedi
sauciness ve kiraz dudaklarını sonsuz bir şekilde sarmak için
biçim.

Ama genç bayanımız varsaymaya karşı bu kadar kesin bir şekilde protesto etti
beklenen ziyaretçilerinin eğlencesi için olağandışı herhangi bir takılar,
hiçbiri daha az özverili değil,
O kadar haykırmıştı. Buna göre, sunulduğunda
Babasının asil konuğu, yükseltilmiş rengi ve gözleriyle ne
Bu vesileyle uyandırılan duygularla parlayan, çok etkiledi
Küçük beyefendimiz, az yapabileceği ama onunla ilgili durabileceği
şu an için bunları unutmasına neden olan bir şaşkınlıkla
zarafet taleplerinin ona çağırdığı sınır dışı etme
farz etmek.

Ancak hemen kendini kurtardı ve böyle almaya başladı
O zamana kadar oturduklarında
Akşam yemeği masası kendini adil partneriyle tümle konuşurken buldu
Akla gelebilecek kolaylık ve canlılık. Ne de bu kibar değişim
Raillery, zekasını ondan daha az bir dereceye kadar keşfetti mi?
Kişisel Takılar.

"Gerçekten, hanımefendi," diye bağırdı, "Şimdi buna teşekkür etmeye hazırım
Beni taşıyan mutlu kaza, ne kadar irademe karşı,
İngiltere'den Amerika'ya. Manzara, ne kadar güzel! Doğa, nasıl
Borçlu! Kadın, ne kadar zarif! Ülkeniz, "diye bağırdı
Coşku, "Cennet gibidir!"

"Gerçekten efendim," diye bağırdı genç bayan, canlıyla, "
Bir iltifat için övgü. Protesto ediyorum genç olmadan tanıştım
Cennetten keyifini en son ertelemeyecek beyefendi
ekstremite. "

"Emin olmak için," Kahramanımız quoth, "Azizlerin evi için bir hırs
kendini mütevazı bir genç adama tavsiye etmek için çok aşırı bir doğa
parçalar. Ama kişi kendini bir saat toplumuna atıldığında-"

"Ve gerçekten İngiltere'de saatiniz var mı?" diye bağırdı genç bayan.
"Amerika'da çok daha dünyevi bir toplumdan memnun olmalısınız
Anayasa! "

"Sözüm üzerine, bayan," diye bağırdı genç beyefendi, "beni zorluyorsun
Kendimi çok daha fazlasının toplumunda bulduğumu itiraf et
Tanıdığımın herhangi bir saatinden daha eğilim. "

Böyle canlı badinage ile, bazen daha ciddi bir şekilde geçiyor
Söylem, akşam yemeği çok hoş bir şekilde geçti
Kendini bir şeye hazırlayan genç beyefendimiz
müthiş donuk ve ağır. Repasttan sonra, bir tütün borusu
Yaz evi ve bahçede bir yürüyüş şimdiye kadar neşesini tamamladı
Domuz ve ekmek noktasına doğru gittiğinde bulduğu izlenimler
Kendisi akla gelebilecek en canlı, kabul edilebilir düşünceler eşlik etti.
Onun zekası, ne kadar ince! Kişi, ne kadar güzel! Kendini şaşırttı
Keyifli fantezilerinin yağlı bir hoşgörü ile gülümseyerek.

Genç bayanın düşünceleri de, şüphesiz daha ılımlı olmasa da
Sıralayın, daha az hoş bir bakış açısı varsayalım. Genç beyefendimiz
uzun boylu, dik bir figür, yüksek bir burun ve ince, ince bir yüzle tercih edilir
mükemmel üremeyi ifade eder. Ona görgü kuralları gibi görünüyordu
daha önce hiç keşfetmediği bir zarafet ve lütuf
Bay Richardson'ın ustaca romanlarının yapraklarının ötesinde. O da değil
Onun karşısının sahip olduğu hayranlığından habersiz
ifade edildi. O kadar ince bir vakıf üzerine, kendisini yukarıda eğlendirdi
saat, havada bu tür kaleleri dikerek, onu keşfetti
Düşündüğünü, ipotekten kurtulacağını düşündü.

Ama genç bayanımız böyle zevk almasına rağmen
canlı bir hayal gücünün herhangi bir özleminde meydana gelebileceği gibi aptal rüyalar ve
Canlı mizaç, okuyucu henüz böyle olduğunu anlamak
Bu aptal ve romantik hayalleri kapsayacak çok haysiyet ve ruh
o kadar hassas ve o kadar ince bir rezerv pelerini ile genç olduğunda
Beyefendi, ertesi öğleden sonra onu terk ettiği saygılarını ödemeye çağırdı
ondan on kat daha fazla varlık,
bir gün önce.

Genç bayanımızın nasıl iyi olduğunu iyi bildiği de inkar edilemez.
Bu tür fırsatları en çok kullanın. Zaten bir
Diğer seks ile bu lezzetli ile alay etme konusunda büyük deneyim
Kurbanın gözlerinin kalmasına neden olan masum işkence
Geceleri uyanık ve gün boyunca rüya görmeyi süsleyin. Şu anda genç beyefendimizin durumu haline geldi.
Ayın sonunda, şimdiki hayatının devam edip etmediğini bilmiyordu
haftalar veya yıllarca; Onu güçlendiren büyüleyici delicülasyonda
hiçbir zaman düşünülmedi, diğer her düşüncenin içine girmesi
Charmer'ın toplumuna olan arzusu. Kartlar ve zarlar onun için kaybedilir
alışılmış zevkleri ve eşcinsel bir toplumun ne zaman Belford's'ta olacağı
Saray çok fazla zorluk çekti
Elde edilen dağılımlarda rol alacak sabır.
Onlardan kurtuldu, iki katına çıktı.
Tutkusunun tekrar tatmin edilmesi.

Bu arada Kaptan Obadiah,
Konuklarının varlığı, herhangi bir gizleme iddiası yapmadı
Domuz ve ekmek noktasına ödünç veren bu dengesiz, korkunç avokasyon
Bu kısımlarda büyük bir terör. Batı Hint gibi görünüyordu
Mahkeme Bağımlılığının açık gözlemini.

Ekim ayının sonlarında enfes bir gün, genç beyefendimiz
Öğleden sonra Güzel Topluluğunda
onun saygı nesnesi. Yapraklar, ağaçlardan düşmüş olsa da
bolluk, böylece sadece bir
İncelandırma dallarından altın güneş ışığının riper ışıltısı. Bu
ve tutkusunun zemini o kadar kahramanımızı taşıyordu ki
onun varlığından ayrılmıştı, tüy gibi hafif yürüyor gibiydi,
ve güneş ışığının sıcaklığı mı yoksa ısısı mı olduğunu bilmiyordu
Evreni bu kadar aşırı bir şekilde dolduran kendi aceleci ulaşımları
parlaklık.

Bu emici ve aşkın içgözlemlerle aşırı güçte, o
eski evine şimdi korkunç evine yaklaştı ve eskisi yoluyla ekti
toplantı evi. Orada aniden patronuna geldi, kaptan
Obadiah, üç kurbanının sonuncusunun gömülmesini yöneten
O öğleden sonra ölen korkunç ticaret. İki zaten olmuştu
müdahale ve üçüncü yeni yapım mezar varlık sürecindeydi
dolu. İki adam, biri negro diğeri beyaz, neredeyse
Emeklerini tamamladı, ufalanan dünyayı yıkarak
Sığ kazı haline getirdi. Bu arada Kaptan Obadiah
yanında durdu, kırmızı paltosu eğimli ışıkta yanıyor, kendisi
Akla gelebilecek tüm kolaylık ve serinliğe sahip bir tütün borusu içmek.
Elleri arkasından sıktı, fildişi başlı bastonunu tuttu ve
Kahramanımız yaklaştı.
bir anda sırıtarak, bir keresinde droll, yaramaz ve kötü niyetli
aşırı. "Peki bu öğleden sonra nasıl oldukça büyücemiz?" quoth kaptanı
Obadiah.

Eğer isterseniz, en çok mutlulukla yüzen bir adamın
aniden cennetin en pis ekstremitesine çekildi
Cehennem ve sonra tiksinme hareketlerini anlayacaksın ve
Bu şekilde uyanan kahramanımızı aşırı güçlendiren iğrençlik ve nefret etme
Aniden aşk hayalinden çıktı, kendini huzurunda buldu
Bu korkunç ve müstehcen ölüm gösterisi-
emici ve zarif meditasyonlar, kulaklarının karşıladığını duydu
Kaba ve kaba bir adres.

Kendi kendine anında cevap vermeye cesaret edemediğini kabul etmek
ev sahibine, topuğuna döndü ve olmadan uzaklaştı
tek bir kelimeyi ifade etmek.

Bununla birlikte, kolayca kaçmasına izin verilmedi. Almamıştı
Yirmi adımın üstünde, arkasındaki ayak izlerini duyduğunda,
Yüzbaşı Obadiah'ın sonra hızlı bir şekilde atladığını keşfetmeye gidin
müthiş acele, bastonunu salladı ve aceleyle kıkırdayarak
kendisi, sanki en zarif parçaların tadını çıkarıyormuş gibi
drollery. "Ne!" Nefesini yakaladığı anda ağladı
onun acelesi. "Ne! Ne! Cevap veremezsin, kötü adam? Neden, benim
Gözler! Bir beden, gerçekten bir Rab'bin oğlu olduğunu düşünürdü,
Sizi bildiğim gibi, bir dilenci kaçak hizmetçi gibi
Mangy kedi yağmurdan çıktı. Ama gel, gel-suç yok, oğlum! Ben olacağım
Senin için zor usta yok. Rüzgarın nasıl patladığını duydum ve tuttum
Tüm işlerinize açık kulaklar. Sevgilin kim olduğunu biliyorum. Harkee,
Sen Rascal! Yeğenim için bir fanteziniz var, değil mi? Eh, elma
Seçmeyi seçerseniz olgunlaşır. Büyücünüzle evlen ve lanet olsun; Ve
Bana onu bu şekilde alarak hizmet edersen, sana yirmi ödeyeceğim
Düğün gününüze pound. Şimdi buna ne diyorsun, sen berbatsın
Ödünç alınmış kıyafetlerde dilenci mi? "

Genç beyefendimiz kısa durdu ve işkencecisine dolu baktı
yüz. Sadece babasının öfkesinin düşüncesi onu kurtarmıştı
Kendini tutkularının ağında dolaşıyor; Bunu unuttu
ani. "Kaptan Obadiah Belford," Quoth He, "En çok sensin
Tüm hayatım boyunca koruduğum kötü adam; Ama varsa
Genç bayanı memnun etmek için iyi, keşke ölebilirsem ölebilirsem
Size bu konuda hizmet et! "

Bu sözlerle, hiçbir suç almadığı anlaşılan Kaptan Obadiah
Konuk'un dürüstlüğüne dair görüşü, büyük bir gürültülü haline geldi
Gül, başını geri fırlatıp alt çenesini bırakarak
mantıksız bir şekilde, batan güneşin hemen aşağıya doğru parlaması ve
kavernöz gulet.

V

Şeytan nasıl toplantı evinden atıldı

Onurlu Frederick Dunburne, Earl'ün ikinci oğlu olduğu haberi
Clandrennie, kızı ve sadece Bayan Belinda Belford ile evlenmekti.
New Hope'dan Albay William Belford'un çocuğu uyandıracak bir çeşit
Kuzey'in tüm bölgelerine en keskin ve en canlı ilgi
Amerika Kolonileri.

Gün düzeltilmişti ve tüm koşullar böyle bir
bir davetiyenin en büyük onur olarak kabul edildiği özgüllüğü
şanslı alıcı olabilir. Bu konuda mevcut olacaktı
İlginç bir durum iki sömürge valisi ve bayanları,
İngiliz General, bayrak gemisinin kaptanı _ACHILLES_ ve
Sömürge bedeli ve ayrım bayanlar puanı.

Kaptan Obadiah, törene ya da
kahvaltı. Müthiş eğlence ile kabul ettiği bu reddetme,
ki bu, kendisini hemen vesileyle sınırlamamak,
iki haftadan fazla aralıklar. Şimdi kendini kıkırdamalarla ifade edebilir
Kaptanımız yürürken havalandırılan en lezzetli eğlencenin
Ve büyük evinin salonundan aşağı, borusunu içiyor ve çatlatıyor
parmaklarının eklemleri; diğer zamanlarda ortaya çıkacaktı
Abartılı aldatmacaya terk edilemez kahkaha uyumu
kardeşi Albay Belford'a empoze ettiğine inanıyordu.

Uzunlukta düğün günü geldi, bu tür ponpon koşulları ve
Albay Belford'un zenginliği ve sömürge haysiyeti olarak sergileniyor
onu kuşatabilir. Düğün-kahvaltı için harika katlanır kapılar
Albay Belford'un evinin çizim odası ve yemek odası arasında
tamamen açıldı ve ikisinin tüm uzunluğunu uzatan bir masa
Daireler, en görkemli ve enfes ekran ile kuruldu
Plaka ve Çin. Tahtada seçkinler toplandı
Şirket ve bu durum, zenginliği için daha az olmamıştı
gösterdiği,
Bu kadar hayırlı bir vesileyle kutlayın.

Yönetim kurulunun başında genç çifti oturdu,
Geleceğin ne olabileceğini düşünmeyen mutluluğu etkilemek
bunun için mağazada, ancak muzaffer ecstasy'den memnun
an.

Bu zarif şenlikler, aniden varken yükseklikteydi
Koridorda ve herhangi bir
Neyin meydana geldiğini sorabilir, Yüzbaşı Obadiah Belford
Odaya güdük geldi, fildişi başlı bastonunu salladı ve
En kötü niyetli zaferin bir ifadesi,
yüz. Adresini damata yönlendirmek ve hayır ödemek
Şirketin başka birine dikkat et, diye bağırdı: "Yine de
Bu eğlence için teklif, size borçlu olduğum bir borç ödemeye geldim. Burada
yeğenimle evlendiğiniz için sana ödeme sözü verdiğim yirmi pound. "

Böylece cebinden altın parçalarla dolu ipek bir çanta çizdi,
bastonunun yüksüküne asıldı ve masaya ulaştı
damat için. O beyefendi, kendi adına (biraz beklemiş
Bu gibi bölüm), ortaya çıktı ve en kibar ve ayrıntılı bir yayla
aynısını kabul etti ve cebine itti.

"Ve şimdi, genç beyefendi," diye bağırdı Kaptan Obadiah, kollarını katladı
ve bastonunu koltuk altının altına sıkıştırarak, onun altından bakarak
En kötü niyetli ve abartılı sırıtma ile şirkete kaşlar-
"Ve şimdi, genç beyefendi, belki de bayanları destekleyeceksin ve
Beyler burada hangi hizmetler olduklarını bir hesapla sunuyorum
için ödeme. "

"Yapacağımdan emin olmak için," diye bağırdı kahramanımızı, "
dünyada isteklilik. "

Tüm bunlar boyunca zarif şirket askıya alınmış gibi otururken
animasyon, tekil adresine merakla bunalmış
davetsiz misafir. Hizmetçiler bile ellerindeki bulaşıklarla duruyordu
Olayın sonucunu duymak daha iyi. Gelin, bunalmış
Ani ve açıklanamayan bir kaygı, rengin yüzünü bıraktığını hissetti ve
uzanmak, çok kolay alan sevgilisinin elini ele geçirdi,
kavrayışında sıkı tutmak. Albay ve Madam Belford'a gelince,
Bu olağanüstü adresin ne olduğunu bilmeden, sanki oturdular
Taşa döndü, biri küller kadar beyaz, diğeri kırmızı
Kiraz olarak yüzünde. Ancak genç beyefendimiz
azami serinlik ve tavırın soğukkanlılığı. Parmağını işaret etmek
davetsiz misafir, "Kaptan Obadiah Belford, bayanlar ve
Beyler, tanıştığım en görkemli kötü adamı görüyorsun
tüm hayatım. İnanılmaz bir kınama ve güvenilirlik ile sadece değil
onurlu kayınpederim Albay Belford'u takip etti, ancak
Masum ve erdemli genç bayandan haksız bir intikam alın
Şimdi karımı aramanın onuruna sahibim. Ama nasıl aşıldı
Kendini makinelerinde! Ayaklarını ağda nasıl dolaştı
Kendisi yayıldı! Bana teklif ettiği için sana tarihimi anlatacağım
Yapmak için ve sonra kendiniz için yargılayabilirsiniz! "

Bu beklenmedik adreste Kaptan Obadiah'ın yüzü
kötü niyetli zafer ifadesi, daha uzun ve daha uzun büyüyen
Son olarak o kadar fazla şüphe ve kaygı ile overcloud edildi ki,
bin liralık kaybı ile tehdit edildi, olamazdı
daha büyük bir ipotek ve dejeksiyon görünümü olduğunu varsaydı. Bu arada,
Onunla yaramaz bir gülümsemeyle ilgili olarak, genç beyefendimiz başladı
O zamandan itibaren ona giren tüm maceraların tarihi
iki arkadaşı ile unutulmaz keşif gezisine çıktı
York merdivenlerinden dağılma. Hesabı devam ederken Kaptan
Obadiah'ın yüzü, doğal kahverengiden hastalığa kadar derecelerle değişti
sarı ve sonra o kadar bir renk tonu sürdürmek için bir
Daha korkunç bir görünüm öldü. Büyük Boncuklar
alnında toplanan ve yanaklarını damlattı. -Den
Son olarak artık dayanamadı, ama harika ve sert bir sesle, böyle
İşkence gören bir şeytandan patlayabileceği gibi, diye bağırdı: "'Bu bir yalan!
'Bu hepsi korkunç bir yalan! O benim aldığım bir dilenci kaçak hizmetçi
Yağmurdan, beslenen ve barındırılmış-bana karşı dönmesini sağlamak için
Ve ona fayda sağlayan eli vur! "

"Efendim," diye yanıtladı genç beyefendi, ılımlı ve kolay bir sesle,
"Sana söylediğim şey yalan değil, gerçek.
Vericity, bakın, işte son paket tarafından alınan bir mektup benim
onurlu baba. Sen, Albay Belford, el yazısını mükemmel bir şekilde biliyorsun
Peki. Buna bak ve seni aldatıp almadığımı söyle. "

Bu sözlerle Albay Belford mektubu bir elle aldı
Palsi gibi titredi. Gözlerini üzerine attı, ama bu
İçinde bulunan tek bir kelimeyi okuyup okumadığından şüphe edilebilir.
Yine de, şüphelerini karşılayacak kadar gördü ve
Ağladı, sefil ve ezici bir rahatlama çok büyüktü
onun başından beri ona sahip olan kaygı
Kardeşin söylemi.

Bu arada Kaptan Obadiah'a dönen genç beyefendi, diye bağırdı,
"Efendim, ben gerçekten de seni aramaya gönderilen bir Providence enstrümanıyım
Hesap için kötülük, "ve bu kadar erdemli bir hava ile konuştu
Onu duyan herkesin hayranlığına komuta edin. "Ben var," diye devam etti,
"Neredeyse üç korkunç aydır seninle yaşadım ve her şeyi biliyorum
Alışkanlıklarınız ve sizin gibi hayatınızın bu koşulları
farkında. Şimdi nasıl kötü ve kutsal bir şekilde olduğunu ilan ediyorum
Eski özgür zarafet toplantı evini bir köle kalemine dönüştürdü,
Bir yılın üstünde, hain ve en insanlık dışı bir ticaret yaptınız
Batı Hint Adaları ile. "

Bu sözlerle Yüzbaşı Obadiah, aniden onun üzerine atıldı
Savunma, kendini büyük ve gürültülü bir kahkaha atmaya zorladı.
"O zaman ne?" Ağladı. "Bunda ne kötülük var? Ya ben
Negro kölelerle birkaç şeker planı sağladınız mı? Orada değil mi
Fırsat sunulursa daha iyisini yapamayacak olanlar burada var mı?
Yer benim ve ben biraz sessiz köle ticareti ile hiçbir yasa çiğniyorum. "

"Ben hayret ediyorum," diye bağırdı genç beyefendi, hala aynı erdemli
STAT-"Çok kötü bir şeyden geçebileceğine hayret ediyorum.
Kendim kurbanlarının elli mezarını domuz ve ekim üzerine saydım
Nokta. Tövbe, efendim, henüz zaman varken. "

Ancak bu adiye Yüzbaşı Obadiah, başka cevap vermedi.
En kötü, küstah bir kahkaha attı.

"Öyle mi?" diye ağladı genç beyefendi. "Beni daha fazla cesaretlendiriyor musun
maruziyet? O zaman burada sizinle yüzleşmek için başka bir kanıtım var.
Sizi daha ciddi bir değerlendirmeye taşıyın. "Bu sözlerle çizdi
Cebinden yumuşak beyaz kağıda sarılmış bir paket. Bu o
Tüm parlak ve parlayan bir nesnenin bakışını tutarak ortaya çıktı.
"Bu," diye bağırdı, "Yüzbaşı Obadiah'ın yazı deskinde buldum.
Bir mektubu mühürlemek için bir balmumu avlıyordum. "Bu
Geç koleksiyoncu Goodhouse'un altın enfiye. "Ne," diye bağırdı "
Siz, efendim, bunun nasıl geldiğini açıklamanız için
sahipliğin? Bakın, burada kapak üzerine kazınmış sahibinin adı
Ve kendi kötü hayatımı kurtarması durumunda. O buydu
İlk olarak dikkatimi aradı, çünkü babamı nasıl hatırlıyorum
Beni Kurtarıcım'a sunmaya zorladı. Nasıl geldi
mülkiyet ve neden tüm bunlar için onu bu kadar dikkatli bir şekilde sakladınız?
sırasında? Efendim, teğmen iyi evin ölümünde, senden şüpheleniyorum
Zavallı sığınağı içine dönüştürmekten daha uğursuz hata
bir köle kalem. Köle geminizden Kaptan Morris geri döndüğünde
Jamaika onu tutuklayacağım ve onu ne açıklamaya zorlayacağım
Teğmen'in talihsiz cinayetinin koşullarını biliyor. "

Genç beyefendinin elinde o kadar beklenmedik bir nesnenin gözünde
Kaptan Obadiah'ın çenesi düştü ve kavernöz ağzı sanki
aniden bir palsi ile kaplanmıştı. Titreyen bir eli kaldırdı ve
Yavaş ve mekanik olarak o yanak boyunca geçti
barut lekesi ile renk değişikliği. Sonra aniden kendini toplar
birlikte ve bir an için ortaya çıkan bu güçleri yeniden kazanma
Ondan kaçtı, bağırdı, yüksek sesle: "
kaza! Onu basamaklardan aşağı ittim ve düştü ve boynunu kırdı! "

Genç beyefendimiz onu soğuk ve toplanmış bir gülümsemeyle gördü. "Bu, efendim," dedi, "
Uygun yetkililer-olmayan, "diye ekledi," Kendini almayı seçiyorsun
Bu bölümlerden uzak ve bu yasaların sadece kızgınlığından kaçmak için
kabahatlerinizden sorumlu olabilirsiniz. "

"Yapacağım," diye kükredi Kaptan Obadiah, "hepinize rağmen duruşmamı durdurun!
Seni henüz işkencelerde görmek için yaşayacağım! Yapacağım-- "Gizli ve
kekemeli, ama onu iletmek için başka bir kelime bulamadı
Sonsuz öfke ve hayal kırıklığına uğramış. Sonra dönüyor ve öfkeli
jest, evden koştu, bunları bir kenara itti
Yolda duran ve arkasında bir dizi lanet sola bırakarak
Bütün dünyayı bir yangına koyun.

Düğün-kahvaltının tüm puanlarını yok etmişti, ama
ilk başta olan müthiş şüphelerden ve endişelerden kurtulmak
mahvetmek istediği kişileri bunalmış çok büyük bir doğaydı
Bu kadar dikkatsiz bir durum düşünmedikleri.

Genç beyefendimiz gelince, maceradan gelmişti
Bu tür sınır dışı etme haysiyeti ve çok yüce bir cömert havası
mevcut olanların
Çok genç birinin kıtası takdir yetkisi. Sahip olduğu genç bayan
Evli, daha önce onu Paris ve Aşil olarak görmüş olsaydı
Bir kişiye dahil edildiğinde, bir Nestor'un bilgeliğini ekledi.
Başarılarının kategorisi.

Yüzbaşı Obadiah, meydan okumasına rağmen,
düşmanlar ve kararlılığa rağmen,
ve duruşmasına dayanmak için, birkaç gün içinde aniden biliniyordu
Ve gizemli bir şekilde New Hope'dan ayrıldı. Yanlış mı yapıp yapmasa da
Kendi doğruluğu, bir denemenin testine koymak için çok büyük veya
Planının başarısızlığı üzerine ipotek olayı da
Desteklemesi için harika, açıkça geri dönmemesi amacıydı
Tekrar. Bir ay içinde eşyalarından daha değerli
Domuz ve ekme noktası üzerine büyük evinden çıkarıldı ve yüklendi
Bu amaçla limana gelen bir kabuk üzerine. Onlar
kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü Kaptan Obadiah asla
daha sonra bu kısımlarda gözlendi.

Eski toplantı evi de bir daha böyle bir şekilde rahatsız olmamıştı
Tezahürler toplumu çok uzun zamandır dehşete düşürdü.
Yine de, şeytan ondan kovulsa da
Abiting Place, eski kilise kötü itibarını asla kaybetmedi,
Sonunda buradaki olaylardan yaklaşık on yıl sonra ateşle yok edildi
Anlatıldı.

Sonuç olarak, sadece onurlu olduğunda
Frederick Dunburne, karısını evde asil ailesine sundu, o
aşırı güzelliği nedeniyle _mesalliance_ onun kolayca affedildi ve
canlılık. Bir iki yıl içinde Lord Carrickford, ağabeyi,
Floransa'da aşırı dağılımdan öldü, burada bağlandı
İngiliz Büyükelçiliği için, böylece genç beyefendimiz bu yüzden
Babasının unvanına mirasçı ve ailenin her iki şubesi de
birine birleşti.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Çalıntı Hazine e -Kitabı, Howard Pyle tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STOLEN TREASURE ***

***** This file should be named 10394.txt or 10394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/9/10394/

Produced by David Widger, Juliet Sutherland, Linda Cantoni and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


