*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making the House a Home
Yazar: Edgar A. Guest
Yayın Tarihi: December 7, 2003 [EBook #10393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Making the House a Home, by Edgar A. Guest

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Making the House a Home

Author: Edgar A. Guest

Release Date: December 7, 2003 [EBook #10393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING THE HOUSE A HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Dave Morgan ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EVİ YUVA YAPMAK

Yazar

Edgar A. Guest

1922

_İşte hikayemiz, sayfa sayfa,
Mutlu gençlik ve orta yaş,
Gülümseme ve gözyaşı, sevinç ve keder
Yaşayan herkesin bilmesi gerekenler gibi--
İşte hepsi burada yazılı,
Şan veya şöhret için değil,
Ama biz gittiğimizde umut için
Cesurca takip edenler
Kaygı, acı ve kederle karşılaşanlar
İnançta sarsılmayacaklar._

Evi Yuva Yapmak

Son on beş yıldır bir ev inşa ediyoruz, ama şimdi sanki önümüzdeki uzun yıllar
içinde bitmeyecekmiş gibi görünmeye başlıyor.
Bunun nedeni müteahhitlerin yavaş olması, malzemelerin kıt olması veya
fikirlerimizi sürekli değiştirmemiz değil. Bunun nedeni bir ev inşa etmenin yıllar alması, oysa bir ev birkaç ayda inşa edilebilir.

Annem ve ben bu ev inşa etme işine 28 Haziran 1906'da başladık. Ben
yirmi beş yaşındaydım; ve o--bu kaydın amaçları için birkaç yaş daha genç olduğunu söylemek yeterli. Ben, Detroit "Free Press" için polis muhabiri olarak kariyerimi
tam da bitiriyordum,
o sırada evliydik. Düğünümüzden birkaç ay öncesine kadar, mesai saatlerim
öğleden sonra saat üçten sabah üçe kadar, Cuma hariç haftanın her günüydü. Bunlar evli bir adam için uygun saatler değildi--özellikle de genç bir evli adam için. Bu yüzden yönetici editörümün özel bir yazar olarak
olasılıklarım olabileceğini düşünmesi ve beni gece görevinden alması benim için
şanslıydı.

O zaman inşa edeceğimiz evi planlamaya başladık. Bir memnuniyet salonu ve neşe ve güzelliğin kalıcı yeri olacaktı. Ve bunların hepsi haftada yirmi sekiz dolarlık muhteşem bir maaşla yapılacaktı. Bu miktar şimdi çok fazla gibi gelmiyor ama bizim için, Ocak 1906'da, bağımsızlıktı. İlk evimizin temeli beş yüz dolardan biraz daha azdı ve bu paradan iki haftalık bir balayı gezisinin savurganlığı da gelecekti.

Neyse ki hepimiz için hayat üzücü haberini önceden vermiyor.
Hayaller bedavadır ve gençler hayallerinin uçuşunda diledikleri kadar
abartılı olabilirler. Önümüzde engelleyici olaylar, denemeler, cesaret kırıcı ve umutsuz günler olabilir ama hayat bize hayallerimizi
bozacak hiçbir şey söylemez.

İstediğimiz türden bir evi biliyorduk ama alçakgönüllülükle başlamaya istekliydik. Bunun nedeni en tepeden başlamaya karşı olmamız değildi.
Hem annem hem de ben o zamanlar hayatın en güzel şeylerine düşkündük ve şimdi de öyleyiz. Büyük bir piyano, kendi kendine çalışan bir buzdolabı, bir hizmetçi ve hemen bir araba isterdik! Ama beş yüz dolardan az sermaye ve haftada yirmi sekiz dolar maaş bunları sağlayamaz.

Sahip olabileceğimiz şey rahat bir daire ve güzel mobilyalar olurdu. Alabildiğimiz her şeyi nakit öderdik ve geri kalan gerekli şeyleri zamanında satın alırdık. Ayda yirmi beş dolara kiralayabileceğimiz harika, yepyeni bir daire bulmuştuk. Parke zeminleri, buharlı ısıtması, iki büyük yatak odası, gazlı ızgarası olan güzel bir oturma odası, banyo için sıcak su ısıtıcısı ve her şeyi modern ve kullanışlıydı.
Bugün ev sahibi o yer için ayda doksan dolar ister ve size bunun için para kaybettiğini söylerdi.

Kira ödendiğinde, geçinmek için ayda seksen yedi dolarımız kalırdı. O zamanlar market faturası ayda yirmi dolardan fazla olmazdı; telefon, gaz ve elektrik ışığı ayda on doları geçmeyecekti; sütçü ve gazete dağıtıcısı çok az para alacaktı,
ve kışın ayda bir ton kömür yeterli olacaktı. Ah,
bol paramız olurdu ve gerekli mobilyaların ödenmesi için ayda yirmi dolar taahhüt edebilirdik.

Rüyalarımıza hiçbir doktor, hiçbir dişçi, hiçbir beklenmedik kaynaktan gelen hiçbir masraf girmediği fark edilecektir. Tek bir tahsildar bile rüyamızdaki şatomuzun ön kapısını arayıp
sahip olmadığımız parayı istemedi. Daha yaşlı ve daha bilge kafalar tehlike olasılığını öne sürdüğünde, planlarımızı kağıda dökerdik ve onlara sorun
nereden gelebilir diye sorardık. Bugün, protestolarımızın her zaman uyandırdığı nazik gülümsemenin derinliğini anlıyoruz. Hayalperestlerin hayal kurmasına izin veriyorlardı.

Sonunda mobilyalar taksitle satın alındı ​​ve yeni
daire düzene sokuluyordu. Tahmin ettiğimizden birkaç parça daha fazla mobilya gerekiyordu ve sonuç olarak borç daha fazlaydı; ancak bu, ödemeleri yapmak için yalnızca birkaç ay daha demekti.

Ayrıca iyi mobilyalardı! Elbette, uzun zaman önce bize hizmet etmeyi bıraktı; ancak bu yemek takımı dünyada asla kopyalanmayacak!
Mükemmel bitişi ve tasarımının güzelliği nedeniyle, o ilk meşe yemek
masamız hayatımız boyunca hafızalarımızda kalacak. Şu anda sahip olduğumuz, ev işlerine başladığımız
tüm mobilyalar için harcadığımız tüm paradan daha pahalıya mal oldu; ve yine de, bize getirdiği neşeye bakılırsa, karşılaştırıldığında yetersiz kalıyor.

Ve yeşil peluşla döşenmiş maun kanepe, eğimli cam şifonyer ve oturma odası sandalyeleri de öyleydi. Biz
sadece bu şeylere hayran olmanın sevinci için akşamları o daireye giderdik - bizim eşyalarımız; sahip olduğumuz ilk şeyler.

Sonra 27 Haziran gecesi geldi. İkimiz de göller boyunca Mackinac Adası'na yapacağımız o harika balayı gezisini dört gözle bekliyorduk ve yarın yola çıkacaktık. Ama o anda eminim ki hem annem hem de ben bunu iptal etmek istedik. Böylesine güzel bir daireden ve böylesine güzel mobilyalardan
uzaklaşmak çok aptalca görünüyordu.

Balayı gezisi iki hafta sürdü; ve bir gün, Mackinac Adası'nda annemi gözyaşları içinde buldum.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Eve gitmek istiyorum!" dedi. "Aptal ve budala olduğumu biliyorum, ama
kendi evimize ve kendi mobilyalarımıza geri dönmek,
düğün hediyelerimizi ayarlamak,
perdeleri asmak ve
Haviland porselen setini dolaba koymak istiyorum!"

Bu yüzden evimizi inşa etmeye ciddi bir şekilde başlamak için geri döndük.

Kira ve mobilya taksitleri, beklediğimiz gibi, düzenli olarak geldi.
Gaz, elektrik ve telefon faturaları da öyle.
Ama, bir şekilde, hayalimizdeki rakamlar ve gerçekler dengede değildi.
Seksen yedi dolarımızdan düşündüğümüz kadarının kaldığı bir ay bile olmadı.

Bir kere, hastalandım. Bu doktoru eve getirdi;
ve o zamandan beri her zaman onunla hesaplaşıp, hesaplaşacağız.
Sonra da devam ettireceğimiz bir sigorta poliçesi vardı. Hayalimizdeki günlerde,
bir gün ölme ihtimali hiç aklımıza gelmemişti; ama
şimdi korkunç bir gerçekti. Ve o üç aylık prim, en uygunsuz zamanlarda vadesinin dolmasıyla birlikte üzücü bir alışkanlık kazandı. Tam da kendimize en azından yirmi dolar ayırmamız gerektiğini düşündüğümüzde, otuz günlük sürenin beşincisinde sona erdiğini bildiren küçük sarı fiş geldi.

Ama kendi evimiz hala hayallerimizdeydi. Mutluyduk ama daha da mutlu olacaktık. Eğer o mobilya taksitlerinden kurtulabilirsek, istediğimiz türden bir ev için biriktirmeye başlayabilirdik.

Sonra, bir akşam, annem bir eşin bir kocaya söyleyebileceği en mutlu mesajı fısıldadı. Artık sadece kendimiz için yaşamayacaktık; yakında bizi daha da yakınlaştıracak ve hayatlarımızı neşeyle dolduracak başka biri olacaktı.

Ama--ve birçok gece saatlerce oturup plan yaptık, konuştuk ve merak ettik--masrafı nasıl karşılayacaktık? Tasarruf bankasında hiçbir şey yoktu ve orada çok şeye ihtiyaç vardı. Annem, bebeğinin kıyafeti için fikirlerini yıllarca saklamıştı. Bunlar paraya mal olacaktı; ve ben de cimri bir
baba olmayacaktım! Çocuğum her şeyin en iyisine sahip olmalıydı,
bir şekilde. Bunu elde etmek bana kalmıştı, bir şekilde, ... Keşke o
mobilyaların parası ödenseydi!

Sonra ilginç bir olay oldu. Yaklaşık
yirmi bir dolar tutarında küçük faturalar borcum vardı. Bu meblağ, ayın onuncu gününden önce ödenmezse ek bir meblağ tahsil edilen gaz, elektrik ve telefon faturalarını içeriyordu. Onları karşılayacak param yoktu. Endişelenmiş ve
cesaretim kırılmıştı. O meblağı ödünç almak kolay olurdu ama geri ödemek
zor olurdu.

Tam o sabah, yerel bir tiyatronun basın temsilcisi, tanınmış aktör Bay Henry Dixey eşliğinde ofise geldi. Bay Dixey
şarkılar için iki söz istiyordu. Kafiyeli olarak ifade etmek istediği fikirleri vardı ve bunları deneyip denemeyeceğimi merak ediyordu. Ona yapacağıma söz verdim ve hemen orada bana pazarlığı bağlamak için yirmi beş dolar nakit verdi. Eğer o şarkılar başarılı olursa
daha fazlasına sahip olacaktım.

Çıkış yolu sağlanmıştı! Bay Dixey'nin bakış açısına göre, o şarkılar
başarılı değildi; ama benimkilerdendi, çünkü
atlayamayacağımı düşündüğüm bir uçurumun üzerinden köprü oldular. O şarkı çiftinden sonra hiç duymadım; ama ne annem ne de ben
yazıldıkları günü asla unutamayacağız.

Sadece faturaları ödemekten daha fazlasını ifade ediyordu. Bize inanmayı öğretti - kendimize ve geleceğe inanmayı. Zorluklardan
her zaman bir çıkış yolu vardır. O yolun ne olacağını göremesek veya tahmin edemesek bile,
sağlanacaktır. O zamandan beri birlikte
birçok karanlık gün, acımasız acılar ve acı hayal kırıklıkları yaşadık, ama
sınavdan her zaman daha güçlü çıkmak için.

Sonraki birkaç ay bebek için hazırlıklara ayrıldı ve
mali hesaplaşmalarımız yeniden ayarlanmak zorundaydı. Biraz daha fazla para kazanmanın yollarını bulmalıydım. Çok para peşinde değildim, ama daha fazlasına sahip olmalıydım.
Satabileceğim tek şey yazabildiklerimdi. Zavallı bir gazetecinin malları için
hızlı bir pazar neredeydi?

Bay Dixey ile yaşadığım deneyim beni vodvil sahnesine yöneltti.
Oyuncaklar yazabilirdim, diye düşündüm. Bu yüzden annem geceleri dikiş dikmekle meşgulken ben kendimi
yazmaya adadım. Ve sonunda ilk taslak bitti. O hafta Temple Tiyatrosu'nda popüler karakter oyuncusu William H. Thompson vardı. Ona taslağın taslağını gösterdim, adı "Çöpçatan"dı. Bay Thompson Salı günü aldı; ve Cuma günü beni görmek istediğini söyledi. Soyunma odasına gittim, neredeyse onunla
yüzleşmekten korkarak.

"Bu zorbaca küçük bir taslak," dedi, sandığına oturduğumda, "ve bunu senden satın almak istiyorum. İstediğim kadar ödeyemem; ama
bana verirsen sana iki yüz elli dolar veririm - şimdi yüz elli dolar, kalan yüz dolar da gelecek hafta."

Kayıtsız görünmeye çalıştım ama kalbim heyecanla neredeyse
patlıyordu. Bu, mobilya faturasının ödenmiş olduğu anlamına geliyordu!
Ve evlendiğimizden beri ilk kez bankada para olacaktı!
Anlaşma yapıldı ve tiyatrodan tek seferde kazandığım en büyük
parayla ayrıldım. Daha sonra biri bana o taslağı bu kadar az paraya sattığım için
aptal olduğumu söyledi.

"Aptalca!" dedim. "O iki yüz elli dolar, bana gelecekte bir gün bin dolara sahip olma vaadinden daha büyük göründü!"

Bir kez daha çıkış yolu sağlanmıştı.

Ve sonra bebek geldi - muhteşem küçük bir kız - ve ev değerli olmaya başlamıştı. Duvarlarda ve koridorlarda yeni bir çekicilik vardı. Meşe
masa ve yeşil peluş kanepe yeni bir ihtişama büründü.

Her zamanki gibi gururlu bir babaydım, kendi varyasyonlarım da eklenmişti. Benim
hayallerimden biri, annem ve benden başka hiç kimsenin küçük kızımızı tutamayacağıydı. Başkaları onu almaya çalıştığında, dikkatsiz bir anda
düşürürlerse onu yakalamak için nöbet tutardım.

O büyüdükçe, küçük ellerinin dokunduğu yerlerde yakalarımda parmak izleri oluştu. Duvarlarımızda resimler vardı, tabii ki,
şömine rafında biblolar ve düğün hediyelerimizden biri olan büyük bir cam ayna. Bunlar bizim için sıradanlaşmıştı - ta ki
bebek bunları fark edene kadar! Her gece onu kollarıma alıp resimlerden birindeki koyunu gösterir,
onunla bunlardan bahsederdim ve o da neşeyle mırıldanırdı. Şömine rafındaki
biblolar bizim için daha değerli hale gelmişti çünkü onlara dokunmayı seviyordu.
Ev onun varlığıyla kutsallaşıyordu.
Yeni bir mutluluk diyarına gelmiştik.

Ama bir ev her zaman mutluluk üzerine inşa edilemez. Bunu
acı deneyimlerle öğrenecektik. Başka kapılarda beyaz krep görmüştük,
bir gün kendi kapımızda çırpınabileceğini hiç düşünmeden.
Üzüntüye tanık olmuştuk, ama hiç acı çekmemiştik. Evimiz birçok neşeli ve gülümseyen ziyaretçiyi ağırlamıştı; ama
hiçbir kapının engellenemeyeceği
kasvetli ve uğursuz biri gelecekti.

On üç ay süren mükemmel mutluluktan, planlarından ve hayallerinden sonra,
bebek bizden alındı.

Darbe uyarısız geldi. O sabah evden ayrıldım, annem ve bebek pencereden bana her zamanki vedalarını yapıyorlardı. O öğleden sonra erken saatlerde, her zamanki alışkanlığımın aksine, normal saatimden önce eve gitmeye karar verdim. Bunu yapmam için garip bir isteksizlik dışında hiçbir nedenim yoktu. Daha sonra masamı topladığımı ve bir süreliğine gidecekmişim gibi birkaç şeyi kaldırdığımı hatırladım. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım ve her zamanki gibi masama dönmemem gerektiğini düşündürecek hiçbir şey olmamıştı. Eve vardığımda bebek hafif bir ateşle boğuşuyordu ve annem çoktan doktoru çağırmıştı. Doktor bunun sadece hafif bir rahatsızlık olduğunu teşhis etti. Akşam yemeği sırasında bebeğin nefes alışının olması gerektiği kadar düzenli olmadığını düşündüm ve hemen doktoru çağırdım. Durumu hızla kötüleşti ve ikinci bir doktor çağrıldı; ancak onu kurtarmak insan becerisine uygun değildi. O gece saat on birde bizden alındı.

Burada, içinden geçtiğimiz o ilk karanlık zamanın
acısına değinmemize gerek yok. Böyle bir darbenin yolunda güzellik bırakabilmesi ve meskenimize bir güzellik dokunuşu katabilmesi o zamanlar inanılmaz görünüyordu. Yine de bugün ilk bebeğimiz hala bizimle yaşıyor,
o mutlu on üç ayda olduğu kadar harika. Bizim gibi
daha da büyümedi, ama o eski tatlı bebek gülümsemesiyle bize gülümsüyor. Şimdi ondan cesurca ve gururla bahsedebiliyoruz; ve
onunla birlikte olmanın, o kısa on üç ay için bile olsa, bir ayrıcalık olduğunu anladık.

Ortak sevinçlere sahip olmak, karı kocanın hayalidir. Sevginin karşılıklı _mutluluğa_ dayandığını varsaymıştık. Ve annemle ben
birlikte mutluyduk; mavi gökyüzünün altında kol kola yürüyorduk ve birbirimiz için ne kadar çok şey ifade ettiğimizi biliyorduk. Ama birbirimize ne kadar _ihtiyaç_ duyduğumuzu ikimiz de gerçekten bilmiyorduk - ta ki ortak bir üzüntüyü paylaşmak zorunda kalana kadar.

Kutsal bir anıya ortak olmak ilahi bir bağdır. Tanrı'nın sessiz bahçelerinden birinde, küçük bir höyükte ortak olmak, bir erkek ve bir kadının bu dünyada
bilebileceği en yakın ilişkidir. Hayatlarımız daha önce
mutluydu; şimdi güzelleşmişti.

Ev için de durum böyleydi. Birbirimiz için daha fazla şey ifade etmeye başladıkça, ev bizim için daha fazla şey ifade etmeye başladı. Bebeğimizin uykuya daldığı yatak odası
yüceltilmiş gibi görünüyordu. Elbette, dokunduğumuz veya gördüğümüz her şeyin onu hatırlattığı yalnız günler, haftalar ve aylar vardı.
Birçok akşam eve geldiğimde annemin yüzünde gözyaşlarının izini buldum;
ve tüm bunların üzüntüsünü tek başına yaşadığını biliyordum.

Kadının erkekten ne kadar daha cesur olması gerektiğini öğrendim.
Şehre, neşenin bulaşıcı olduğu yere gidebilirdim; ve
işimin düşüncelerimi emdiği ve kederimi dışarıda bırakmama yardımcı olduğu yer. Ama
Anne için durum böyle değil! O, acı sahnelerinin ortasında gün be gün ve saat be saat yaşamak zorunda. Nereye dönerse dönsün, bir şey ona bildiğimiz ve kaybettiğimiz
sevinciyi hatırlatıyordu. Hatta vuran saat bile onun aklına
bebek için bir şeyler yapılması gereken saati getiriyordu.

"Bir küçük kız daha _yapmalıyım_," diye hıçkırıyordu geceler boyu. "Bir küçük kız daha _yapmalıyım_!"

Ve bir kez daha çıkış yolu sağlanmıştı. Evlat edinilmek üzere verilecek küçük bir kızdan bahsedildiğini duyduk; iyi ama talihsiz ebeveynlerin çocuğuydu.
Onu evlat edinmeyi teklif ettik.

Çocuk evlat edinmeye karşı birçok argüman duydum ama
hiç iyi bir argüman duymadım. Ölmeye mahkûm bir bebek bile, sadece birkaç haftalığına da olsa, çocuksuz bir çiftin hayatını zenginleştirebilir ve bu dünyada değerli bir şey yapmaya çalıştıklarını ve küçük bir çocuğun kısa hayatını rahat ettirdiklerini bilerek hayatlarının geri kalanında daha mutlu olurlardı.

"Ya çocuk yanlış yaparsa?" cümlesini sık sık erkeklerin ve kadınların dudaklarından duyarım.

"Ne olmuş yani?" diye cevap veririm. "En azından bir başkası için bir şeyler yapmaya çalıştığınız düşüncesiyle mutlu olabilirsiniz."

Her yerdeki çocuksuz çiftlere tüm gücümle şunu söylemek isterim: _bir bebek evlat edinin_! Eğer inşa ettiğiniz evi görkemli hale getirmek istiyorsanız; odalarını kahkaha ve memnuniyetle doldurmak istiyorsanız; eğer evinizi yemek ve uyumak için bir yerden daha fazlası yapmak istiyorsanız; eğer onu mutlu anılarla doldurmak ve kendinizi daha yakın ve daha mükemmel bir birlikteliğe getirmek istiyorsanız, bir bebek evlat edinin! Sonra, bir veya iki yıl içinde, bir başkasını evlat edinin. Küçük bir çocuğa para harcayan kişi, onu gerçek bir amaca yatırıyor demektir; ve gurur, mutluluk ve memnuniyet olarak ödediği temettüler hesaplanamaz.

Marjorie bize üç yaşındayken geldi. Neşe ve kahkahayla
dolup taştı ve kalbimizdeki acıyı yatıştırdı. Hayatımızın küçük nişlerini ve köşelerini tatlılığıyla doldurdu ve sadece ismen değil, aşk ve gerçekleriyle de bizim oldu.

Bir çocuğu evlat edinmek için çok genç olduğumuzu öne sürenler vardı.
Bize zaman geçtikçe diğer çocukların şüphesiz bize gönderileceğini söylediler. Burada ne yerim var ne de evlat edinme olasılıkları olarak bize özetlenen hayali zorlukları listelemeye eğilimim var.

Ama annemle bir akşam her şeyi konuştuk. Ve Marjorie'ye ihtiyacımız olduğuna ve Marjorie'nin de bize ihtiyacı olduğuna karar verdik. Sorunun mali tarafına gelince gülümsedim.

"Hiç kimsenin yoksul evine gittiğini veya iflas ettiğini duymadım," dedim, "bir çocuğa harcanan para yüzünden. Sanırım faturaları ödeyebilirim."

Bu meseleyi halletti. Ertesi akşam eve geldiğimde, dairemize çıkan merdivenlerden aşağı, "Merhaba, Baba!" diye bir ses geldi. gördüğüm
en tatlı küçük yüzlerden birinden. Ve o günden, Tanrı ona daha çok ihtiyaç duyup onu evine çağırana kadar, o "Merhaba, Baba" beni karşıladı ve
her türlü endişeye değdi.

Küçük ev bir kez daha güzelleşmeye başlamıştı. Marjorie için yaptığımız o ilk alışveriş turu, hayatımızda bir dönem olarak öne çıkıyor. Bunu tarif edecek
doğru cinsiyetten değilim. Marjorie bize sadece fakir bir annenin sağlayabileceği
giysilerle geldi. Baştan ayağa yeniden giydirilmesi gerekiyordu ve giydirildi. Ertesi akşam beni karşıladığında, daha önce hiç bilmediği
daha güzel şeylerin gururlu sahibiydi. Ama, o küçük yüz bana o zaman ne kadar güzel görünse de, daha
güzel olan annemin yüzündeki bakıştı. Gözlerinde aylardır olmayan bir mutluluk ifadesi belirmişti. O zaman öğrendim ve bunu şimdi de olumlu bir gerçek olarak söylüyorum, bir kadının en büyük
mutluluğu küçük bir kızı giydirmekten gelir. Anneler kendileri için güzel
giysiler giymekten hoşlanabilirler; ama küçük bir kıza güzel şeyler giydirmek
sonsuz derecede daha büyük bir zevktir. Anne birden fazla kez
kendisi için bir şey almak üzere şehir merkezine gitti--sadece onsuz ama Marjorie için bir şeyle geri dönmek için!

En baştan kendimize Marjorie'yi bizim yapacağımıza dair söz verdik; sadece kendimize değil, başkalarına da. Arkadaşlarımızdan onun yanında asla evlat edinildiği gerçeğinden bahsetmemeleri istendi. Bizim açımızdan bu konu aklımızdan çıkarılmıştı. O bize doğduğunda üç yaşındaydı ve o zamandan beri biz onun babası ve annesiydik. Onu tanıyan ve seven birçok kişi için bu makale Marjorie'nin bizim etimiz kemiğimiz olmadığı yönündeki ilk izlenimleri olacaktır. Annesi gibi olması ama gözlerinin babasınınkinden olması onun gururu ve övünç kaynağıydı. Hem annesi hem de ben yüzlerce kez gülümsedik, çünkü onunla ilk kez tanışan insanlar "Herkes onun sana ait olduğunu bilirdi. Tıpkı sana benziyor!" derdi. Marjorie yaşam tarzımızda fark yarattı. İkinci kat bir daire, rahat olsa da, küçük bir kız çocuğu yetiştirmek için iyi bir yer değildi. Her zamankinden daha çok kendimize ait bir eve ihtiyacımız vardı. Ama ihtiyaç duymak ve sağlamak iki farklı önermedir. Bir arka bahçeye ihtiyacımız vardı; ama arka bahçeler pahalıdır; ve gazeteciler iyi kocalar olsalar da
nadiren "iyi para" kazanırlar.

Bir akşam annem bana sahip olmamız gereken evi gördüğünü söyledi. Yeni tamamlanmıştı, kalbinin arzuladığı her şeye sahipti ve kırk iki yüz dolara satın alınabilirdi. Fiyat
benimkinden sadece kırk iki yüz dolar fazlaydı!

Tek sahip olduğum şey kendi evime sahip olma isteğiydi. Ama evlilik hayatımızın dört yılı
geçmişti ve karı koca olarak başladığımız zamandan beri bir evin ilk taksitine daha yakın değildim. Ancak araştırdım ve bu evi beş yüz dolar peşinat verip bakiye üzerinden aylık otuz beş dolar ödemeyi kabul ederek alabileceğimi gördüm. Aylık otuz beş dolar kazanabilirdim ama beş yüz dolar yüksek bir engeldi.

Sonra ilk akıllıca ticari hamlemi yaptım. Wayne County ve Home Savings Bank'ın başkanı olan ve her zaman arkadaşım olan Julius Haass'a gittim ve ona zorluklarımı anlattım. Bana ilk ödeme için beş yüz dolar borç verdi -ben de aylık yirmi beş dolar geri ödeyecektim- ve ev bizim olmuştu.

Bir gecede toprak sahibi olmuştuk. Gelirim elbette artmıştı;
ama yükümlülüklerim de artmıştı. O yeni evin ilk birkaç yılı yaratıcılığımızı birden fazla kez zorladı. Arada sırada sahip olduğumuz parayı değil, _elde edeceğimiz_ parayı harcıyorduk; ama bu mutluluk satın almaktı. Eğer bir çift bu dünyada gerçek mutluluğu bulduysa, biz onu Leicester Court evinin çatısı altında bulduk.

Hayatımıza neşe, huzur ve memnuniyet getiren hemen hemen her şey orada doğdu. Orada ilerlemeye başladım;
yayıncılarım beni orada buldu; ve küçük Bud da orada doğdu. Artık ondan çıktık. Büyük bir sebepten dolayı terk ettik; ama sadece görmek için sık sık yanından geçeriz; çünkü duvarları arasında geçirdiğimiz yılların değerli
hafızasında hala bizimdir.

Yine de, başlangıçta sadece bir evdi! Hiçbir çağrışımı ve
hiçbir tarihi yoktu. Satmak için inşa edilmişti. İnşasını
ödeyen insanlar, büyüyen duvarlarında ve çatı ağacında sadece kazanmayı umdukları birkaç yüz doları gördüler. O _evi_
bir _yuvaya
dönüştürmek bize kalmıştı. Tüm binaların gerçek güzelliklerinin, içlerinde yaşayan insanların ruhuna bağlı olduğunu söylemek kulağa vaaz verici geliyor, biliyorum.
Ama bu doğru.

Haftalar ve aylar geçtikçe, yeni ev Annem'in nazik dokunuşlarıyla yumuşamaya ve
yumuşamaya başladı. Oturma odası rahat bir
havaya büründü; kitaplarımın artık kendilerine ait gerçek bir köşesi vardı; misafir odası--ya da daha doğrusu, küçük yedek oda--zaten geçici
kiracılarını ağırlamıştı; ve arkadaşlarımız gelip gittikçe
duvarlar onların varlığını hatırlatmak için hepsinden bir şeyler kapıyordu.

Bahçeciliğe başladım. Arazi küçüktü, ama
bana büyüyen şeylerle samimi bir dostluğun sevincini öğretecek kadar büyüktü.

Bugün, biraz daha büyük olan bahçemde, yüz elliden fazla gül çalısı ve yirmi veya otuz şakayık kümesi var ve onların isimlerini ve alışkanlıklarını biliyorum. Bahçe evin bir parçası haline geldi. Henüz hayalini kurduğum bahçe değil, hatta gelecek yıl olacağını düşündüğüm bahçe bile değil; ama oyunun zemini güzellikle böldüğü yer. Bud'ın beyzbol sahası için ihtiyaç duymadığı şey güllerin sahip olduğu.

Temmuz ayının erken saatlerinde, Bud bize geldi. Hemen, o ön yatak odasının karakteri değişti. Artık sadece "bizim yatak odamız" değildi; "Bud'ın doğduğu oda"ydı.
Dünyanın tüm evlerindeki tüm odalar arasında, erkek ve kadınların anılarında çocuklarının doğduğu odalar kadar görkemli bir şekilde saklanan hiçbir oda yoktur.

Başıma birçok güzel şey geldi: Arkadaşlarım beni şefkatli omuzlarda taşıdılar; cömert kalplerinin derinliklerinden bana hak etmediğim onurlar verdiler; bir kereden fazla eve yeni bir neşeye veya tamamlanmış bir göreve sahip olarak gururla döndüm; ama iyi yaşlı Doktor Gordon'un kısa duyurusunu takip eden mutluluk heyecanına eşit bir mutluluk heyecanı hiç bilmedim ve asla bilmeyeceğim: "Bir Erkek!"

"Bir Erkek!" O gün ve ertesi gün bunu arkadaşlarıma ve yabancılara haykırdım. Marjorie'nin tatlılığına ve bizim olan küçük bebeğin ışıltılı güzelliğine, bir çocuğun gücü ve haylazlığı eklenmişti.

Sonraki beş yıl evimizin duvarlarında karakter değişikliğine tanık olduk.
Parmak izleri ve çekiç izleri belirmeye başladı.
Bud yürüyebileceği aşamaya geldiğinde, felaket onu takip etmeye başladı. Bir keresinde
bir masa örtüsünü çekiştirdi ve açık mürekkep şişesi halının üzerine düştü.
Oturma odasına giren herkes için sonsuza dek görülebilecek büyük bir mürekkep lekesi vardı! Yine de o siyah leke bile zamanla bizim bir
parçamız oldu. Hatta bununla övünmeye bile başladık. Yeni tanıdıklarımıza Bud'un mürekkebi döktüğü yer olarak gösterdik. Bu onun sağlığının ve doğal eğilimlerinin bir kanıtıydı. Tüm dünyaya Bud'da gerçek bir çocuk olduğunu kanıtladı; mürekkep dökebilen ve eğer onu yakından izlemezseniz _dökecek_ olan dürüst bir çocuk.

Sonra gelişimimizin oyuncak dönemi geldi. Bir zamanlar düzenli olan ev, meleklerin karanlıkta yürümeye korkacağı bir yer haline geldi. Her yerde, dikkatsizlerin ayaklarını tökezletmek için inşaat blokları, araba trenleri, itfaiye arabaları ve sallanan atlar vardı. Annem bazen bu konuda beni azarladı; ve korkarım ki ben de gece geç saatlerde eve girdiğimde bir ekspres vagonun teneke yanlarına
tökezlediğimde sert şeyler mırıldandım.

Ama bir evdeki oyuncakların evin gerçek süsleri olduğunu gördüm. Herhangi bir adamın şatosunun ön kapısının içinde, orada çocukların yaşadığına dair dağınık ve düzensiz kanıtlardan daha hoş bir görüntü yoktur. Ev, onlar olmadan mobilyasız gibi görünür.

Bu kaos bugün hala evimizde mevcuttur. Annem, bunu teşvik ettiğimi söylüyor.
Belki de öyledir. Evin temiz, düzenli, sessiz ve kesin olacağı
günden korktuğumu biliyorum. Dahası, bir yemeğe oturmak ve ellerini yıkaması için masadan belirli bir
küçük çocuğu göndermemek zorunda kalacağım günün korkusuyla yaşıyorum. Bu,
hayatımın töreninin bir parçası haline geldi. Akşam olduğunda,
akşam yemeğine, temiz ve kusursuz, gömleği düzgünce düğmelenmiş ve saçları güzelce taranmış olarak geldiğinde, belki de annem onunla
gurur duyacaktır; ama bana gelince, boğazımda bir yumru olacak --çünkü büyüdüğünü
bileceğim.

Mali olarak, ilerliyorduk. Annemin ifade ettiği gibi, biraz daha "ilgimiz" vardı; ama üzüntü, keder ve endişe henüz bitmemişti.

Yüzde yüz mutlu olmayacaktık. Hiç kimse asla mutlu olamaz. Marjorie
tifo hastalığına yakalandı ve on dört hafta boyunca bu savaşı verdik; neredeyse ölümün kollarına gömüldüğünü gördük; ve
soluk ve bitkin bedenini her gün izledik, ta ki sonunda ateşi düşene ve o bize bağışlanana kadar.

Başka bir yatak odası ikimiz için de yeni bir anlam kazandı. Gecenin karanlık saatlerinde olduğu gibi biliyorduk; sabah güneşinin pencerelerinden içeri
girdiğini gördük. Sabah ziyaret ettiğim ilk odaydı ve her gece gittiğim son odaydı. Eve geldiğimde, koridorda veya oturma odasında hiç durmadım, hemen ona doğru koştum. O evde
sadece Marjorie'nin odası vardı! Hayatımızı orada yaşadık. Ve yavaş yavaş,
gücü geri geldi ve tekrar mutlu olduk.

Ama sadece kısa bir süre için... Ertesi yazın başlarında Doktor Johnson tarafından eve çağrıldım. Oraya vardığımda, beni ön kapıda karşıladı, sanki beni rahatlatmak istercesine gülümsedi.

"Sen ve Bud dışarı çıkacaksınız," dedi. "Marjorie kızıl hastalığına yakalandı."

Bud çoktan teyzesi Florence'ın yanına gönderilmişti. Altı hafta boyunca ihtiyacım olacak
giysileri toplayıp gidecektim.

Daha önce o evi sevmiş olsam da, günler geçtikçe daha da sevmeye başladım. Sanırım, ondan dışlanana kadar ona ne kadar değer verdiğimi hiç fark etmemiştim. Annem ve Marjorie'yi pencereden görebiliyordum ama içeri girmeyecektim. Ve duvarlarda parmak izlerinin ve halının üzerindeki mürekkep lekesinin görüntüsünü görmek için açlık duymaya başladım. O evin inşasında altı yıl geçirmiştik. Bir şekilde, bir parçamız evin her köşesine ve köşesine
dokunmuştu.

Ama Marjorie iyi durumda değildi. Yanakları solgun ve hafifçe kızarmıştı. Bademciklerin alınması işe yaramadı.
Dişçime yaptığım bir ziyareti takip etti. Belki de bir diş sisteminde zehir yayıyordu.
Dişçime baktı ve birkaç dakika sonra beni özel muayenehanesine götürdü.

"Üzgünüm, Eddie," dedi. "Korkarım dişler değil. Eğer düşündüğüm şeyse, uzun ve zorlu bir mücadele vermen gerekiyor."

Verem evimize girmişti. Tifo ve kızıl yoluyla gelmişti. Uzman, Doktor Oakman'ın şüphelerini doğruladı ve
mücadelemiz başladı. Küçük ev artık bize hizmet edemezdi. Yaşam mücadelesi için yapacağımız yer değildi. Marjorie'nin geniş bir uyku verandası olmalıydı; ve evde bundan yoksundu ve üzerine bir şey inşa edilemezdi.

Ve böylece şimdiki evimizi bulduk. O zaman asla ödeyemeyeceğimi düşündüğüm bir fiyata satılıktı. Yetmiş beş yüz dolarlık bir peşinat ödeyerek, bakiyeyi bir
ipotekle kapatarak alabilirdik. Ama ne o kadar param vardı, ne de bunun küçük bir kısmı için bile menkul kıymetlerim vardı.

Ama bir arkadaşım vardı: zengin ama cömert bir arkadaş! Ona ne istediğimi söyledim; ve isteğimle ilgilenmektense yüküm yüzünden daha çok üzülmüş gibiydi. Sadece Marjorie'den ve onun şanslarından bahsetti; kolunu
omzuma doladı ve onun benimle olduğunu biliyordum.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Yetmiş beş yüz dolar nakit."

Gülümsedi.

"Bir avukatın mülkün özetini incelemesini sağlayın ve eğer uygunsa
bana geri dönün."

İki gün içinde geri döndüm. Evin tapusu belliydi. Tekrar gülümsedi ve aramızda tek bir kağıt izi olmadan çekini bana uzattı.

Ona bu tür bir şey önerdim.

"Önemli olan evi almak," dedi. "Bunu yaptıktan sonra
ve tapuyu ve tüm evrakları hallettikten sonra geri dönün
ve küçük meselemizi halledelim." Ve böyle yapıldı.

Böylece şimdiki evimize taşındık. Daha büyük, daha iyi ve daha pahalı bir ikametgahımız vardı. Yukarı tırmanıyorduk. Ama aynı zamanda sadece bir evle yeniden başlıyorduk. Sadece bir ev--ama güçlü bir amaç üzerine kurulmuş! Bizim için yuva olacaktı, ayrıldığımız evden bile daha çok sevilecekti.

Dört yıldır sevgimizde büyüdü. Umut bizim oldu.
Yaşadık, güldük, şarkı söyledik ve ilerledik... Ama aynı zamanda ağladık
ve yas tuttuk.

Doktor iki kez fethedeceğimizi söylemişti. Sonra geçen bahar geldi ve
umudun sonu. Hafta hafta, Marjorie güneş ışınlarının açık verandasının
penceresinden içeri süzüldüğünü gördü; yakınlarda, bir çift kızılgerdan
yuvalarını yaptı; onları izledi, tanıdı ve isimlendirdi. Birlikte
harika şeyler ve yapmamız gereken büyük yolculuklar planladık. Bunların
olmayacağını hiç bilmiyordu... Ve sonra uykuya daldı...

Küçük hayatı misyonunu tamamlamıştı. O, kalplerimize neşe, güzellik ve inanç getirmişti; yalnızlık ve umutsuzluk dolu
saatlerimizde bizi rahatlatmıştı; evimizin küçük neşeli inşaatçısı olmuştu ve belki de Tanrı ona ihtiyaç duyuyordu.

Üç gün boyunca uyumaya devam etti, sadece o üç gün boyunca güneş verandası bir gül bahçesiydi. Anma Günü'nde, Annem ve ben bir kez daha Tanrı'nın bizi yönlendirdiği küçük bir höyüğün yanında durduk. O öğleden sonra geç saatlerde Marjorie'nin bizi götürdüğü eve döndük. Onun sayesinde bizim olan
güzellikle daha da güzelleşmişti.

* * * * *

Ev henüz tamamlanmadı. Hala ne olacağına dair hayallerimizi besliyoruz. Şunu bunu değiştirirdik. Ama sonuçta, evin ne olacağına dair bir şey söylemek bizim elimizde değil. Birlikte ilerlemeyi,
inşa etmeyi, değiştirmeyi ve geliştirmeyi umuyoruz. Yarın dün orada olmayan bir şey göreceğiz. Ama güneş ve gölgeden, denemelerden, rahatlık ve huzur dolu günlerden geçerken, en iyimizden bir şeylerin
hala kalması umudumuzdur. Ne olursa olsun, umudumuzdur ki, birçokları için "sadece bir ev" olabilecek şey, bizim için son on beş yıldır inşa ettiğimiz yuvamız olacaktır.

EV

Edgar A. Guest'ten

Bir evi yuva yapmak için bir yığın yaşam gerekir,
Bir yığın güneş ve gölge, ve bazen geride bıraktığınız şeyleri gerçekten takdir etmeden önce dolaşmak zorunda kalırsınız,
Ve bir şekilde onlara açlık duyarsınız, hepsi aklınızdayken.
Ne kadar zengin olduğunuz,
Sandalyelerinizin ve masalarınızın ne kadar pahalı olduğu, lüksünüzün ne kadar büyük olduğu hiç fark etmez;
Bir kralın sarayı olsa bile,
Sizin için yuva değildir,
Bir şekilde ruhunuz her şeye sarılmış olana kadar.

Ev, altının satın alabileceği veya bir dakikada kalkabileceği bir yer değildir;
Ev olmadan önce içinde bir sürü yaşayan olmalı;
Duvarların içinde birkaç bebek doğmalı ve sonra
Hemen orada onları kadınlara ve erkeklere iyi yetiştirmeniz gerekir;
Ve zaman geçtikçe, vatandaşça bir şekilde,
Hiçbir zaman kullandıkları hiçbir şeyden ayrılmak istemediğinizi fark edersiniz--kalbinize işlemiştir:
Eski yüksek sandalyeler, oyuncaklar ve giydikleri küçük ayakkabılar

Biriktirirsiniz; ve eğer yapabilseydiniz kapıdaki başparmak izlerini saklardınız.
Eve varmak için ağlamanız, oturup iç çekmeniz
Ve sevdiğiniz birinin yatağının yanında beklemeniz ve Ölümün yakın olduğunu bilmeniz gerekir; Ve gecenin sessizliğinde Ölüm meleğinin geldiğini görmek,
Ve gülümseyenin gözlerini kapatmak ve tatlı sesini sessiz bırakmak.
Çünkü bunlar yüreği sıkan sahnelerdir, ve gözyaşların kuruduğunda,
Evinin eskisinden daha değerli ve kutsanmış olduğunu görürsün;
Ve seni her zaman çeken hoş anılardır
O, olan ve artık olmayan o kadın--bunlardan kaçamazsın.

Yıllarca şarkı söyleyip dans etmelisin, oynayıp eğlenmelisin,
Ve sahip olduğun şeyleri her gün kullanarak sevmeyi öğrenmelisin; Verandanın etrafındaki güller bile her yıl çiçek açmalı

Birbirinize katılmadan önce, uzun zaman önce onları seven ve onları koşmaya alıştıran

Bu şekilde, sabahın erken saatlerinde güneşi yakalarlar;
Kilerlerden kubbeye kadar her tuğlayı ve taşı sevmelisiniz:
Bir evi yuva yapmak için bir yığın yaşam gerekir.

[_"Bir Yığın Yaşama"dan_]

Proje Gutenberg'in Evi Yuva Yapmak adlı eserinin sonu, Edgar A. Guest

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING THE HOUSE A HOME ***

***** This file should be named 10393.txt or 10393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/9/10393/

Produced by Ted Garvin, Dave Morgan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


