*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reminiscences Of Sir Henry Hawkins (Baron Brampton) (Sir Henry Hawkins (Baron Brampton) 'nın anımsamaları)
Yazar: Henry Hawkins Brampton
Yayın Tarihi: December 6, 2003 [EBook #10392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Reminiscences Of Sir Henry Hawkins
(Baron Brampton), by Henry Hawkins Brampton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Reminiscences Of Sir Henry Hawkins (Baron Brampton)

Author: Henry Hawkins Brampton

Release Date: December 6, 2003 [EBook #10392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HENRY HAWKINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton, Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon: Sir Henry Hawkins ve "Jack". _Photo elliot & fry_.]




.

Anımsama

İLE İLGİLİ

Sir Henry Hawkins

(Baron Brampton)

Tarafından düzenlendi

Richard Harris, K.C.




Önsöz.


Bir önsöz olarak sadece çok az kelime söylemek istiyorum-yani, ama
Üzerime koyulan büyük baskı yazmaya cesaret etmemeliydim,
Ya da yayınlanmasına izin ver, benim anımsamalarım, çok
Kendi sözümün herhangi bir sözünü halka sunamadığımın bilincinde
Bu onları okumak için işgal edeceği zamana değer; ama
Bu cildin tüm değeri çok eski arkadaşım Richard'dan kaynaklanıyor
Zaten göstermiş olan Harris, K.C.
Tichborne'daki çabalarımı yeniden üretmede çekici kompozisyon
Durum, aksi takdirde çok kuru bir konuya ne tür bir faiz verilebilir.
Bu çalışmada bana adaletten çok daha fazlasını yaptı ve bunun için ben
Ona teşekkür ederek, bu yeni çalışmasının başarısı için birçok iyi dilekle,
ve alabilecek ve hissedebilecek halkınkerine çok teşekkürler
Burada kaydedilen kusurlu anımsamalarımdaki ilgi.

Brampton.

Harrogate, _august 17, 1904_.

[Dipnot A: "Savunuculukta İllüstrasyonlar" (Dördüncü Baskı, Stevens ve
Haynes).]




Editörün Önsözü.


Bu cilt, Lord Brampton ile birçok konuşmanın sonucudur
ve kaleminden sayısız el yazması notları. Ben çabaladım
Mümkün olduğunca, onları halka bu şekilde sunmak için
Bu, kronolojik düzene kesinlikle uyulmamış olsa da,
Yine de, Rab'bin sayısız olayları göz önüne alındığında
Brampton'ın kariyeri, dikkatle gözlemlendi.

Apocryphal hikayeleri her zaman ünlü erkeklerden ve hiç kimse
Sir Henry Hawkins'ten daha fazla banktaki kariyeri ve
Bar; Ama bu konuda şüpheli bir hikaye olmadığını söylemeye çalışıyorum
hacim ve ayrıca, şimdiye kadar söylenen biri yok
Tam olarak daha önce aynı formda. İyi madeni para gibi iyi hikayeler kaybetmek
dolaşım ile. Bu anımsamalarda bir veya iki tane olması gerekiyorsa
çok fazla işleyerek imajlarını ve üst düzeylerini kaybeden, ben
Umarım yaşadıkları yeniden düzenlemenin onlara verilmesi
sadece orijinal nane parlaklığı, ancak
şimdiye kadar biliyorlardı.

Lord Brampton'ın hikayelerinin ayırt edici özellikleri
Uzun zamandır aşina olduğum ve tereddüt etmediğim biliniyor olabilir
bir veya bir kısmı veya bir kısmının, her fıkrada bulunabileceğini söylemek
Bu gerçek damgayı taşır. Bunlar

Zekâ, mizah, pathos ve trajedi.

Bu cildin üretimindeki iddialarım,
_defects_, Lord Brampton için yeterince cömert olmasına rağmen
Bana kendi yararlarında bir paylaşım.

Richard Harris.

27 Fitzjohn's Avenue,

Hampstead,

_OCTOBER_ 6, 1904.




İçerik


Bölüm

I. Bedford School'da

İi. Amcamın ofisinde

III. İkinci Yıl-Thesiger ve Platt-İlk Özeti

IV. Eski Bailey'de eski zamanlarda

V. MR. Adalet Maule

VI. Newmarket'e giden yolda bir olay

Vii. Hertford Quarter Sessions'ta bir bölüm

VIII. Tehlikeli bir durum-unutkanlık vakası

İx. Sahip olduğum tek "yarışçı"-Sam Linton, köpek bulucu

X. Neden kart oyununu verdim

Xi. "Codd's Bulmaca"

Xii. Graham, kibar hakim

Xiii. Görkemli Eski Günler-Hon. Bob Grimston ve birçok
Diğerleri-Chicken-Paszard

Xiv. Peter Ryland-Rev. MR. Faker ve Galler iradesi

Xv. Tattersall's-Baron Martin, Harry Hill ve eski tilki
BAHÇE

Xvi. "Orsini olayından" ortaya çıkıyor

Xvii. Kraliçe'nin avukatı-ciddi bir hastalık-Sam Lewis

Xviii. Ödül-Frimley Common'da Fight

Xix. Sam Warren, "Yılda On Bin" yazarı

Xx. Brighton kartını sarma çantası

Xxi. Knebworth Tiyatro Eğlenceleri-Sir Edward Bulwer
Lytton-Charles Dickens, Charles Mathews, MacReady, Douglas Jerrold

Xxii. Crockford's-"Kancalar ve Gözler"-Douglas Jerrold

Xxiii. Alderson, Tomkins ve özgür bir ülke-insanda bir sorun
DOĞA

Xxiv. Charles Mathews-Köy Kilisesi'nde bir hasat festivali

Xxv. Tazminat-eski günlerde mice hesaplamaları-Experts-Lloyd ve ben

Xxvi. Seçim dilekçeleri

Xxvii. Barnstaple adaylığım

Xxviii. Tichborne davası

Xxix. Sheffield ziyareti-MRS. Hailstone'un Danimarka Boarhound

Xxx. El Yazısı Uzmanı-"Joe Brown'ı tanıyor musunuz?"

Xxxi. Bir yargıç atadı-cinayet için ilk duruşmam

Xxxii. Midland Pistinde

Xxxiii. Palavra

Xxxiv. İki trajedi

Xxxv. ST. Neots davası

Xxxvi. Nottingham'da Bir Gece

Xxxvii. Düzeltilemez bir punster ile nasıl tanıştım

Xxxviii. Tilney Street öfkesi-"
Siyah kapak, efendim? "

Xxxix. Birkaç Sahne

Xl. Dr. Lamson-yanlış bir kimlik vakası-bir dava olacak

Xli. Mr.J.L. Tezgahta Toole

Xlii. Jokey kulübünün tam üyesi

Xliii. Küçük fare ve mahkum-eski bizim vahşeti
Yasalar

Xliv. Lord Campbell'ın Sonu-Wine ve Water-Sir Thomas Wilde

Xlv. Prens Louis Napolon'u nasıl çapraz inceledim

Xlvi. Sanığın kanıt vermesine izin veren yeni yasa
Dr. Wallace, son devrede denediğim son

Xlvii. Jack'in veda anısı

Xlviii. Eski çim arkadaşlar

Xlix. Tezgahtan Ayrıl-Lord Brampton

L. Cümleler

Li. Cardinal Manning-"Şapelimiz"

EK




Sir Henry Hawkins'in anımsamaları.

(Şimdi Lord Brampton.)


       * * * * * *




Bölüm I.

Bedford School'da.


Babam Hitchin'de bir avukattı ve ilçede çok saygındı
Hertford. Ayrıca, ilçe ailelerinin çoğunun ajanıydı.
dostça bir ilişki içinde olduğu. Annem kızıydı
Bedfordshire için barışın saygın katibi, iyi bir pozisyon
büyük yardım olabilir ve bazen de büyük yardım
Kariyerine barda başlayan genç bir adama. Bana göre hayır
Her neyse önem.

Babamın büyük bir ailesi vardı, oğulları ve kızları, sadece ikisi
yaşamak. Bunu erken pozisyonumun bir açıklaması olarak bahsediyorum
Boğazlı koşullar en katı ekonomiyi zorladı. Hayır sırasında
Eğitim kariyerimin bir parçası, okulda veya mahkemede
ait olduğum, benden küçük bir ödenek dışında bir şeyim vardı
baba. Evdeki hayatım, herhangi birinin
Aynı sosyal konumda diğeri ve ben sadece
Bu, uygun hazırlıktan sonra Bedford School'a paketlendim
Birkaç yıl.

Hayatım orada ilgisiz bir boşluk olurdu ama biraz
şu anda ilişkili olacak durum. Gelendi
Sonra bu çok mükemmel temelde esas olarak klasik bir
eğitim ve şüphesiz benim
çalışmalar. Ancak onları yetiştirmiş olsaydım,
Hayatta birçoğumu yaptım, hayattan sonra, bazılarına ulaşmış olabilirim
ölü dillerin profesörü olarak seçildi ve
Bedford Üstatlarından birinin haysiyeti.

Ancak, o zaman herhangi bir tutkum olsaydı, bu bir
Ölü diller profesörü, ama kendimden ne yapabileceğimi görmek.
Çok sayıda peg-üstü vardı herhangi birine ilgi duymaz
ve mermerler ya da Ouse'de oldukça iyi bir yüzücü olmayı öğrendi. Orada
hayatta benim için daha büyük bir yüzme yaptı ve bu tek
Buna atıfta bulunmamın nedeni.

1830 yılında Bedford Schoolhouse, bir tarafın tamamını işgal etti.
High Street'e bakan St. Paul Meydanı. O bölümünden
Siz Meydan ve Güzel Ülke manzarasını emretti
etrafında. Uykulu eski köprü hala daha uykulu nehri kapladı,
küçük köye giden sessiz yolu yatırdı
Willshampstead ve eski meydandan geldi.
Okul binası. Bedford'da pazar günüydü ve her zamanki kalabalık vardı
Pazar ekipmanlarındaki alıcılar ve satıcılar, serseri ve ülke insanları;
Çiftçiler ve eşleri, her satılabilir ve
Uzak ve yakından çıkarılamaz makale.

Başka bir çocukla üst okuldaydım ve dışarı bakıyordum
pencere, bir için gerçekleşen her şeyi izleme fırsatı buldu
önemli alan. Bizimizi yönlendirmek için iyi bir merhamet vardı
Dikkat, çünkü palyaçolar ve merry-andrews
Singlestick oyuncuları, Punch ve Judy şovları ve diğerleri ile Highroad
Kamu Eğlencileri. Herkes ülkedeki en küçük olayın olduğunu bilir
çok küçük olsa bile, büyük bir heyecana neden olur
Kaçak bir at olarak meydana gelir.

Bununla birlikte, günümüzde kaçak at yoktu; Ama aniden harika
Sessizlik insanlara geldi ve harika bir kasvetli bir kasvet
Nedenini bilmeden aklımda umutsuzluk. Kamuoyu
En küçüğümüz bile etkiler. Her olayda beni etkiledi.

Şu anda-ve yetmişten sonra aklımda etkilenen olay derinden
yıllarca süren yoğun bir yaşam, neredeyse akla gelebilecek her olayla dolu-gördüm,
Bedford hapishanesinden yola çıkan ve yanına gelen bir bystreet'den ortaya çıkıyor
Meydandan ve durduğum pencerenin yakınında, ortak bir
Çiftlik arabası, emekçi bir adam tarafından yönetilen bir at tarafından çizildi. Ben olduğum gibi
Birinci kattaki kalabalığın üstünde bir katman olduğunu görebiliyordum
Alttaki ve üstünde arabada saman, kaba bir
Yığın, dikkatsizce atılıyormuş gibi, aynı miktarda; Ve ben
aynı zamanda tüm çevredeki koşullardan da görebiliyordu, özellikle
Kalabalığın soluk yüzleri, her şeyden üzücü bir şey vardı.
At, neredeyse bir salyangozun hızında yavaşça hareket etti.
başları eğildi fakir, üzgün bir çift yürüdü ve her biri
arabanın kuyruk tahtasında bir el. Belli ki bunalmışlardı
keder ile.

Mutlu bir şekilde şimdi böyle bir sürüm yok; Adaletin kendisi bile
Bir dereceye kadar insancıllaştırılmış ve yasanın acımasız şiddeti hafifletmiştir. .
Sepet, içine koyulan kaba kabuk içeriyordu.
Bu fakir erkek ve kadının tek oğlu, on yedi genç genç
Sabah Bedford Hapishanesinde Bir Mısır Yığınına Ateş Ettiği için_!

Şimdi Willshampstead köyüne taşıyordu, altı mil
Bedford'dan, küçük kilise bahçesine yerleştirilecek
oynadığı çocukluk. Çok saygın emeklerin oğluydu
Willshampstead halkı; ne olduğunu taahhüt etmek için yanıltılmıştı
Bir suçtan daha çok çocuksu bir ucube ve asıldı. Hepsi bu buydu
Yetkililer onun için yapabilirdi ve yaptılar. Bu en uzak
Ve hayatımın en üzücü anımsama ve demek istediğim tek üzücü
ilişki kurmak için, eğer bundan kaçınabilirsem.

Ama yıllar sonra, yargıç olduğumda, bu resim,
aklımda olduğu gibi fotoğraflandı, bana bir çok ders verdi
İnan, yargı tezgahında iyi bir hesaba dönüştürüldü. Oldu
esas olarak aklımı etkilemekte yararlı olan
Her suçun çevreleyen koşulları, suçluluktan _degree_
suçlu ve aynı tür derecelerdeki fark
suç. Bu konuda bundan sonra bir şey söyleyeceğim.

Tüm öğrenmeyi satın alana kadar bu okulda kaldım
baba gelecekteki konumum için gerekli olduğunu düşündü,
Olmadıkça, benim düşündüğümden çok daha fazlası
Latin ve Yunanca öğreterek yaşamak.

Zamanla, layık amcama, katip olarak yazıldım.
Barış ve şimdiki deneyimime sahip olsaydım,
en derin politikanın diplomatik bir hareketi olduğunu sağlamak
Ben, ona bir şey olursa, bu önemli haysiyeti başarmak için.

Zenginlik iddialı olsaydım, başka ofisler de vardı.
Amca, ilçenin büyük memnuniyetine ve onun
sahip olmak. Bunlar doğal olarak bana inerdi ve ben de
çok saygın bir ilçede büyük önem konumu
gelir.

Ama bir avukatlık bürosunun angaryasından nefret ettim. Altı ay içinde gördüm
beni nefret ettiğime ikna edecek belgesel kanıtlarından yeter
kalbimden ve yeryüzündeki hiçbir şey beni bir
avukat. Bu kararlılığı göstermek için iyi özen gösterdim, benim gibi uysalım
arkadaşlarıma. Benim tek kaçış şansımdı. Ama kalırken
Orada çalışmak benim görevimdi, ancak görevden nefret ettim ve bunu yaptım.

Bu bile, bana göre, en korkunç işin avantajları vardı
hayat sonrası. Bir sabah amcamla küçük seanslarla katıldım
Hertford, şüphesiz bilgimi büyütmem gerekiyordu
oturum uygulamaları; Kesinlikle bunu yaptı, çünkü hiçbir şey bilmiyordum ve
Bir ders aldı, bu sadece benim en eski hatırlamam değil, aynı zamanda benim
_Advocacy_'de ilk deneyim.

Bu Hertford Petty Sessional bölümünde başkan biraz
Şüpheli din adamları, ama görevlerine çok bağlıydı. O katılmıştı
Yasayı bildiği zaman uygulaması, ama şanslıydı
Bazı suçlular, diğerleri için talihsiz olmasına rağmen,
bağımsız olarak hareket etmek için her zaman yeterli bilgiye sahip olmak
katipin görüşü, katipin görüşü her zaman bağlı değildi
Hukuk bilgisi.

Bu din adamı ile suçlanmadan önce küstah bir vagabond yetiştirildi.
Bir kamu evindeki bir adama şiddet içeren ve provoke edilmemiş bir saldırı. O öyleydi
savcının bulunduğu odaya gittiği ve sahip olduğu söylendi
Ale sürahisini aldı ve içeriği kendi kullanımına tahsis etti
Sahibinin rızası olmadan. Savcı, öfkeden rahatsız oldu,
Gül ve hemen interloper tarafından yıkıldı ve
Düşen başını kesti.

Untuted zihnime savunma yoktu, ama sanık bir
Dikkat çekici kurnazlık ve biraz yaratıcılık değil. O biliyordu
Sulh yargıcı iyi ve onun özel zayıflığı, makyajdı. Onun tarafından
Adamın düşmanını tamamen geride bıraktığını ve
Kendinden savcının omuzlarına suçlayın. Meraklı
Bir şey, Rahip Başkanını çapraz inceledi.
Savunuculuk olmasa da bir politika vuruşunu düşündüğüm tanık.

"Bu kamu evini biliyor musunuz, efendim?" diye sordu.

Rahip beyefendi başını salladı.

"Kendinize koydum, efendim, bir beyefendi olarak:
Başka bir adam evine gelip biranızı içseydi? "

Bu soruya cevap vermeye gerek yoktu. Cevap verdi
kendisi. Rahip Beyefendi bunu sevmezdi ve
Bu, sanık devam etti,-

"Şey, onurun, bu adam gelir ve biranımı alır.

"'Halloa, Jack!' Ben 'artık o' yok.

"'Hayır,' diyor, 'Artık yok; hepsi gitti.'

"Biraz dur," diyor ben; 'Bu yapmayacak, nuther.'

"'Bu yok mu?' 'Yün yap?' Diyor. Ve sürahi ile yükseliyor ve
Bana ağızda bir şaplak vurur ve aşağı yere temiz gider; O
Sonra elinde tuttuğu tencereye düşer ve
düşüşüyle ​​kırıldı, bir toprak sürahisi oluyor ve başını kesiyor ve
'Onu doğru sarstı,' diye umuyorum onurunun diyelim; Ve kanıtı
İfade, efendim, alnındaki sürahinin kesimi var
Şu anda herkesin görmesi için açıkça görülebilir. Şimdi efendim,
Sırada ne var? Çünkü başka bir özet var.

"Jack," diyor ben, "Seni bu saldırı için çağıracağım."

"'Evet,' diyor, 've ben de olacağım;
Knox. '

"'İbadetinden sonra Bay Knox?' diyor I. 'Ve neden ibadetinden daha önce değil
Rev. Bay Hull? O benim paramın beyefendi-gerçek bir beyefendi
Akıl duyacak ve insan ve insan arasında adalet yapacak. '

"'Ne!' diyor Jack, bir yeminle tekrarlamayacağım bir yeminle
Din Adamı-'Ne!' 'D-D-D eski bir Dromedary!' Diyor.

"'Dromedary, efendim', ibadetin anlamına geliyor! Herkes böyle duydu mu?
Bir sulh yargıcısına bir din adamına karşı sözler, efendim? Ve o
O zaman yanak buraya gelip senden ona inanmanızı istemek. 'Eskimiş
Dromedary! ' Diyor ki-'D-D-eski Dromedary.' '

Rahip Başkanı Bay Hull, doğal olarak çok öfkeli,
dediği gibi kendi hesabına düşündüğü için değil-
sonuç-ama böyle faul dili kullanabilen bir adam olmayacaktı
yeminine inanıyordu. Bu nedenle çağrıları reddetti ve emretti
Maliyetleri ödemek için savcı.

Sanırım hem babam hem de amcam hala olduğum fikrini emzirdi.
İyi eski moda ilçe avukatı olun, çünkü sürekli olarak
"Tezgahımız" ve "Başkanımız" ın övgülerini kulaklarımda çaldı
Hertfordshire'daki en büyük şey,
Ağır ağırlıklı şampiyonaya itiraz etmek için birkaç önemli şey geldi
veya başka bir asil ödül.

Kendim için, şu anda hiçbir hırsım olmadığını gerçekten söyleyebilirim
Ekmeğimi kazanmak, çünkü tamamen güvenmek zorunda olduğumu çok iyi biliyordum
Kendi eforlarım. Şansın birçok arkadaşı var ve bu sadece
onlarsız en iyisi olan şanslı. Bende yoktu ve hiçbirini istemedim,
Bana eğilimlerime karşı tavsiyelerde bulunacaklardı. Benim dönemim şimdi
süresi doldu, çünkü çalışmamı acı sonuna kadar sadık bir şekilde takip ettim, aklım
Bar veya sahne için, hırs veya hırs yok.

Çoğu genç erkek gibi, oyunculuk yapmayı çok sevdim ve yapacağıma inandım
başarmak. Sahneye olan tutkum eskisi tarafından teşvik edildi
Rugby'de olduğu zaman, sahip olduğum, sahip olduğum bir
Oğlum, büyük bir hayranlık. Hayattan sonra onu koruyup tutmadığımı unutuyorum.
Çünkü ayrıldık ve farklı yollarımız yollarına devam etti
Toplantımız olmadan.

Daha kötü kararlar, arkadaşlarım endişe duyduğu sürece
tasarlandı. İkisi de ciddiyetle tekrarlandı ve derinden dokunuldu
Gördükleri ile yaklaşan harabamdı, özellikle de kalıntılarıydı
Umutlar. Ancak boşuna beni ikna etmeye çalıştılar; Aklımdı
İki ve yirmi zihnin sabit olduğu gibi. Beni uyaran
Şiddet şartları, şimdi bana sevgi dilinde hitap ettiler,
ve nasıl denemek için bu kadar kafa ve aptal olabileceğimi sordu
Bar, ancak çalıştıktan sonra başarılı olabileceğim açıktı
Özel bir yalvaran olarak yaklaşık yirmi yıl.

Daha sonra benden önce, korkunç bir uyarı olarak, amcam, başka bir
bara giden babamın kardeşi ve ben demeyeceğim
Hiç pratik yapmadım, çünkü üzerinde iyi bir anlaşma yaptığına inanıyorum
Norfolk Broads ve bir zamanlar Sessions'ta bir özet aldı
çok fazla yürüttüğü bir fakirliğin rahatsız edilemezliği
Avukatın asla inanmasına rağmen, fakirden memnuniyet
Ona başka bir brifing verdi.

Ancak, ailemiz üçlüye devam edemedi ve
Sonunda benimle tatminkarlık yaptılar. Benim
Baba beş yıl boyunca bana yılda yüze izin vermeyi üstlendi ve
O zamandan sonra, batırsam da yüzdüğüm için otomatik olarak duracaktı,
Ancak bu ciddi şartla, vicdanının yatıştırılması için:
Eğer batırdıysam kader kendi başıma olacaktı_! Ben de kabul ettim
İşin bu kısmına ve şartları kabul etmek için başladı
Londra.




Bölüm II.

Amcamın ofisinde.


Atalarımdan bahsettiğimde çok fazla
Babamın üvey kardeşi olan değerli vaftiz babası. O bağlıydı
Cambridgeshire'daki Royston'da büyük saygınlık ailesi ile,
ve onlardan ılımlı bir toprak arazisi miras aldı. Bir kısmı
Bu mülkün _brampton_, içinde küçük bir çiftlik yeri vardı.
Huntingdonshire, şimdi köyü aldım. Ancak çiftlik, bir iyiye yaşayan yaşam teyzeme bırakıldı
Yaşlılık, çoğu hayat kiracının başarılı olmasını beklediğiniz gibi ve ben de
Benim için faydası olmayana kadar hiçbir şey yok. Mülkiyete geldiğimde ben
barda çok adil bir gelir elde ediyordu ve olasılık benim
Teyze beni bilinçsizce yaptı, tutabileceği en büyük nezaket
Ben çok uzun süre dışarı çıktım.

Atalarım için çok fazla. Geri kalanları hakkında hiçbir şey bilmiyorum
bir veya iki fıkra hariç.

Erkekliğimde bahsedeceğim bir olay daha vardı.
Çünkü tarihi. Babama yardım ettim, küçük midilli, içinde
William IV ilan ediyor. tahtına katılımı hakkında ve ben bahsediyorum
daha gururla çünkü bir akran yaratılmış
Geç zarif Majesty Queen Victoria'nın alemi, kalifiye oldum
GERÇEKLEŞTİRİLMESİNDE GERİ DÜZENLEME KONUCU ÜYESİ OLARAK BAĞLI OLARAK
En zarif ihtişamın en zarif ihlali ve duyduğunu duyma onuruna sahipti
kendisi _edward unvanıyla İngiltere Edward_
Yedinci_!

Londra'ya geldi, iyi tavsiyeler ve bolluk ile dolu
Beni bekleyen kadere, bir öğrenci olarak girdim.
Adı Frederick olan o zamanın ünlü özel bir yalvarması
Thompson. Bu 1841 yılında oldu.

Orada birkaç ay boyunca çok çalıştığımı söyleme hakkım var
ve tüm gücümle çalıştı; Çalışma da tatsız değildi. BEN
Hayatta benim için yararlı olacak bir şey öğreniyordu.
Dahası, koparma ve enerji ile donatıldığında, bunu göstermek istedim
Amcalarım-çünkü vaftiz babası da beni uyardı-ve babam
sahte peygamberler. Bu yüzden kendimi tamamen satın almaya bıraktım
Bilgi, bir şey yapsaydım bu kesinlikle gerekli
gelecekteki kariyerimin. "Batıl ya da yüz," dedi babam,
alternatif, bu yüzden kafamı suyun üstünde tutmaya karar verdim
olası.

Thompson'ın ayrılan döneminde olduktan sonra, sonra Bay'a gittim
George Butt, çok yetenekli ve öğrenilmiş bir adam, daha sonra bir
Kraliçe'nin avukatı, ama asla bir savunucu. Onunla iken edindim
paha biçilmez olan iyi bir bilgi, onun favorisi oldu
öğrenci ve zamanında büyük kağıtlarla emanet edildi
Sorumluluk, böylece zamanla Bay Butt
Herhangi bir düzeltmeden görüşlerimi gönderin.

Bunlar şimdi konuşulacak küçük şeyler, ama o zaman harikaydılar ve
Bana göre, ne kadar harika şeyler vardı, ancak ben
O zamanlardan herhangi birinden biraz şüphelendi; Ve geriye bakarken
O uzun yıllar, hissettiğimden memnunum
En uygun olanı yapmadan güvencesiz kariyerime girmedim
bunun için kendim.

Yüzyılın ilk günlerinde ödül savaşları çok yaygındı.
İngiltere. Soylu kendini savunma sanatı en büyüğü tarafından korundu
arazide. Toplum bir ödül savaşını sevdi ve her zaman görmeye gitti,
Toplum diğer moda işlevlerine gittikçe. Sulh hakimleri gitti
ve o Ağustos bedeninin büro üyeleri bile. Sulh hakimleri olarak
indirim yapma görevleri oldu, ama ilçe beyleri olarak
destekleme ayrıcalıkları, özellikle sanatın asil şampiyonları, özellikle
Etkinlikte paraları olduğunda.

Sulh yargıçları, varlıkları keşfedildiyse, gittiklerini söyledi
Barışın ihlalini önlemek için, ancak yürürlükte olamazlarsa
Bu övgüye değer nesne, herhangi birini önlemek için sessizce baktılar
barışın kendilerine ihlal edilmesi. Bireysel kafaları
bir şeye değerdi.

_Owen swift_ arasındaki bu cesaret sergilerinden biriydi
ve _brighton Bill_, bir rahip ve spor sulh hakimi benim
Kardeş John, iyi bir okul çocuğu, uzun bir şapkada. O olduğunu düşündü
Çocuğun dünyaya girmesi gereken doğru şey_. Ben de düşündüm
büro danışmanı tarafından öngörülen John için iyi olan şey,
Benim için kötü olmazdı, ben de gittim. Elbette harika bir kalabalık vardı, ama gözümü John'un uzunluğunda tuttum
baca şapkası, John'u kaybetmemem gerektiğini görürken.

Şu anda bir heyecan vardı, çünkü Brighton Bill muazzam bir
Owen Swift'in yanağına üfleyin ve biz alkışlarken, olduğu gibi
Ödül dövüşlerinde ve halka açık akşam yemeklerinde, kurnaz bir yankesici
John'un hemen arkasında ayakta duran uzun baca şapkasını itti
çocuğun gözlerinin üzerinde sıkıca aşağı.

Ceplerinde bulunan küçük elleri bir anda yükseldi
Şapkasını yükseltmek için, dünyayı görebilecek, büyük nesneyi
görmeye gelmişti; Ve hemen iki eline gitti ve çıktı
John'un hayatının tasarrufları-sahip olduğu iki değerli yarı taç
O sabah bana büyük bir gururla gösterildi! Dünyayı gördüğünde
Yine haydut kaybolmuştu.

Bu pugilist karşılaşmalar için ünlü yer veya ünlülerden biri
yerler, çok az olan öğlenin çılgınlığı denilen bir yerdi
Royston Miles, Cambridge İlçeleri, Suffolk, Essex,
ve Hertfordshire buluşuyor ya da çoğu. Birçoğunun sahnesi buydu
sert karşılaşma; Ve elbette, her ikisi
ve bilgi onlara ulaştığında polis müdahalesi
bazıları tarafından kendi yargı yetkileri dahilinde gerçekleşecekti
tekil yanlış macera bilgisi asla onlara ulaşmadı
İbadetler savaştan geri dönüyordu. Her şey bitmişti
_Offial_ iletişim yapıldı.

       * * * * * *

16 Nisan 1839'da Orta Tapınak'a girdim ve kaldım
Bay Butt ile almaya hak kazanmak için yeterli şartları tutana kadar
en erken yaptığım kendi hesabımda yalvarma lisansı
olası tarih. Bu kariyerimde harika bir adımdı, ancak
kurs, lisans ben olmadığım için mahkemede yalvarmamı sağladı
bara çağırdı.

Eğer iş gelirse, şimdi bağımsızlığa ulaşmak için adil bir şekilde olmalıyım.
Ancak umut hiçbir şekilde gurur verici değildi; Aslında, her şeydi
Özel bir yalvarmanın pozisyonu benim tutkum değildi.
Aslında gözetleme, beşinciden cesaretlendirmekten başka bir şey değildi
_NO kat. 3 Elm Mahkemesi _-- Prospektif olarak demek istiyorum. Bu bir bölgeydi
Elbette erişilemez değil, ama bir manzaraya baktı
Biri avukatları çekmesi muhtemel olmayan baca potu; oldu
Ucuz ve yalnız, donuk ve sefil-melankolik bir irtifa
dünya ve arkadaşı. Melankolik bir eğilime sahip olsaydım
Çıldırmış olabilir, çünkü umut kesinlikle beşinci kata gelmedi. Ancak
Orada her gün, haftaya ve aylara aya oturdum,
Asla gelmeyen vuruş, asla yapamayan işi umarak
Gelmek.

Yüzlerce kez boşa boş boş beklentilerle dinledim
Aşağıdaki merdivenlerde-avukatların ve katiplerin, elçilerin ve
Ofis-Boys. Hepsini biliyordum ve onlardan bildiğim tek şey buydu. Aşağı
Aşağıda alt uçuşta tramped ve orada çoğunlukla
durdu. Zemin kat açıkça iş için en iyisiydi; Ancak
Bazıları birinci kata yükseldi. Bu iyi bir konumdu; Orası
bol miktarda ayak izi vardı ve onların ayak izleri olduğunu söyleyebilirim
Müşteriler. Birkaçı hala biraz daha yüksek geldi ve sonra umutlarım yükseldi
ayak izleri ile. Şimdi bazıları üçüncü kata gelmişti: o
Durdu! Ne yazık ki! Vuruş vardı, tek bir sert vuruş: bu bir
Junior Katip. Ses benim için çok erken geldi ve benden döndüm
benim küçük denime kendi kapısı ve penceremden gökyüzüne baktı,
Görünüşe göre, aynı zamanda bir özet bekleyebilirim
Aşağıdaki bölgeler.

Bu tam olarak doğru değildi. Başka bir durumda biraz cesur maceracı
_fourth katına astım enerjisi ile yükseldi_ ve ben de
Onun hırıltısını duyduğumda asla aşağı inecek kadar nefes almayacaktı
tekrar ve iyi huylu avukatların bu hırsını tutup tutmadığını merak ettim
Sadaka dışında yaşlı beyler. Ama dağıncının gerçekten nadirdi,
Kira koleksiyoncusu olmadıkça, o yere ulaştı.

Beşinci iniş Postacı için çok uzaktı, çünkü hiç almadım
Bir mektup-en azından öyle görünüyordu; Ve hiçbir sincap izlemiyor
En uzun çamın en üstteki dalları.

Sonunda dördüncü inişten bile bir adım geçtiğini düşündüm ve
benimkine yaklaşıyor; Ama çok hızlı düşünmezdim ve umutlarımı sönümledi
Çok parlak ve çok hızlı yanmalıdır. BEN
yanılmadı: inişimde _was_ bir ayak izi var ve ben de dinledim
Bir ağır vuruş için. Bana benziyor gibiydim ve yaklaşık bir saat bekledim
yarısı, kalbimin çarpıntısına bakarak ve adamın olmasını diledi
güçlü bir şekilde vuruldu. Ama ödüllendirildim: Knocker düştü ve benim
Çocuk diş ağrısından uzaktaydı, kapıyı kendim açtım. O
Daha önce bir süre daha az duyduğum aynı hevesli adam; Ve gerçekten görünüyorum
o zamandan beri astım insanlarını sevmiş olmak-
Yargıç ve beni mahkemede rahatsız ettiler.

"Kağıtlar!"

Durumu anlayan herhangi birine söylemek yeterlidir. Sen
Onlara en iyi dikkatimi verdiğimden emin olabilirler, bitirildikleri
Derhal ve umduğum gibi, en iyi tarzda. Eğer ihtiyacım olsaydı
Beni günlük izleme görevime tutmak için ek teşvik, bu
yeterli olurdu; Ama hiçbiri istemedim. Bütün olduğunu biliyordum
Gelecek buna bağlıydı ve orada sabah ondan
Geceleri on.

İlk ücretim küçüktü, ama şimdiye kadar sahip olduğum en büyük ücret oldu. Oldu
10s. 6d. Sadece özel bir yalvardım ve bazı makalelerle ücretlerimiz
daha azdı; Sadece _draw_ savunma yapmak zorunda kaldık, onları açmak için
Mahkeme-bu bara çağrıldıktan sonra gelir. Onları çizmek demek
Gerçekten avukat için davanın noktalarını çizmek ve onları açmak
bunların jüriye girmeyen bir özeti anlamına gelir, bu da jüri
dünya henüz anladı ya da hiç irade.

Bu küçük mesele başkalarının öncüsü ve küçük ve
Küçük bir şekilde devam ettim, şimdi birkaç şilin kazandım ve birkaç
O zaman şilinler, ama en iyisi, burada yavaş yavaş biliniyor
Ve orada.

Benim için dünya hakkında bazı bilgilerin gerekli olacağının farkındaydım
Bir zamanlar bir avukat olarak iş yoluyla girdiğimde, bu yüzden geldim
bu şubenin başlamasının iyi olacağı sonucuna göre
gün için diğerini kapattığımda çalışın-ya da daha doğrusu
gece.

Okula gidecek çok uzak değildim, sadece Haymarket'e ve
keyifli purlieus; Ve bulunacak en iyi öğretmenler vardı
dünya ve en yeniden yatırım çalışmaları. Tüm bunlar için sakladım
Büyük politikacılar, açık bir zihin ve çok şey öğrendiklerini söylüyor
bu da hayatta hayatta iyi duruyordu.

Sanırım bu anımsamaları yazarken,
Gördüğüm her şeyi açıklayın-en azından umarım. O zamandan beri davranışlar çok değişti
O zaman hayal gücü olmayan insanların bana inanmayacaktı,
Ve abartıldığımı hayal edenler. Bu yüzden atlamalıyım
Genç çalışmalarımın bu kısmı, sadece neredeyse gördüğümü söylüyor,
_quite_ değilse, Londra'da görülecek tüm yaşam; Ve ben
Elbette bunun neredeyse dolduracağını söylediğimde abartmıyorum
Octavo hacmi. Londra'da görülecek çok şey var,
Sevgili yaşlı bayan bir zamanlar çay içiyordum bana söyledi.

Ama benden daha fazlasını bilmiyordu, çünkü hiç görmemişti
gece evleri, kumar cehennemleri ve diğer eğlence yerleri
O zaman bütün gece açıktı, ne de korkunç yüzleri görmemişti
sabahın. Tüm bunların sonuçlarını kaçarak atfetiyorum
Erken yaşamda annemin güzel etkisi için tahsisatlar
onlar hakkındaki bilgilerimi kaldırmaya bağladığım için üzerimde egzersiz yaptım
önceki yıllarımın önlendiği kısıtlama.

Annem Londra'ya gelmeden öldü, ama şüphesiz onun etkisi
Benimle, elbette, elbette gevşememe rağmen, hepsinden
baba kontrolü.

Ama ben asla kasaba hakkında bir adam değildim. "Olmak için bolca sahip olmalısın
Para ya da hiç, her iki durumda da kaçınmanız gereken bir nesnesiniz.
Yine de, genç bir adamın
Ülke tadını çıkarabilir. At yarışı, kriket ve ödül halkasını sevdim.
Pugilism o günlerde şık bir eğlence olduğu için değildi
ara sıra bir "set" to katıldığımı; Kendi hesabıma gittim
Moda dünyadaki insanları maymun etmemek ve kendi başıma keyif almam için
Hesap, sevdikleri için değil, olduğum için.

Şık dünyaya girişimin bu zamanında kiram L12 idi
bir yıl; Benim çamaşırlarım, belki biraz daha az. Gelerek kazandı
merdivenlerden yukarı; Ama o iyi yaşlı bir ruhtu. Onu uzun süre hatırladım
yıllar sonra ve her zaman birçok nezaket için minnettarlıkla
O kasvetli günler. Adı Hannem'di.

Tabii ki, profesyonel kullanımım için gerekli kitapları satın almak zorunda kaldım,
kömürler ve diğer şeyler ve tüm bunları ödedikten sonra yaşamak zorunda kaldım
L100'ümün yılda dar marjı.

Bu hatırlama çok hoş. Asla borca ​​girmedim ve asla
aranan; Ama tutumlu olmalıydım ve gereksiz her masraftan kaçınmalıydım.

Ama sonunda zamana artık yalnız kalmayacağım zaman geldi
Elm Mahkemesi'nin tepesinde levrek. Şartlarımı tutmuştum ve usulüne uygun oldum
3 Mayıs 1843'te Orta Tapınağın Barına çağrıldı.

Sadece elli yıl sonra, yargıçken ve neredeyse kıdemli
Hanımın Bencher'ı, ünlü egemenimiz, sonra Galler Prensi,
Aynı zamanda Orta Tapınağın bir tezgahı olan, bizi onunla tercih etti
akşam yemeğinde varlık ve sağlığımı bir
zarif konuşma. Bu nezaket için teşekkürler, söyledim
_Jubilee_'mün kalabalık kitlesi ve elli bulunduğu yere dikkat çekti
Çağrı partimi düzenlemeden yıllar önce.




Bölüm III.

İkinci yıl-Thesiger ve Platt-ilk özetim.


İkinci yılımda elli pound, en tatlı elli pound yaptım
Hiç yaptım. Artık yorgun bir beklemem yoktu, çünkü yoktu
İçinde yorgunluk ve şu anda itiraf ediyorum, tek fikrim ve ben
Tek tutkumu ekleyin, kendimi tüm yükümlülüklerinden kurtarmaktı
baba. Bunu başarabilseydim, adımı haklı çıkarmalıydım
Ben almıştım ve babamın daha fazla hakları olmazsa
Şikayet etmesi gerektiğini düşünebilmesinin nedeni.

Üçüncü yılım geldi ve sonra büyük sevinçime göre,
Bana izin verdiği yüz pounddan fazla kazanarak yazdım ve
tüm uygun şükran ifadeleriyle onu bilgilendirdi
Artık yardımına ihtiyacım yok ve o zamandan beri hiç bir şey yoktu
Kazanmadığım uzaktan.

Eminim ki benden daha gurur duydum, çünkü deneyimledim
ilk kez bağımsızlığın neşeli gururu. Meyve yok
Emek çok tatlı.

Ama rakiplerimden biraz başarı elde etmeye başladım
Ve diğerleri, eğer orada liyakat eğer beni onun liyakatinden mahrum etmeye çalıştı
-"Ah, elbette babası ve amcası her ikisi de avukat
ilçe; "yıllar sonra yerel gazetelerden biri yeterince iyiydi
Tüm başarımı borçlu olduğumu belirten bir paragraf yayınlamak için
Baba Ofisi.

Bu, elbette, çelişkiye ihtiyacı yoktur. Ara sıra küçük
Hitchin'den kısa, babamın başlangıcı ve sonu
Etki, oturum uygulamaları yapmayı umduğum uygulama değildi
Eminence umudum olmasına rağmen kariyerimi bitir.
Kesinlikle olsaydım, Eminence'ın gelemeyeceğini bilmeliydim
Hitchin'den.

Ev devresini seçtim ve ben yapılana kadar bırakmadım
yargıç. Ondan aldığım nezaketi unutmak imkansız
tüm kariyerim boyunca üyeler. Kardeşçe bir his vardı
Aramızda, hayatı çok hoş yapan.

Katıldığımda ev devresinde birkaç ünlü adam vardı.
Bunların arasında Thesiger ve Platt vardı.

Bu, eskisi Başsavcı olmaktan çok önce
1858'de yer. Daha sonra Lord Chancellor'du ve unvanını aldı
muhtemelen başlangıcını elde ettiği küçük ilçe kasabasından
Çok zekice sona eren kariyer.

Platt, Exchequer'ın bir baronu oldu.

Thesiger birinci sınıf bir savunucuydu ve söylememe gerek yok,
Zamanlar titizlikle adil. Yüksek bir onur duygusu vardı ve
Sana gelmiş gibi görünen sessiz, ince bir mizahla dolu
bilmeden ve tüm gerçek mizah gibi, zevkinden çok az şey elde etmedi
onun sürprizinden. Yeteneklerine ek olarak, Thesiger hiç
Kişisel ve nazik, özellikle de gençlere doğru. BEN
Onlara sempati duyduğunu bilin ve ne zaman onlara yardım etti
fırsat. Onunla birçok özet yapmak benim için çok düşmedi,
Ama biraz olduğunu söylemekten memnunum, çünkü unutmayacağım
Ondan aldığım nezaket ve talimat.

Platt, farklı bir damganın savunucusuydu. O da nazikti ve içeride
Her şekilde minnettar hatırlamaya layık. Özellikle eğlendirmeyi severdi
Junior Bar ve daha özellikle mahkemede. O iyi bir doğaldı
Punster ve canlı bir zekâ ile donatıldı. Devre asla sıkıcı değildi
Platt mevcut olduğunda; Ama karakterinde bir özellik vardı
hakimlerin her zaman onaylamamayı savunduğunu savunmak-
popüler alkış ve onun tek başına cesur ve meraklı modu
Çapraz inceleme bazen ona hem azarlama hem de doyurucu getirdi
en sade hakimlerden kahkaha.

Tanık macun gibi bir tanıkla uğraştı, onu kalıpladı
mizahına uygun herhangi bir garip forma. Hiçbir kanıt yapamaz
Platt onunla yaptıktan sonra orijinal şeklini koruyun. O vardı
koaksiyel bir şekilde, o kadar ki, bir tanığın sıklıkla söylenmesi
Hiçbir zaman istediği ve daha sonra inanamadı
dile getirmişti.

Sürekli rakibi olan Thesiger, bazen tahriş olmuştu
Platt'ın tarzı ve bu vesileyle oldukça kayıptan bahsetmek üzereyim
onun öfkesi.

Tindal'dan önce rahatsızlık için bir eylemdeydi,
Croydon'da Common Pleas.

Thesiger, davacı içindi, bu da
sanığın üzerinde belirli bir tanktan çıkan kötü kokular
tesisler ve çok saygın ama cahil emekçi bir adam
onun davasını kanıtlayın.

Tanık, pitoresk değil, tankın bir açıklamasını verdi, ancak
Şüphesiz doğru ve bu tankta her türlü çöp var gibi görünüyor
En kötü kokuların en kötüsü yayılacak şekilde atıldı.

Platt, ona sorarak fakir Hodge'un çapraz muayenesine başladı.
Karakter ve doğasını tanımlamak için en çok coaksing tarzı
Çeşitli kokular. Hodge bilimsel olmuştu ya da biraz olsaydı
sağduyu, basitçe "_bad_ karakterini ve
_ill_-nature; "Ama bu sadelik üzerinde gelişti ve dedi ki,-

"Onlar onlar summat _ benzeri paint_ kokuyor."

Bu Platt için oldukça yeterliydi.

"Şimdi gel," dedi, "Bu çok mantıklı bir cevap. Farkındasın,
şüphesiz bir zeka adamı olarak, çeşitli renkler var
boyamak. Bu koku alıyor muydu _partiküler renkte, seni düşünüyor muydu? "

"Duvar, bilmiyorum efendim."

"Aceleyle cevap verme; zaman ayırın. Sadece şuna girmek istiyoruz
gerçek. Şimdi, bu kokunun hangi renge ait olduğunu söylüyorsun? "

"Duvar, Raightly Bilmiyorum Efendim."

"Anlıyorum. Ama ne diyorsun _Yow_? Sarı bir koku vardı, düşün
Sen?"

"Duvar, efendim, ur wus yaller'i sanmıyorum, nuther. Hayır, efendim, pek değil
Yaller; Bence mavi gibi bir moore. "

"Mavi bir koku. Hepimiz gördüğümüzde mavi bir koku biliyoruz."

Tabii ki, kahkahaların Peals'ta devam ettiğini söylememe gerek yok
Platt'ın zevk. Tindal sadece bir ecstasy içindeydi, ama elinden geleni yaptı
Sahneden zevk aldığını bastırmak için.

Sonra Platt yeniden başladı,-

"Bunun mavi bir koku gibi olduğunu mu düşünüyorsun? Şimdi sana sorayım,
Bir mavi peter kokusundan birçok mavi koku var,
tuzak, havaya bağlı gökyüzününkine. Olmuş
karanlık ya da-- "

"Bir tür gök mavisi, efendim. "

"Daha çok eşarpınız gibi mi?"

UP, rengi hissedip hissedemediğini görmek için Hodge'un eline gitti.

"Evet," dedi, "Bu daha çok ..."

"Eşarpını seviyor mu?"

"Evet efendim."

Sonra çeşitli katılar ve sıvılar istendi; Ve adam
Başını salladı, bir yoldan çıkabileceğini söyledi, ama bu
İnsan bilgisine bile sınırlar vardı.

Sonra Platt onu daha az abartılı konular hakkında sorguladı ve tüm
cevaplamaya devam ettiği sorular,-

"Evet, efendim."

"Balık kalıntıları," diye sordu Platt, "bazen buna atıldı
Goggle gözlü eski kodların kafaları gibi pislik rezervuarı? "

"Evet, efendim."

"Gurgite Vasto_'da _Rari Nantes?"

"Evet, efendim."

Thesiger artık buna dayanamadı. O zaman kıvranıyordu
Mahkeme kahkahalarla kükrüyordu,
Evren baskılayamadı.

"Lordum, efendim, çapraz muayene için bile bir sınır olmalı
arkadaşım tarafından. Lordluğunuz bir önermenin adil olduğunu düşünüyor mu?
Saygın ama okuma yazma bilmeyen bir işçiye klasik alıntı? "

Tindal, yüzünü tutamayan ve tanık olmayan kimse
Sahne-Suit olabilir,-

Diyerek şöyle devam etti: "Her şey, Bay Thesiger, bu adamın Latince'yi anlayıp anlamadığına bağlı."
Bunun üzerine Platt hemen tanığa döndü ve dedi ki,-

"Şimdi, adamım, katılın: _Rari Nantes Gurgite Vasto_. Anlıyorsun
Bu, değil mi? "

"Evet, efendim," diye cevapladı tanık, çenesini okşayarak.

Tindal, kahkahalarını bastırmak için elinden geleni yapıyor, dedi:

"Bay Thesiger, tanık alıntıyı anladığını söylüyor ve
Aksine hiçbir kanıtınız yok, nasıl yardımcı olabileceğimi görmüyorum
"Elbette, genel kahkahaların yenilenmesi vardı, ama
Thesiger, cevabında Platt'a döndü.

Bu devredeki ilk görünüşümdü ve ilk dersim
Karikatür Sanatında Büyük Avukat.

       * * * * * *

Bardaki hiçbir insan ilk özetinin sevincini unutamaz-bu
Gizemli ile bağlanmış harika dikdörtgen beyaz kağıt paketi
küçültücü memurun dördüncü payının onu getirdiği pembe bant,
önemli "i gua" ile işaretlendi.

Beklememesi gereken durak beslenen gençlere konuşmuyorum.
Başarı keşfedildi ve kimin izleyebileceğini ve bekleyebileceğini bilen
Ve umut ya da umutsuzluk, yeterince sahip olacaklar. Tüm nimetler
onlara; Onlara asla miraslarını kıskanmadım. Özetler için doğarlar
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken. Deneyimlerimi yapacaklara söylüyorum
dediğim her kelimeyi anlayın ve takdir etmek zorunda olan erkeklere
kendi eforlarıyla dünyadaki yolları ve kendi başlarına yaşıyor
emek ya da hayal kırıklığından ölmek. Hatta bir teselli var
avukatların iyilikleri üzerine sefil garsonlar ve yani
hiçbir zaman nadiren emdan veya herhangi bir
Pozisyon ama saygın sıradanlık. Umutu hiç bilmiyorlardı ve
Umutsuzluğun ne olduğunu asla bilemezken veya kısa ot otunu kırmanın
Daha fakir yaratıkların göz attığı ortak.

Bir baba, ilk doğanına asla bakamayacağı bir daha zevkle bakmadı
ilk özetinde Barrister. Kule tabancaları duyuruyorsa
Tahtın varisinin doğumu, "Nedir?
O?"

Hayatımın dönüş noktasıydı, çünkü ilk özet olmasaydı
Çok yakında, nazik ilişkilerimin tahminlerinin olduğunu düşünmeliydim
doğrulanmak üzere. Ama asla eve dönmemeliydim; oradaydı
Hala benim üzerime düşeni yapmayı umduğum sahne kaldı.

Söylemesi garip, ilk özetim, hayatımdaki neredeyse her şey gibi
İçinde biraz mizah dokunuşu.

Hertford Oturumlarında bir adamı çalmak için bir adamı savunmam talimatı verildi.
el arabası ve maalesef el arabası onun üzerinde bulundu; Daha
Talihsiz hala-çünkü konuyla ilgili iyi bir konuşma yapmış olabilirim
_animus furandi _--
ama sulh hakimleri önünde "suçlu" yalvardı. Bu yüzden içindeydim
başarısızlığa mahkum olan sefil durumu, hangi çizgiyi al
memnun. Savunma yoluyla söylenecek hiçbir şey yoktu ama öğrendim
Asla unutulmayacak bir ders.

Biraz fazla vicdanlı olmak, müvekkilime, avukata söyledim
Koşullarda, hiçbiri olmadığı için özeti iade etmeliyim
mutsuz mahkum için savunma.

Avukat prensibime hayran görünüyordu ve almak yerine
suç, iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve şüphesiz bir
Bana dayattığı zor görev ve özetini değiştirecekti
bir başkası için. Sözünü korudu ve çok geri döndü
Daha kolay dava-adamın "suçlu" olduğunu iddia ettiği bir kovuşturma. Bu bir
Grand Triumph ve ben çok memnun oldum.

Bunlar, hiçbir insan için özet seçmeye ve seçmeye başlamak için erken günlerdi
Müşteriler tarafından istediklerinden çok daha fazla istenmedikçe bunu yapabilir
onlara; Ama büyük bir şeyden sonra sırrı öğrendim.
başarı.

Bununla birlikte, yaptığım hatayı gördüğümde biraz üzüntüydüm.
Rodwell oturumların lideriydi ve
Gine Özeti; aynı özeti gördüğümde sürprizimden yargılama
O büyük adam tarafından kabul edildikten birkaç dakika sonra-reddettiğim özet
Çünkü mahkum adına söylenecek hiçbir şey yoktu. Benim
Merak, Rodwell'in onunla ne yapacağını ve ne yapacağını görmek için heyecanlıydı.
Savunacağı savunma. Yakında memnun kaldı. Basitçe itiraf etti
Mahkumun suçu ve Lord Salisbury olan başkanı umuyordu.
onunla hoşgörülü bir şekilde başa çıkacaktı.

Bunu kendim kadar iyi yapabilirdim ve Gine'yi cebine koyabilirdim.
O andan itibaren bir davayı asla geri çevirmemeye karar verdim çünkü
umutsuz.

Kovuşturma için ilk özetimin bir kopyasına katılıyorum.

O günlerde darağacının çok
Popüler Kurum. Önemsiz suçları bile ciddi şekilde cezalandırdılar,
Ve bu durum çok ciddi bir durum olarak kabul edilirdi; sırasında
Yedi yıllık ulaşım cezası neredeyse bir
beraat.

  _Herts.
  10_.
  Michaelmas Sessions,
  1844.
  Regina
  _V_.
  Elizabeth Norman.
  Kovuşturma için kısa.
  Bay Hawkins.
  Ben gua.
  _H. Hawkins_.
  Plea-Guilty.
  H.H.
  14 Ekim 1844.
  7 yıldır taşındı.
  H.H.
  _Cobliam_.
  Eşya.

Bunlar benim notlarım:-

  _Sep_. 20.
  Bay Page.
  İpek şal.
  Endişe.

  Çeşitli hesaplar.
  Sınav. J ---- J ----.
  Propy bulundu.
  Bayan Stevens,}
  Bay Johnson,} tanıklar.

Profesyonel hayatım boyunca vakalarımı not etmek için bir kural yaptım
en büyük özen.




Bölüm IV.

Eski Bailey'de eski zamanlarda.


Altmış yıldan fazla bir süreye bakmak için geniş bir alan ve yine de
Herhangi bir sonuçta neredeyse hiç bir sahne veya olayı var gibi görünüyor,
Beni şaşırtan bir canlılıkla aklımda yeniden üretti.

Majestelerinin Adalet Mahkemelerine önceki ziyaretlerimde müdürüm
İş, kraliçenin avukatını ve serjantlarını incelemekti ve onlar
Onlara verdiğim ilgiye layıktı. Hepsi aitti
Farklı savunuculuk okulları ve bazıları bu konuda çok az şey biliyordu.

Old Bailey'e gittim, o zamanlarda bir infamy den.
Şimdi düşünülebilir ve kesinlikle hiçbir zaman üretmeyeceğine inanıyorum
Sanki-en azından umarım. Dernekleri yeterliydi
Size bir korku ürperti. Bu çok cesspool
insanlığın artışları. Cezai uygulamanın tadına bakmadım
O günler, savunuculuk sanatını öğrenmenin bir aracı dışında. İçinde
Bu davalar, çalışmalarını bilen bir hakim tarafından başkanlık ediyor,
Kanıtlar kesinlikle gözlenir ve altı ay içinde daha fazlasını öğreneceksiniz
başka bir yerde on yıldan daha pratik savunuculuk. Ceza Mahkemesi
çapraz muayene işinizi öğrenmek için en iyi okuldu
ve Baş Sınav, özkaynak mahkemeleri muhtemelen
en kötüsü. Ama ile bağlantılı olarak mücadelelerim üzerinde durmayacağım
Hayatımın o erken döneminde eski Bailey. Daha ne olacak
İlginç, belki de sahip oldukları bazı ilginç düzenlemelerdir
işin yürütülmesi ve hakimlerin eğlencesi. Bunlar tarihimizin çok fazla ihmal edilmiş bir parçası ve sevk edildiğinde
anımsamalarda genellikle meseleler olarak adlandırılır
neşelilik. Bununla birlikte, zihinler üzerinde ciddi bir etkiye sahipler
ve insanların ve görgü kurallarının duyguları; daha fazla
tarihçi veya romancının bazen
anlaşmalar.

Tüm olağandışı yerçekimi durumlarında üç hakim birlikte oturdu. Suçlar
Bu şimdi bir günün hak etmediği bile görülür
Birçok durumda hapis cezası her zaman ölümle cezalandırıldı.
Bu nedenle, suçun doğası değildi
Üçüne neden olan yargıçların gözünde önemi
birlikte oturmak ve suçluları denemek.

Saat beşe kadar oturdular ve sonra görkemli bir
Lord Belediye Başkanı ve Aldermen tarafından sağlanan akşam yemeği. Herkesin içtiler
Sağlık ama kendileri, zihinlerini dehşetten tamamen rahatlattı
Mahkemenin ve çok şenlikli zekâyarak, bazen
Bir Alderman'ın masrafı ve çoğu zaman kendi başlarına mahkemeye döndü
Ciddi alayda, yerçekimi olan herhangi bir şey tarafından rahatsız edilmez
daha önce gerçekleşmiş ve memnuniyetin resmine bakmak ve
erdem.

Şerifler tarafından başka bir akşam yemeği sağlandı; Bu için
Kaydedici, ortak serjeant ve diğerleri,
Lordluklar ortaya çıkmıştı.

Önemli bir onurdan bahsetmeliyim-yani,
Şanslı pozisyonun ona çoğuna göre avantaj sağlayan newgate-
Kişiler: Çünkü her iki akşam yemeğinde_ ve yardım etti
zekanın bir partiden diğerine dolaşımı; Böylece benim
Lord şefi adalet, masayı saat beşte kükredi,
Kayıt cihazı ve ortak Serjeant altı yaşında kükredi ve
Akşamın sonraki bir döneminde aile masalarında perakende. Oldu
Bu şekilde günümüze kadar pek çok iyi şey geldi.

Elbette mahkemeye katılan Rahip Beyefendi
Cüppeler ve onun tek ama ciddi işlevi, "amen" demekti
Ölüm cezası yargıç tarafından telaffuz edildi.

Lordlarım ve eski liman hakkında da meraklı eski hikayeler vardı
O zaman kendi anımsamalarım olmayan ve bu nedenle yapacağım
Duyduğum şeye geçmek için onlardan bahsetmeden daha fazlasını yapmayın ve
kendimi gördüm.

Yemek sonrası denemelerde beni vuran ilk şey
işlemlerin yürütüldüğü aşırı hız. Hakimler olarak
Ve danışman heyecanlanmıştı, iş orantılı olarak
hızlandırılmış. Ama tanışmaktan zevk aldığım tüm erkeklerden
Bu durumlar, bana en iyi hız fikrini veren kişi
Yemek sonrası dava Mirehouse idi.

Duyduğum bir deneme ile açıklayayım. Jones adıydı
mahkum. Onun suçu, cepleri toplama, gerektiren
kurs, şiddete karşılık gelen bir ceza,
zaman. Belki biraz daha fazla olduğunda "suçlu" bir itiraz değildi
Soruşturma gerekli olabilir; Mahkumun olduğu bir durumdu
ciddiyetle "suçsuz" olduğunu ilan etti ve bu nedenle olma hakkı vardı
sınanmış.

Sanık "elini tuttu" ve jüri ciddiyetle
Kanıtları duymak için yemin etmek ve "iyi ve gerçekten denemek ve doğru
Kurtuluş Markası, "vb., Savcılık için tanık tırmanıyor
Minber gibi olan kutu ve etrafına bakmak için zamanı olmadan önce
ve sesin nereden geldiğini görün,
Savcılık avukatı:-

"Sanırım 25. Perşembe günü Ludgate Hill'e doğru yürüyordun
Öğleden sonra iki past iki ve aniden cebinizde bir römorkör hissettim
Ve konsolun şimdi ürettiği mendili kaçırdı. Ki
bu? "

"Evet efendim."

"Sanırım ona soracak hiçbir şeyin yok mu?" Hakim diyor. "Sonraki
tanık."

Constable ayağa kalkar. "Soyulduğu vesileyle savcıyı takip ediyor muydun
Ludgate Hill'de mi? Ve mahkumun elini içine koyduğunu gördün mü?
Savcının cebi ve bu mendili ondan mı çıkarıyor? "

"Evet efendim."

Mahkumun yargılanması: "Söyleyecek bir şey yok, sanırım?" Sonra jüriye:
"Beyler, sanırım hiç şüphe yok mu? Hiçbirimden yok."

Jüri: "Suçlu, Rabbim" sanki efendisini mecbur etmek gibi.

Mahkumdan Yargıç: "Jones, daha önce tanıştık-tekrar buluşmayacağız
Bir süredir-yedi yıl ulaşım. Sonraki dava. "

Zaman: İki dakika elli üç saniye.

Belki de bu dava yüksek bir keşif örneğiydi, çünkü
Her zaman öğrenilmiş bir avukat sorularını bu kadar düzgün bir şekilde koyabilir; Ancak
Bu akşam yemeği sonrası denemelerin işgal edilmemesi alınabilir.
ortalama _four dakikalardan daha fazlası.




Bölüm V.

MR. Adalet Maule.


Tabii ki, o günlerde en büyük katıliğin hakimleri vardı
Şimdi olduğu gibi, kanıt kurallarının olması gerektiğinde ısrar etti
katı bir şekilde yapıştı. Yetenekleri bir
olağanüstü düzen ve hafızası hala birçok kişinin zihninde taze
Çağdaşlarımdan-Demek istediğim Bay Justice Maule. Astım öksürüğü
şimdiye kadar duyduğum en ilginç ve eğlenceli öksürük müydü, özellikle
Genellikle esprili olmaktan başka bir şey söylerken
seyrek olarak. O büyük zekâ, sağlam bir duyguya sahip ve meraklı bir adamdı
Başka bir adamda hiç duymadığım gibi mizah. O da bir
özellikle keskin bir endişe. Gerçek bir yeteneğe sahip olanlara
Hakimlerin en hoşuydu, ama çok az sevgisi vardı
sıradanlıklar. Hiç kimse daha büyük bir nefretle donatılmadı
ikiyüzlülük. Onu izlemede çok şey öğrendim ve
gözlemler. Bir gün çok üzücü bir dava yargılanıyordu. Bu
bir bebeği öldürmek için bir adam ve kovuşturma tarafından
Bir tanık olarak öldürülen çocuğun küçük kardeşi çağırın.

Ancak çocuğun kanıt verme kapasitesi,
Taç avukatı John Clark ve duygusunu onurlandırdı
adalet. Küçük çocuğa bir iki soru sorduktan sonra
Bir yeminin anlamı,
tanık, görünüşe göre kanıt vermeye kabul edilmelidir.
Bir yeminin doğasını anlayın ve çocuk başka türlü yetersizdi
dini bilgi içinde.

Thomas Aquinas'ın olağan mantıklı soruları soruldu
Kendisi cevaplamak için şaşkın olurdu; ve sadece bir çocuğu olmak
Yedi-veya en fazla sekiz yıllık yaş, herhangi bir eğitim olmadan,
yeminin tam doğasının ne olduğunu belirleyemedi.

Bu konuda başarısız olduktan sonra, öldüklerinde ne olduğunda soruldu
yalan söyleyen insanların.

"Bunu biliyorsa, benden çok daha iyi," dedi Maule.

"Bana katıl," dedi taç avukatı. "Bunun kötü olduğunu biliyor musun
yalan söylemek için? "

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk.

"Sanmıyorum," dedi kovuşturma avukatı, "
O'na yemin etmek güvenli, Rabbim; Hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor
Din hiç.-Dikkatli olabilirsin. "

"Bir dakika dur, oğlum," diyor Maule; "Sana bir soru sorayım veya
iki. Size gelecekteki bir durum hakkında soru soruldu-en azından bunu
beyefendinin sorusunun dibindeydi. Bilmek istiyorum
Size inanmayı öğrettiğiniz şey. _You_ ne olacak
Küçük çocuk, öldüğünde, eğer bir yalan söyleyecek kadar kötüysen? "

"_Hell Fire_," çocuğa büyük hızlı ve cesurlukla cevap verdi.

"Doğru," dedi Maule. "Şimdi biraz daha ileriye gidelim.
Diyelim ki oğlum, _any_ yalan söylediğin için cehennem ateşine gideceğini mi? "

"_Hell fire_, efendim," dedi çocuk sanki sanki
Shun yerine dört gözle bekleyecek bir şey.

"Zamanla oğlum," dedi Maule; "Aceleyle cevap verme; düşün
üzerinde. Diyelim ki, şimdi bir elma çalmakla suçlandınız; nasıl olur
Bu bir sonraki dünyada, seni mi düşünüyorsun? "

"_Hell Fire_, Rabbim!"

"Gerçekten çok iyi. Şimdi diyelim ki itaatsiz olduğunuzu
aileniz ya da bunlardan birine; Bu durumda ne olurdu? "

"_Hell Fire_, Rabbim!"

"Kesinlikle; gerçekten çok iyi. Şimdi başka bir örnek almama izin verin ve
Sabah süt için gönderildiğinizi ve yargıladığınızı varsayalım
Onu eve taşırken biraz SIP_; Bu nasıl olurdu
Gelecekteki durumunuzla ilgili? "

"_Hell Fire_!" çocuğu tekrarladı.

Bu Clark, delikanlıların mutlak cehaletinin
Bir yemin ve ilahi şeylerin doğası onu çağırmak için küstahtı.

"Bunu bilmiyorum," dedi Maule; "Bana çok iyi görünüyor
Ses ve çoğu ilahi size haklı olduğunu söyleyecektir. "

"Yetkili görünmüyor," dedi avukat.

"Affonun yalvarıyorum," diye döndü yargıç, "Bence o çok iyi
küçük çocuk. Her kasıtlı hata için cehenneme gideceğini düşünüyor
ateş; Ve doktrinin en çok olduğuna inanırken çok muhtemeldir.
gerçeğe uymasında katı. Eğer sen ve ben böyle inanırdık
işlediğimiz her suistimal eyleminin cezası olurdu, biz
bizden daha iyi erkekler olmalı. Çocuk yemin etsin. "

Bir keresinde Maule'den önce, bir adamı cinayet için savunmak zorunda kaldım. BT
çok zor bir durumdu, çünkü
Her zamanki delilik.

Mahkeme öğle yemeğine ertelendi ve Woollet (benim küçük olan) ve ben
danışmaya gitti. Görevimin zorluğundan ezildim,
ve Woollet'e ne yapabileceğimi düşündüğünü sordu.

"Ah," dedi sanguine tarzında, "bir konuşma yap.
Onu her şeyden çek. Bırakın. "

"Onlara yönetebildiğim kadar yanan bir konuşma vereceğim," dedi
Gençliğimde; "Ama kelimelerin gerçeklere karşı kullanımı nedir?
Gerçekten delilik savunmasının yanında olmalı; Geriye kalan tek şey bu. "

"Din adamını arayın," dedi Woollet; "Bize elinden geleni yapacak."

Bu kararla mahkemeye döndük. Konuşmamı yaptım
Savunma, Woollet'in tavsiyesini neredeyse mümkün olduğunca takip ederek ve
Gerçekten parladı. Sanırım jüri iyi bir anlaşma olduğuna inanıyordu
Ne dedim, çünkü çok seçici bir beden ve iyi bir anlaşma gibi görünüyorlardı
Özellikle içinde bir tutku karışımı olduğu için mantığa eğilimli.

Daha sonra mahkumun yaşadığı köyün din adamını aradık.
Otuz dört yıldır Vicar olduğunu söyledi ve
Son zamanlarda, cinayetten birkaç gün önce, mahkum
kilisesinde düzenli görevli. Bir karısı olan evli bir adamdı ve
İki küçük çocuk, biri yedi ve diğeri dokuz.

"Karısı da bakanlıklarınıza katıldı mı?" diye sordu Maule.

"O kadar düzenli değil. Aniden," diye devam etti Vicar, bastırdıktan sonra
Duygusu, "Görünen bir sebep olmadan, adam _a oldu
Sabbath-Breaker_ ve kendisini kiliseden yoktu. "

Bu kanıt beni şaşırttı, çünkü anlayamadım
Taahhüt. Bu arada Maule en keskinlerle izliyordu
ilgi ve küçük bir merak yok. O büyük bir inanan değildi
Delilik Savunması-ara sıra avukat hariç,
kim kurdu-ve sonuç olarak vekili incelemeyle izledi
yoğunluk.

"Şahitle bitirdin, Bay Woollet mi?" onun efendisi
sordu.

"Evet, efendim."

Maule daha sonra onu eline aldı ve ona sürekli baktıktan sonra
Yaklaşık bir dakika dedi ki,-

"Söyliyorsunuz efendim, bu cemaatin zaferi olduğunuzu söylüyorsunuz
_Four-ve-Thiry Years_? "

"Evet, efendim."

"Ve bu süre zarfında düzenli olarak gerçekleştirdiğinizi söylemeye cesaret ediyorum
Kilisenin hizmetleri? "

"Evet, efendim."

"Hafta-gün hizmetleriniz de var mı?"

"Her Salı, Rabbim."

"Ve kendi vaazlarını vaaz ettin mi?"

"Ara sıra kilisenin evi ile."

"Kendi vaazınız veya söyleminiz, ara sıra evli mi? Ve bu
Zavallı Adam Bütün boyunca tüm hizmetlerinizde düzenli bir görevli
Vicar olduğunuz zaman? "

"Karısını öldürene kadar efendim. "

"Bu takip ediyor-bu Sabath'ın seni kırdığı zamana kadar
Bakanlıklarınıza düzenli olarak katıldığından bahsetti ve sonra
eş?"

"Kesinlikle efendim."

"Kilisenin vaazını, söylemini veya evini hiç kaçırmayın, Pazar
veya hafta boyunca? "

"Öyle, efendim."

"Kendi vaazlarını yazdın mı, sorabilir miyim?"

"Ah evet, efendim."

Maule, tanıkımızın söylediği her şeyi dikkatlice yazdı ve ben
Delilik savunmasının çok adil bir şekilde durduğunu düşünün, özellikle
Maule'nin bazı aritmetik hesaplamalar yaptığını algıladığımda.
Ama asla onun nasıl gittiğini söyleyemezsin ve
Bu nedenle, bir sonraki gözlemini beklemek zorunda kaldık, ki
etki:--

"Kendinize verdin, efendim, çok mükemmel bir karakter ve
Şüphesiz, köydeki uzun hizmetinizle, zengin bir şekilde
hak etti. Hiç şüphe yok ki, tüm sevginizi de kazandınız.
cemaatçiler, muhtemelen piskoposunuzun piskoposunun
dar görüşlü görevlerinize eşsiz bir bağlılık. Ancak sonuç,
Bu mutsuz adam olduğu sürece, tartışılmaz çabalarınızdan
Endişeli, buna geliyor-- "

Lordship daha sonra döndü ve sonuç hakkındaki gözlemlerini ele aldı
Bana.

"Bu beyefendi Bay Hawkins, kendi kalemiyle yazdı ve
Bu mutsuz mahkumun vaaz ettiği veya kendi sesiyle okudum
_Arabın yüzlerce yüz dört Pazar vaazları veya söylemler, ara sıra
Homily, her yıl_. "

Maule'nin söylediği gibi gülünçlerin karşı konulmaz bir duygusu vardı veya
daha çok homurdandı, bu sözler yavaş bir açıklama ve astımlı
ton. Hesaplamalarının büyüklüğünü merak ediyormuş gibi durdu,
Ve sonra tekrar eskisinden daha yavaş ve ciddiyetle başladı.

"Bunlar," dedi.
_
yıl_. "(Sonra bana baktı, gözleriyle ne düşündüğümü sordu
"Bunlar, yine, bir süre boyunca devam etmek, içeriyor,
Rahip Beyefendinin bize söylediği gibi, _thirty dört yıldan az değil,
Bize büyük bir bin üç yüz dört ver
Bu mutsuz adamın hayatı boyunca vaazlar, söylemler veya homilies_. "

Maule'nin gözleri şimdi din adamlarına sanki bir
cinayet aksesuar.

"Beş bin üç yüz dört," diye tekrarladı "
Ancak, saygın ve olabileceği bir papaz olarak sevilen kişi
AS ile donatılmadıkça birkaçımız yaşayabiliriz
Dayanıklılık gücü olarak çok fazla zihin gücü. Sana soracaktım
Efendim, bu mutsuzdan bahsettiğinizde fikir sana çarptı mı
aniden bakanlıklarınızı terk etmek ve Şabat Breaker'a çevirmek,
Otuz dört yıl sonra küçük bir değişiklik isteyebileceğini mi? İstemek
Adamın sahip olduğunu düşünebileceğini varsaymak mantıklı değil
yeterince? "

"Olabilir, efendim."

"Ve senin kararınızda, onun olduğunu göstermek yerine
deli, onun çok mantıklı olduğunu kanıtla? "

Vicar buna pek hoşlanmadı ve muhalefet etmeyeceği için
Öğrenilen yargıçtan hiçbir şey söylemedi.

"Ve", "Devam Maule," diye mükemmel bir şekilde aklı başında
karısını mı öldürdü? "

Bütün bunlar çok zekiydi, yüzlü demek değil,
öğrenilen yargıç; Ama henüz jüriye hitap etmediğim gibi,
Vicar'ın vaazlarının etkisi hakkında diğer görüşleri ele alalım ve ben de
Bu yüzden. Bence Maule'nin taş ocağını çalıştırdım, biraz etki: için
Mahkumiyet sağlamak için en yorucu çabalarından sonra,
Jüri, muhtemelen hiçbir insanın zihninin çileye dayanamayacağına inanıyordu;
ve ayrıca, ikisini gördükten sonra sahip olabilecekleri şüphesiz
Mahkemedeki mahkumun çocukları küçük siyah frocks giymiş ve
Onlara hitap ederken acı bir şekilde ağlamak,
Mahkumun lehine.

Hayatımdaki bu olay bitmedi. Aynı akşam oldum
Bir Bay'ın Ülke Evinde Yemek Yemek Hardcastle ve yakınımda oturdu
trajedinin işlendiği köyün eski sakinleri.

"Dokunaklı bir konuşma yaptın, Bay Hawkins," dedi eski sakin.

"Şey," diye cevapladım, "
durumlar."

"Evet," dedi; "Ama küçük olanı boyayacağını sanmıyorum
Geçen hafta ne gördüğümü görmüş olsaydın, bu kadar parlayan renklerde ev
Ben yazlık geçti. Hayır, hayır; Sanırım tonda kalacaksın
biraz."

"Neydi?" Diye sordum.

"Neden," dedi eski sakin, "diye ağlayan küçük çocuklar
Bu sabah şiddetle mahkemede ve böyle acıklı yaptığınız kişiye
referans, kulübelerinin yakınındaki bir kül-heap üzerinde oynuyordu; Ve onlar
Boynunun etrafında bir ip ile fakir bir kedi vardı, geriye doğru sallanıyor ve
ileri ve yaptıkları gibi söylediler,-

  Zavallı baba gidecek!
  Zavallı baba gidecek! '

Bay Hawkins, aşırı kederdi! "

Evet, ama kararı aldı.




Bölüm VI.

Newmarket'e giden yolda bir olay.


Newmarket Heath'e ilk ziyaretimin bir veya iki küçük olayı vardı
Büyük önemi olmasa da ilginç olabilir. .
Bugünkü Newmarket, o zamanki aynı Newmarket değil:
Onunla bağlantılı birçok şey değişti ve her şeyden önce
Sıklar değişti; Ve eğer "işler göründükleri şey değilse", onlar
Bana, tüm olaylarda, "günümde" oldukları gibi görünme.

Altmış yıl geçmesi için uzun bir zamandır, ancak bunu bir
Eski arkadaşım Charley Wright'ın çok canlı hatırlaması.

Yolculuğumuzda parlak bir Ekim sabahındaydı ve yeterince sevindim
Mahkemeleri Westminster ve mahkemelerinden terk ettim mi?
Tapınak-Yapılacak hiçbir şeyin Thraldydy'den gevşeyecek kadar gıda
Ve güzel ülkeye git.

Charley ve ben her zaman harika arkadaştık; Birlikte çok şey görmüştük
özellikle farklı bir şekilde kullandığım "dünya" denilen şeyden
Şimdi macera arayacağımdan duyuyorum. Görmüştük
Çok iyi ve kötülüğü, ışıkları ve tonları ve çok fazla
ortak anılar, kalıcı bir zemin oluşturdukları
dostluk.

Neredeyse çok hoşgörülü bir babanın tek oğluydu,
gününün eski bir İngiliz beyefendisinin en iyi örneği yapabilirsiniz
hiç tanışmak. Ayrıca iyi bir yaşam görmüştü ve
çeşitli yönlerinden herhangi birine aşina. O entelektüeldi ve
güler yüzlü ve misafirperverliğini en kazanan nezaketle dağıttı.
Bana göre o nezaketdi ve minnettar bir zevk duygum var
Bu birkaç sözde sevgi dolu saygımı kaydedebilmek
Hafızası. Pall Mall'daki evinde John Leech ile tanıştım ve
Percival Leigh.

Ama zihnim bu erken tarihlere geri dönerken ve
Ayrılıyorum, Charley ve ben Newmarket'e zamanında ulaşmayacağız.
İlk yarış. Bu unutulmaz ziyareti yaptığımızda ben
Royston'daki manastırda yaşayan bir amcam vardı,
Büyük handikap olan Newmarket'e beş ve yirmi mil uzakta, sanırım
Cesarewitch, ertesi gün ya da bir sonraki sürecekti-ben
Hangisini unut.

Ancak ilginç bir bölüm Heath'e yolculuğumuzu kesintiye uğrattı.
Sürprizimize göre ve zevkimiz için çok az değil, bir
Büyük bir ödül dövüşüne tanık olmak için "fantezi" nin önemli toplantısı
Jack Brassy ve Ben Caunt arasında.

Ben Caunt, hem boy hem de toplu olarak en büyük ödül savaşçısıydı.
Güçlü olduğu gibi, hiç gördüm. Ne olduğuna baktı-bundan sonra ya da yakında
Sonra-dünyanın şampiyonu.

Brassy de iyi yapılmıştı ve buluşacak her adam gibi görünüyordu
Caunt. İkisi, gerçekten, biçim ve şekilde eşit derecede iyi yapılmıştı ve
Eylem için soyulduklarında mermer heykeller kadar pürüzsüz bir kesim.

Reklamlar, yarışmanın çıkacağını açıklamıştı,
"Veya izin verilen koşullar kadar yakın" (burada koşullar
Polis anlamına gelir), Little Bury köyü, Safran Walden yakınlarındaki. Köyün küçük hanında, yüzüğün patronlarının bazıları
Erken bir kahvaltı için dövüş sabahı monte etmek için,
Charley ve ben Jack tarafından davet edilecek iyi bir servetimiz vardı
Brassy'nin ikincisi Peter Crawley, bir diğeri de gününün puancını kaydetti.

Sabahın erken saatlerinde keyif aldığımızdan farklı hava durumuydu,
Çünkü yağmur şimdi sellere dökülüyordu ve bir sürüşümüz vardı
Bizden önce on beş milden en az eylem sahnesine. Araçlar
az ve atlar daha azdı. Sevgi veya para için hiçbir şey olmayacaktı,
Göründüğü gibi. Ama sonunda, eğer olsaydı bir adam bulmuştu
Ödül halkası için çok az sevgi, altın madalyon için çok saygı duydu
Bu destekledi. O bir Quaker'dı. Eski bir konseri vardı ve bence bir
Her ikisi de yolculuk için işe aldığım hala yaşlı at-Quaker,
Tabii ki, herhangi bir toplantı hakkında hiçbir fikri olmadığını iddia etmek
"Süs" her neyse. Sanırım bu terimin ne olduğunu bilecekti
ima edildi.

Dünyadaki herhangi bir adam, genç erkeklere her zaman söylendiğini yaparsa
İyi insanlar-yani ısrar etmek-eminim ki, Charley ve
Ben, Quaker'ın atıyla. Hangisinin görevinden şüphelenip şüphelenip
Biz büküldük ya da böyle bir sahnenin tehlikesini düşünüyorduk.
Ahlak, tespit edemedim, ama hiç bir hayvan daha büyük göstermedi
Sessiz evi dışında herhangi bir yere gitme isteksizliği.

Bu büyük toplantılardaki mutluluğunuz tamamen
Polisin mesafesi veya yakınlığı. Oldukça yakın olsaydı,
Hanın ev sahibi size hizmet etmekten çekinirdi ve eğer
Sözde sonucunda çok daha yüksek bir fiyat talep ederdi
artan risk. Asla barışın ihlalini teşvik etmez
Yenileme yetkisi olan ilçe sulh hakimlerinin meydan okuması
Brewster Sessions'taki lisansı. O zaman çok fazla
Adalet _near_ idi.

Eğer yoktu-ki, dediğim gibi, bazen
Büyük bir şey çıktığında meydana geldi-o zaman baskındı
asla göremediğiniz sosyal eşitlik hissi
Başka herhangi bir yerde güçlü. Bir beyefendi hiçbir şey düşünmez
Parmaklarını ceplerinize koymak ve paranızı soyutlamak ve
İzinsiz girişe kızmaya zorlanıyorsanız, daha az düşünürsün
Yumruğunu gözlerine koydu.

Öğrendiğim gibi, kavgamızın geleceğinden emin değildik
Sonuçta, sulh hakimleri katı ve
Polise hiçbir savaş yapılmayacağına dair özel talimatlar
Essex ilçesinde. Sonuç olarak, görevi olan taraflar
Bu saygın ilçeden kaçmış ve gitmiş hazırlıklar yapmak
Altı mil dibe doğru, Cambridgeshire'ın köşelerinden sadece birinde,
Sanki üniversitenin Dons'larının olması gerektiğiydi
Bir göz atın. Constables, Cambridgeshire'da daha sağlıklı uyudu
Essex. Dahası, Essex sulh hakimlerinin kendileri ahlaki olacak
İlçelerinde gerçekleşmediyse kavgaya tanık olma hakkı.

Böylece rendezvous için yola çıktık. Charley kısa süre sonra bunu keşfetti
Steed'imiz onu çağırmak yerine kırbaça alışık değildi
İleri, aksine etki yarattı. Ancak yavaş geçtik
Dereceler ve kalabalığa geldiğimizde-oh!

Hayatımda hiç tanık olmadığım, ne de yapamayacağım böyle bir sahne
bu dünyanın herhangi bir yerinde veya bunun dışında herhangi bir yerde olası
"Paradise Lost" da bulacağınız tam açıklama.

Her yaştan ve tüm
Cennet altındaki ülkeler. Cinsiyetler görünüşe göre eşit sayıda ve
eşit derecede çirkinlik ve vahşilikte. İçin düz yüzler vardı
burun istemek ve diş istemek için korkunç ağızlar; Yüzler yaralanmış,
Çürük, her şekle dövülmüş ama insan olarak adlandırılabilir. Her türün ve çeşitliliğin savaşan adamları vardı-
meslek savaşmak ve acımasız doğası olan diğerleri;
kadın savaşçıları da vardı, daha ölümcül ve tehlikeli
Erkekler, çünkü vahşetlerine zulüm eklediler. Sayısız kadın
Kadınlığın doğasını kaybeden ve ağızları
sadece yemin ve pis dil çıkışı idi. Onların tizleri
Kapaklar kulaklarımızı sağır etti ve erkeklerin derin seslerini bastırdı,
kimi terk ettiler, revize ettiler, çığlık attılar, bağırdı ve yemin ettiler
_fun_ yolu.

Bu çalkantılı rabble ortasında Peerage'ın birkaç üyesini sürdü ve
"asil sanat" ın bakanlık destekçileri bile
Düşük sefiller bir veya iki kelimeden veya ara sıra bahsettim
asla bulunmayan grotesk zekâ ve mizaha gülmek
İngiliz kalabalığı.

Her birinin baktığı ünlü sahneye yaklaşırken
En yoğun beklenti, kalabalık neredeyse çılgınca büyüdü
Beklenti, ve yine de en iyi iyi humour galip geldi. Bu ruhla
Bourne Köprüsü'ne vardık ve bu nedenle karşılaşma yerine
Çok uzak bir mesafe yok. Bir kamu evinin arkasında küçük bir alandı.

Her yüz artık heyecanla beyazdı,
savaşçılar. Demir olarak sert bir şekilde ayarlanmışlardı. Fiziksel olarak eğitilmiş
Dayanıklılık, onlar eşit derecede sinir ve mizaç serinliğinde,
ve gittiklerinden daha heyecanlı görünmüyordu
şimdiye kadarki en korkunç karşılaşmalardan biri yerine akşam yemeği
tanık oldu.

Bu tür bir sergi görmemiş olanlara oldukça
Halatların hangi hızlılığa sabitlendiğini ve
halka oluştu; Erkekler de daha az hızlı değildi. Yüzüğün içine adım attılar
destekçileri veya saniyeleri ve neredeyse bir anda
Müdürler el sıkışmıştı ve ne kadar iyi bakıyorlardı
ölümcül çatışma olabilir. Hepsinin ünlü üyeleri vardı
Orada toplandı, muhtemelen tüm mesleklerin üyeleri, erkekler
daha sonra bildiğim gibi, tarih, siyaset, hukukta harika oldu,
edebiyat ve din; Çünkü çok büyük bir kavgaydı ve çekti
Her yer ve pozisyondan her türlü ve koşul. O zamandan beri hiçbir şey
Tom Sayers ve "Benicia Boy" hariç bu kavga,
iyi ve çok şık bir izleyici ve çok şiddetli bir toplantı
Blackguards.

Ama ikinci savaş sırasında yüzüğün çöküşü
tezahür et, ve şüphesiz artan bir sonucuydu
medeniyet. Şimdi ödül halkasını konuştuğum zaman
tüm zenginleri tarafından desteklenen moda sporlarımızdan biriydi
sınıflar ve ırkımızın erkekliğine katkıda bulunması gerekiyordu;
Sonuç olarak, seçkin savaşçılarımız ve üyelerimizin üyeleri
En nazik meslekler, eski moda bir İngilizce "set" i sevdi
Ve kimsenin, kural olarak kimse daha kötü değildi, ancak zavallı kardeşim
Jack yarım taçlarını asla kurtarmadı.

Oturmak için minderlerimizi konserden almamız tavsiye edildi,
Çünkü yüzüğün etrafındaki saman ağır yağmurlarla sodden edildi,
Ve bunun çok akıllıca bir önlem olduğunu bulduğumuzu söylememe gerek yok. Pipet
_elite_ yararına yüzüğün etrafına yerleştirilmişti,
İşgal altındaki ön koltuklar.

Dövüş şimdi başladı ve tekrar etmeliyim, hiç böyle bir şey görmedim.
Her iki pugilist de en ağır dövüş ağırlıklarındaydı. Caunt gerçekti
dev, çirkin,
yüzünde. Başı bir boğa köpek gibiydi ve cesareti de öyle,
Onun gücü çok samson olmalıydı; Ama eğer
saçlarında bulunmadı, çünkü bu kısa ve yakındı
Fare sırt.

İlk başta Brassy'nin en iyisine sahip olduğunu düşündüm; Daha aktifti
Daha az göze çarpmak ve çok çirkin olanlara indi, doğru kesildi
Caunt en azından aklına gelmemiş gibi görünse de, etin içine. Ancak brassy, ​​olduğunu düşündüğüm gibi avantajını takip etmedi
yapmış ve bence muazzam gücü ve gücü korkuttu
"eve dönmesi" durumunda rakibinin.

Büyük bir savaşın olağan dalgalanmalarıyla yarışma devam etti
Neredeyse bir yüz mermi yapana kadar, birkaç dakika süren,
Ancak henüz belirleyici bir etki henüz gözlemlenebilir değildi. Ancak bundan sonra,
Brassy zamana gelemedi. Bu nedenle olay ilan edildi
Caunt'ın lehine ve rakibi sahadan bir
Daha sonra onu yatakta gördüğüm kamu evine engel.

Böylece günün büyük kavgasını sonlandırdı, ama bu yüzden benim günüm
maceralar.

Spor, yüzüğün en hevesli destekçileri
arzu edebilir. Şüphesiz barbarca yönleri vardı,
İnsani bir bakış açısı, ancak
Bir performansta boynunu riske atan bazı fakir yaratığın gösterisi
Seyirci altı pensini ve tüm heyecanı ödüyor
aktörün parçalara ayrılabileceği bilgisinden oluşur
gözlerinin önünde.

Şimdi sahneyi terk etme zamanı gelmişti, bu yüzden Charley ve ben aramaya gittik
Konserimiz (Thurtell ve Hunt'ın zamanından itibaren naziklik kanıtı
Bay Weare'nin öldürülmesi için yargılanma).

Ne yazık ki! Saygılarımız gitmişti-yani konser.

Charley ve kendimin bilgeliğinin ve öngörüsünün haklı olarak, ben
Bu değerli kanıtları emanet ettiğimizi belirtmek isteriz
Eski bir kırmızı giymiş değerli bir yabancının tutulmasına yönelik statemiz
ceket ve bir çift kadife pantolon bir saman wisp ile tutturulmuş
dizlerin altında.

Geldiğimizi beklemeye söz verdiği yere vardığımızda, o
gitti, at ve konser de; Herhangi bir sorgu da tespit edilemez
onların nerede olduğu.

Wright olarak bu olayın Quaker hakkında bir karar olup olmadığı
önerilen veya bir
Ödül dövüşü, söyleyecek bir konumda değilim; Ama hizmet ettiğini düşündük
Quaker, bize kadar gitmeyecek bir ata izin verdiğin için
Kırmızı ceketteki beyefendi bizi bu konuda daha fazla sıkıntıdan kurtardı
hesap.

Hatalar hırsızlar arasında o kadar yaygındır ki,
at kaçtı; Ama eğer yeminime tabi olsaydım, eğilimleri bilerek
Hayvandan, sahadan geri çekildiğini söylemeliyim.

Şimdi, göründüğü gibi, yaratılıştaki en acınacak nesnelerdik:
Arkadaş olmadan ve konser olmadan, ıslak, barınmaz, ortasında
Sadece bir tane ile sarhoş, iğrenç bir toplum dışkısı kalabalığı
Aramızda Yalnız Konfor-Charley'in keyif aldığı bir boru ve ben
nefret. İçki her zaman kavgacı veya sevecendir, genellikle
biri ilk, diğeri sonra. Gözyaşları kuruduğunda yeminler başlar ve biz
Kısa süre sonra şirketin kavgacı aşamasına ulaşıldığını buldu.

Tüm bu heyecanın ortasında, bu küçük olduğunu unutmamıştık
Ödül kavgasının meselesi, yolculuğumuzda bir olaydı
Newmarket. Şimdiki görünümümüzün sahip olacağını çok iyi biliyorduk
Alışveriş merkezinde tanınma bulamadı. Ama alışveriş merkezi için hiçbir şey umursamadık
Yarış dünyasında moda tarafından bilinmediğimiz için; ve gelince
Diğerleri, herhangi bir dünyada onlardan kaçınmak istiyoruz.

Bu durumlarda ne yaptığımızı merak edeceksiniz. Nerede biz bekledik
o ıslak öğleden sonra ve sonra birkaç
Hacks-Bilmiyorum onları nasıl elde ettik; Charley'e hiç sormadım
Ve hiçbir önemi olmayan hiçbir şey onlara dönüşmez-
Rahat Royston, saat sekiz, ölüme yorgun.

Amcamın doyurucu bir karşılamasıyla aldık,
Günümüzün maceralarıyla eğlendi. Benim açıklamamı beğendim
Dövüş, özellikle de ona nasıl brassy "Caunt'un bordo,"
ve bilimsel uygulama hakkında böyle başka bilgiler gösterdi
Dikkatlice okumamış olsaydı öğrenebilirdi _bell'in hayatı_
Mevcut hafta için. Eminim amcam yeğenlerin en iyilerinden biri olduğumu düşündüm ve ben
Onu gerçekte "tek amcam" olarak gördü. Uzun, düşündüm, o
olduğunu kanıtlayın; Yine de hayatımda ondan bir kuruş ödünç almadım.

Ertesi gün, tam donanımlı ve için gerekli olan her şey
Seçkin konumumuz, şimdi bile Newmarket Heath için yola çıktık
Yarış dünyasının ihtişamı, Goodwood'u unutmamak, daha fazla
veya daha az özel bir iş ve şık piknik.

Newmarket'i tanımlamaya çalışmayacağım. Kimse tarif edemez,
tarif edilemez. Sadece bizim ne olduğunu söyleyeceğim
Daha sonra nesil bilir. O zaman kaba orijinal durumdaydı
basitlik. "Duke's" ı kurtarmak için hiçbir stand yoktu.
kasaba ve bir diğeri, şimdiki büyüke biraz daha küçük ve daha yakın
durmak. Bunu yapmayı göze alabilecekler,
Heath; İmtiyazlı hissettikleri veya oturduklarında yürüyemeyenler
Çim üzerinde-yorgunsanız herkesin en iyi zevk. Hepimiz yaptık
Üç: Sürdük, yürüdük ve oturduk. Sonunda, iyice
Çubuklar, bunlardan hiçbir şey bilmiyor gibi keyifli gezi
Saygın zamanlar, tapınaktaki iş mahallelerimize döndük.




Bölüm VII.

Hertford Quarter Sessions'ta bir bölüm.


Hearsay, kural olarak, bir adalet mahkemesinde kanıt değildir. Orada
Bahsetmem gereken bir veya iki istisna. Eğer istersen,
Bu nedenle, Smith'in söylediklerini söylemek için söyleyemezsin, ama aramalısınız
Smith kendisi ve muhtemelen hiçbir şey söylemediğine yemin edecek
tür.

Salisbury Marquis, bahsettiğim ilk günlerde
iyi kalpli başkan ve avukatın tartışmasına asla izin vermez
mahkum için adalet yolunda durmak. O günlerde
Seanslar, sadece formların gözlemlerinde o kadar iyi değildi
Onlar şimdi ve bazen olmayan bir şeye girebilirsin
tam olarak kanıt, kesinlikle konuşursak, bir mahkumun lehine
Yan rüzgar, olduğu gibi, yapılacak doğru şey olmasa da.

Oldu bir adamı savunmam talimatı verildi
Hertford çeyrek oturumlarına suç suçlamasıyla kendini taahhüt etti. .
Sulh yargıçları, adamı kefaletle dışarı çıkarmayı reddetti,
Bay Baron Martin'den önce hakimlerin odalarında başvuru yapıldı.
Yaptığı kararı tersine çevirin.

"Bir kanıt paçavrası değil," dedi avukatın katibi teslim edildiğinde
Küçük özet-"Bir kanıt gölgeni değil, Bay 'Awkins. Bu bir
Yürüyüş, efendim. "

Bunun nominal bir ücret anlamına geldiğini biliyordum, ama kaç tane benzetmeyi merak ettim
para yerine teslim edecekti. Ama onuruna
avukat, bu noktanın yakında temizlendiğini söylemek zorundayım ve
Sulh hakemlerinin uygulaması, doğru zihinlerinde olması gerekiyordu,
İnsanları yargılanmak üzere, "
Onlar, şimdi sormak benim görevim oldu. Orada nasıl bildiğini sordum
hiçbir kanıttı ve adamın saygın bir karakter olup olmadığı.

"Ah, Baron'dan önce kaldım," diye yanıtladı. ("Evet," diye düşündüm "ama
Baron Martin için çok erken kalırsanız çok erken uyanmalısın. ")
"Ve Baron, kefalet vermek için, 'kesinlikle yapmalı;
Sulh hakimlerinin onu yargılanması için taahhüt edecek hiçbir işi yoktu, çünkü yoktu
adama karşı bir dava. ' Öyleyse, efendim, bu kolay bir durum,
Bay 'Awkins; Ve adam fakir bir adam olduğu için,
ücret."

Çeyrek oturum avukatları ile olağan şikayet.

Talimatlarım buydu. O zaman pratikte gençtim ve
Çok daha fazla şey aldı-bence, güvenilirlik yolunda-ben
hayattan sonra yaptı. Avukatların yollarını da çok öğrenmedim
katipler. Bir yargıç durumunda bile, bu kulaktan dolayı kanıtları biliyordum.
gözlem, kabul edilemezdi ve bu nedenle baronun söylediği şey
kesinlikle verilmez; Ama ne kadar ilerleyebileceğini bilmiyordum
Ülke, ne de Marquis'in görüşü Baron'un ne olabilir. BEN
Bu nedenle, elbette talimat verilen Rodwell'e bahsedilen
kovuşturma; Bir tarafta ya da diğerinde her şeyde idi-asla,
Her ikisine de inanıyorum.

Görgü kuralları için bu stickler kesinlikle şok oldu; Onu tuttu
eller, kanıt kuralları hakkında bir beyan başladı ve öyle söylendi
Sadece bir imhadan kaçtığım birçok pharisaical platitudes
Saçın-Breadth. Görgü kurallarına her zaman öfkeliydi.

Bumptious tarzında çok rahatsız oldum, şimdi çözüldüm, gel ne
onu ödemek için. Ona herkes olmadığını göstermek istedim, hatta
Hertford Oturumlarında. Yani dava geldiğinde ve polis
Kutuda, çok sessizce yaptığım onu ​​çapraz incelemek için ayağa kalktım.

"Şimdi polis, sana bir soru soracağım; ama dua etmeyin
Size söylenene kadar cevap ver, çünkü öğrenilmiş arkadaşım olabilir
ona itiraz. "

Rodwell ayağa kalktı ve hemen itiraz etti.

"Soru nedir?" diye sordu Marquis. "Ne duymalıyız
Soru, itirazınıza hükmetmeden önce, Bay Rodwell. "

Bu, Bay Rodwell için iyi biriydi ve onu renklendirdi.
Kaşlar, özellikle ona bakıp gülümsediğimde.

"Soru, Rabbim," dedim, "çok basit bir şey: Bay değil mi
Baron Martin, kefalet için uygulandığında, bir bez olmadığını söylüyor
Mahkum aleyhindeki bir dava mı? "

"Bu korkunç!" Formlar için öğrenilen stickler ve
Törenler-"Canavar! Hiç böyle bir şey duymadım!"

Korkunç olabilirdi, ama bana mükemmel bir şikayet verdi
Jüri ile, Marquis izin vermek için yolunu görmemiş olsa bile
soru; Ve eğer savunmanız yoksa bir şikayet bir şeye değer.

Marquis davaya büyük önem verdi, özellikle bundan sonra
Baron'un gözlemlenmesi. Pişman olmasına rağmen, olamayacağına pişman olmasına rağmen
Kanıt olarak içeri girdi, fayda elde etmem gerektiğini söyleyecek kadar iyiydi
Jüri ile.

Bunca zamandır öğrenilen arkadaşımdan sürekli bir hırıltı vardı
"Canavar! Canavar!"-Öyle ki, o kelimeden sonraki günler için
Bir Pazar günü bir çörek zili kadar monoton olarak kulaklarımda çalmaya devam etti
öğleden sonra.

Ama sonraki davranışımdan daha rahatsız olduğuna inanıyorum, çünkü ben
Yasak meyve için bir özlem gibi soruyu oynadı ve
Öğrenilmiş arkadaşımın itirazını tekrar tekrar vurguladı: hepsi çok
Yanlış, şimdi biliyorum, ama gençliklerin en parlak döneminde kaç tane
Taahhüt ettiğimiz hatalar! "

"Sadece söyle bana," dedim polise, "öğrenilen yargıç yaptım-ben
Bay Baron Martin-Buna izin verdiğinde ne hakkında olduğunu bilmenin
adam kefaletle mi? "

"Ey evet efendim," dedi tanık, "ne hakkında olduğunu biliyordu, doğru
Yeter, "çenesini okşayarak.

"Buna güvenebilirsin," dedi Marquis. "Bunu için alabilirsin
Verilmiş, Bay Hawkins. "

"Ben öyle düşündüm Lordum; tezgahta görebilecek bir yargıç yok
Baron'dan daha hızlı bir durumla. "

Homurdanma hala devam etti.

"Şimdi, buna cevap verme."

"Zaten yönettin, efendim," dedi Rodwell.

"Bu başka bir tane," dedi; "Ama itiraz etmeye devam etmek normalse
Mahkumun avukatının sorusunu koyma şansı olmadan önce,
Oturuyorum Lordum. Muhtemelen, ele almam için izin verilecek
Jüri-yani, eğer Bay Rodwell itiraz etmezse. "

Asil Marquis, sıkıntımı gördükten sonra,-

"Bay Hawkins, sorunun polisden cevaba ihtiyacı yok; siz
değerinden yararlanacak. Jüri çizecek
Bay Rodwell'in itirazlarından kendi sonuçları. "

Bütün davada yaptıkları gibi, beraat ettikleri için,
Rodwell'in sıkıntısı.

"Şimdi," dedi Marquis, "Memurun geri dönmesine izin ver. Sormak istiyorum
Baron'un bu adamı kefaletle dışarı çıkardığında gerçekten söylediği şey. "

"Lordum," diye cevapladı tanık, "dedi efendisi nasıl göründüğü gibi
Bütün çok Thieves_ _gang olarak. "

"Şimdi anladın," dedi Rodwell.

"Ve sen de öyle," dedi I. "itiraz etmemeliydin ve sonra sen
Az önce verdiği cevabı alırdı. "




Bölüm VIII.

Tehlikeli bir durum-unutulmuş bir mahkum. 18 yaz aylarında Paris'e gitmiştim- küçük bir tatil için ve
Bazı yarışlar gerçekleştikten sonra akşam dönüyordu
O şehir. Onlara katılmamıştım ve aslında farkında değildim
Onlar tutuluyordu; Ama yakında bulmaktan gerçeği keşfettim
Her zaman taht demiryolu olan motley kalabalığının ortasında kendim
Bu tür durumlarda istasyonlar, sadece bu günde onlar
normalden biraz daha kötü. Yarış toplantısı bir araya getirmişti
Tüm ulusların ve özellikle İngiltere'den. Göründüğü gibi
Bana göre, ülkem her zaman bu türden liderlik etti
yarışma.

Geri kalanlar arasında rezervasyon ofisine ulaşmaya çalışıyordum.
kalabalık ve ve
bu amaç için gerekli. Şu anda bir sert ruffian, düşük
Gecekondu deseni ve teninin doğu uç yüzü, bir voleybolu yaydı
bana yemin ediyor. ---- nerede ittiğimi ve hangi oyunu ben sordu
sanki kendisi gibi profesyonel bir yankesicimişim gibi.
En çok bir çeteyle çevrili olmak için avantajım vardı
Ben bir arkadaşım olmadan hayal edebileceğiniz daha iğrenç kara korumalar.
Bu yüzden çok sivilce konuştum ve kalabalığın ittiğini söyledim
Arkasında ve beni ileriye zorluyor. Brute serinliğimden rahatsız oldu,
ve daha da rahatsız oldu.

Şimdiye kadar dili beni korkutacak kadar güçlü değildi, bu yüzden o
gücünü bazı muazzam epitetlerle geliştirdi,
kanıt. Bence özel telif hakkından zevk almış olmalı, çünkü ben
üstünlüklerinin taklit edildiğini hiç bilmiyordu. Harangue'yi bitirdi
Başka bir kelime söylersem kafamı devireceğini söyledi.

Buna cevap verdim, tüm dilinden daha güçlü bir görünümle "Hayır,
Yapmayacaksın. "

Görünüşüm güçlü olmalı, çünkü
Seyirciler bastırıldı.

"Neden toplanmıyorum?" diye sordu.

"İki nedenden dolayı," dedim: "İlk olarak, çünkü denemeyeceksin;
İkincisi, çünkü yapsaydın yapamazsın. "

Biraz evcilleştirildi ve sonra şapkamı kaldırdım, böylece görebiliyordu
Kendi kadar kısa olan yakın kırpılmış saçlarım, sadece
aynı sebep. "Kim olduğumu bilmiyor gibisin," diye ekledim,
Şimdi beni ödül halkasının bir üyesine götürecekti. Ama görünüşüm
onu korkutmadı. Kısa kırılmış saçlarımdan güvenmek için hiçbir şeyim yoktu
Açık; Bu yüzden kendini savunmada başka bir stratagem tasarlamak zorunda kaldım. Korkutmak
O yüzüne ruffian'a bakmalı ya da ruffian'a bakmalı
O öyleydi. Biz yolumuza geçerken beni kötüye kullanmaya devam etti
Rezervasyon penceresi ve ben ve onun çetesi ve onun çetesi
beni soymaya karar verdi. ABD arasında yaygın olan bir şey vardı-biz yoktu
birbirlerine saygı. Şimdi olabildiğince cesur bir şekilde düşündüm ve
kaba bir doğu ucu aksanı. "Look-ee 'ere," dedim: "
Benim için artık benim için değil. Korkmuyorum, hiç adam yok ve
Sana ne olduğunu söyleyeceğim: kim olduğumu cehaletin
Cesursun. Maulers ile kötü bir BM olmadığını biliyorum. Hadi Hayır
Burada daha fazla saçmalık. Pazartesi haftasında seninle savaşacağım, diyelim ki
Yüzlerce yüz tarafı ve parayı Peter'a göndereceğiz
Crawley önümüzdeki Cumartesi. Buna ne diyor? "

Beni davet ettiğimden bahsettiğim Peter Crawley
Kahvaltı, ona bir gök gürültüsü gibiydi. Biliyorsam biri olmalıyım
Peter Crawley, ve şimdi şüphesiz onu kısa saçlarımdan çekti.

İtiraf etmeliyim ki adam beni sözüme götürüp almam gerektiğinde
O kadar büyük bir funk vardı, ama yapmadı. Benim meydan okumamdı
düştü.

       * * * * * *

Safran'ın kırsal bölgesinde bir kez meraklı bir olay meydana geldi
Walden. Şüphesiz bir ilçe, ama her zaman bana öyle geliyordu
Herhangi bir yetişkin şey için küçük ve adı biraz daha geliyordu
Her şeyden daha çiçek yatağı. Orada konuştuğum vesileyle
Bir mahkumları olduğu için yerde büyük bir heyecandı-
en eski sakinlerin deneyimini şaşırttı. Kayıt cihazı, pomp ve haysiyetle dolu yaşlı bir avukattı; Ve,
Birçok kardeşi kaydedici gibi, çok nadiren bir mahkum vardı
denemek. Bu nedenle, ne kadar muazzam bir önem olduğunu hayal edebilirsiniz.
kırsal sulh hakimlerinin bir
Küçük bir çocuk _ topu çalmak için yargılanmak için. Düşün
Büyük jüri bu adli haysiyet tarafından "suçlanacak".
Onun suçlamasını hayal edin, iyi seçilen cümleleri beklentisiyle
Oturmanın sonunda gelecek. Onun güzel olduğunu düşün
hırsızlık yasası üzerindeki disquisition! Hepsi oradaydı!

Yardımcı ve ahlaksızlığa karşı olağan ilandan sonra
Oku ve büyük jüri usulüne uygun olarak gerçek bir fatura bulduktan sonra
Şey, mahkumu bulmak ve onu yargılanmaktı.

Duygusal olmayabiliriz ya da ağlamış olabilirdim, "Tanrı kurtar
Çocuk! "Usher'in dediği gibi," Tanrı Kraliçeyi Kurtar! "Ama" Küçük acı çekiyor
bana gelmeleri için "hapishanelerimize başvurmazdı
Bu sefil ve insanlık dışı zamanlar. Merhamet ve sempati dışındaydı
Tüm bunların yanı sıra,
korunmalarına katkıda bulunmak zorunda olan görevliler.

"Mahkumu koy!" Kayıt cihazı ciddi ve komuta dedi
tonlar.

Rıhtımın altındaki mağaranın çenelerine indi, hapishaneye indi
Altı ayak iki-yer hakkında tek büyük şey. O bir
kararlı görünümlü adam tam üniformalı ve neredeyse
yokluğunda mahkemeyi kaplayan nefessiz bir sessizlik.

Zaman geçti ve kimse ortaya çıkmadı. Yeterli bir aralık olduğunda
Stalwart hapishanesinin mahkumunu yemesi için geçti
çok düşündü, kayıt cihazı, _times_ arkasından bakarak,
okuyor gibi görünüyordu, çok sert bir sesle neden sordu
Mahkum "koymak" değildi.

Çocuğu koymadılar, ama hapishaneyi kan güçlendirdi
yüz, kendini deliğin içinden koy, bir polis gibi
Pandomimde bir tuzak kapısı.

"Onurunun affı yalvarıyorum Lordum, ama getirmeyi unuttular
o."

"Onu getirmeyi unuttum! Ne demek istiyorsun? Nerede?"

"Onu onurun Chelmsford'da bıraktılar."

Safran Walden'de hapishane yok gibiydi, çünkü onuruna
İlçenin söylediği gibi, içine koyacak kimseleri yoktu; Ve bu
Küçük çocuk Chelmsford'a beklemek için güvenli gözaltına alınmıştır.
Oturumlardaki duruşması ve o kadar uzun süredir oradaydı ki
Duruşma günü geldiğinde unutuldu. Daha fazla bir şey duymadım
o; Ama umarım küçük suçu kendisi gibi unutuldu.




Bölüm IX.

Sahip olduğum tek "yarışçı"-Sam Linton, köpek bulucu.


Sık sık bir yarışçıya sahip olup olmadığım soruldu. Açısından
Gerçek, hiç yapmadım, ancak bu onura yakın bir erkek kadar gitmeme rağmen
daha önce hiç ulaşmayan-daha sonra onu taşıyan bir yarışçı da
Sahibinin renkleri zaferle kazanan postayı geçiyor.

Okuyucu bu fakirden anlattığım hikayede şok olmuş olabilir
Doğaldan annesi öldürülen kötü gelmiş çocuklar
Saf masumiyetin çocuklukta bulunmaması durumunda, nerede
Arayacak mıyız?

Noktayı çim üzerinde üç kelimeyle belirteceğim.

Doğru, sahtekarlık, kurnaz, knavery ve soygun bulacaksınız, ama yapacaksın
Ayrıca en sofistike olmayan masumiyeti de bulun.

Bir seyirci, spor sevgilisi ve atların sevgilisi olarak gittim; Ve
Modaya uygun bir uğramışta yapabileceğimden daha fazla zevk aldı
tembellik.

Bahis halkasının yargılamalarını izleyerek kendimi eğlendirdim.
Onaylı birçok yerden çok daha dürüstlük var.
"Marts" adı.

Ancak çim üzerinde masumiyet olmasaydı, Rogues yaşayamazdı; Onlar
yamyam değil-her olayda değilken
yiyecek. Ve var olmayan ticari çevreler de yok mu
Eşit derecede masum destekçileri olmadan?

Deneyim sevgili bir okul olabilir, ancak dersleri asla unutulmaz. Çok az şey uzun bir yol kat etmeli ve en akıllıca gitmeli
en uzak. Eğer kimse çim üzerinde masumiyet resmi istiyorsa, izin ver
Doğadan çekilen kendi çizimlerimden birini ver.

Hayatım boyunca hayvanları, özellikle atları ve köpekleri sevdim; Ve hepsi
Saha sporları, özellikle avcılık ve yarış. Ama çimlere gittim
Bir kızın ilk topunda sahip olduğu kadar sadelikle
kamu biçimi veya oranları hesaplama, çit veya
Dünyada bulunan aptalların sayısını merak etmekten başka bir şey yapın.
"Bir iki şey" bilmiyordum, hepsini kaybedenleri bilenler gibi
sahipler. Erkeklerin hayırsever olarak gittiğine kim inanabilir?
Masum'a dikkatlice nasıl "paralarını giyeceklerini" bilgilendirin
Kendi başlarına koymaktan kaçının? Kısacası tipörler benim bir parçası değildi
Yarış Creed. Bu kadar cahil değildim. Bir iyiye inandım
at Lord Rosebery'nin yaptığı kadar ve benden çok daha fazlası
iyi bir biniciye inanıyordu. Ama o zaman dürüst jokeyler vardı,
ve başarısız olan sahipler. Söyleyebileceğiniz tek şey, dürüstlük dürüstlük
her yerde ve eğer varsa çim üzerinde büyük bir şey bulacaksınız
Nereden arayacağınızı bilin; ve değeri orantılı
miktar. Tertemiz bir saçtan ayrıldığın an
İlke Bu ve Roguery arasında orta bir durum yoktur.

Ancak, olabildiğince, bir zamanlar bir soyağacın sahibiydim
Safkan Dreadnought adlı, bana ne zaman sunuldu
bir colt. Dreadnought's Barajı Collingwood, Muley Moloch tarafından
Barbelle. Dreadnought bir yarışçı olarak hiçbir şey için iyiydi ve kırmıştı
Eğitimde aşağı. Bir kazaziye olarak bana teklif edildi ve memnuniyetle
hediyeyi kabul etti.

Çalışmak için çok gençken, onu ---- parkına gönderdim, tutulacak
Kullanıma uygun olana kadar. Oldukça oradaydı ve
Sonra ihmal edilmiş ve sefil bir durumla geri gönderildi.

Bir gün boyunca onu bir gün sürdüm, bir gün beni Richmond Park'a götürene kadar,
Ve tepeye çıkarken düştü ve her iki dizini de parçalara ayırdı ve
Benim de benim. Bu üzücü bir aksilikti ve elbette yok
Zavallı Dreadnought'a daha fazla güven, benim gibi ona düşkün; Yani o
becerikli bir veteriner cerrahın bakımı altında yerleştirildi,
ona her dikkat. Faturası hiçbir şekilde ağır değildi ve getirdi
tekrar tekrar yuvarlanıyor.

Zamanla saygın bir görünüm kazandı, ancak
Kırık dizleri, "geçmişi" hakkında hiçbir şey söylememek için,
Endişe ettiğim kadar değerli. Kesinlikle bir beklentim yoktu
Onun çimlere devam ediyor. Herhangi bir sahibine nasıl inanabilir
Bir yarış için ona girmeyi düşünür müydü?

Bir sabah damatım bana geldi ve "Sanırım efendim, bir bulabilirim
Dreadnought için alıcı, eğer onu satmaya itirazınız yoksa;
O bir beyefendi, efendim, ona büyük bakacak ve ona
iyi ev. "

"Sat!" dedi I. "Eh, iyi bulursa itiraz etmemeliyim
usta. Onu süremem ve neredeyse işe yaramaz. Ne Fiyat
Sunmaya meyilli görünüyor mu? "

"Şey, herhangi bir teklifte bulunmadı, efendim; ama iyi bir anlaşma aldı
onunla ve onun görünüşünü sevmek. Belki efendim, gelebilir ve
Görüşürüz. Ona bir meselenin satın alabileceğini düşündüğümü söyledim
Un. Doğru yapıp yapmadığımı bilmiyorum efendim, ama un asla olmayacağını söyledim
Bir Farden daha az al. Buna yapıştım. "

"Hayır," dedim, "kesinlikle değil, veterinerin faturası on iki kilo olduğunda
On-daha az bir şey değil, James. "

Önerilen alıcı geldiğinde, "Bu fakir bir at-çok
Zavallı at; Çok fazla bakmak istiyor ve düşünmemeliyim
Onunla ne yapabileceğimi görmek uğruna onu satın almak
Kereste düşkün değilim, Bay Hawkins-Kereste umurumda değil. "

Basitti, ama o zaman onun derinliğini görmedim
his. Açıkça onu şefkatten satın almak istiyordu,
Ataları hakkında biraz bilgi sahibi oldu. Ama on beş yaşıma yapıştım
Sert ve hızlı kilo veriyor ve sonunda "Bay, Bay Hawkins, ben
Sana sorduğun her şeyi verin, eğer öyleyse eyer ve dizgin atacaksın! "

Müzakerelerden bıktım ve verdim; Böylece uzaklaştı
Eyer ve dizginle Dreadnought, asla bir daha bakmam için.
Onunla ayrıldığım için üzgünüm ve daha fazlası çünkü hayatı vardı
talihsiz oldu. Ama onun yanı sıra yeni de aldatıldım
usta. Benden, sadece onları ortaya çıkarmak için haklarını gizlemişti,
kazara bir fırsat olduğunda, gizli dehada genellikle durum böyledir
teklif edildi.

O sırada Kent'teki Bromley, çok sayıda kişi için merkezi bir cazibe idi.
Spor dünyasının ikinci sınıf patronları. Hakkında çok az şey biliyorum
Bromley'de müzakere edilen etkinlikler ve diğer küçük yerler
tür, ama bilgilendirildiğim gibi,
Blackguardism ve parkurunda ve küçük
İlkel Sokaklar-Onlardan sadece bir siyahla çıktıysanız
göz. Eğer tutmazsan dişleri ağzından çalarlardı
Kapandı ve gözlerin açıldı.

Ancak, Bromley yarışları benim satışından bir süre sonra geldi.
Dreadnought .... Ertesi sabah damatım bir bakışla geldi
Bütün gece onu uyanık tutmuş gibi görünen şaşkınlık ve dedi ki,-

"Efendim," OSS'mizin elli kiloluk kazandığını duyduğunuza şaşıracaksınız
Bromley'de ödül ve sahibi için bahislerin yanı sıra bir pot. "

"Bir ödül kazandı!" dedi I. "Kafasında durarak mıydı?"

"Bir _race_ kazandı, efendim."

"O zaman bir yürüyüş olmalı."

"Ah hayır efendim; çatlakları yendi, favorileri dövdü ve hepsini aldı
bilenleri. Her zaman bununla ilgili bir şey olduğunu söyledim
`` OSS, efendim, anlamadığım ve hiç kimse anlayamadığım,
Sayın."

"Favoriler" hakkında çok az şey bilerek kesinlikle şaşkındım
veya "çatlaklar". Damatım güvenebileceğimi biliyordum, çünkü her zaman görünüyordu
onur ruhu olmak. İlk başta olabileceğini düşündüm
Bromley Taproom'da yanıltı, ancak daha sonra hepsinin
Doğru-bunu halkın içinde sahibinin kendisinden duymuştu
güven veriyor gibiydi, çünkü çok uzun oranlar koydular
Dreadnought.

Hayvan ünlüdü, ama bu isimde değildi; En dürüst olduğu gibi vardı
Kişiler, bir takma ad. Zaferini nasıl başardığı belirsizdir; bir
Ancak şey kesin-şaşırtıcı bir sürpriz olmalı
kendini bir yarışta bulmak için korkutmak ve daha fazlası
Kendini önünde bulmak için şaşırtıcı.

"Kaç koştu?" Diye sordum.

"Üç, efendim; iki atı at."

Şu anda soyağacalara çok az ilgi duydum ve hiçbir şey bilmiyordum
"çatlaklar", yani o ünlü hayvanların isimleri
Dreadnought dövülmüştü. Onlardan biri, ortaya çıktı,
9'dan 4'e kadar yoğun bir şekilde desteklendi, ancak Dreadnought umursamadı
bunun için; Kamu halka değil, esasıyla koştu. Gözlerim
sonunda açıldı ve James'in söylediğinde bütün gizem çözüldü
Ben üç at aynı sahibine aitti_!

O zamandan itibaren, korkutucu ne olduğunu hiç duymadım ve
Rıhtımda bile onu satın alan adamı hiç görmedim. Garip
Ancak, köpekler ve atlar kadar doğru ve sadık hayvanlar
Erkekleri yalancı ve haydut yapacak kadar sapkın enstrümanlar; için
Zeka Birçoğu çoğumuza pound verebilir ve bizi geçebilir
Kazanan postada kolayca.

Köpeklerden bahsetmek bana köpek çalıcıları ve _their_ yollarını hatırlatıyor.
Birkaç yıl önce meraklı bir deneyim yaşadım. Hikayeyi anlattım
daha önce, ama değişti ve gerçek olan
o zamandan beri duyuldu. Gerçekten de, telif hakkı olduğunda hiçbir hikaye doğru bir şekilde anlatılmaz
ihlal edildi.

O sırada eski Sam Linton olarak bilinen bir adam vardı,
şimdiye kadar yaşamış olan en olağanüstü köpek-fancier ve en meraklı
Onunla ilgili bir şey, her zaman başkalarının köpeklerini ona hayal etmesi idi.
sahip olmak. O da dikkat çekici bir köpek-_finder_ idi. Köpeklerin bu günlerinde
Evler Linton gibi bir adamın hizmetleri o kadar çok talepte değildir;
Ama o kendi içinde bir evdi ve yolunda büyük bir iyilik yaptı
Kayıp köpekleri sahiplerine geri yükleyerek; böylece neredeyse bir
O günlerde, bir bayan evcil hayvanını kaybettiğinde,
Eski Sam Linton hakkında herhangi bir soruşturma yapmıştı. Bilge'den daha iyiydi
çalınan saatin bazı gizemli jargonda belirten kadın
Eski Sam için uzak gelecekte bulunabilir veya bulunmayabilir
_Breght_ Sen _ belirtilen bir günde çok köpek! Bilge kadın asla
Kayıp mülkün nerede olduğunu biliyordu; Eski Sam yaptı.

Onun harika bir kara koruma olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama uzun zamandır katıldığı için
Çoğunluk, sonuç yok. Hayran olduğum bir şey vardı
Sam: Onda tüm ikiyüzlülük ve cant'ın kapsamlı bir yokluğu vardı. O
hiçbir dinin ne olursa olsun, ancak bir
Pazarlık bir pazarlıktı ve insan ve
Adam. Bu onun fikri buydu ve onu ona doğru bulduğumda ona saygı duydum
Buna göre, ve adını gerçekten dürüst birkaç tane olarak belirtin
tanıştığım erkekler.

Tanıdığını yapma şeklim tekildi. Benimle yemek yiyordum
Bir mesaj getirildiğinde Orta Tapınak Salonu'ndaki kardeş tezgahları
Bir beyefendi, akşam yemeğinden sonra beni "partickler" görmek isterse
ona birkaç dakika verebilir.

Salondan çıktığımda, çok benzeyen bir adam vardı
hırsız. Elbisesi veya onun "get-up" demeniz gerektiğine değer
Anlık bakış. Elinde kadar büyük bir kedi derisi kapağı vardı
Bir kızartma tavası olarak ve neredeyse aynı renkte-bu dönmeye devam etti
Önce bir el ile yuvarlak ve yuvarlak, sonra her ikisiyle-bir bezelye ceket
Büyük İnci düğmeleri, kadife pantolon, bir tür moleskin yelek,
ve Blucher ayakkabıları. Bir an içinde düşkün olmaktan etkilendi
içmek. Bir veya iki kez bu büyük hizmet kalitesini buldum
Kayıp köpeklerin keşfi ile ilgili konularda bana. İçki, hayır
Şüphe, içmeyenlere avantajları vardır.

"Orkins'i toplayın efendim," dedi, "affetin dilen, efendim, ama ben olabilirim
Yanınızda bir kelime edin, ORkins, eğer büyük bir saldırı değilse,
Sayın?"

Adamımı hemen gördüm ve ona işi anladığımı gösterdim.

"Sam Linton'sun mısın?"

Nefesini kesti. Çok fazla değildi, ama zavallı yaşlı Sam yapmadı
onunla ayrılmayı severim. Çok husky bir sesle, asla alamadı
Ağzının dışında dedi ki,-

"_Yus, sur_; işte bu, Bay Orkins." Sonra nefes aldı, "yer 'onner,
Söylemem demek istiyorum ki bu-- "

"Ne istiyorsun, Linton? Ne demek istediğin al. Biliyorum
Asla söylemeyeceksin. "

"Şey, Bay Orkins, efendim, görüyorsunuz, böyle: biraz kaybettin
Dorg. 'Bunu nasıl biliyorsun' Ere, Sam? ' "Efendim,"
Ben diyorum ki, bunu bilmiyor muyum? Sen değilsin 'teklif edilen _fourteen pun_
Bunun için Leetle Dorg? Neden, tüm yuvarlak mil dreckly'yi biliyor
Sonu-Lorst Dorgs'un Werry 'ome-ve orada, onu ne zaman bul
Siz yün, neden, daha fazla değmez _fourteen bob_, efendim. ' Şimdi, 'ow
Bunun için sayım, efendim? "

"Onu gördün mü?"

"Ben değil," diyor Sam, bir seğirme tarafından bile hareketsiz; "Ama bir partiyi tanıyorum
'Ve muhtemelen değil, Bay Orkins,' Orferin tarafından 'alacağınız gibi
Bunun gibi bir fiyat, neden? Neden, akıl yürütüyor-değil mi, Bay
Orkins?-Paylaştığın _Dorg_ değil, ama _tour feelins_
Bu 'wagabonds _tradin' açık, Bay Orkins_; İşte burada.
Ey efendim, bu iğrenç, söylediğim gibi, bir Gennelman'ın kocası tut. "

Adamın felsefesi ve iyiliği ile mükemmel bir şekilde fırtınalı oldum
his.

"Devam et, Bay Linton."

"Şey, Bay Orkins, bilirler-onları damn!-
Gittikçe daha fazla orfer, kim olduğunu bilen, bir
Lidy_ ve sonra _her_ feelins dikkate alınmalıdır.
Şimdi 'ee, Bay Orkins, bu wagabond sınıfının nasıl çalıştığını söyleyeceğim
Wagabonds İzin vermeliyim. Eh, diyelim ki,
Halk ve biri diğerine 'Diyorum Bill' diyor, '
Dawg, avukat Orkins'e uzun süredir bulduğunuzda; O Fond 'O'
Dawgs, avukat Orkins, bu yüzden diyorlar ve bunun bedelini ödeyebilir. ' 'Sağ
Sen, 'diyor Bill,' ve bir D ---- Avukat _shall_ bunun için ödeme. Yapıyor
Biz onu istediğimizde ödüyoruz ve şimdi onu aldık. Bu yüzden
Görüyorsunuz, Bay Orkins, nerede ve bunun yolu yapmanın yolu
Bu adamlara söyle-sanırım efendim, ben sen ve sen benim, sen benim,
Sayın; Suç yok, umarım-'Eh, Dawg'ı geri istiyorum.' Peki onlar
diyor; en azından, ben ses, ses i,-

"'Avukat Orkins, bir Dawg kaybettin,' Ave yer? '

"'Evet,' sen, 'var,' bir genelman gibi-taklitimi heyecanlandır,
Efendim-- 'Ve ben whelp_ için bir lanet lanet etmiyorum!' Bu sen orter
söylemek. 'O sadece bir Bloomin' Mongrel. ''

"Çok iyi; sonra ne söyleyeceğim Bay Linton?"

"'Yok değil mi?' Tother Feller diyor;
ona baktı mı? '

"'Şey,' sen ses, Bay Orkins, 'H ----.
Dawg; O benim fantezim değil. '"

"Birçoğunuz için uygun bir yer, Sam."

"Ama afedersiniz, Bay Orkins, efendim, bu gelecek durumlar için. Bu
'Mevcut bir tane, Orferin' on dört cinste, kedinin dışarı çıkmasına izin verdin
çanta ve bana ne yapabileceğime daha önce danışır mıydın
Şimdi yap; Onu bir seferde _fi'-pun not_ için alabilirim, ama
Feelin'lerin üzerinde çalıştılar ve sözlerimi işaretleyin, isteyecekler
_twenty pun_, benim adımın Sam olduğu gibi, fiyatın fiyatı olarak
Linton. Söylemem gereken tek şey bu, Bay Orkins ve geleceğimi düşündüm
Ve bir adam gibi uyarın-kötü ellere girdi, orada Dawg. "

"Çok mecburum Bay Linton;
Basit-kötü adam. "

"Eh, efendim, dik ve aşağı hareket etmeye çalışıyorum;
Eğer bir adam sadece korkmak için hiçbir şey yapmazsa, '
Orkins? "

"Ona ne zaman alabilirim Sam?"

"Şey, efendim, ona sahip olabilirsiniz-görmeme izin verebilirsin-Nonday, bir haftaydı,
onu kaybetti; Gelecek Pazartesi onu bulduğum bir hafta daha olacak; Bu olacak
bir fortnit. Diyelim ki gelecek haftada bir sonraki hafta var mı? "

"Diyelim ki yarın diyoruz."

"Ah!" Sam dedi, "O zaman emileceğini düşünüyorum! Şans,
Bay Orkins, onu hiç görmeyeceksin. Neden efendim, nasıl olduğunu bilmiyorsunuz
Chaps işlerini sürdürüyor. İnanır mısın Bay Bay
Orkins, bir Genelman bana geliyor ve o, 'Sam' ', o', istiyorum
Küçük bir evcil hayvan dawg'ı bulun, bir lidy'ye ait olduğu gibi-ki bu karısı olan
Elbette-ve Lidy neredeyse aklın dışındaydı. 'Şey,'
'Efendim, sizinle birlikte olmak için, gerçeğin var
Ben dışında kimse '-çünkü bir lorst üzerinden aklımdan çıktığında
Dawg Up fiyata gider ve banka oranlarını hesaplayamazsınız.
SES. Price Fablous'a çıkacak, Bay Orkins; Hiçbir şey kural yok
Orada böyle bir pazar. Sonunda elimden gelenin en iyisini yapmayı kabul ediyorum
Gent, ve söyleyebileceğiniz gibi, Bay Orkins, şimdi, 'Ne zaman
Onu alabilir mi? ' Ona zamanı söyledim; Ama ne bir içsel
Soru, Bay Orkins! 'Neden daha önce olmasın?' diyor ki, bir çeşit
Kızgın ses, şimdi seninki gibi, efendim. 'Neden efendim,' ben ', bunlar
insanlar Dawgs 'onların yanı sıra kaybedenleri de bulurlar,
Ve bazen sahibini bulamadıklarında hayvanı satıyorlar. '
Bu Genelman'ın hayvanı bir ana dalına sattılar ve bunun nedeni
Kısa bir süredir sahip olamazdı, Binbaşı, düşkün olmak
Ona ve 'Avin' Dawg için iyi bir bedel ödedi, olurdu
Ondan zevk almasına izin vermeseydi acımasız
günler-ya da bir hafta. "

Sam ve ben en iyi arkadaşları ayırdık ve en iyisini söylememe gerek yok
alabileceğim terimler. Onu bu olaydan sonra yıllarca tanıyordum,
ve kredisine, bazen zor olmasına rağmen
Müşteriler, duyulan herkesten kesinlikle uygun olarak hareket etti
Yaptığı pazarlık ile, ne olursa olsun; Ve daha fazlası
herkesten daha tekil, eski Sam Linton'un içine girdiğini hiç duymadım
bela.




Bölüm X.

Neden kart oynamayı verdim.


Aziz olmayan çoğu erkek gibi,
kumar, tutku olmadan; Ama yakında zorunluluğu buldum
Kartlar için eğilimimi bastırmak,
meşru meslek. Hoşgörü terk etmek gerekiyordu veya
Kendimi cazibelerine bırakıyorum.

Kartlarda bir daha asla kötü şansa oynamaya kararlılığımı borçluyum
bu da kupa gününde Ascot'ta belirli bir vesileyle beni
18 yıl. O zamanlar benim yolumu yapmak için mücadele ediyordum
meslek ve küçük tasarruflarımı dikkatlice saklamak
Atasözü yağmurlu gün.

Daha önce Epsom yaz yarışlarına sahipti ve böyle
olağanüstü iyi şanslar, şiddetli bir tersine başka bir şey olmaz
yaptığım adımı atmaya teşvik etti. İyi şanslar büyüleyici ve
Her zaman bizi yönlendirir, kötü şans bazen geride kalır.

Sevgili eski arkadaşım Charley Wright ile Epsom'a gittim ve yakında
bizim için bir şeyler yapmak için stantlardan birinde çalışmaya hazır
_roge et noir_ 'de servet. Stand bir adam tarafından tutuldu
Görünüşe göre-bana, tüm olaylarda-onurun ruhu olmak. Yoktu
Ondan başka bir şey konuşmanın nedeni, çünkü yarım taç birikmiştim
siyahta ve her seferinde iki yarım taç kazandı veya neredeyse her
zaman.

Bunun en mükemmel bir oyun olduğunu düşündüm ve daha az unsuru ile
Şimdiye kadar oynadığım herhangi bir oyundan daha şans veya beceri. Ceplerim
Yarım taçlarla dolduruluyor, böylece şişkin ve bana neden oldular
Hipodromu canlı bırakmama izin verilip verilmemem gerektiğini merak etmek için
O günlerde çıkışları ziyaret eden birçok hırsız vardı.

Ama arkadaşım Charley benimle birlikteydi ve onun güzel olacağını biliyordum
Arka arkaya güvenilir adam. Ancak bu anlıktı
düşündüm, çünkü oyuna çok fazla dalmıştım ve iyi şanslarım
olasılıklar üzerinde durmak. Ben de kendimi Charley'in
Bildiriler, ama benim için çok elverişli bir oyunun olduğu kabul edildi
onun için daha az değildi. Birkaç kişiyle oynuyordu; kim veya
Onlar benim için hiçbir an değildi. Oyunumu sessizce takip ettim ve
Yarım taçlarımı büyük bir memnuniyetle aldım ve endişe duymadan
onları kaybedenler.

Ancak şu anda dikkatim duyularak anlık olarak yönlendirildi
Charley en kontrol edilemeyen "D-N!"

"Sorun ne, Charley?" Diye sordum, başımı kaldırmadan.

"Konu!" diyor Charley; "Çaylak-hepsi bu!"

"Çaylak! Bu çok olağanüstü. Her şey gibi kazanıyorum. Bak
İşte! "Ve neredeyse patlayan ceplerime işaret ettim.

"Evet," dedi.
Ve üçlüleri kaybediyorum. "

"Siyah kazanan renk güne, charley --_ noir_;
Yedeklenen _noir_. Ayrıca, uzun oranlar çok risklidir. Ben oldukça
iki ila bir ile içerik. "

Burada partinin genel bir dağılımı vardı, çünkü Charley
Diğerlerinin yanı sıra, sadece bir tanesini bıraktı ve elbette,
Standın bekçisi o kadar aptal değildi, ancak onurlu, ödemek
Ben iki yarım taç ve sadece bir tane kazanıyorum. İşte sona erdi.

O gece bu oyunu bir çalışma yaptım ve mantıklı sonuç geldi
Bana göre, masadan yararlanırsan oynamalısın
Alt bahisler için, çünkü kazanma şansınız daha yüksek
Yüksek oynayanlar. En azından politikamın sonucuydu; için
Yüksek oynayanlar harap olsa da, ceplerim doluydu ve,
O ihtiyatlı oyun moduyla, o kadar şanslıydım ki,
Birine yeter, para kazanmaya devam edebilirdim
Kaybedecekleri vardı. Yarım taçlarımı altın için stant tutucusuyla değiştirdim ve ulaştım
Odalarım ganimetle güvenle. Ve saymak ne kadar hoştu
BT!

Stant bekçisi dikkatlice olduğu için bana geldi
yargılamalarımı (masumiyetim böyleydi) not etti ve
gelecekteki bir durum için hesaplamalar. Oldukça emin olduğu bir şey
-yani, beni oradaki ilk fırsatta tekrar görecekti
daha fazla yarım taç kazanmaktı.

Bir dizi şansın sona ermesi mümkündür
profesyonel kariyerime; Bunun tersi sonucunun koyduğu kesindir
Kart çalma beklentilerimin sonu.

Yaklaşık iki hafta içinde, Epsom deneyimimin yenilenmesi için istekli,
Ascot toplantısına gittim, yanımda sadece benim için değil
Önceki kazançlar, ancak yağmurlu gün için tasarruf mağazam ve
aynı ılımlı temkinli oyun sistemini takip etmeye kararlı.

Aynı kabin vardı, aynı küçük bayrak üstte çırpınıyor,
ve aynı zorunlu sahibi. Beni hemen tanıdı ve baktı
Sanki orada olacağımdan eminmiş gibi-aslında
Beni bekliyorum. Hoş bir selamlama ve birkaç dostça sözden sonra, ben
Bir erkeğin tanışmaktan çok memnun olması biraz garip düşündüm
Stant bekçisinin pahasına ceplerini doldurmaya gelmişti-en azından,
Bunu daha sonra düşündüm, o zaman değil. Gerçekten görünüyordu
memnun ve aşağı bir kez daha oturdum, ikisinin bire bir
Üçü yen.

Sahibi, gözünü çok düşünceli bir şekilde oyunumda tuttu,
Ben kadar oyununu da bilmesi şaşırtıcı değildi; Aslında,
Daha iyi bildiği ortaya çıktı. Bugüne kadar açıklayamıyorum
Nasıl manevra yaptığını, taktiklerini benimkine karşı koymak için nasıl ayarladığını;
Ama sadece şansın hesaba katacağından daha fazlası oldu
Kesin, çünkü yarı taç siyah olduğu sıklıkla, kırmızı
şanslı renk. Ama siyah üzerinde ısrar ettim çünkü bu benim arkadaşımdı
Epsom'da ve Down, kaleci tarafından süpürülecek yarı taçlara gitti
stant. Şimdi nasıl yapıldığını bile açıklayamıyorum.

İyi bir gün çalışması ve zengin bir hasat toplamayı planlamak, ben
Benimle birlikte dünyada sahip olduğum her şilin aldı-sadece önceki değil
Kazançlar, ama barda zor kazanılmış tasarruflarım. Kaybetmeye başladım ama
Oynamaya devam etti, boşuna umutla-kumarbazın en kötü umudu-
Kaybettiğim şeyleri almak ve eski şansımı kurtarmak. Ama öyleydi
olmamak; Masa bana karşıydı. Siyah'a olan sadakatimi terk ediyorum ve
Kırmızıya yatırıldı. Ne yazık ki! Kırmızı daha iyi bir arkadaş değildi. Tekrar kaybettim ve biliyordum
Şimdi tüm epsom kazançlarım bir kez daha yollarını bulmuştu
kalecinin cebi. Bir iki haftada bir kredi onlardan sahip olduğum tek şeydi. Bu bir
Yazık ki, bazı hayır kurumlarına verilmemişlerdi. Ama cesurca devam ettim
Yeter ve yarım taçımdayken umutsuzluğa kapılmadım veya ayrılmadım
sol. Ancak bu yarı taç yakında geri kalanıyla birlikte
kalecinin çantası.

İflas ettim, cebimde hiçbir şey yoktu, twopence ve bir dönüş
Paddington'dan bilet.

Umutsuz ve çaresiz, bir ders öğrenmiştim-sadece yapabileceğin bir ders
Deneyim Okulu'nda öğrenin.

O zaman çok az düşündüm, oyun masasında sadece belirli kazanan
masanın kendisi_ ve yalnız yürürken kararımı verdi ve
Windsor Park'tan hayal kırıklığına uğradım, istasyona giderken
Bir daha asla bir karta dokunmazdı-ve ben hiç yapmadım.

Sabah çıktığından beri ilk kez aç hissettim ve
Yaşlı bir kadın tarafından tutulan küçük bir durakta elma pennyworth aldım,
ve bir şişe zencefil bira. Benim tutumlu yemeğim buydu; ve böylece
Sürekli kaldım, dönüş biletim tek elim
dünya. Paddington'a üzücü bir kalple ulaştım ve
Tapınak, benim iyi çözümüm tek rahatım; Ama tamamen yeterliydi
vesileyle ve her zaman gelecek.




Bölüm XI.

"Codd's Bulmaca. "


Çeyrek oturumlarında uygulamamda biraz başarılı olmak, ben
Old Bailey'e katılarak macera alanımı büyüttü, umarak
kurs, o mahkemede bazı brifingler almak; Ve terk etmeme rağmen
Kural olarak uygulama, hayattan sonra birçok durumda
Hafızamda hala taze olan durumlarda görünmek için tutuldu. Ben
Ortaklardan biri olan Bay Bates için avukat Edwin James ile
Strahan ve Sir John Dean Paul, Strand Bankacıları ve
hileli bir şekilde on dört yıllık ulaşım cezasına çarptırıldı
müşterilerinin menkul kıymetlerini kötüye kullanan. Ben bir danışmandım
Taşınan kötü şöhretli adam Leopold Redpath'e genç katip
Büyük Kuzey Demiryolu üzerinde kapsamlı sahteciler için. Katip
Jüri tarafından sadece beraat etti.

Bu dönemi hatırlamam birçok meraklı savunmayı geri getiriyor,
bu da çalıştığım savunuculuk okulunu gösteriyor. İkisinden biri
Gelecekteki başarılarıma katkıda bulundular, bilmiyorum, ama onlar
Verilen eğlence onları hatırladığım tarafından kanıtlandı.

Hertford ve St. Albans benim baş yerlerimdi, en eski bağlarım,
ve en hoş anılarım arasında. Düşünmek çocukça görünüyor
onları mücadelelerimin sahneleri olarak, çünkü geriye bakmaya geldiğimde
Hiç mücadele yok. Sadece bir kriket oyuncusu gibi çalışıyordum
ağlar; Ne zaman bir karar dışında mücadele edecek hiçbir şey yoktu
Biraz çaba olmadan gelmeyin.

Ama sevgili eski Codd, mücadele edecek adamdı. Mücadele etti ve kıvrıldı;
Onu olabildiğince sıkı bir şekilde bağla, özgür olmak için savaştığını gördün,
Aşağıdaki büyük ördek davasında olduğu gibi. Çok sevimli bir yaşlıydı
Barrister, hızlı bir konuşmacı-o kadar hızlı ki asla telaffuz etmek için kalmadı
Onun sözleri-ve bazılarına uygulanması gereken bir yaratıcılık
Buhar motorlarının yapımı veya roman yazma gibi daha iyi amaç,
Hırsızları savunmak yerine. Bana bu vesileyle hatırlattı
Bir seferde birkaç ata binen sirkte adam. Durumda ben
İfade et, _Seven Defence_'den daha azı ayarlamadı.
mutsuz ördek müvekkilinin cebine giriyor ve cazibe
Hepsi onların çeşitliydi. Tutarsızlık uygulanacak kelime değildi
kederli bir şekilde. Tutarsızlık CODD'nin liyakatiydi. O bir konjur gibiydi
Kimden bir kartı adlandırmanızı isteyen ve elbette bunu yaptığınız gibi
paketten.

Bu özel ördek davası uzun zaman sonra "Codd'un bulmacası" olarak biliniyordu.

"İlk olarak," diyor Codd, "müvekkilim ördek satın aldı ve ödedi."

Nerede sorulmaktan korkacak adam değildi.

"İkincisi," diyor Codd, "müvekkilim buldu; üçüncüsü, verildi
ona; Dördüncüsü, bahçesine uçtu; Beşinci olarak uyuyordu ve
bazıları cebine koydu. "Ve böylece yorucu ve ustaca
CODD, davasını doğal olmayan bir şekilde iyi hale getirdi.

Ama garip olan şey, onu süpürmek yerine
alay dokunuşu, genç savunucu birkaç savunmayı savundu
diğeri büyük diyalektik beceriye sahip, böylece jüri
şaşkın; Ve savunma o kadar iyi olmasaydı,
Hemen bir beraat olurdu.

Şu anda böyle şaşırtıcı bir tartışma vardı
Codd'un başı yüzmeye başladı ve omuzlarını silkti, yani
Böylece en şaşırtıcı dava _he_ bir şeye sahipti
ile iletmek.

Sonunda, bu çelişkili olup olmadığı bir soru haline geldi
Hesaplar, hiç ördek vardı. CODD bunu düşünmemişti
Bazı gençler önerene kadar ve sonra Marquis tarafından soruldu
Salisbury, Başkanımız, belirli bir hattı olsun
Önermek istediği savunma.

"Hayır," diyor Codd, "özellikle değil; müvekkilim temiz yapmak istedi
göğsünü ve hepsini jüri önüne koyun; Ve çok olmalıyım
Bu beyler bunlardan herhangi birini benimseyecekse. "[A]

Jüri mahkumu beraat ettirdi, belirli bir şey seçtikleri için değil
savunma, ama hangisini seçeceklerini bilmedikleri ve böylece
Mahkum şüphenin yararına.

Müşteri mutluydu ve ünlü.

[Dipnot A: Bu olaydan altmış yıl sonra, büyük cevapta
Tichborne davası, Bay Hawkins, q.c., bu savunmayı bir
birkaçdan birinin saçmalıklarının
_Ospreys_ Sir Roger Tichborne'u aldı-bundan sonra ortaya çıkacak.]




Bölüm XII.

Graham, kibar hakim.


Zamanımdan hemen önce ölüm cezası neredeyse
şimdi yeterince düşünülecek olan her çalma suçu
bir hafta hapis cezası ile ele alındı. Mücadele
Turn King'in kanıtı harikaydı ve neredeyse rekabetçiydi
Suç hakkında en çok kimin bildiğini tespit etmek için sınav; Ve o,
Genellikle çetenin en kötüsü buna göre kabul edildi.

Çocukken sırasıyla Marshall adında üç adam olduğumu hatırlıyorum,
Cartwright ve Ingram, bir hırsızlık işlemekle suçlandı
Bir köyde yaşayan Pym adında bir beyefendinin evinde
Hertfordshire, Marshall o sırada ve Cartwright
Daha önce Butler beyefendinin hizmetinde. Ingram bir
Londra'da Footman.

Hırsızlık kendi içinde ağırlaştırılmış bir karakter değildi. Sadece plaka
çalındı ​​ve bu bir çakıl yatağının altında gizlenmişti
Gerekçesiyle uzanan küçük perçin.

Herhangi bir mahkum için herhangi bir şiddet veya şiddet tehdidi teklif edilmedi
ev, ancak dava nedeniyle ciddi görüldü.
İki uşak tarafından tutulan güven konumu.

Ingram, Kral'ın delilleri olarak kabul edildi. Butlers mahkum edildi,
Ölüm cezasına çarptırıldı ve Ingram'a göre,
Özgürlükte ayarlanan evrensel uygulama. Bir süresinin sona ermesinden önce
Ancak yıl, bir at çaldığı için mahkum edildi ve
At çalma o zaman bir sermaye suçuydu,
Hereford'da ölüm cezası.

Sadece bir veya iki yıl sonra bir adamın
King'in kötü şöhretli kanıtı vermiş olan Probert adlı
Thurtell ve Hunt, Weare'nin acımasız cinayetinden mahkum edildi
ve idam edildi, serbest bırakıldı ve bir yıl içinde hüküm giymiş
at çalma ve asılı.

Lincoln'daki Assize için eski bir takvim,
Ek, bana yasanın ve kurbanlarının durumunu hatırlatıyor
o zaman. Her kararda, bir kaplanın serbest bırakılması gibiydi
Bölge. Bir adam darağacından kaçarsa, şanslıydı,
Suçlular hiçbir şekilde eğitilmiş olan sertleştirilmiş ruffians değildi
Suç okulunda; çoğunlukla en cahil olanlardan oluşuyorlardı
Kırsal Labourers-eğer gerçekten, o günlerde herhangi bir derece vardı
Cehalet, birkaç kelimeyi ne zaman heceleyerek okuyabilir
Müthiş bir başarı olarak kabul edildi.

Jüri üyeleri genellikle yasanın dehşetlerini hafifletmeye çalıştı
çalınan mülkün, ne kadar değerli olsa da, daha az
Beş şilin değeri. Kayıt Meleği "Bir Gözyaşı Düşün
Bu yalancılık kaydı ve sonsuza dek patlat. "

O günlerde Bay Justice Graham çağrıldı
Yasayı yönetin ve bir keresinde özellikle
ondan önce ortaya çıkan herkese nezaket karakteri. O bir adamdı
Mizahın bilinçsiz ve yine de esprili ve farkında değildi
Herkese ve herkese sergilediği aşırı medeniyet
durumlar, özellikle mahkum için.

İnsanlar nezaketinden dolayı şükran duygusuyla ve ne zaman
Bir grup mahkumun ölümüne mahkum etti.
Herhangi birini, gerçekleri bilmiyorsa,
İyi davranışlar için ödül verilmişti.

Yine de sağlamdı-eşlik etmezse, hakimlerde harika bir şey
Zihin zayıflığı ile. Tekil bir hassasiyet olduğunu ekleyebilirim
İfade tarzında ve fikirlerinde. Taç mahkemesinde başkanlık yaptığı bir ülke asırında
İnsan cinayetten suçlandı. "Suçlu değil" dedi. Kanıt
Biriktirmelerde yer alan çok açıktı ve elbette
Onları inceleyen yargıç bunun farkındaydı.

Dava yargılama için çağrıldı, kovuşturma avukatı
en çok yokluğun gerekçesiyle bir erteleme için başvurdu
Taç için maddi tanık.

O günlerde avukatın konuşmasına izin verilmediğinden bahsetmeliyim
mahkum için, ama yargıç her zaman teoride izlemesi gerekiyordu
onun adına dava. Bir _Material_ tanık olmadığında
mahkum beraat ederdi.

Öğrenilen Bay Justice Graham, sanıklara sahip olup olmadığını sordu.
bir sonraki karar verene kadar ertelenen davaya itiraz
kovuşturmanın iddia ettiği gibi, en önemli maddelerinin
tanık üretilemedi. Efendisi davayı biraz
mahkum için bir talihsizliğin ve göründüğünü gösterdi
Eğer istediği takdirde _him_ için bir iyilik olarak ertelendi.

Hâkimin nazikçe koyma tarzına rağmen,
Mahkum en çok herhangi bir ertelemeye itiraz etti. Değildi
Taç'ı kırık bir boyun pahasına mecbur bırakması için ve
Yasa uyarınca yargılanması gereken her şeyin üstünde isteniyor. O durdu
Orada "hapishane teslimatı".

Graham sağlam ama kibardı ve ertelemeyi vermeye kararlıydı
sordu. Bunda şüphesiz haklıydı, çıkarları için
Adalet bunu istedi. Ama mahkumun hayal kırıklığını yumuşatmak için
ve onun daha fazla hapis cezasının gerekliliğini, lordluğunu affedin
ona aşağıdaki terimlerle ve oldukça sempatik bir
biçim:--

"Mahkum, seni hapishanede gözaltına almak zorunda kaldığım için çok üzgünüm ama
_Common Humanity_,
Her ne kadar kovuşturma için önemli bir tanığın olmaması
Aynı zamanda davanıza sahip olma arzunuzu takdir edebilirim
hızla atıldı; Bu tür asılı olan bir şeyden hoşlanmıyor
başının üstünde. Ama şimdi, tartışma uğruna, mahkum, varsayalım
Bu maddi tanığın yokluğunda seni günümüzde deneyecektim ve
Yine de, beklentilerinizin aksine, sizi suçlu bulacaklardı. Ne
Daha sonra? Neden, bu maddi tanığın yokluğunda,
Önümüzdeki Pazartesi günü asıldığınız için ceza. Bu acı verici olurdu
İkimiz için çile.

"Ama şimdi diğer alternatifi alalım ve diyelim ki
Duruşmanız ertelenmişti ve maddi tanık, çağrıldığında,
faturanızda bir şey olduğunu kanıtlayabilir-bu bazen olur-ve
bir şey jüriye seni beraat ettirmeye teşvik etti, ne üzücü bir şey
muhtemel! Sana ifade etmeyecekti, çünkü olurdu
Asılı ve ölürdü! "

Burada efendisi önemli bir süre durakladı, bastıramıyor
Duygusu, ama kendini kurtardıktan sonra devam etti,-

"Ama sahip olduğumu düşündüğümde duygularımın ne olacağını düşünmelisin
masum bir adamı astı! "

Bir sonraki kararda adamın getirildiği, maddi tanık
göründü; Mahkum suçlu bulundu ve asıldı.

Bu nedenle insancıl hakimin duyguları kurtuldu.

Old Bailey'de bir oturum sırasında başkanlık ediyordu.
Times için Işık, infaz için kalan bir puandan daha azı var
ölüm cezası altında. Aslında, sadece on altı tane vardı, çoğu
Küçük hırsızlıklar için.

Lordship, on altı ismin tamamını okumak yerine,
Bir tane atladı ve sadece on beş oku. O zaman kibarca ve ile
enfes hassasiyet ve ciddiyet, hazırlamak için onlarıacağı bir şekilde teşvik etti
Ertesi Pazartesi onları bekleyen korkunç kıyamet için ve
her bir ölüm cezasında telaffuz edilir.

Rıhtımdan ayrıldılar.

Onlar gittikten sonra hapishane lordluğuna orada olduğunu açıkladı
_Sixteen_ mahkumlar kapital olarak mahkum olmuştu, ama onun
Lordship bunlardan birinin adını atlamıştı ve
Onunla ne yapılacağını bilin. "Mahkumun adı nedir?" diye sordu Graham.

"John Robins, Rabbim."

"Ah, John Robins'i geri getir-her şeyden önce John Robins'in adım atmasına izin ver
ileri. Sana mecburum. "

Suçlu bir kez daha bara yerleştirildi ve Graham
Ona tekil saygılı bir şekilde, özür dileyerek,-

"John Robins, listemde adını yanlışlıkla atladığımı düşünüyorum
mahkumların infaza mahkumları. Oldukça kazara, temin ederim
Sen, ben de affetini soruyorum. Çok üzgünüm ve yapabilirdim
Sadece geri kalanıyla asılacağınızı ekleyin. "




Bölüm XIII.

Görkemli Eski Günler-Hon. Bob Grimston ve birçok
Diğerleri-Chicken Paslak.


Devre günlerinin eski ihtişamları sahne koçları ve
Koruma sonrası. Ekonomi uğruna birincisine tırmandıysanız
Çünkü ikincisinde seyahat etmeyi göze alamazdınız,
uygunluk ve ekonomi kavramları olan devre karmaşasında para cezasına çarptırıldı
Her zaman varyansda.

Hiçbir iş elde etmeyenler, saklamayı özellikle nefret ettiler
Bir çukur sonrası vasıtasıyla sahip olmanın aptalca görünüşü. Sen
halka açık bir araca binemez veya halka açık bir masada yemek yiyebilir veya
avukatlara düşme ve elde etme korkusuyla bir hana koymak
onlardan özetle. Ev devresi çok katıydı
bu açılardan, ancak seyahat etmek için en ucuz devre oldu.
Krallık, böylece üyeleri çok sayıda ve söylememe gerek yok,
Çeşitli akılda, tarz ve pozisyon.

Ama genç günlerimde parlak erkeklerin bir devresiydi. Birçoğu
Hem hukukta hem de Parlamentoda seçildi. Gerçekten de bir zamandı
Hâkimler yasa çıkarırsa, hukuk hakimler yaptı.

O zamanlar ve gerekli olanlar hakkında bir veya iki kelime söylemek istiyorum
Eminence isteyenler tarafından geçirilecek çalışmalar.

Yasa ile en eski tanıdık günlerde, eski bir düzen
Erkeklerin, şimdi neredeyse olmasa da, nesli tükenmiş, özel yalvaranlar olarak adlandırılan,
var olan, kim olağan terim sayısını tuttuktan sonra-
Mahkemede öngörülen çok sayıda akşam yemeği
ait oldukları-nitelikli, L12 ücretinin ödenmesi üzerine
Barın altında yalvarmak için bir taç lisansı alın. Bu onları sağladı
Bir avukatın yapabileceği her şeyi yapması gerekmeyen her şeyi
Mahkemede işlem gördü. Yanıt verdiler, tavsiyelerde bulundular ve öğrencileri aldılar.

Bazıları bu şekilde tüm hayatları boyunca pratik yaptı ve asla
isminde. Diğerleri crudracy'den bıktı ve bara çağrıldı,
kaldıkları yerde, yaşadıkları sürece _junior_ avukatlar
statüleri üzerinde hiçbir etkisi yok. Bazıları eski için terfi etti
Hukukun Sırası Emri veya Majestelerinin Avukatı olarak atandı,
bazı serjeantlar taç patentlerinden alınan
sonra atanan tüm kraliçe avukatına göre öncelikle öncelik
onları ve bir ipek elbisesi ve bir kraliçe giyme ayrıcalığıyla
Danışman peruk.

Bununla birlikte, bir kraliçenin avukatı ile bu fark vardı.
Öncelikli bir patent sahibi: eski olan
Majestelerinin avukatından birini atadı, bundan sonra görünemedi
Kraliçe'nin belirtisi altında özel bir lisans olmadan
mahkum bir ceza suçlaması üzerine. Hukukun başı şimdi olduğu kadar nadirdir.
Bir Bustard.

Bu eski moda zamanlardan ve çalışmalardan bahsediyorum, çünkü onların
Günümüzde ilgi, ancak bu tür adamları ürettikleri için
Littledale, Bayley, Parke (daha sonra Lord Wensleydale), Alderson,
Tindal, Patteson, Wightman, Crompton, Vaughan Williams, James, Willes,
Ve daha sonra Blackburn.

Kariyerim arasında bu yasal devlerin tefekkürü
başladı, beni çağıran yüzdüren dürtüyü biraz kontrol etti
çeyrek seanslarda ileri, ama aynı zamanda biraz verildi
Bu tür eşsiz modelleri taklit etmek için mütevazı arzu. Onların kim
Junior Bar'dan seçildi, geniş olan erkeklere iyi örneklerdi
Hukuk bilgisi belirttiğim şekilde ve kimin
sadece kendi değerlerinde seçildi. Ancak bu başarılı örnekler bile, ancak
Öğrenci, yine de, bir genç yapmak için kötü hesaplanmamıştı
geliri küçük olan ve bazen benim durumumda olduğu gibi,
ona _assured_ anlamına gelir, istediği gibi çalışmanın,
Yıllar geçebilir ve muhtemelen bir ücretli uygulamadan önce
onu neşelendirmeye geldi. Belki hiç gelmezdi ve
gününün yüzlerce başkası ve bizimki gibi, bir
umutsuz başarısızlık. Hepsi brifingler için rakiplerdi ve hatta
avukatların gülümsemeleri; çünkü onların lehine hiçbiri başarılı olamazdı
Her ne kadar avukatın tüm niteliklerini kendi içinde birleştirebilir ve
Avukat.

Olasılık, gerçekleştirmek zorunda olan herhangi biri için canlandırıcı değildi.
Bir gençliğin hayatının ilk birkaç yılının dudra; yine de,
Sadece endişe duymadım ya da daha doğrusu
Başarısızlık olasılığı, çünkü rakiplerime baktığımda
sevgili eski woollet'in bir hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğu düşüncesi tarafından teşvik edildi.
Litledale'in kendisinden daha fazla cazibe, yaşlı Peter Ryland,
Eşsiz Sakson, bir fakirliğin rahatsız edilemezliğinde oldukça iyiydi
CODD, bir ördekin yasadışı olarak kaldırılmasını açıklarken ve her ikisi de
Alderson'dan daha fazla öğrenilen birkaç bilgi dalında veya
Bayley. Ama işte buradaydım, "
lavabo ya da yüzmek, "ve ikincisini tercih ettiğim gibi,
kararlı meme vuruşu ve söylediğim gibi,
suyun üstüne çıkın. Hakimlerin
Çok öğrenildiler, daha fazla öğrenme öğrenildi; henüz gelmeyecek çok şey
Aşağı, ortak yasanın eski masa arazisi ve çok daha fazlası
Parlamentonun tükenmez çeşmesi.

Çeyrek Oturum Mahkemesi, ilk sekiz yılın arenasıydı.
profesyonel yaşam. Dikkatsiz bir dikkatle izledim ve bekledim
Asla umutsuz, ama çoğu zaman umutsuzluğun eşiğinde
Bunu bir şekilde seçtiğimi haklı çıkaracak herhangi bir ilerleme kaydetti
meslek. Benim en büyük zevkim, belki de bir
Suçluluğu kimsenin şüphe edemeyeceği birinin beraat etmesi. Tüm mücadele
O zamanlardan "bir üç altı" ve en zor olanla mücadele
Hayatımın çabası en değerliydi, çünkü bana anahtarı verdi
Keşfedilmemiş servet deposunun kapısını açtı.

Hayatlarını geride bırakan birçok erkek vardı ve asla
hayatlarını hiç yaşadı; Hiçbir şey yapmayan birçok erkek ve daha fazlası kim
neredeyse bir şeyler yapmak için hayatlarını verirdim.

Ancak, o günlerden bir adam burada geçemeyeceğim
O, arkadaşım ve arkadaşımın hayatının sonuna kadar kaldığında ve
Benim tarafımdan hatırlanacak ve sonuna kadar saygıyla hatırlanacak
sahip olmak. İlk tanıştığım eski Bob Grimston'du "
Örümcek, "Zamanın ünlü ödüllü savaşçılarından biri. Hon.
Bob Grimston, spor dünyasında en çok
hevesli destekçiler ve en iyi adamlardan biri olarak kabul edildi
eyer veya küçük kapıda. Ama Bob sadece bir sporcu değildi-
karşılaşabileceğiniz en iyi duygunun beyefendi ve en keskin his
onur.

Böylece ilk günlerimin seçkin adamlarından bazılarından bahsettikten sonra
benden önce meydana gelen küçük bir olaydan bahsetmek isterim
uygulamaya oldukça yerleşti veya ciddi bir niyet oluşturdu
Takip etmem gereken kurs-yani, kalıp kalmam gerekip gerekmediği
Sessions Man Woollet gibi ya da Old Peter gibi Sakson Ustası Olun
Ryland, Bob Grimston gibi bir sporcu veya Rodwell gibi bir kozmopolit,
Benim yoluma gelen her şeyi anlamak için. İkincisini seçtim
Prensip olarak bu günlerde ne sevmemin basit nedeni
"Açık Kapı" olarak adlandırılın ve bazen tüm gelenleri aldı
Eğlenceli avukatlar habersiz.

Buna göre kendimi nazik arkadaşların dikkatine açık bıraktım ve
yaşam tarzı Hıristiyan prensibi üzerine kurulmuş insanlar
"misafirperverliğe verilmek. "

Ama tarif etmek istediğim belirli olaya gelmeden önce
Kraliçe'de denenen dikkate değer bir durumdan kısaca bahsetmeli
Tezgah, ve mutlaka beni bir veya iki yıl geri atıyor
anlatı.

"Boyle ve Lawson" olarak bilinen bir durumdu ve ortaya koyduğu olay
o günün toplumunun durumu hakkında bir fikir verecek. emin değilim
hariç, birçok açıdan şimdiki zamandan farklı olup olmadığı
_honour_ söz konusu olduğu sürece, o zaman bakıldığında
Kamu ahlakına dair çirkin bir öfke artık bir hata olarak kabul ediliyor
yargılama veya bazı tesadüfi kombinasyonlarla ortaya çıkan bir hata
düşünülmemiş koşullar. Literatürdeki değer budur ve
Anlamsız uzun kelimelerin argümanı.

Ancak, _Times_'in mülk sahiplerine karşı eylem getirildi.
iftira için gazete. İftira,
Saygın davacı-bir bayan-bilinmeyen kişilerle komplo kurdu
Büyük miktarda para için yanlış akreditifler alın.

Bahsettiğim misafirperver arkadaşlar Norwich'te mükemmel bir tarzda yaşıyordu.
Sosyal ayrımlarını nasıl elde ettikleri söyleyemiyorum, ama
Aslında, Norwich'te hayır olan "en iyi set" idi.
en hızlı anlamına gelir.

Şu anda Charles Willshire ve kardeşi ile seyahat ediyordum
Sadece genç olan Thomas. Ayrıca bir lisans vardı
Crook isminin Cambridge ile bizimle birlikte
Birkaç gün boyunca parti.

Sadece genç olarak eski Norwich şehrinde kendimizden zevk alıyorduk
olabilir, bir akşam geçmeye bir davet aldığımızda
Şık çember. Davet nasıl geldi söyleyemedim ama
Hiçbir soruşturma yapmadık ve kabul ettik. Eve geldi ki
Norwich'in yapabileceği en aristokrat mahallede yer alan
övün, kendimizi yapabileceğimiz en hoş toplumda bulduk
tanışmak dileğiyle. Bu bir grup yüce ve şık şahsiyetti
Mükemmel Prens Regent tarzının kostümlerinde dizildi. Hiçbir şey yapamaz
Bu partiyi kostüm veya görgü zarafeti ile aşın. Söyleyebilirsin
Bir kerede, daha sonra ifade edildiği gibi, "kalite" idi. Onların
Camice sadece nezaketleriyle eşitti ve biz olsaydık
Kan Prensleri Daha kibar bir karşılama alamazdık.
Ev hakkında da bir zarafet ve bir arıtma vardı
Ev sahiplerinin ve konukların kültürüyle çakıştı. Tamamen öyleydi
Şimdiye kadar gördüğüm en hoş partilerden biri. Birkaç tane vardı
Beyler, tüm prens naipleri ve bir tatlı bayan, her biri büyüleyici
yol, iyi düzenlenmiş sarışın saçlardan en güzel küçük ayakkabıya kadar
Bu bir Sindirella ayağını süsledi. Şahsen güzeldi
Büyüleyici bir şekilde. Bir kerede en iyi şekilde hareket ettiğini gördün
Norwich Derneği ve bunun idolüydü. Crook mükemmel bir şekilde şaşırmıştı
Çok fazla lütuf ve ihtişam, ama sonra herhangi birinden çok daha gençti
biz.

Hiç kimsenin Crook kadar vurulmuş olduğunu sanmıyorum. Daha fazlasını görmüştük
dünyanın sahip olduğundan-yani, tanık kutusunun daha fazlası-ve
Orada dünyayı görmüyorsanız, yeminiyle, hiçbir yerde görebilirsiniz
Aynı tanıtılan deformitede.

Kendimizden çok keyif aldık. İyi müzik vardı ve biraz
Tatlı şarkı söyleme, bayan o sanatta, birbirlerinde olduğu gibi, iyi
eğitimli ve başarılı. Eğer tamamen uğraşmamış olsaydım
Performans, Crook öyleydi. Bunu onun ihale görünümü ile görebiliyordun
gözler.

Müzikten sonra kartlar tanıtıldı ve oynamaya başladılar
_vingt-et-un_, Crook herkesin özel favorisi olmak,
Özellikle bayanlarla. İfade nedeniyle çok şey olduğuna inanıyorum
gözlerinin.

Kartlardan vazgeçtiğim için oyuna katılmadım ama daha fazla oldum
ve bir seyirci olarak daha çok ilgileniyor. Biraz şaşırdım
Ancak, bunu çok kısa bir süre içinde bulmak için, nispeten arkadaşımız
Crook L30 veya L40'ı kaybetmişti; Ve bu onun büyük bir parçası olduğu için
seyahat masrafları için ödenek, onu oldukça garip bir şekilde yerleştirdi
konum.

Bazı erkekler paraları olmadığında daha hızlı seyahat eder; Durum böyle değildi
Zavallı dolandırıcı ile, sadece onunla seyahat eden. Ne yazık ki, düşündüm,
_twenty-on_ ve _vingt-et-un_! Bu ciddi bir meseleydi ve daha da kötüsü
Çünkü Crook iyi bir kaybeden değildi: başını ve öfkesini kaybetti
parası gibi; Ve hayat boyunca adamın adam olduğunu gözlemledim
öfkesini kaybeden kendini ve arkadaşlarını kaybeder.

Kötü şansı ile tiksinmişti, ama umutsuz bir umut uyandırdı-
tüm kumarbazları aldatan umudum-
hevesle aradığı gelecekteki bazı durumlarda kayıplar ve
Söyleyebilir, talep etti.

Durum uzak değildi; Aslında, daha yakındı
Crook tahmin etti. Hoş bir şekilde ve hoş toplumu
_vingt-et-un_ bize ertesi gece daha davet etti
Ama bir, ve elbette kabul ettik. Benim için büyük bir değişiklikti
Elm Mahkemesi Baca Potları manzarasından.

Crook'un mutlu bir şekilde sanguine eğilimi ve umudu ne olursa olsun
Şansını alarak, hesap makinesinin
Şans bu tür oyunlarda dikkate alınmaz. Biz,
Bu tür kültürlü ve şık insanları ziyaret etmek asla
Anlık dostlarımızı çok düşünün; Demek istediğim,
Hile, iyi yetiştirilmiş toplumda hiç bahsetmediği bir kelime. Bir şüphe
Bu tür davranışlar, ihanet ile eşdeğer olacak ve
bayanların ve beylerin davranışını düzenleyen kurallar. Oldu
Tüm düşüncelerimizden uzak ve tek başına şeytan bu şekilde eğlendirebilir
kötü niyetli bir fikir. Olabileceği gibi, bir felsefe meselesi olarak,
Sözde olan oyunun çoğunu görüyor ve ben bir seyirciye olduğum için bu
Gördüm:-

Zarif bayan, oyunculardan biriyle bakışlar
Crook'un eline bakıyordu_! Crook olabildiğince hızlı kaybediyordu.
Ve hiç şaşmamalı. Şimdi garip bir pozisyondaydım. Bizim
ev sahipleri çünkü bir kadının bakışlarını onu yapacak şekilde yorumladım
Ortak bir hırsızdan daha kötü bilinmeyen bir sorun yaratmış olabilir. Ama ben
Yine de güzel sarışın üzerinde gözümü tuttu ve daha fazlası oldu
ve şüphelerimde daha iyi bir fırsat olmadan daha doğruladı
onları ilan etmek.

Büyüleyici iyi yetiştirilmiş bayan, böylece bilgisini iletti
Crook'un kartları, yakında bir duruma indirildiğini söylememe gerek yok
iflas; Ve parti çok özel ve şık olduğu için
misafirperverliklerini ödeme aracı olmayanlara genişletin,
Yakında ayrıldı ve odalarımıza döndük, biraz daha akıllıca ve
Çok daha fakir.

Kraliçe'de gördüğümde aklıma gelen macera buydu
Westminster'daki tezgah "Boyle ve Lawson" in duruşması
_Times_ Bir hanımın karakterine karşı yazılı izler için
ve diğerleri, yanlış akreditifler aldıklarını öne sürerek
Hile yapmalarını ve dolandırmalarını sağlayın.

_This_, Norwich Society'nin aslanlaştırdığı seçilen taraftı-
Kimin tanıtıldığı ve Crook'un nerede olduğu konusunda büyük bilinmiyor
Travelling-Money'den aldattı!

Bayan bu eylemde adil davacıydı,
karakterinin rehabilitasyonu; Ve bunu etkilemeyi başardı
bir farhing'in harcaması, bunu yapmasını sağlayacak şekilde nesne,
Çünkü bu jüri ona verdi ve tam da bu miktardı
fazla. Karakteri Crook'un zamanında ona daha değerliydi.

Ücretlerinde toplumu yöneten bir adamdan bahsetmişken-yani
Ancak bir avukatın sadece kazançları üzerindeki zenginlerle başa çıkmak
büyük olabilirler-sahip olacak birkaç örnekle tanıştım
beni aynı kaderden korudu
eğim. Barda başarılı erkeklerin sayısı
"toplum" olarak adlandırılan ve
Belki de ibadet etmek için diğerlerinden daha felaket bir tanrı Lejyondur.
Bu mutsuz bir örnek, vermeyi planladığım tek örnek.

Bond Caddesi'nde yaşarken ve çok çalışırken çok azım vardı
zaman ve sosyal olarak büyükler arasında uzanma eğilimi yok; BEN
Gerçekten, büyük insanlara harcayacak param yoktu. Giriş ücreti
Akıllı Toplum Tapınağının portalları ağırdır, özellikle
çalışma adamı; Ve böylece uzun süredir tutulan parlak belirli yıldızı buldum
muhteşem sosyal galaksinin ortasında yeri ve sonra kayboldu
görülmesi için ortaya çıktığı daha derin bir belirsizlik
sonsuza dek daha fazlası.

O bir Kraliçe'nin avukatıydı, belirli bir çizgide parlak bir savunucuydu
iş dünyası ve popüler, hoş, entelektüel ve eğlenceli
arkadaş. Parlamentoda yer aldı ve toplumda bir temel aldı
bu da onu seçilmiş ve ana aslanlarından biri haline getirdi. Her
Toplum kağıdı, en şık zekası arasında
O; Ve toplum onsuz geçinemiyor gibiydi.

Bir Pazar öğleden sonra bu zaman küçük odamda okuyordum
_Elite_'nin kabul edilebilir üyesi beni aradı. Benim şaşkınlığım
Harika, çünkü kariyerimin o zamanında sadece almadım
ziyaretçiler, ancak _such_ bir ziyaretçi tüm beklentilerin ötesindeydi ve ben
Merak etti, adı duyurulduğunda, ona ne getirebilirdi
Çok harika ve nispeten hiçbir şey. Onu tanıdığım doğru
Bir süre, ama onu o kadar az tanıyordum ki onu en çok düşündüm
Kariyeri onu en yüksek seviyeye taşıyan tahmin edilebilir büyük adam
mesleğinde ayrım.

Beni uzun zaman sonra etkileyen ama yapmayan başka bir olağanüstü şey
O zaman, geldiği işin belirli bir şey yapmadığı mıydı
Aklımda izlenim, en sıradan olmasından daha fazlası
dünyadaki şey. Bu benim için hala açıklanamıyor.

Ziyaretçim, sahip olduğu sıkıntılar varsa, sorunların üzerine oturmasına izin vermedi.
Çünkü en yüksek ruhlarda görünüyordu. Toplum onu ​​hiç
Efervesan komikliği durumu, böylece hiçbir şey sorun bırakmaz
o. Şu anda yedi veya sekiz bin bir barda yapıyordu
Yıl ve sonuç olarak, düşündüm, en mutlu erkekler olmalı.

Onun tarzı kabul edilebilirdi ve yüzü şikayette bir gülümseme giydi
hızla baktığı işinin doğası ile varyans
Bana bir karmaşa şeytanında olduğunu bildirerek bilin ve
Ondan çıkmak için ne yapması gerektiğini bilmiyorum.

"Ah," dedim oldukça dikkatsizce, "yöneteceksin." Ve çok az düşündüm
Kendi kehanetimi yerine getirmenin aracı olmalıyım.

"Gerçek şu ki, sevgili Hawkins," dedi Wily Intriguer, böyle
"Sana nasıl durduğumu ciddiye alacağım. Yarın sabah sahibim
Faturalar L1.250'ye kadar geçiyor ve iyi olmanı istiyorum
Onlarla tanışmamı sağlamak için bana bu meblağı ödünç verecek kadar. "

Mükemmel şaşırdım! L1.250'ye inecek bu büyüklük
Defter'in yanlış tarafında.

"Böyle bir miktarım yok," dedi ben, "ve hiç böyle bir şeyim yoktu
bankam.
_Could_ ona yardım et. O çok ve iyi bir şekilde ciddi bir şekilde, ve
O kadar son derece endişeli görünüyordu ki, sonunda "Peki, ne olduğunu göreceğim
Yapabilirim, "ve ertesi sabah benimle mahkemede buluşmasını istedi,
Ona yardım edip edemeyeceğimi söylediğimde.

Minnettarlığı sınırsızdı; Nezaketim asla olmamalı
Unutuldu-hayır, yaşadığı sürece! Ve eğer bir
Ortak jüri Daha fazla konuşma kullanamazdı veya daha fazlasını dökemezdi
Onları sulamak için bol miktarda gözyaşı. Ben şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaşımdım
vardı. Ve daha sonra göründüğü gibi, çok aptalca öyle, çünkü
Ben kredi sunacak bir güvenlik yoktu. Bir adam
Kimin elli ila yüz bin lira değerinde olması gereken!

Ancak bankacılarıma gittim ve sağlanacak düzenlemeler yaptım
miktarla. Onunla randevu yerinde tanıştım ve oldukça
Bir önceki günden beri tavrındaki değişimi gördüğüme şaşırdı.
Görünüşe göre her zamankinden daha derin bir sıkıntı durumundaydı ve
Onu yatıştırmayı düşünerek, "Her şey yolunda; sahip olabilirsin
para!"

Bir kez daha minnettar bir kalbin konuşmasıyla beni boğdu,
Ama bunun hiçbir faydası olmadığını söyledi-her neyse kullanma; Bu L1.250 yerine
Başka faturalar geliyordu ve hepsi karşılanamadıkça
Diğerlerinin de gitmesine izin ver.

"Seni ne kadar temizlemek istiyorsun?" Diye sordum
Beni bu güne şaşırtan sadelik.

"Şey," dedi, "L2.500 altında hiçbir şey en az kullanılmaz."

Biraz sendeliydim, ama zihin sıkıntısına acıyor, bir kez gitti
Bankacılarım için daha fazlası ve gerekli düzenlemeleri yaptı. BEN
tüm miktarı yüzde beşte ödünç aldı ve
Bu parlak kraliçe avukatının kredisi.

Bu yeni durumlarda onunla yaptığım tek terimler
Gelen ücretlerinden, katip L500'ü çeyrek ödemesi gerektiğini
tüm toplam tasfiye edilene kadar. Bu kolayca yapmış olabilir,
Ve bunu yapmayı ayarladı; Ama ertesi gün bütünün sözünü verdi
Bir Yahudi'ye muhtemel geliri, yeni yükümlülüklere uğradı ve
Paramın bir kuruşunu görme şansı olmadan ben
Tekrar. Her fulthing'in kaybolduğunu, müdürü ve ilgisini söylememe gerek yok.
Faiz diyorum, çünkü bana yüzde beş pahalı, miktar olana kadar
paralı.

Sonu hayatı kadar romantikti, ama en iyisi sözlerle anlatılıyor
eski arkadaşım Charley Colman,
Gerekli ve bu bakımdan doğaya benzeyen bir sanatçı. Böylece
şöyle yazıyor:-

"Kalbinde ne korkaktı ----! Oturmasına izin verdi ve
kendini savunmasında bir el veya ses kaldırmadan ezildi.
Amerika'dan döndüğünde-ofis-içinde bir koltuk kabul etti
Lord'u ---- onu kovuşturmaya çağıran adamın ofisi.

"Ona hediyenizden sonra-asil bir L3.000 hediyesi-benim
Odalar, cömertliğinizin yüksek açısından konuştu ve tüm
Dünya bunu bilmek için, o kadar sevinmişti. Onu çok geniş bir şekilde yayınlayacaktım.
Gitti. Yarım saat içinde geri döndü ve bana sürdürmem için yalvardı
ilişki sır. `` Çok geç, '' dedi I.
Ve onlara konudan bahsettim ve onları uzatmaları için yalvardım
ve geniş. ' Konuşulacağını düşündüğünde kalbi onu başarısızlığa uğrattı
hakkında.

"Zaman zaman iyi kalpli bir adamdı-her zaman bir hataya tanındı
en abartılı; Ama bir dili vardı ve bir tane denemedi
kontrol. Eskiden insanların acı çektiğini, onları bildiğini söylerdi
yanlış.

"Ne hayat! Ne korkunç bir kaderdi! Parlamentodan çıktı;
tezgahını istifa etmek için yapılmış; elbisesi ondan alındı
Benchers; hayatını almak için alacaklıları tarafından Amerika'ya yönlendirildi; Olumsuz
Amerika'daki Yüksek Mahkemede çalışmasına izin verildi. Kırk beşte
Yaşındaki hayatı kurmuştu. İngiltere'ye geri döner-ne için!
Sadece pervasızlığının hayatını patlattığını bulmak için?

"Bazen, _all_'e rağmen, gözümde bir nem hissediyorum
Onu düşün. Parlak bir hayatın ne olduğu konusunda kendisine sadık muydu
Ona açık! Ne bir uygulamaya sahipti! Sonuna kadar bana olduğunu söyledi
Yılda L14.000 döndü. Çok çalıştı, çok çalıştı ve kazançları gitti
---- ya da tavuk tepkisi için! Zavallı adam! "




Bölüm XIV.

Peter Ryland-Rev. MR. Faker ve Galler iradesi.


Lider olarak Peter Ryland ile Hertford Assises'de tutuldum.
Taahhüt edildiği iddia edilen bir adamı yalandan kovuşturmak
bir zamanlar doldurmuş olan bir cankurous adamın
İlçe için Yüksek Şerif Ofisi savcıydı. Zengin ve
Keyifsiz, yine de henpecked bir tirandı.

Bayan. Karısı Brown, iddia edilenlerde kovuşturmaya tanıktı
yalan-ki bu kocası için talihsizdi, çünkü
davayı çevreleyen koşullar hakkında en büyük bilgi; sırasında
Bay Brown, karısının olası kalitesi hakkında en iyi bilgiye sahipti.
kanıt.

Konsışlanırken ve bunun doğasını düşünürken
Kanıt ve davamızı sunmanın en iyi modunu düzenleme
Jüri, Brown, Bay Ryland'ın Mrs.
İlk yerine _last_ tanığı olarak kahverengi
kurs. "Çünkü," dedi, "_ duruşma sırasında hiçbir şey ters giderse
ya da herhangi bir şey istiyor, Bayan Brown hepsini paspaslamaya hazır olacak
yukarı_."

_Perjury_ için bir kovuşturmada bu en cesurlardan biriydi
Şimdiye kadar duyduğum önermeler.

Good Bayan Brown'ın çağrıldığını söylememe gerek yok, çünkü olması gerektiği gibi
ilk oldu. Lady's Mop, o aşamada talepte değildi
duruşma ve jüri ona karşı karar verdi.

Bazen boşanma mahkemesindeydim ve yaşlı Jack Holker
genellikle rakibim. Ona "uzun oranlar" deniyordu. Özel olarak
Case Ben bazı _ECLAT_ kazandım. Ancak bu hesapla ilgili değil,
ama sadece dikkate değer olaylarının bir sonucu olarak. Hiçbir vaka değil
Sıradan ticaretin dışında olmadığı sürece ilginç
Hukuk Mahkemeleri ve bence bu.

Ayrıntılar anlatmaya değmez ve bu yüzden onları geçerim.
Cresswell başkan ve gelecekteki başkan Hannen, benim
Junior.

Dikkat çekici aşırı güven ve büyük bir zafer kazandık ve
Bize karşı çıkan Edwin James, Q.C.'nin kararsızlığı. James'in müşterisi
ölenlerin kocası. Onunla bayan onu terk etmişti
Mülkünün tamamı, yaklaşık L100.000. Belirlediğimiz durum
karısı kocasından uygunsuz bir şekilde etkilenmişti
bunu yapmak ve zihninin yapmadığı şeyi yapmaya zorlandığını
Yapmaya niyetli ve böylece o zeminde olan iradeyi bir kenara bırakmaya çalıştık.

Edwin James, geçerliliği adına çok güçlü bir dava kanıtlamıştı.
irade. Tahvil tanıklarını aramıştı ve onlar saygın
Beyler şüphesiz oldukları gibi, bunların her şeyi kanıtlamıştı
gerekli-yani, vasiyetçi, içinde olmasına rağmen
zayıf bir durum ve neredeyse son aşamada mükemmel sakindi
ve akılda kalıcı ve anlayış yeteneğine sahip-aslında, aslında, bir vasiyetçi olarak
Onu tutarsa, mülkünü kocasına kim isteyen olmalı
alaka.

Tanıklar benim tarafımdan çapraz incelenmişti ve hiçbir şey yoktu
karakterleri hakkında en az şüphe uyandıran veya
güvenilirlik. Sorun olduğu yerde bırakılmış olsaydı, L100.000
güvence altına alındı. Ama James, onun parlaklığı ne olursa olsun,
incelikte istiyordu. Yalnız bırakmazdı, ama çözüldü
Seçkin bir muhalif bir bakan olan Rev. Bay Faker'ı arayın.

Kurguda bu beyefendi melodramatikte ortaya çıkmış olurdu
Parti rengi ile parçalanmış bir tunik, şeker-kayma şapkası kılıfı
şeritler, mor veya yeşil pantolon ve motley hortumu; Ama
tanık kutusu büro üniformasıydı, uzun bir ceket ve beyaz kravat
ilgili uzun yüz ve saçlarla, özellikle onun arkasında
KAFA. Sahne haydutunun ayık tarzı hiç görülmedi. O sadece
Çapraz muayene için adam, bir bakışta gördüm-süslü bir tanık,
Ve inanıyorum ki bir Galli. Hıristiyan bir savaşçı olduğu için
Zırhındaki zayıf yerleri öğrenin. Ama mahkemeleri çok az biliyordu
hukuk ve nüfuz eden çapraz muayene sanatı
Üçlü kaplamalı sahtekarlık, ikiyüzlülük ve kurnazlık katındaki bir delik. BEN
böyle bir panoply yoktu. Sadece küçük Pebblestone'umla savaştım ve
Sling, ama iyi bir hedef aldı ve sonra füze iyi yönetilmiş ile uçtu
hız.

İlk başta bir girişimde atmam gerekiyordu, çünkü mutlu bir şekilde yoktu
Talimatlar nasıl çapraz muayene edilir. Takip etmem gerektiğinden değil
Eğer olsaydı; Ama bir _fact_ veya iki tane almış olabilirim
onlara. İster kurnazlık kaynağı olduğu iyi bilinmektedir.
gerçeği gizleme veya cesurca iddia etme prensibi üzerinde hareket eder
yanlışlık. Burada Rahip Stratejist her ikisini de yaptı:
Gerçek aldatabilir. Hatırlamalısınız, davanın bu noktasında,
Rev. Faker çağrıldığında, çapraz sorgulanacak hiçbir şey yoktu
hakkında. Partilerden, tanıklardan, avukatlardan hiçbir şey bilmiyordum.
Ya da öğrenilmiş arkadaşlarım dışında herhangi biri. Olmazdı
Eğer bir karara sunmuş olsaydım savunuculuğum için imtiyazlı. Yapacağım,
Bu nedenle, gerçeği ortaya çıkaran soruların noktalarını verin
Hıristiyan savaşçısından; ve muhtemelen bunların yasal olmayan okuyucusu
Anılar, bazen bir
Birkaç mantıklı soru.

"Bay Faker," dedim.

"Efendim," diyor Faker.

"Bize Testatrix'in danışmanı olarak görev yaptığınızı söylediniz."

"Evet efendim."

"Elbette manevi danışman mı?"

Manevi bir yay.

"Muhtemelen ölen hanımefendi, ölmek üzere görevlerine ilişkin olarak tavsiye ettin
kadın?"

"Kesinlikle."

"Kocasına Görev-Biri mi?"

Bay Faker'da hafif bir tereddüt, büyük miktarda sahtekarlığı ortaya koydu.
ki o yetenekli. En küçük gözetleme deliğiydi, ama bir iyilik gördüm
yol. O zamana kadar çapraz sorgulanacak hiçbir şey yoktu, ancak sonra
Bu tereddüt L100.000 değerinde! Kendine ihanet etmişti. -Den
Son sahte dedi ki,-

"Evet, Bay Hawkins; evet, efendim-kocasına görevi."

"Onun için _providing_ yolunda mı?" bir sonraki sorum muydu.

"Ah evet; oldukça öyle."

"Tabii ki, öğrendiğiniz öğrendiğiniz gibi,
Herhangi bir gereksiz etkiden kaçının? "

"Kesinlikle."

"Sanırım irade tamamlanmadı, ölmeyi ilk gördüğünüzde
Kadın-günde, ölümünden mi? "

"Hayır, o zaman değil."

"Testatrix'in yastığı tarafından küçük bir çantada mı tutuldu?
Çantanın anahtarlarını kendisi mi tutuyorsunuz? "

"Bu oldukça doğru."

"Şu anda idam edilmiş miydi? Sanırım değil mi?"

"Şu anda değil; revize edilmesi gerekiyordu."

"Anahtarlara sahip olmayı nasıl elde ettiniz?"

"Onları aldım."

"Evet, biliyorum; ama bilgisi olmadan?"

Faker için garipti, ama emin olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Sonra açıkçası, iradenin çantadan çıkarıldığını itiraf etti-
Elbette bayanın varlığı, ama oldukça ölü olup olmadığı veya
Neredeyse canlı belirsizdi; Ve sonra o ve kocası ruhsal olarak
ölmekte olan kadının gerçek niyetinin ne olduğu
Koşullar _likel olmak için ve bunu tespit ettikten sonra
"eski olanı yerleştirmek" adını verdikleri _anter will_
hanımın niyetlerini yerine getirmek, bayan şimdi herkese ölmek
niyetler.

Probate için sunulan irade buydu!

Cresswell bunun meraklı bir durum olduğunu düşündü ve
daha fazla çapraz muayene için çok ilgi.

"Hiç başka bir irade gördün mü?" Sordum. Oldukça bir
kazara bir soru
bir arkadaşınızla sohbet.

"ER-evet-var," dedi Faker.

"Neydi o?"

"Eh, size gerçeği söylemek bir iradeydi, Bay Hawkins, infaz edildi
L5.000 için lehim. "

"Nerede?"

"Orijinalim yok," dedi bakan "ama bir kopyam var
BT."

"Kopyala! Ama orijinal nerede?"

"Orijinal mi?" Faker tekrarlar.

"Evet, orijinal; varsa bir orijinal olmalıydı
kopyala. "

"Ah," dedi Rev. Faker, "Hatırlıyorum, orijinali yok edildi
Testatrix'in ölümünden sonra. "

"Nasıl?"

"Yanmış!"

Her zaman saygın arkadaşım ve genç olan çok mezar Hannen bile,
gülümsedi; Cresswell, asla kötü adamlara gülümsemeye eğilimli, aynı zamanda gülümsedi.

"Orijinal yanmış ve sadece bir kopya üretildi! Ne demek istiyorsun efendim?"

Durum dramatikti. "Garip değil mi," diye sordum, "
Orijinal irade yakılmalı ve kopya korunmalı mı? "

"Evet," diye cevapladı Rahip Beyefendi; "Belki de olurdu
daha iyi--"

"Kopyayı yaktı ve bize orijinali verdi ve daha özellikle
Bayan öldükten sonra. Ama sana sorayım, _why_ yok ettin
Orijinal irade mi? "

Onu tekrar tekrar bastırdım, ama cevaplayamadı. Nedeni
ova. Yaratıcılığı bitmişti ve bu yüzden ona bitirdim
Bu soru ile inme,-

"Yemin eder misiniz efendim, orijinalin var olacağını mı?"

Cevap, "Hayır."

Cevap olacağını biliyordum, çünkü başka bir şey olmayabilir
ona ihanet etmezdi.

"Açıklaman nedir?" diye sordu Cresswell.

"Açıklamam, efendim, testatrix'in sık sık ifade ettiği
Bana L5.000'i bırakma niyeti ve ben de codicil'i yazdım
isteklerini yerine getirmek için yok edildi. "

Cresswell, James'i davada erkenden uyarmıştı.
tek başına gerekli olan ikisinden sonra tanık çağırmak, ama
amaç; Müvekkilini yıkıma acele etti ve ben hiç olmadım
davranışını anlayabiliyor. Onun için söylenebilecek en çok
herhangi bir tehlikeden şüphelenmediği ve kaçınmak için sorun çıkarmadığı mı
buna katlanıyor.

Duruşmanın sabahı denemeye çalıştığımız kadar merak ediyor
L10.000 sunarak konuyu tehlikeye atın.

Teklifin reddedilmesi, herhangi bir
Çapraz inceleme nedenlerini yaralayabilir.

Hannen, bir çapraz muayene olabileceğine inanamayacağını söyledi.
gerçekler hakkında herhangi bir bilgi olmadan bu şekilde yürütüldü ve
Bana en az L80.000 değerinde olduğunu söylemenin iltifatı.




Bölüm XV.

Tattersall's-Baron Martin, Harry Hill ve Bahçedeki Eski Tilki.


Tattersall'lar benim zamanımda en hoş Pazar öğleden sonralarından biriydi
Londra'da salonlar. Bir özgürlük ve sosyal eşitlik ruhu vardı
sadece sporun bulunduğu meclislere ait olan yeri kaplamak
Ana nesne ve herkesin zevki. Ayrıca yokluk vardı
İrtibat çalışması; Bence bu, sonuçta ana
Bana çok keyifli olmasının nedeni bana bir toplantı yeri.

Ancak başka bir cazibe daha vardı ve bu sevgili eski barondu
Martin, karşılaşabileceğiniz en hoş arkadaşlardan biri, ne olursa olsun
Exchequer mahkemesinde ister "eski yüzük". Keskin bir sporcu
O ve kurnaz, sağduyulu bir avukat-o kadar büyük bir sevgilisi
Ona söylendiği çim ve bunun doğru olduğunu biliyorum, bir kez içeri
Mahkeme Bir adam ona büyük saygıyla eğilerek işaret edildi,
Ve Baron'u yakalayana kadar tekrar tekrar tekrarlamak
dikkat. Hakim, alnında bir çift gözlük ile
Ve gözlerinde bir diğeri, hemen mareşaline yüksek sesle ağladı,
"Custance, Jokey, hayatta olduğum gibi!" Ve sonra baron en çok eğildi
Kibarca kalabalığın içindeki adama, gününün en ünlü jokeyi.

Tattersall'dan bahsetmişken, bana birçok şeyi hatırlatıyor, aralarında
mutlu bir şekilde, asla bahse girme kararı nasıl geldim
bir at yarış. Burada dersi öğrendim, bir yerde
Genellikle insanlar tam tersini öğrenir ve asla unutmadılar. Vaaz yok
Bana orada öğrendiğim kadar çok şey öğretirdim.

En büyük ve çimdeki en sevgili arkadaşlarımdan biri gibi Lord
Falmouth, bahsettiğim zamandan sonra hiç bahis yapmadım. Kim kimse
Dünyada Yaşamlar Tattersall'ın herhangi bir açıklamasına ihtiyaç duyuyor
Bugün. Ama önceki günlerimin Tattersall'ları tam olarak
Aynı şey, farklılıklar tanınmayacak olsa da
Aşırı Keen Hatırlamamış Kişiler.

Kurum belki de parlamentodan daha büyük adamlar biliyordu
Kendisi-belki de kilise gibi pek çok piskopos değil, ama daha fazlası
Lordlar Kamarası'na girebileceğinden daha iyi devlet adamları; Ve tüm
şimdiye kadar yazılmış biyografiler daha fazla döşeyemez
Hayatın iniş ve çıkışlarının, özellikle çıkışların çizimleri,
ne de daha ünlü erkekler. Tüm büyük ve vasat isimleri
Ünlü randezvous'u ziyaret eden insanlar saygın bir
Mahkeme rehberi ve gerçekleşen para işlemleri
ulusal borcu ödeyin. Bütün bunlar hoş bir sonucu
ulusal karakter.

Baron Martin dışındaki hakimlerin asla bakmadığını varsayma,
Çünkü yaptılar ve Kraliçe'nin avukatı öğrendi ve ünlü
Hukukta Serjantlar, yazarlar, editörler, aktörler, devlet adamları ve toplamı
Kısacası, tüm mesleklerin gününün tüm gerçek adamları ve
Sosyal konum dereceleri.

İlk başta ziyaretlerim seyrekti; Daha sonra daha sık gittim ve
Sonra düzenli bir görevli oldu. "Eski yüzüğü" sevdim ve yine de yapabilirdim
Asla nedenini açıklamayın. Bence bu insan karakterinin çeşitliliği
beni büyüledi. Barda çok az şey yapıyordum ve şüphesiz,
Mümkün olduğunca çok tanıdık yapmak ve çok fazla görmek istiyor
olabildiğince dünyanın. Kariyerimde çok uzun bir yol, ama gidiyorum
Pişmanlık ve her zevk duygusu ile kurs boyunca.
O uzak günlerde her şey eğlenceli görünüyor,
Benimle ilgili sürekli bir belirsizlik durumunda olmama rağmen
kariyer. O zaman üç ana zevk yeri vardı:
Biri Tattersall's, bir Newmarket ve üçüncü hukuk mahkemeleriydi.

Tattersall's'ta avlunun merkezinde veya mahkemede eskiden vardı,
Eski bir tilkinin önemli bir temsili ve sık sık merak ettim
İster bir uyarı olarak veya sadece süsleme yoluyla kurulmuş olsun,
ya da sporun sembolü olarak. Sana dikkatli olmanı söylemek olabilirdi
ve tetikte. Ama bu heykelin orijinal tasarımı ne olursa olsun
Reynard, yaşlı tilki bana ciddi bir ders okudu ve her zaman gibi görünüyordu
"Kendine iyi bak, Harry; nöbetçi ol. Birçok pervane var
her yer."

Ama sürekli katılımda başka bir monitör vardı,
zevkine sahip olan herkes tarafından haklı olarak saygı duyuldu
tanıdık-yani, Tattersall'ın daha fazlasını ziyaret eden herkes tarafından
bir kereden. Eski tilki gibi en az sembolik değildi, ama
Şiirsiz, son derece iyi bir doğaya sahip olan ses duygusu adamı ve
fıkra dolu. Onun tavsiyesini takip edebilirsin ve iyi olurdu
seninle; ya da onun karşısında fikrinizi takip edebilirsiniz ve
şansını al. Adı Hill'di-tanıdıkları Harry Hill
O-ve çok daha büyük bir tanıdık olmasına rağmen, sen
Asla daha doğru bir arkadaşla tanışamazdı.

Baronun eski ve saygın bir arkadaşıydı ve bu
onun için çok şey; çünkü dünyadaki herhangi biri bir
_Man_, Baron Martin'di. Başbakan mı yoksa
rıhtımda mutsuz hırsız, tüm sınıfları ve tüm dereceleri biliyordu
suçluluk. Manzaralar konusunda şiirsel değildi, çünkü
Biri ona Lordly bir mülk sahibi tarafından işaret edildi,
"Evet, gerçekten güzel bir yer;
Kazanan Post _THER_! "

Eski Fox ve Harry Hill! Tattersall'daki iki karakter
O günler onları tanıyanlar tarafından asla unutulamaz.

O zaman bu daha aydınlanmış günlerde garip görünebilir
Sahip olmadıkça kimsenin bahis yapamayacağı izlenimindeydim
kaybedilirse ödeme aracı. Bu ifade bir
Gülümseme, ama bu doğru. Sonuç olarak,
En mükemmel kazanma şansım olduğunu düşündüğümde spekülasyon yapmak,
dünyanın neredeyse yoksul olduğuna inanmak için yetiştirildi
dolandırıcılık-sadece zaman ve
Deneyimin hatalı olduğu kanıtlandı. Keşfedilmemiş geniş alanın yargıcı
Benden önce uzanan keşif! Harry Hill daha iyi bilgilendirildi. O
daha uzun yaşamıştı ve en zeki ile temas etmişti
Çağın erkekleri. Bir bakışta, yığılmış maceracı aptal biliyordu
Oranlar yüze bir ve aynı zamanda adam olduğu son şansı
Dürüstlüğünde hayatını isteyen onur-ve bazen _LOST_!

O günlerde "Blacklegs" vardı.
Beyler ve _won _-- sporu parçalayan alçaklar ve ticaret
Onur İnsanlarının itibarları konusunda başarıyla. Başa çıkamazsın
bunlar; Dürüstlük, spor ya da ticarette sahtekarlık ile rekabet edemez.

Harry'nin bana bunu vaaz ettiği çok kısa bir Pazar vaazıydı
öğleden sonra, ama etkili bir şeydi ve
İyi doğası bana bu iyi hatırlanmış dostluk sözlerini verdi
uyarı,--

"Bay Hawkins, Pazar günü düzenli olarak buraya geldiğini görüyorum
öğleden sonraları; Ama aramızda spekülasyon yapmamanızı tavsiye ederim, çünkü eğer
Seni yenecek miyiz. İşimizi sizden daha iyi biliyoruz ve
Senden çıkmamız gerekenden daha fazla hiçbir şey alamayacaksın
Yasanızda uğraşacak olsaydık, sizin için _that_ işini daha iyi biliyorsunuz
bizden daha. "

Kalbe aldığım bu ilgisiz tavsiye ve buna bir
uyarı. Bay Hill'e teşekkür ettim, yararlanmaya söz verdim.
nezaket ve Tattersall'ın tüm süre boyunca sözümü tuttu
önemli bir süre için yaptığı eski bölgede kaldı.

Şu anda kuruluş Hyde Park köşesindeydi ve
1766'dan beri Lord Grosvenor'dan kiralandı.
Birinci sınıf bir siparişte safkan ve diğer atları satmak,
Kira sözleşmesinin sona ermesi, bence 1865'te. O zaman
Ziyaretlerime devam ettiğim Knightsbridge'e kaldırıldı.

Yeni tesisler veya çağrılabileceği gibi, yeni kurum
Başta üyelerin katıldığı büyük bir akşam yemeğiyle açıldı.
Amiral Rous, George Payne ve diğer birçok
Ulusal sporumuzun tanınmış ve popüler patronları. Ayrıca vardı
"şişme" olarak bilinen çok sayıda kişi, canlı alan insanlar
yarış işlerine ilgi ve edebiyata ait olan diğerleri
ve sanatsal dünya ve ulusal sporlardan da zevk aldı. Bu bir
büyük montaj ve eğer herhangi bir kişi iyi bir akşam yemeğinin ve canlı
Konuşma, spora ilgi duyanlar. Gibi karışık
Şirket olabilir, nesnesinde tekdüze oldu, ki bu mutlu olacaktı
ve neşeli.

Bu tarihi vesileyle hazır bulunmam istenmiş olmalıydı
son derece sevindiriciydi, ama onur için hiçbir neden bulamadım
bana verildi, bunun dışında 'her zaman olmuş olabilirim
Kendimi kabul etmeye çalıştı-bir fakülte, eğer bir fakülte ise,
en çok yaşamın tüm ilişkileri ve koşullarında paha biçilmez. Ben
İltifatla gurur duydu, çünkü gerçekte hepsinin konuğu oldum
Günün gerçekten harika adamları.

Ama yine de daha çarpıcı bir onur mağazadaydı. Ben çağrıldım
Birine veya başka bir şey için yanıt verin; Ne olduğunu hatırlamıyorum
Bu gün, ne söylemem gerektiğine dair en ince kavramım da yoktu. Ben
Mükemmel şaşkın ve ilk ifade bir kükreme neden oldu
kahkaha. O zaman sebebini bilmiyordum. Hayır
Sonuçta ne hakkında konuştuğunuzu biliyorsanız
yemek sonrası konuşma ya da değil, ne yapabileceğinizi söyle, neredeyse hiç kimse
dinler ve eğer azarlarsa,
gözlemler. Ayağa kalktığınızda çok fazla alkış alıyorsunuz ve
Oturduğunuzda çok daha fazla. İzleyicimi yakalamış gibiydim
O zamanlar sporda tabulanmış bir kelime kullanarak oldukça yanlışlıkla
Çemberler, çünkü yarış parkurunun kara kalelerini temsil ediyordu ve
Rascaldom için takma ad olarak kullanıldı. "Beyler," dedim, "var
Beklenmedik bir şekilde benim _LEGS _-- "Sonra bir özür dilerim
O şirketteki kelimeyi kullanmak için ve kahkaha sınırsız kaldı.
Ertesi sabah tüm spor kağıtları bunu mükemmel bir şaka olarak bildirdi,
Şakayı gören son kişi kendim olmasına rağmen. Akşam yemeğinden sonra yeni tesislere erteledik, bu da
bahis odası, "yer" vaftiz edildiğinden beri,
kendim ve başkaları tarafından belirli bir tüzük. Oh aldığım kesicilik
Bu hesaptaki jokey kulübünden! Monitory Tilkinin
Bilmediğim bölgelerde herhangi bir yerde, ama onu özledim
o zaman ve onun yokluğuna atfedildi erdemden
önceki kararımı zayıflattı ve bir anda
örnek yıllar. Ancak beni kendime getirdi ve sonuçta
Bir "kılık değiştirme kutsama"-ve düşünmek hoş.

Bahis odasındaydık ve güler yüzlü olan Harry Hill vardı
bana dikkat etmemizi tavsiye eden ve asla bahse girmememi sağlayan arkadaşım "çünkü
İşimizi senden daha iyi biliyoruz. "Ne yazık ki! Hubbub ortasında
ve heyecan, herkesin ve
Şampanyanın mükemmelliği, cesur bir tonda dedim.

"Şimdi gel, Bay Hill, yeni olanın açılışında bahse giriyorum
Tattersalls. Sana bir fiver için ---- Derby için! "

Ne yazık ki! daha iyi bilen arkadaşım, iyiyi unuttu
Bana sadece birkaç yıl önce vermişti ve ben,
Komikliğimdeki sonuçlar, Evens'in teklifini tekrarladı
_favourite_.

"Tamamlamak!" dedi iki ya da üç, aralarında Hill. Olabilirim
teklifi tekrarladı ve bahsi tekrar tekrar kabul etti
Popüler miydi. "Bitti, bitti, bitti!" her yer.

Ama Hill paramın adamıydı ve ona sahipti. Sabahtan önce
_favourit çizik_!

Hermit'in kazandığı yarıştı! Zavallı Hastings ağır kaybetti ve öldü
Kısa süre sonra. Yanlış atı destekledim ve hiç durmadım
Nasıl bu kadar aptal olabileceğimi merak ediyorum. "Yapmamaya tavsiye edeyim
Aramızda spekül yapın, "Hill'in sözleri vardı", çünkü eğer yaparsan yeneceğiz
sen; "Ve bunu öğrenmem beş poundun maliyeti. Bir avukatın görüşü olabilir
belirtilen bir durumda bunun için ödenene değer; Ama sağlamlık
bir atın rüzgarından veya bin ve bir rahatsızlık
Hayvanın eti ve kanı varis, hiçbir şey bilmiyordum-
ahırda koşan ve getiren ve verebilecek küçük çocuk
Büyük Britanya veya İrlanda'daki en iyi avukat herhangi bir özel
favorinin "halka açık formu" ve onu yendi.

Tavuklara güvenmeyin; Hermit'in bir
Derby için, kar fırtınasını önceden bildirebileceklerinden daha fazla
onu kazanmasını sağlamak için geliyor.

Bu şimdiye kadar yaptığım son bahisdi; Ve terkimi borçluyum
Bana mükemmel tavsiye veren ve onu zorlayan Harry Hill'e pratik yapın
Örnek olarak.




Bölüm XVI.

"Orsini olayından" ortaya çıkıyor.


"Orsini olay" yüksek ihanet ve cinayetti. Bu
Napolyon III'ü öldürmek için bir grup komplocu bir tarafa teşebbüs.
Bu _political_ nesnesini gerçekleştirmek için bir bomba patladılar
neredeyse Majesty's'in yönetebildikleri gibi arabası altında olduğu gibi, ama
İmparatoru öldürmek yerine bir polisi öldürdüler.

Orsini, eski iyi Fransızca'da yakalandı, yargılandı ve idam edildi
moda. Siyasi kariyeri giyotin ile sona erdi-keskin bir
Çözüm, ama etkili, endişe duyduğu sürece.

Bir Dr. Simon Bernard, müdüründen daha şanslıydı, çünkü
İngiltere'de, hoşnutsuz yabancı katillerin sığınağı,
gizlice iyilik yapmak ve bazen de çok rahatsız hissediyorum
Suikast olduğu ortaya çıktı.

Bernard, bu ünlü Orsini işinde bir kardeş komplocuydu ve
İngiltere'de yakalanan, Lord şefi önünde yargılanmaya alındı
Adalet Campbell, Edwin James ve ben
savunma.

Gerçekler hakkında bir savunma yoktu ve yasa hakkında bir dava yoktu. O öyleydi
Orsini ile Paris'teki İmparator'u öldürmek için komplo kurmak için suçlandı. Çok ayrıntılı ve kapsamlı bir argüman lehine
Mahkum, kanunlarda ve onu güvence altına alabileceğim konusunda çok az şüphe yoktu
beraat; Ama gerçekler çok güçlüydü ve yeterince iyi biliyorduk
Jüri hüküm giyseydi, Campbell mahkumu asardı, çünkü asla
Tolere edilen cinayet. Davanın bu görüşüyle ​​Dr. Bernard'ı çağırdık
En korkunç odalardan birinde düzenlenen bir konsültasyona
Newgate.

Hapishanenin dışında artık sefil bir yer bulunamadı ve
sadece içinde bir kişi tarafından dehşet içinde aşılacak. Olabilirdi ve
Muhtemelen, cehenneme bir öneri, ama bunun hiçbir şey söylemedim. Ben ayrılıyorum
Benim açıklamam, çünkü daha fazla adalet yapamam. Tek neşeli
Bununla ilgili şey Dr. Bernard'ın kendisiydi. Tamamen ilgisizdi
durumunun tehlikesi ile ve kendini bir kahraman olarak gördü
ilk sipariş. Cinayet, asılı, giyotin-hepsi gibi görünüyordu
Günlük yaşam şansı ve O'na daha tatlı ya da daha fazlası yoktu
İstenir, eğer onun tavrıyla yargılayabilirseniz.

Jüri onu bulursa,
Suçlu, Lord Campbell kesinlikle onu ölümüne mahkum ederdi. O
ne olursa olsun duygu göstermedi, ancak omuzlarını silkme
görüşte sizden farklı olan bir Fransız tarzı,-

"Şey, eğer asılmışsam, asılmalıyım, hepsi bu."

Onun gibi bir adamla tartışmak veya istemek imkansızdı
Açıklamalar. Bir fikre sahip gibi görünüyordu
Devletin tüm şikayetlerini düzeltmek sadece patlamak gerekliydi
İmparatoru atları ve arabası ile yukarı ve bizi serin bir şekilde bilgilendirdi,
en az rezerv olmadan, bununla üretilen bombaların
İngiltere'den Paris'e siyasi nesne gönderilmişti
tereyağı firkinlerinde. Benim ifade edeceğim hiçbir kelime bulamıyorum
duygular.

Böylece ilk konsültasyonumuzu sona erdirdi. Davanın "esasları" gitmişti;
Savunma yoktu. Ama Dr.
Bernard'ın zihin durumu, onu kaderine bırakamadık. Biz
onu savunmak için tutuldu ve onu savundu
Kendisi, bunu profesyonel onurumuzla tutarlı bir şekilde yapabilirsek
ve görev.

Buna göre başka bir konsültasyon yaptık ve söylediğim gibi
İngiltere'de bir başka oda daha korkunç bir oda tuttuğumuzdan
İlk röportaj, şimdi sizi isteksizce tanıtıyorum.

Eğer hayatı için yargılanacak bir adam bu daireye bakabilirse
ve dehşetleri hareket etmedi, kesinlikle uygun bir konu olacaktı
Hangman'ın dikkatleri ve insan sempatisini hak etmiyor. Oldu
Hangman'ın sinirlerini sallamak için yeterli.

Dörtgenin kuzey-doğu tarafında bir daireydi
Bina, güneş ışığının hiç girmediği yer. Gün ışığı bile hiç gelmedi
ama sadece zayıf, mide bulandırıcı bir alacakaranlık, mezarın öncüsü.
Korkularını yoğunlaştıran sadece kasvet değildi.
Durum veya yerin korkunç gelenekleri veya yaklaşan
Callous müşterimizin kaderi; Ama işgal eden bir katman vardı
Dairenin, kasvetli ön plana yerleştirilen tarafı
asılmış olan tüm malefaktörlerin paris alçı büstleri
Newgate'de yüz yıldır.

Hiç kimse asıldıktan sonra çekici görünemez ve
Hangman'ın iplerinin boyunlarının her birine girintisi,
Kulağın altındaki düğümün işareti, böyle bir izlenim verdi
Şeytani korkudan tasarlanabilecek her şey
En morbid dehanın kavramları.

Bu şeyler frenolojik amaçlar için veya
En sanguary tadı tatmin edilmesi, hiç bilmiyordum, ama onlar
beni yaşın acımasız eğiliminden etkiledi.

Ancak Dr. Bernard farklı bir görüş almış gibi görünüyordu. Muhtemelen o
ilmi. Onlara gitti ve göründüğü gibi her şeyi inceledi
sadece olabilecek bu korkunç anıtlardan biri
ilmi. Beyninde _his_
Kafa muhtemelen bu suçlu deposunu süsleyen bir sonraki kişi olurdu
Effigies.

Bir gardiyandan sorumluydu ve en üst düzeyde baktı
Soğuktu, İngiliz Müzesi'ndeki Sezarları inceliyormuş gibi ve
bir frenologun fanatik aptalları kadar ilgileniyordu. Omuz silkti
Omuzları, kaşlarını kaldırdı ve eski formülünü tekrarladı,
"Şey, eğer asılacaksam, asılmalıyım."

_He beraat etti_. Yasa hakkındaki ayrıntılı argümanlarım
Gerekli, jüri aslında kanıtlara inanmayı reddetti
Gerçekler!

Bunlar jüri tarafından yargılanma şansı!

Bu kasvetli bölümün rahatlaması olarak size seçkin bir şeyden bahsetmeliyim
Üstatını soyduğu için sahtekâr bir uşak cezalandırmak zorunda olan yargıç
Bazı gümüş kaşıklar. Birkaç kelime söylemek görevini düşündü
Mahkum, cümlede, büyüklüğünü göstermek için
Efendisini soyma konumunda bir hizmetçinin suçu ve
Örneğini takip etmeye cazip olabilecek diğerlerine uyarı.

"Sen, mahkum," dedi efendisi, "bir jüri tarafından suçlu bulundu
ülkenizin, bu makaleleri işvereninizden çalmak-
Bu --_ işvereniniz_! Şimdi, sizin olduğu suçunuzu ağırlaştırıyor
İşveren, çünkü sizi mülküne bakmak için kullanıyor. Sen _Did_
Buna bak, ama bir uşak olması gerektiği gibi değil-işaret! "
Buradaki yargıç sanki onunla biraz bitkinmiş gibi sarıldı ve öksürdü
örnek konuşma; ve sonra etik olan adresine devam etti ve
Yargı: "Siz, mahkum, davranışlarınız için _no_ mazeretiniz var. Bir
En mükemmel durum ve borca ​​borçlu olduğunuz nazik bir usta
en derin minnettarlık ve sadık bir hizmetçi olarak bağlılığınızdan
bunun yerine, yuvasını gümüşü ile yuva ile ödeyerek ödediğiniz yerine
kaşık_; Bu nedenle yedi dönem için taşınmalısınız
Yıllar! "

Metafor, bir Başsavcı tarafından istihdam edilene eşitti.
Ev sahibi ajitasyon tarihinde belirli bir zaman, adres
Bileşenleri, onlara _mr. Gladstone bir balon göndermişti
İrlanda ile ilgili kedinin hangi yöne atladığını görmek için! Yakında oldu
Yüksek Mahkeme Hakimi atadı.

Ancak hakimler her zaman duygularının ustaları değildir, artık
onların dillerinden daha; Bazen tarafından taşınırlar
önyargı, hatta duygu ile kontrol edilir. Birini biliyordum, çok değerli
ve bir mahkumu ölümüne mahkum etmek zorunda olan sevimli adam,
Suçun korkunç doğasının üstesinden gelin
Bu dünyada ya da merhamet bekleyebileceğine dair mutsuz mahkum
Next_!

Littledale, yine nadiren nazik ve erdemli bir adamdı, iyi
koca ve öğrenilmiş bir yargıç; Ama o bir karısından etkilenmişti
kontrol edemedi. Aksine, onu kontrol etti ve onu terk etti
İradesi olmadıkça barış yok. Ancak bazen onu aştı
işletme. Littledale'nin ailede bulunan bir uşak vardı
yıllar ve kiminle herhangi bir hesaba ayrılamazdı. Olurdu
Daha erken hanımefendiyle ayrıldı. Ancak bir sabah bu
Mükemmel Butler Sir Joseph'e geldi ve dedi ki,
gözler,-

"Affetine yalvarıyorum Lordum--"

"Sorun ne, James?"

"Çok üzgünüm efendim," dedi Butler, "ama ayrılmak istiyorum."

"Ayrılmak diliyorum, James? Neden, ne için ayrılmak istiyorsun? Yapmadın
İyi bir durumunuz mu var? "

"Capital Sitiwation, Sir Joseph ve her zaman iyi bir tür oldunuz
bana usta, Sir Joseph; Ama ey efendim Joseph, Sir Joseph! "

"O zaman James, ne o zaman? Neden ayrılmak istiyorsun?
Evlen, Eh-kesinlikle evlenmeyecek mi? Ey James, yapma
BT!"

"Cennet yasak, efendim Joseph!"

"Eh, ha? Peki, o zaman nedir?
bu konuda. Bana söyle-beni arkadaş olarak söyle! Herhangi bir sorun varsa-- "

"Şey, efendim Joseph, _you_'den herhangi bir şeye katlanabilirdim, efendim
Joseph, ama benim hanımımla devam edemiyorum! "

"Leydim ol. Ey James, benden ne günahkar yapıyorsun! Hepsi bu mu
James? O zaman dizlerinin üstüne bir kerede aşağı in ve _Tank Tanrı'ım
Karın değil_! "

Mutlu bir düşünceydi ve James kaldı.

Bir jürinin bir zamanlar verdiği meraklı bir nedenden bahsettiğimi sanmıyorum
_not_ bir mahkumu suçlu bulmak için, bir şekilde yargılanmış olmasına rağmen
en korkunç bir cinayet suçlaması. Kanıt karşı konulmazdı
Jüri dışında herkes ve dava affedilemez vahşetti. .
İnsan babasının ve annesinin öldürülmesi için yargılanmıştı ve ben
Said, kanıtlar suçluluğundan şüphe bırakmak için çok açıktı.

Jüri kararlarını dikkate almak için emekli oldu ve o kadar uzun sürdü ki
Hakim onlara gönderdi ve üzerinde bir nokta olup olmadığını sordu
onları aydınlatabilirdi. Hayır cevapladılar ve anladıklarını düşündüler
Dava mükemmel.

Çok daha fazla düşünüldükten sonra bir karar getirdiler
"_ suçlu_".

Hakim, o kadar çirkin bir ihlaline kızdı.
ve yapmaması gereken şeyi yaptı-yani nedenini sordular
Suçlunun suçlu olduğunu bildiklerinde böyle bir karar getirdi ve
asılmış olmalı.

"Bu sadece öyle, efendim," dedi bu seçkinlerin ustabaşı
vücut. "Mahkumun suçu hakkında hiç şüphemiz yoktu, ama
Son zamanlarda ailede yeterince ölüm olduğunu düşündük ve
Ona şüphe yararı verdi_! "

Bir savunma ile emanet edilen genç bir avukat vardı.
bir cinayet vakası. Bu onun ilk önem durumuydu ve o,
Tabii ki, müvekkilinin çıkarlarına olan bağlılığında hevesli.
Gerçekten de, onun coşkusu ihtiyatlılığını aştı.

Azim ve ikna ile bir söz aldı.
Bekleyen jüri, eğer jüri üzerinde olması gerekirse rıza göstereceğini
adam öldürmekten başka bir karara değil, bu muazzam bir
Genç avukat için zafer.

Dava kasıtlı cinayet için çok güçlü bir durumdu. Dostça
Bekleyen jüri, kutuya oturdu. Dışında her şey yolunda gitti
Kanıt ve avukatın kalbi neredeyse adamından korktuğu için başarısız oldu
yol vermeli. Jüri uzun zamandır kabul edemedi.

Şimdi genç avukat bunun sadık jüri üyesi olduğunu hissetti
öne çıkıyor.

"Hepsi kabul etti, bir tane, Rabbim."

"Odanıza geri dön," dedi hakim; Hangisini ve sonra
Başka bir uzun süredir devamsızlık "adam öldürme" kararı ile döndü.

Başarısıyla sevinçli, genç avukat jüri adamıyla tanıştı,
Onu sıkılığı için tebrik etti ve eforları için ona teşekkür etti.

"Nasıl yönettin, iyi arkadaşım-nasıl yönettin? Bu bir
Harika karar-Wonderful! "

"Ah," dedi, "Ben bütçememeye kararlıydım. Asla dostum.
Vicdan benim rehberim. "

"Sanırım sana karşı on bir kişi vardı?"

"On birine bir! Zor bir iş, efendim-zor bir iş."

"Kasıtlı cinayet için on bir, ha?" dedi neşeli genç adam. "Sevgili ben,
Ne dar bir gıcırtılı! "

"_Murder_ için on bir! Hayır, efendim!" jüri hayret etti.

"O zaman ne?"

"Bir beraat için _eleven! Buna güvenebilirsiniz, efendim, diğeri
Jüri üyeleri 'var' idi. "

Lord Watson, Gray's Inn'de bir büyük gün benimle yemek yedi, dedi
çok aptal ve çok kaba bir İskoç yargıçını hatırladı (
çok dikkat çekici) bir savunucuyu neredeyse hiç dinlemedi ve
Pooh-poohed söylenen her şeyi.

Bir gün ünlü bir savunucu önünde, ne zaman ifade etmek için tartışıyordu
Söylediklerine saygısızlığı, cankalı eski curmudgeon
Bir yargıç kulaklarından birine bir işaret parmağı ile işaret etti ve
Diğer zıt olana.

"Bunu görüyorsun, Bay ----?"

"Yapıyorum efendim," dedi savunucu.

"Şey, sadece buraya giriyor ve oraya geliyor!" Ve onun efendisi
Aslında bir yargıçın komikliği ile gülümsedi.
iyi bir şey.

Avukat baktı ve gülümsedi _ benzer şekilde değil, ama çok daha fazla
bilge. Sonra yüzünün ifadesi aşağılama birine dönüştü.

"Şüphesiz, Rabbim," dedi. "Bunu önlemek için ne var?"

Öğrenilen yargıç taşınmazdı ve görünüyordu-bir yargı gibi --_ wit_.

Şimdi mesleğimde o kadar iyi devam ediyordum ki zihinlerde
Başarısız olanların çoğundan doğal bir his vardı
hayal kırıklığı. Neden bir adam başarılı olmalı ve bir düzine başarısızlık
Barda çözülmemiş bir sorun oldu ve hiç olacak. Ama meraklı
Bu doğal yasanın bir kısmı, en çok kendini göstermesi
beklenmedik bir şekilde.

Başarılı bir gün geçirdiğim bir ilçe mahkemesinden bir gün geliyor,
Ve küçük bir melodi mırıldanıyor, kiminle tanışmalıyım ama arkadaşım Morgan
----. O çok hoş bir adamdı, _nice man_ olarak adlandırılan
sessiz, dini zihin dönüşü ve hiç kimse daha fazla özenli değildi
kendini itmek için. Bir adamın yaptığı için harika bir yapışçıydı
görev ve olduğum gibi devam ettiği fikrine sahipti
İlçe mahkemesinde bir özet almayı reddetme görevimdi.

Bahsettiğim vesileyle bana geliyor, Morgan, "Ne, _you_
Burada Hawkins! Şeytandan önce bir özet alacağına inanıyorum
H----."

Böyle bir dilin kullanımı ile şu an şaşırdım. Eğer
O kadar dindar olmamıştı, belki de hissetmemeliydim
bu kadar; Olduğu gibi, nefesimi zorlaştıramadım.

Eşitliğimi kurtardığımda, "Evet, Morgan, yapardım ve
Şeytanlarımdan birini tutmalı. "

Frank Avowal'ım tarafından yatan görünüyordu, çünkü dürüstlüğü sevdi
Ücretler kadar.




Bölüm XVII.

Kraliçe'nin avukatı-ciddi bir hastalık-Sam Lewis.


10 Ocak 1859'da Lord Şansölye
İsmimi en zarif ihtişamına tavsiye ediyorum ve ben
Bir Kraliçe'nin danışmanının rütbesi ve haysiyeti.

Bu, hukuk mesleğindeki çoğu erkek için şüpheli bir bilgelik adımıdır,
çünkü genellikle bir erkeğin kariyerinin sonu veya
Başlangıç. Adımın uygunluğu hakkında hiç şüphem yoktu; öyleydi
hırsımın nesnesi ve inançsız bir şekilde sahip olmam gerektiğine inanıyorum
benim profesyonelimin fesih olmasına rağmen yaptığım gibi davrandım
hayat. Benim fikrim, seçtiğim kariyerde ilerlemekti. Genç
İş, emollerini kaybetmemiş olsaydı, artık sahip değilse
Eski günlerin zevkli heyecanı. Asla benim tutkum değildi
sadece "zaman" işaretine; Bu tatmin edici olmayan bir efor ve hayır
Nereye.

Ama yeterli; İpek aldım ve önümde yeni bir hayat açıldı. Ben bir
Lider.

İşim sürekli artan hacimde devrildi, böylece
Sabit brifinglerden oldukça yolumu seç, ama
her zaman olarak bilinen bu yararlı kurum tarafından öne doğru bastırıldı
"Barrister'ın Katibi."

Öğüt ne olursa olsun, hiçbir miktarda
katipi rahatsız et ve kaç tane brifing yapabileceği harika
Mantelpieces, tablolar, üstleri boyunca dayanıklı bir tutum düzenleyin
cüce dolaplar, pencereler-aslında, aslında,
Bir kısa sürede durmak-o beyefendi en az hissetmeden
yorgun. Onu bir seviyeye giymek kadar giymek uzun sürer
Niagara kayaları. Ona bir özet kaybı neredeyse
bir göz kaybı. Böyle bir felaketten sonra bir hafta sürecek
şeylerin doğru odağı.

Memurum bir gün o kadar soluk ve heyecanlı ki odama acele etti ki
adamın karısını veya çocuğunu kaybetip kaybetmediğini merak etti. Beni terk etmedi
Sözlerini ifade edebileceği en kısa sürede uzun zamandır.

"Efendim," dedi, "
için?"

Hatırladım.

"Şey, efendim, başka bir avukat için bir özet aldılar."

Şüphesiz ciddi bir talihsizlikti ve onu yatıştırmak zorunda kaldım
yapabileceğim en iyi şekilde; Bu yüzden felaketi azaltmak için en iyi şakayı yaptım
koşullarda düşünebilirdi ve emmetlerin küçük olduğunu söyledi
İnsanlar, neredeyse farkın altında.

Gözlerinde gözyaşlarıyla görmediğini merak etmiyorum; onun
Sıkıntı tanık olmak acı vericiydi. Zavallı adam şaşkına döndü, ama
Sonunda başını salladı,--

"Bu Emmets'ten iyi bir anlaşma yaptık, efendim. "

"Ama karınca tepelerden dağlar yapmanıza gerek yok."

Bunu da görmedi.

Şimdi Bond Street'te yaşıyordum ve hayatımda ilk kez
ciddiye alındı. Katipimin endişesi bana eve geldi; değil
Tek bir özet, ama çok fazla. Hastalık çok olurdu
Kariyerimde önemli bir aşamaya geldiğim için ciddi madde. A
Tam pratikte avukat hasta olmayı göze alamaz. Sıkıntılarımda
Listesinde her durumda olduğum için Baron Martin'e gönderdim.
ertesi gün, mahkemesine bitişik olarak beni mecbur bırakmaya yalvardı. BT
büyük bir istekti, ama onun nezaketini biliyordum ve sorabileceğimi hissettim
iyilik. Baron Martin, düşünmeliyim, hayatında asla kaba yapmadı
bir tür yapmayı reddetti veya reddetti. Anında benim
talep ve "kamu yararı" nı bir an dinlemedi,
Aptal fetiş olarak adlandırıldığı için, bazen görev yapar
ihmal etmek. Bu vesileyle "kamu yararı"
İşlerini benim tutmaya emanet eden herkes. Kamuoyu
İlgi alanları taliplerin çıkarlarıdır.

Hastalığım ölümcül olmakla tehdit etti. Çok çalışmıştım; Ve hiçbir şey
Ama en büyük özen ve beceri beni devretti. Kişi asla ne bilmiyor
Arkadaşlık ve arkadaşlar hasta olana kadar ne olur.

Uzunluğunda bir danışma vardı, Dr. Addison, Charles Johnson,
Duplex ve kuzenim F. Hawkins, mevcut.

Bana oturan bir tür tıbbi jüriydi. Geçeceğim
detaylar ve soruşturmanın sonucuna varın. Sonrasında
Davayı göz önünde bulundurarak, jürinin ustabaşı olarak görev yapan Dr. Addison
söz konusu,--

"Azaltıcı koşullar altında 'suçlu' bir karar buluyoruz.
Mahkum, herhangi bir büyük beden yapmak niyetiyle kendini yaramadı
ya da zihinsel zarar, ama ihmalden suçlu, almamış
Kendisine özen ve umuyoruz.
ona bir uyarı görevi görecek ve başkalarının bir benzeri takip etmesini engelleyecek
pratik. Mahkum kefaletle serbest bırakıldı, yargılamak için
çağrıldığında; Ve bunun anlamı, "dedi Dr. Addison,"
Eğer kendinize davranırsanız, bundan daha fazla duymayacaksınız; Ama sen
Sizi uyarıda bulunmadan eski pratiğinize geri dönün
vardı, derhal yargılamaya çağrılacaksın ve gerek yok
Cümlenin davanın gereklilikleriyle orantılı olacağını varsayalım.
Şimdi gidebilirsin. "

Dr. Addison'ın şakasını sürdürmek için, ona yürekten teşekkür ettim.
iyi bir karakter göz önüne alındığında ve beni pratik olarak edinmek
tüm kötü eğilimler. O zamandan itibaren iyi tavsiyesi üzerinde hareket etmek
Bu bir daha başım belada olmadım.

Watson, Q.C., daha sonra Baron Watson, uzun süre dinlenmemi tavsiye etti;
Fakat tıp doktoru olmadığı için onun tavsiyesi üzerine hareket etmedim.
Uzun bir dinlenme beni herhangi bir işten çok daha hızlı öldürürdü,
Bu yüzden yargı ile çalıştım; Ve işim artmasına rağmen
Dr. Addison'u memnun etmeyecek bir ölçüde,
kötü etkiler, ama her zamankinden daha kolay geçiyor gibiydi,
ve yakında insanın en büyük hedefine ulaşmak için adil bir şekilde
Endeavour-rahat bir bağımsızlık. Geçmenin nedeni
Çok fazla iş, çok fazla reddetmem gerektiğiydi ve elbette,
En iyisini seçtim, sadece işe değil, müşteriler için. İle
Bir spor ifadesi kullanın, en iyi "montajları" aldım ve bu nedenle
Kazanma rekorunun en üstü.

İyi durumlar kolaydır-kazanmaya ihtiyaç duymazlar; Onların yapacaklar
Onları yalnız bırakırsanız kendi işi. Kötü durumlar hepsini gerektirir
dikkat; Çok fazla destek istiyorlar ve tek şansın, eğer
Kazanamazsınız, rakibiniz _Lose_ olabilir.

Ama konuşmada çubuk hakkında hiçbir şey daha hatalı değil.
Danışmanlıkların muazzam gelirlerinden bahsediyor. Bir adam asla tahmin edilmez
Bu dünyadaki gerçek değerinde, kesinlikle bir avukat değil, aktör,
doktor veya yazar; Ve gelirlere gelince, hiç kimse onun
Gelir vergisi komiserleri hariç komşu. Oldukça yaklaşıyorlar
Ancak bazen, bilmeden.

Bir sabah eski Sam Lewis, büyük olduğunda parkta biniyordum
para ödünç veren, çok saygı duyduğum bir adam ve kime yapacağım
Şu anda küçük bir hikayeyi ilişkilendirin, yanına geldi. Arkadaşlıktaydık
Ve tanıdık terimler bile, hiç para ödünç almama rağmen
hayatım.

"Neden, Bay Hawkins," dedi, "neredeyse her şeyde görünüyorsun.
Ne bir servet yığılıyor olmalısın! "

"Düşünebileceğiniz kadar büyük değil," diye yanıtladım.

"Neden, kaç tane," diye tekrarladı, "senin kadar yapıyor?
yılda yirmi bin yapıyorlar, ama-------- "

Burada merakını kontrol ettim.
Yılda yirmi bin anlamına geliyordu.

Hiç sahip olmadı.

"O zaman sana söyleyeceğim Lewis. _You_ bir gün içinde yapabilir, ama bize göre
Çalışma yılında her hafta beş yüz altın egemen anlamına geliyor! "

Onu biraz ürküttü, görebiliyordum ve nesnemi etkiledi
suç vermeden. Sam Lewis için ne önemi var Gelirim
miydi?

"Bunu yapan erkekler var," diye yanıtladı.

"Bazı erkekler bunu yaptı," dedim; "Ve daha fazlasını yapan bazılarını biliyorum, ama
Asla sahip olmayacak, kimin olabileceğini sor. "

Sam Lewis'i sevdiğimi söyleyebilirim ve kraliçenin hikayesini anlattıktan sonra
Paramı bu kadar dürüst olmayan bir şekilde _borrowed_
Profesyonel para ödünç veren Sam'den biri.

Zorluktaki bir adamdan asla yararlanmadığı bilinmiyordu ve
Hiçbir fahiş bir faiz almadım. Onu tanıyorum
Erkeklere borç verin ve kendi ödeme zamanlarını düzeltmelerine izin verin
faiz oranı ve kendi güvenlikleri. Sık sık hiç ödünç vermedi
Tümü. Adamlarını tanıyordu ve herhangi birinde bir hayduta güvenecek kadar aptal değildi
faiz miktarı. Tüm rütbeler tarafından biliniyordu ve saygı duyuldu ve asla
ile manevi işlemleri olanlardan daha saygın
o. O onur ruhuydu ve işlemleri dünya çapında idi;
İş emanet edilecek ellerinden geçti
başka hiçbir yerde; Böylece zengindi ve kimse daha haklı değildi.

İşte Lewis'in iş hayatında bir aşama gösterecek bir olay
onun karakterinden.

Birçoğunun olduğundan şüphelenilen birkaç fatura tuttu
Dövme-yani rakamların sonra değiştirildiği
alıcının imzası yazılmıştı.

Hepsi Lord adındaydı ----.

Bir gün Lewis efendisiyle parkta tanıştı ve
Şüphe, aynı zamanda onu aramaya ve incelemeye davet ediyor
faturalar. Soylu Rab biraz şaşırmıştı ve hemen devam etti
Lewis'in ofisi. Onunla masanın bir tarafında oturmak
Öte yandan Lordship, Lewis ona faturaları birer birer verdi ve
dövülenleri bir kenara bırakmasını istedi.

Ayrılma yapıldı, _twenty'den fazla görünüyordu
Bin kiloluk faturaların değeri dövüldü_! Soylu Rab bir
Keşifte biraz şaşırdı, ama zihni yakında Lewis tarafından hafifletildi
Dövme faturalarının tamamını yangına koymak.

"Onların sonu var, efendim," dedi. "Savcılık istemiyoruz,
Ve sizden ödeme almak istemiyorum. Sahip olmalıyım
onları daha fazla özenle inceledi ve yer bırakmamalısınız
İlk figürden önce bir başkası tarafından desteklenecek. Haydut
cazibeye direnemedi. "

Böylece bu para işlemini sona erdirdi, onuruna güvenilir ve
para ödünç verenin cömertliği.

En kararlı zihinler bazen sersemlemeye gidecek. Bu
Genç küratörün evlendiğinden daha iyi resimlenmez,
ve görevli din adamları ona resmi soruyu sordu, "Wilt
Bu kadının evli karın var mı? "

Zavallı damat, kendini kontrol etmek ve henüz daha iyisi yok
Onu düz tutmak için yarısı, "Bu benim arzum" diye cevap verdi
Önemli bir dönemde, tamamen farklı bir dini tören
Kilise-yani bebeklerin vaftiz. Beklentisiyle genç
İnsan durumun gereksinimlerini aşmıştı. Bu anlık kazma beni aşağıdaki hikayeye götürüyor. Ben
eski bir arkadaşın evinde, zengin bir İbranice, başka bir
Konuklardan Arthur A'becket vardı. Bazen ne zaman olacağı gibi
İyi ruhlar içindesiniz, konuşma dini bir dönüş yaptı. Biz
bilinçsizce içine sürüklendi ve layık ev sahibimiz bize
gece ve sabah dua etme alışkanlığı içinde olduğunu. İçinde olmak
İletişim ruh hali, dedim ki, "Şey, adını verdiğin için bazen diyorum
Kendim biraz dua. "İbranice özeniydi ve bir
biraz şaşırdım. "Bu özellikle sabah durum böyledir"
eklendi. "Ama bir zamanlar zihnim iş arasında biraz titredi
ve dua ve kendimi adanmışlık egzersizimin ortasında buldum
'Jürinin beyleri' diyor.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı A'Becket, "Arkadaşımız Hawkins bir Unitarian değil."

Sık sık iş miktarından nasıl geçebildiğimi merak ediyorum
Bu bana baskı yaptı ve sağlığımı korudu, ama mutlu bir şekilde bunu yaptım. Bir
Şanslı sağlık durumumda büyük faktör, belki de ben
Saçma hırsı yoktu. Sonuç olarak ne gelecekti
sıkı çalışma, çünkü ben mucizevi bir müdahale veya
resmi arkadaşlıklar.

Kumar bıraktıktan sonra çalışmaya başladım ve uzun bir büyüden sonra
_Nisi Prius_, tüm aşamalarında, dikkatimi çekmişti, yeni bir
eylem alanı kendini tazminat şeklinde sundu
Vakalar-eklenmiş gibi görünen kolay ve kazançlı bir şube,
mesleğimizden kurtulmak yerine; Ama ne olursa olsun
Bağlantı, bu kadar iyi olan üretken bir şubeydi
Tasten yapmak için hiçbir sıcaklık gerektirmeyen meyve.

Demiryolu, hükümet ve belediye yetkilileri her yerde alıyordu
kamu iyileştirmeleri için arazi ve kural olarak nerede oldukları benim
Arkadaş Horace Lloyd ve ben dostça rekabetle uğraştık
ödenecek tutar.




Bölüm XVIII.

Frimley Common'da ödül savaşı.


Şimdi çok fazla meydana gelen olağanüstü bir olayı tanımlamalıyım
yıllar önce ve o zamanlar çok az eğlenceye neden oldu; Aslında,
Baron Parke'nin hikayeyi en büyük ile anlatmasından yıllar sonra
zevk.

O eski günlerde Frimley Common'da bir ödül savaşı vardı ve
Her ne kadar uzun zaman sonra "Frimley Common ödül savaşı" olarak biliniyordu
O zamandan önce Frimley Ridges'da birçok savaş yapıldı,
Ve o zamandan beri birçoğu. Bu özel kavga daha kutlandı
Çünkü savaşçılardan biri öldürüldü ve olayları hatırlıyorum
onunla sadece gerçekleşmiş gibi net bir şekilde bağlantılı
Dün. Aşağıdaki Kingston muzaffer pugilist
adam öldürme için suçlandı. Özellikle korkunç bir suçlamaydı
o zaman başkanlık yapan yargıçtan önce. Ancak adam için kaçtı
anı ve endişesi için bir emir verildi.

Daha sonraki bir dönemde Guildford'daydım.
tutulmuş. O zaman bile adam öldürme için "istedi" olabilir
Kolay olarak tanımlanıyor, çünkü hala cezanın görünür işaretlerini taşıyordu
Karşılaşmada geçti.

Bir öğleden sonra bir ülke spor avukatında mahkemede oturuyordum
Morris'in isminden sessizce bana yan yana geldi. Bundan bahsetmeliyim
Bu Assises'de Lord Şef Adalet Erie oturuyordu ve iyiydi
Ödül halkasını da yok ettiğini biliyordu ve bu nedenle hayır
üyelerinden herhangi birine sempati. Sonuç olarak tehlikeliydi
Bu tür bir durumda bir ilgisi olduğunu yargılayın. Onun
Ceza, ciddiyetten biri olacağından emin olur ve bir mahkumiyet
ölü kesinlik. Spor avukatının gözünde bir ışıltı vardı,
Bana omzunun üzerinden bakarken, açıkça
İletişim kurmak için iyi bir şey vardı. Olduğum koltuğun önüne geldiğinde, bastırılmış bir
fısıltı, Lord tarafından talimat verildiğini ----
sanık ödül savaşçısı; Adamın o anda kasabada olduğunu,
ve ihtiyatlı olup olmayacağı konusunda benim fikrimi almak isterim
Bu Assises'e teslim olmak-Surrender, yani,
ona bakan konserler; ya da olup olmayacağı
Yargılamasını geciktirmek için nerede olduğu konusunda daha iyi oldukları için daha iyi
Bir sonraki karnına kadar, yüzleşmeye daha iyi hazırlanacak ne zaman
Mahkeme, o zamana kadar cezadan kurtulurdu
almıştı.

Jürinin hırpalanmış görünümünü alacağı kesin
düşmanına verdiği zararın kanıtı
maalesef öldürmüştü; Ve daha da büyük olasılıkla Erle
yaralanmalarını aynı ışıkta gördü ve onu daha fazla cezalandırdı
onları aldıkları için ciddi şekilde. Cevap vermek için mükemmel bir hakkım vardı
soru bana koydu ve sanıkların benim görevim olduğunu hissettim
Açıkçası cevap. Bu yüzden adam öldüğü için çok az şüphe olduğunu söyledim.
Ve sanıklar hala yarışma belirtileri taşıyordu, orada
kimliğin oldukça açık bir kanıtı olurdu; Erle bir değildi
Aptal, kesinlikle onu mahkum ederdi; karşı olmak
"Soylu kendini savunma sanatı" ile bağlantılı olan her şey
Onu birkaç yıl boyunca ceza kökenine gönderin.

Daha fazlasını söylememe gerek yoktu. Hazır zekâlı olan avukat ve
Volunle Man, benimkiyle görüşünü birleştirmek için endişeliydi. O
kurnazdı ve bir fikriniz olduğundan emin olmadan bir fikir yakaladı
kendin.

"En ihtiyatlı şey, efendim," dedi, "
Sonraki, bunlarda değil. Sadece düşündüm, efendim ve
Bu yüzden ona söyledim, bu arada dikkatlice kaçınması gerektiğini tavsiye ederek
kendini polisin önüne koydu. "

Hiç şüphe yok ki bu görüşe göre hareket ettim, çünkü
hemen kasaba ve arifeye kadar ne görüldü ne de duyuldu
Kingston'da yapılacak ve
Baron Parke başkanlık yapacaktı. Baron en kurnaz erkeklerden biriydi,
Herhangi biri onu kimin aldatmaya çalıştığını keşfedecekti.

Komisyon gününde sanık avukatı kendini sundu
Bana tekrar ve bir kez daha duruşma ile ilgili fikrimi aradı
ve sanığın teslim olması.

"Uygun olur mu," diye sordu, "müvekkilimin saygısını göstermesi için
Mahkeme ve Giyiniyor Bir şekilde; Yoksa onun içinde görünmeli mi
Kirli ve yıkanmamış çalışan bir tuğla oyuncusu olarak günlük kıyafetler? "

Yine, benim görevim gibi, titizlikle dikkate alması gerektiğini tavsiye ettim
Tezgahın haysiyeti ve öğrenilene en büyük saygıyı göster
Başkanlık eden yargıç; utanç verici bir kostümün gelmemesi gerektiğini
Eğer yardım edebiliyorsa, ancak mümkün olduğunca başarılı bir şekilde takılı görünüyor.
Tüm söylediğim buydu. Ayrıca gözlemleyeyim, belki de yok
Müvekkilinin avukatından etkilendiğimi söyleme vesilesiyle
Hakimi aldatmaya çalışmaktan kaçınmalı,
ve gerçek olduğu gibi, efendisinin titizlikle olduğunu bilgilendirdi
özellikle görgü kuralları ve dekorum noktalarında. Üstelik ekledim
Son bir kelime olarak, "Yargıç alınamayacak kadar kurnaz."

Böylece ona usulüne uygun olarak etkilendikten sonra bir sessizliğin önemini
davranış, adamınkinden başka herhangi bir kostümün
gerçekten mücadelede uğraştığında _Might_ biraz zorluk çekiyor
Genç ve deneyimsiz bir ülke memurunun yolu tanımlamak
o. Bir tuğla oyuncunun bile giysilerini tamir etmesi asla çok geç değildi
Ya da görgü kuralları ve onları vesileyle ayarlayın. Polis kim
tek başına frimley şampiyonu onu pek çok şey için görmemişti
Aylar-aslında kavgadan bu yana değil; Ve mahkum olmamalı
Young Surrey Constable olarak dövüş kostümü ile rıhtımda görünmek
Onu bir keresinde gördüm. Dahası, Baron Parke ondan hoşlanmaz
o elbisede görünmek için. Bu, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla aramızda gerçekleşen her şeydi.
Şimdi, sürprizimden, eğer yapabiliyorsanız, dava çağrıldığında
mahkumun rıhtımda göründüğünü görmek için _young gibi
Din adamı_, tam bir siyah takım elbise giymiş, uzun bir frock ceket,
Onu boynuna ve neredeyse topuklara kadar sığdırıyor. O vardı
Çok uysal bir küratın ortaya çıkması. Kısa olmak yerine saçları
Ve Stumpy, genç polis onu gördüğünde olduğu gibi, şimdi uzun, parlak,
ve alnının her iki tarafını da dikkatlice fırçaladı, bu da ona
Eski Ustaların azizleri arasında çok şık görünüm.

Kaba, kaba dikenli değişimden tamamen şaşırdım,
yüzün her tarafında, bunun din adamları benzeri görünüşüne
beyefendi mahkum. Gülmemeye cesaret ettim ama zor oldu
benim yüzümü koru. Baron Parke'yi aldatın! Düşündüm; olurdu
Parsons hakkında çok daha fazla şey bilen şeytanın kendisini aldatın
Parke'den daha.

Öğrenilen yargıç, sanki sanki
Daha önce hiç bir ödül savaşçısı görmemişti ve
Çoğu. Hamlet'in hayaleti yerine rıhtımda dursaydı
Mahkum, sevgili eski parke daha fazla şaşırmazdı
mahkum yaptı.

Ciddi uyarıma rağmen, aldatma başyapıtıydı.

Jüri üzerinde, öyle oldu, tüm dizisinde yaşlı bir Quaker'dı
Mavi çorap düzenleme ile sıkıcı ceket, yelek ve pantolon.
Uzun beyazımsı saçları ve önünde bir Quaker şapkası vardı
Jüri kutusunun çıkıntısı. O, "faktör" olarak adlandırılabilecek şeydi
bir anda nasıl başa çıkılacağını bilmek kolay bir mesele değildi
ile. Bir kesinliğe ödülle savaşmaya karşı olurdu, ama ne kadar uzağa
Bir ödül savaşçısının başka bir konuyu mahkum etmeye meyilli olabilir.
Sonunda onunla ne şekilde başa çıkacağım karar verdim ve
Bu-asil sanatın kendisinin esası değil, ama
dava. Bu vicdanlı jüri üyesini ikna edebilseydim
Be_ (bu yeterince iyi olurdu) Kimlik konusunda bir şüphe, olurdu
amacım için yeterli; Bu yüzden kendimi _him_ adresine hitap ettim,
Genç polisi attıktan sonra oldukça tatmin edici bir şekilde,
Sadece çıplak inancını argümanda ele almaya bırakıyor. Genç
Polislerin orada olduğu inancı
Genç polis oldu.

Quaker'dan tartışma uğruna önermeme izin vermesini istedim
Sadece, _he_, Quaker, kendisini ertelediğini hayal etmelidir.
Quaker elbisesi ve bir ödül savaşçısının kostümünü varsayarak, saçları
O kadar kısa kesin ki, yaşlı bir sıçanın görünümünü sunacak;
"O zaman," dedim, "kendinizi gömleğiniz ve pazenden elden çıkar
Aslında kendiniz, kemerinizin üzerindeki cilde oldukça-ve sadece bir
Gökyüzü mavisinin pamuklu çekmecesi veya yapabileceğiniz başka bir renk
Diyelim ki bir kuş gözü _fogle_ belinizi yuvarlak, alt
pamuk çoraplarında ve yüksek-alçaklarda sonlandırılan uzuvlar-
Önünüzden birkaçın tüm bu zarif perdelerine süsleme
Dişler nakavt edildi-ve size, efendim ve herhangi birini sormaya çalışacağım
kendi iyiliğini düşünüyor olsanız da, hitap ettiğim beyler
Ve saygın eşin sevinci ortağını tanıyacak mı? "

Bu küçük dönüşümün
Saygın, şişman yaşlı Quaker, hiçbir şekilde sorumlu olmadığım için
için; Ama eski parke bile koltuğuna geri döndü ve dedi ki,-

"Bay Hawkins! Bay Hawkins!"

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve ne zaman, çok fazla istiridye ile,
Bana başka bir duruşma sağladı, devam ettim,-

"Hayır, efendim ve eğer kendine bakan bir camda bakarsanız
Olsaydın, sahip olduğunuz tek bir özelliği tanıyamıyorum
Talihsiz adam olduğu gibi yüz hakkında dövüldü. Neden genç
Polis, kanıtlarında burnunun düzleştirildiğini, gözlerinin olduğunu söylüyor
Şişmiş siyah, mavi ve kırmızı, yanakları yaralandı ve kanlı! Ama öyle
Yeter: eğer bu doğru bir açıklama ise, hafif bir açıklama ise
adam çatışma sahnesinden sonra ortaya çıktığı gibi, nasıl bekleyebilirsiniz?
aylar sonra böyle bir bireyi tanıyacak genç memur,
ya da tanıklardan herhangi biri, ölmekte olan günlerine rağmen
Olduğunuz fakir adamın korkunç şekil bozukluğunu unutun
deniyor mu gerekiyor? "

Bunca zaman her yerde acı verici bir şekilde bastırılmış kahkahalar vardı ve
Jüri bile, hepsi Epsom adamları ve birçoğu iyi tanıdığım
Yeter, kendilerini dahil edemiyorlardı.

Lordship, davayı jüriye özetledikten sonra aşağı baktı
Sessizce bana, onun altında otururken ve mırıldandı,-

"Hawkins, tüm epsom'u yanınızda buldun!"

"Evet," diye cevapladım, "ama Quaker var;
korkuyordu. "

"Onu dönüştürdün," dedi hakim.

Birkaç dakika içinde karar Lordship'in doğruluğunu gösterdi
Gözlem, jüri için "suçlu değil" kararı verdi.

Bununla birlikte, Parke'nin bir mahkumiyet elde etmek için elinden geleni yaptığını söylemeliyim,
Ama akıl ve iyi duyu onun için çok fazlaydı.




Bölüm XIX.

Sam Warren, "Yılda On Bin" yazarı.


Tanıştığım ünlü adamlar arasında Sam Warren'ın adı
Anma hak ediyor, çünkü o güler yüzlü, iyi huylu bir adamdı, tam
mizah ve genellikle herkesin iyi bir fikrini eğlendirdi,
kendisi dahil. Sadece mesleğinde ayrım yapmakla kalmadı
ve bir Kraliçe'nin danışmanı oldu, ancak bir kitap yazdı
hak ettiği popülerlik ve "yılda on bin" olarak adlandırıldı.

Kuzey devresinin bir üyesiydi ve inanıyorum ki
Kitabı olarak. Birçoğu gibi yargıç olmadığı
Arkadaşlar, Sam'in hatası değildi, çünkü hiç kimse topluma daha fazla girmedi
en iyi stilin ekili tanıdıkları veya daha iyisi vardı
ondan ondan daha fazla nitelikler.

Ama bu ayrımı başaramasa da, biraz yapıldı
bu siparişten daha düşük ve zamanında lunacy_, bir
Sam'in açıklamasından göründüğü gibi, en yüksek öneme sahip
Ve biraz eğlence yok.

Görevlerinin bir kısmı deli sığınmacıları ve diğer yerleri ziyaret etmekti
Bu hastaların sınırlandırıldığı yer,
Yetkililer hastaların zihinsel durumu hakkındaki görüşü. Şüphesiz
Sam'in gözlemci zihninden bir adam için bu çalışma
ilginin yanı sıra heyecan durumları ve
küçük mizah. Örneğin, bu fakirlerin çoğunun
yaratıklar on binden çok daha büyük bir gelire sahipti
yıl. Bazıları dükler ve bazı doğaüstü varlıklardı
Sadece bir dünyanın bu küçük klozunu ziyaret etmek için işlerin nasıl olduğunu görmek
giden.

Randevusundan kısa bir süre sonra ve işe alışmadan önce,
Bana bir zamanlar belirli bir deneyimle tekil bir deneyimi anlattı
Mükemmel olduğunu bildirmek istediği beyefendi
olabileceği herhangi bir zihinsel sapmadan kurtarıldı
etkilenen. Sam, böyle bir beyefendinin nasıl mümkün olduğunu merak etti
Kültür ve anlayış uygun bir konu olarak düşünülmelidir
hapsetme için, birkaç hoş ve entelektüel vardı
onunla konuşmalar ve onu oldukça hoş ve rafine buldu ve
mükemmel dengeli bir zihin.

"Bana söylendi," dedi Üstat, "
Bu beyefendi ile dengesizlik, ayrım yapmak istediği idi
İngiliz kilisesinde; Ve aradığım unutulmaz bir fırsatta
Beni olağan aşinalıkla değil, belli biriyle aldı
zorluk ve rulman ciddiyeti
diğer durumlarda nazik tavrı. Birinin üzerinde olması gerekiyordu
her zaman koruyun, yoksa ona bir bıçak bırakabilir
fark etme. Bir süre nazik ve kolay bir şekilde sohbet ettim,
Hafif kısıtlamanın ve disiplinin zavallı adamı yaptığını bul
iyi. Ne yazık ki! Ne kadar aldatıldığımı, aniden öfkeyle ortaya çıktığında
Ben ve sordu _ Who'ya konuştuğumu düşündüğüm şeyden mi? "

"Ona nazik bir doğada bir beyefendi söyledim, emindim ve
sevimli eğilim.

"'Evet,' dedi, 'ama bu bana davranmaman için bir sebep değil
uygun bir şekilde ve yüce pozisyonuma saygıyla. '

"Kibarca eğildim ve asla unutmamam gerektiği umudunu dile getirdim
Bir beyefendiden diğerine nedeni olan şey.

"'Hayır, hayır,' dedi, 'bu tür bir mazeret yapmayacak. Bir beyefendi
Başka bir şey, gerçekten! Kiminle konuşuyorsun Tedavide ısrar ediyorum
Saygı ve saygıyla. Belki de olduğumu bilmiyorsun.
Paul_? '

"'Aslında!' dedim ki, 'O kutsalla konuştuğumun farkında değildim
Havari, aşırı saygıyla tuttuğum ve yazıları ben
çalışmamı yaptı. '"

Bundan sonra, geri kalanında birlikte çok iyi anlaştılar
röportaj. Warren, bilgisiyle onu memnun edebildi
Cappadocia, frygia ve Pamphylia ve küçük ayrılma olayı
Troas'taki pelerini, gemi enkazı ve çok sayıda şey
Havari, kendini yürütürken duymaktan çok memnun görünüyordu
İleri saygıyı hak eden bu dindar haysiyetle
resmi ziyaretçinin. Ayrılıkta, St. Paul dedi ki,-

"Kutsal yazılarınızda oldukça _Mixed_; olduğunuz tek şey
Hakkında doğru olan pelerin troas_ 'dır. "

Warren'ın bir sonraki ziyaretinde kendini daha fazlasını yürütmeye karar verdi
saygı. Aziz Paul, bir öncekiyle aynı görünüyordu
vesilesiyle. Sam Genu Blekslendi ve ellerini koyarak başını aşağı doğru tuttu
dindar bir şekilde birlikte ve bu tür diğer saygının tezahürlerini yapmak
Davanın gerekli olduğunu düşündüğü gibi.

Aziz Paul, Warren'a merakla baktı ve açıkça hayır
selamlarından memnun demek.

"Şeytan kim," dedi deli, "sence bunları yaptığını düşünüyor musun
aptalca işaretler? Beni kimin için alıyorsun? "

"St. Paul, kutsallığınız."

"'St. Paul, kutsallığın,' tekrarladı. 'Benim ----,
Lunatic bir iltica içine ve baktı. Düşünmek için çok çılgın olmalısın
Ben Kutsal Elçi St. Paul'um. Bunu aptal beynine ne koydu?
Dizlerinizin üstünde, kötü adam, bir kerede ve daha önce kendinizi secde et
_ İran Şahı _-- Yaratılışın Şafağı ve Işığı
Evren! '

"Bunun oldukça güçlü olduğunu düşündüm," diye devam etti Sam, ama
Hepsi günümün işindeydi, benim için elimden geldiğince uygun oldum
talimatlar. Zorluk, onun nasıl ele alınacağını bilmekti.
Majesty, bu yüzden kekeledim, 'Dread potentate!' Ve onu memnun görmek,
'Evrenin ışığı,' diye bağırdım, 'sabah! Yükselebilir miyim? '

"'Algılıyorum,' dedi Şah, 'Sen bir dahisin',"

"Bundan sonra onun zihin durumu hakkında ne düşündün?" Diye sordum.

Sam güldü ve cevap verdi: "Daha iyi olduğunu düşündüm, daha fazlası
rasyonel ve iyi görüşü için ona teşekkür etti. 'Mighty Potentate,'
dedim ki, 'Evrenin hükümdarı, hatam için özür dilerim, ama ben
_st. Luke's_ dün, '

"'Sadık Luke!' dedi ve ellerini bir kez daha biliyordum.
Neredeydi.

"'Son kez,' dedi (ona sevimli olmayı tercih edeceğimi düşünüyorum
Paul vahşi shah), 'Majesteleri bana olduğunuzu bildirdi
Kutsal Havari St. Paul! '

"'Ben öyleyim,' diye cevapladı Şah.

"'Kaybedeyim, Majesteleri, alçakgönüllülükle itiraf ediyorum, nasıl olduğunu anlamak için
Ölümsüz Ekselanslarınız bir ve aynı zamanda kutsanmış olabilir
Havari St. Paul ve Pers Şahı, '

"'Çünkü sen çok lanet olası bir aptalsın!' Ekselansını yanıtladı. "İşte Şah'ın şiddetliydi, ama hemen nezaket
Havari'nin onu daha sevimli bir ruh hali haline getirdi ve
Bir gülümsemeyle ben, dedi,-

"'Açıklama, sevgili efendim, basit;' Ve sonra sessizce,
Gizli ton, ekledi: '_it aynı anneydi, ama iki
Babalar_! '"

"Aynı ilticadan çok sonra başka bir deneyim yaşadım,"
Devam Warren. "Hastalarımdan biri bana evlendiğini söyledi
Ona ilişkilerini sorduğumda şeytanın kızı. 'O idi
Yeterince iyi bir kız, 'dedi' ve halkım sahip olduğumu düşünmesine rağmen
Altımda evli, onun rütbesinden memnun kaldım, onun bir
Prens'in kızı. Balayımıza bir ateş arabasında gittik
Babası bizi vesileyle ödünç verdi ve rahat bir zaman geçirdi
Tüm otellerin babasının altında olduğu Monte Carlo'da
özel himaye. '

"'Umarım,' dedi, 'Evliliğin mutlu oldu.'

"'Evet,' dedi iç çekerek, 'ama eskisi ile iyi devam etmiyoruz
millet_! '"

       * * * * * *

Hiçbir yazar şöhreti Sam Warren'dan daha istekli değildi. Oldu
O'nun en uzak ima olduğu gururlu bir an
yazarlık ve ben her zaman ona kitaplarında iltifat etmeyi sevdim.

Kaybolan Lord St. Leonards'ın iradesinin ünlü davasında, ben
kayıp iradeyi destekledi ve içeriğini kanıtlardan kanıtladı
Bayan Sugden ve diğerleri.

Sam Warren, Lord St. Leonards'ı ziyaret etme alışkanlığını yaşıyordu.
Boyle Çiftliği, Ditton. Lord St. Leonards'ın sahip olduğu hakkında kanıt verdi
Mülkünün emriyle ilgili niyetlerine saygı duyduğunu söyledi.

Onu inceledikten sonra kibar bir yayla dedim: "Bay Warren, sana borçluyum
Sizi Probate Mahkemesine getirmek için bir özür. Eminim hayır
Kişi hiç tartışmayı hayal edecek _your_ iradesi, çünkü ayrıldın
Herkes 'Bin Yılda_!' '

Warren, bana en kibarca eğildi.
iltifat; Sonra _judge_'a eğildi ve Lordship'in pruvasını aldı
karşılığında; Sonra _jury_, sonra _bar_ ve son olarak,
_Gallery_.

Probate ve Boşanma Mahkemesinin Yazılması Bana Bir Merak Etmeyi Hatırlatıyor
George Brown tarafından yapılan bir duruşmanın ertelenmesi için başvuru
Avukat olduğu kadar mizahçıydı.

O günlerde hakimlerin reddetmede daha katı olduğunu söyledim
Bu uygulamalar bizimkinden daha fazla ve Cresswell bir istisna değildi.
kural. Onları sevmedi ve nadiren verildi. Ama Brown bir adamdı
Çok ikna edici bir şekilde ve onu reddetmek her zaman zordu
herhangi bir şey. George yükseldiğinde Cresswell mahkemesinde oturuyordum
Hakim oturur ve bir dava olup olmadığını sordu
Ertesi günün listesinde olacak ertelendi.

"Sebebinizle ilgili olarak Bay Brown'un bir beyannamesi var mı?"

"Evet, efendim; ama başvurumun gerçek zemini zorlukla koyamam
beyannameye. Diğer tarafla iletişim kurdum ve onlar
koşullar altında mükemmel bir şekilde kabul edilebilir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yeterli bir neden olmadan ertelenmeyi kabul edemem,"
dedi Cresswell.

"Çok üzgünüm efendim, ama benim için çok rahatsız edici olacak
yarın burada ol. "

Cresswell'in gözlemlediği çıtada bir kahkaha vardı, ne sordu
Asıl sebep oldu.

Brown gülümsedi ve kızardı; Hiçbir şey onu açıkça belirtemez
Başvurusunun nedeni ne oldu. Ancak sonunda o
kekemeli,-

"Tanrım, gerçek şu ki, ilk adımı atacağım
boşanmak."

Temyiz hakime dokundu; Sebep yeterliydi. Her adım
Boşanma teşvik edilecekti, özellikle birincisi. Uygulama
Verildi ve Brown ertesi gün evlendi.




Bölüm XX.

Brighton kartını sarma çantası.


Adalet mahkemelerinden ödül halkasına kolay ve bazen
Özellikle kitaplarda hoş geçiş. Zaman zaman ziyaret ettim
"Sağır Burke", Nat Langham, "Hollandalı Sam" ve
Owen Swift, tüm dikkat çekici adamlar, demir anayasalarıyla ve yapılmış
Mükemmel insanlığın modelleri gibi. Bunlarda isimleri bilinmiyor
Günler, ilk önce uzun geçmiş beylerinkilerde olmasına rağmen
Pozisyon tanıdıklarından gurur duyuyordu; Ve bu adamlar, ancak
meslekleri birbirlerini dövüyordu, o kadar az eğimli
Herhangi bir vahşet için. Ve oynadıkları unutulduğunda
katı kurallara uygun ve en bilimsel
İlkeler, zulümün hiçbir parçasını oluşturmadığı görülecektir.
karakter.

Aralarında en yüksek olan dönemin gerçek sporcuları
sosyal ve politik dünya, yarışmalara aynı ilgiyi aldı
çim üzerinde veya kriket alanında yaptıkları gibi ve aynı
sebep. Jem Mace'in Tom Sayers'ı yenmeyeceği çok ilgiliydi
Lord Derby'nin elden çıkarılmayacağı gibi şık akşam yemeği masalarında
Aberdeen veya Palmerston. Lordlar ve Dükler görüşlerini desteklediler
Binlerce ve Bargee ve Ostler oranları verdi veya aldı
İpuçlarına göre, şilinlerde. Uzun bornozun beyefendi,
Bu nedenle, onun unsurundan tamamen çıkması gerekmiyordu
Spor çevrelerinde, paçavra olmayan beyefendiden daha fazla
onu ört.

Toplumun kremi olarak adlandırılan şeyi karşılamak da nadir değildi
Koç olan Ben Caunt'un ünlü buluşmasında ve
Atlar, St. Martin's Lane veya daha az iddialı beldede
Tipton Slasher; Ve modern bayanlarımız fuarları hakkında ne düşünecek?
o günlerde bir porsuk veya
Pazar öğleden sonra köpek dövüşü?

Tüm insanlık beceri ve ustalık sergilerine katılacak ve ancak
Ödül dövüşleri yasadışıdır, asla ruhu bastıramazsınız
bu rekabet biçimine yol açtı.

Bazen birçok seçkin seyirci ile, sessiz bir saat geçirdim
Holborn'daki Tom Spring's'de ve en iyi erkeklerin çoğunda tanıştı
Her zaman kilise hariç, rütbeler ve meslekler. Bunlardan birinden sonra
Bir zamanlar John Gully ile seyahat ediyordum, bir zamanlar müthiş bir
Yüzüğün şampiyonu ve o zaman da harika bir bahisçi
Racehorses'in sahibi olarak-en çok mahkemede sunuldu
Rahmetli Kraliçe-ve Parlamento Üyesi Zarif Majesteleri. Biz
Banyo yolumuza seyahat etmek ve biz çok uzak olmayan bir tünele yaklaşırken
Hedefimizden Gully, belirli bir noktaya "nerede" dikkat çekti.
Dedi ki, "İlk dövüşümü kazandım;" Ve çok gurur duyuyordu
onun gibi bir resimde olabileceğini hatırlatmak
Wellington, Waterloo alanını genç bir bayana işaret ediyor.

Gördüğüm gibi görülen bu dünya bilgisi, en büyük kullanımda
mesleğimde. Dünyayı biliyorsan, sınırlamamalısınız
Kendiniz erdemlerine. Orada _is_ başka bir taraf ve iyi
Bak. Belirli bir vesileyle ne kadar yararlı olduğunu düşündüm
Bu bilginin belirli bir çapraz muayenesi sırasında olurdu
Arthur Orton Chancery'de Chancery Bar Üyesi tarafından. O koydu
Bu soru ve benzer türden birçok kişi,-

"Yemin ediyorsunuz efendim, _Bella_ gemisinde olduğunuzu?" çok
şiddetli ton.

"Evet, efendim," diyor davacı, "Yapıyorum."

"Dur," diyor avukat; "Bunu indireceğim;" Ve o bir
Ayrıca, onun çapraz muayenesi, adama maddi olarak yardım ediyor
hileli iddiasını uzatırken.

Brighton kartını sarma çantasıyla uğraştım,
Stres, davacı tarafından Roger ile kimliğini kanıtladığı için atıldı
Tichborne, Roger bu konuda hiç olmamıştı. Ben danışmandım
Kişilerden biri için, suçlu olan kötü şöhretli Johnny Broom
sahtekarlık için ve yargılanan Lord şefinden önce gelmeli
Adalet Jervis. O iyi bir yargıç değildi, _Defendidant_ olduğu sürece
Endişeli, böyle bir davayı denemek ve Johnny'nin görüşü olmak,
kefaletinden kaçtı. Lord şefi adaletin büyük bir bilgisi vardı
Kart vurma ve diğer tüm rogueries, böylece uygun bir adamdı
onları uygulayan suçlularla uğraşmak. Ondan önce mahkumiyet
Bu durumda kesin olurdu. Aslında bekliyordu
Johnny, büyük bir roguery vakası olduğu için ve
onunla ciddi bir şekilde.

O zaman, adamının sahip olduğunu duyduğunda ne kadar kızgın olduğunu hayal edebilirsiniz.
uçtu. Ama bir teselli vardı: Süpürge çetesi
Ne zaman tüm vesilelerle konfederasyon olarak hareket eden erkeklerin sayısı
Sahtekarlıklar uygulandı. Bu haydutlardan ikisi de suçlandı ve
Bu Assize'de duruşmalarına yerleştirildi.

Bir Bay Johnson kovuşturma için ortaya çıktı ve
Taç davası, nadiren adaletini göstermek için öyle
şikayet zemini bulamayacağını belirtmek için tarafsız
_cards_'a saygı, ki en dikkatle
Brighton sulh hakimleri tarafından incelenmiştir.

Bu Brighton sulh hakimleri kimler hiç duymadım ama muhtemelen onlar
daha keskin olmayan ve onların yollarını bilen beyler miydi ve
Sadece kart deneyimi, bayanları ile sessiz bir kauçuktu.
ev. Ancak, oybirliğiyle olan görüşleri böyleydi ve
Taç avukatı, Lord Şef Adalet'e sahip olmadığını bildirdi.
Kartların adilliği söz konusu olduğunda dava.

Lord şefi adalet bir anda bunun önemini gördü
kovuşturmanın kabulü. Bu kabul edildiyse
Bu adamların suçlandığı sahtekarlıktan bu yana dava gitmişti
Dürüst kartlar tarafından işlenmedi.

"Brighton Sulh Ceza Hakkı!" dedi Baş Adalet,
vurgu. "Bana kartları ver; onlara bir göz atmak istiyorum."

Verildiler ve sonra küçük bir sahne gerçekleşti
pitoresk ve öğretici. Hakim kartları tek tek aldı
dikkatlice sildikten ve gözlüklerini burnuna ayarladıktan sonra
Gizli memuru, katip benzeri omzunun üzerinden eğildi
aşinalık. Onları en küçük gözlemle inceleyen,
Jervis onları topladı ve Bay Johnson'a dönerek,-

"Bay Johnson, size hilenin nasıl yapıldığını göstereceğim. Eğer alacaksan
O kart "-ona bir tane vermek"-bunu göreceksiniz
Sıradan göz, dikkatinizi çekecek hiçbir şey yok. Yani
tam olarak tüm hile oyunlarında olması gerektiği gibi, çünkü her biri
Aptal, Rogues'ın devam edemeyeceği özel işaretleri görebiliyordu.
Arama. "

Johnson kartı aldı ve Lord Şefi Adalet tarafından talimat verildi,
Dikkatli bir şekilde baktı, ama hiçbir şey görmedi. Yüzü mükemmeldi
boş ve zihni çok daha pitoresk olamazdı.

"Ters çevirin," dedi efendisi. Johnson itaat etti. Hala şifreli
Hierograf görünmedi. Yargıç öğrencisine baktı. "Yapıyor musun
Bakın, "Lordship'e sordu", kartın köşesinde küçük bir işaret
sırt mı? "

"Ah, görüyorum!" Diyor Johnson, bir yüz zevkle ışıltı ve
basitlik.

"Bu _ Diamonds Ace of Diamonds_" Dedi Şef-"Elmasların Ace,
Bay Johnson! "Ve böylece bir süre sonra kartlar ve sırları
Taç avukatı için işaretler açıklandı,
Brighton sulh hakimlerinin zekası,
_cards_ endişeliydik, bu kart parlatıcı haydutları almalıdır.
Tüm aldatma niyeti.

Her durumda kartın arkası yüzünde ne olduğunu gösterdi; O
Brighton olmasına rağmen, tüm çelişenin basit sırrıydı
Sulh yargıçları, bütününün bir araya geldiği gibi
Lord Şefi Adaletin Akıllı Zekâlının Yüzüncü Bölümü değil
Jervis.

Bu çeteden ikisi yanımda duruyordu ve bunlardan birinin söylediğini duydum
diğeri,-

"Joey, bununla nasıl kör hookey oynamak istersiniz ---- eski
şeytan?"

"Ey benim g ----!" diye bağırdı Joey.

Mahkumlar esas olarak Rab'bin kanıtı üzerine mahkum edildi
Baş adalet ve uzun süre hapis cezasına çarptırıldı. Müvekkilim
Johnny kaçtı. Jervis'i ve gazetelerdeki bu denemeyi okudu,
ve mesleğini denemekten daha erken terk edeceğini ilan etti
Ne kadar yaşlı bir hırsız. "Neden," dedi, "o yaşlı adam her hileyi biliyor
tahtada. "

Kaçışı oldukça ilginçti. Lewes'e tamamen niyetle geldi
yargılamasını almak ve kararlılıkla Lewes'ten çıktı
Bu assises'de yargılanmak, basit bir nedenle, dediği gibi,
Jervis öğütleri için çok ağırdı.

Bir oda aldı ve kendini kamuya gösterdi; Ama geceleri
Polis-bunlar-ilçe adamları-yatak odasına bir sessiz ziyarete ödeme yaptı.
Bu ayrıcalığa hakları yoktu, ama belki Harry bunu düşündü
Eğer yaparlarsa kardeşi için daha iyi olurdu. Neden devam ettiler
Harry'nin kardeşinin çok zayıf olduğunu söylemesiydi.
En az gürültü ile uyandı. Polis çok nazikçe inandı
ve birinci ve ikinci ziyaretlerini sessizce ödedi.

Ancak üçüncü kez gittiklerinde kuşları uçmuştu. Johnny
kendini pencerenin yanından hayal kırıklığına uğratmıştı ve
Gözetlemede olabilecekler kaçtılar.

Fakat yerine geçmeden gitmedi. Harry cevap verecekti
tüm sorular ve gözlemcilerinin gelişini bekledi,
Johnny'nin yatak odası. Memurlar geldiğinde kapıyı açtı
Gece giyim ve dedi ki, "Sus! Onu rahatsız etmeyin; zavallı Johnny değil
Bu iş üzerinde bir hafta boyunca neredeyse hiç uyudu. Ama bir göz atabilirsin
O, sadece gürültü yapma. İşte orada! "Ve bir fantezi işaret etti
sadece Johnny'nin kafasını yapmasını isteyen kardeşinin gece içkisi
hikaye doğru.

İyi Constables, önceki gece gördükleri gibi gördükten sonra,
Evi fareler kadar sessizce, hala sessiz kaldı.

Harry bu performansı bana anlattı.

Jervis tüm ülke onun için ovmuştu, ama olmadıkça
Kendini ovuşturdu, başka birinin bulma şansı çok azdı
Suçlu.




Bölüm XXI.

Knebworth Tiyatro Eğlenceleri-Sir Edward
Bulwer-Lytton-Charles Dickens, Charles Mathews, MacReady, Douglas
Jerrold ve diğerleri.


En hoş anımsamalarım arasında kısmen amatör vardı ve kısmen
Ünlü koltuğunda gerçekleşen profesyonel eğlenceler
Seçkin yazar Sir Edward Bulwer-Lytton, yıl
185-.

O zamanlar bir pozisyon beyefendi genellikle
Parlamentoda bir koltukla aile haysiyeti. En parlak sıradanlık
Büyük ailelerin himayesi olmadan bile başarılı olamadı,
Büyük aileler sahip olanlara bağımlıyken
Onlar göze çarpan koltuklar için franchise.

O günlerde kırk şilin serbest bırakıcısı bazı önem taşıyordu;
Dolayısıyla Sir Edward için Knebworth Park'taki bu tiyatro gösterileri
rüşvet veya yolsuzluk olmadan kaçaklarını istedim.

Dediklerinin mutlu sahipleri olanlar
"Frankise" de büyük olana davet edilecek kadar ayırt edildi
Adayın güzel mülkündeki performanslar.

Bir dizi dramatik vermek mutlu bir düşünceydi
"Mizahındaki her insan" arasında bir eğlence. Sayın
Edward, bileşenlerini ve zevklerini biliyordu; daha iyi olurdu
Onları görkemli salonuna sormak için bazı Village Inn'de hitap daha
Knebworth ve onlara güzel eski İngilizce oyunlarımızdan birini verin.

Zaten ilk günlerimde kararımı verdiğimi söyledim
Bara veya sahneye git ve histrionik sanat için bu sevgi
(Bazen ayakları denir) Beni asla terk etmedi.

Bir nedenden dolayı, ünlü şirkete katılmaya davet edildim
o olaylı akşamlarda toplandı, ancak bir
Performansta çok alçakgönüllü bir parçası. Merak edecek çok şey yok
Sana meslektaşlarımın kim olduğunu söylediğimde.

Birincisi, gününün en seçkin komedyeni Charles
Mathews. Onu bir yıldır tanıyordum ve onu daha iyisini sevdim, eğer
Bu mümkün, onu ne kadar uzun süre tanıyordum. Mathews şirketin lideriydi; Sırada başka bir ünlü oldu
Adı sonsuza dek yaşayacak ve sadece biri değildi
Zamanının en büyük yazarları, ama aynı zamanda en seçkin olanı
profesyonel olmayan aktörler. Sahnede olsaydı, Mathews kendisi
Onu aşamazdı. Bu Charles Dickens'dı.

Ondan sonra Sir Edward'ın harika bir arkadaşı, John Foster, bir avukat
Lincoln's Inn ve "Goldsmith'in Hayatı" ın yazarı ve aynı zamanda
_Examiner_ gazetesinin editörü.

MacReady'nin bu özelde mevcut olup olmadığından tam olarak emin değilim
fırsat, ama bence öyleydi; Gerçekten çok fazla ünlü vardı
bu zamanın imkansız olduğu isimler
herkes. MacReady, Bulwer'ın harika bir arkadaşıydı ve Dickens ile
ve diğerleri hayırsever için sahne temsilleri yapmakla meşguldü
Londra ve illerde amaçlar, böylece en azından mümkün
Knebworth'u olduğum başka bir yerle karıştırıyor olabilirim
şirketin.

Aramızda da adı her zaman komuta edecek başka bir şey vardı.
vatandaşları Douglas Jerrold'a hayranlığı. Mark da vardı
Lemon, Frank Stone ve başka bir kraliyet akademisyeni John Leech,
Frederick Dickens, Radcliffe, Eliot Yorke, Henry Hale ve diğerleri
şu anda isimlerimden kaçan isimler.

Genç bir avukata davet etmekten daha büyük bir onur gösterilemedi
Bir şirket ile tanışması ve bir şirketi ve daha da fazlasını
Vanity'ime sevindirici, onlarla birlikte hareket etmemi istemek
performans. Birçok bayan vardı, bazıları en iyisi
ayrım, ama hemen olanların izni olmadan
Şimdi elde etmek için vaktim olmayan akrabalar
Bu işte isimleri.

İş için iş için ve en büyük
Zevk-enerjilerim üzerinde küçük bir zorlama yoktu, çünkü şimdi elde ediyordum
büyük miktarda iş ve her gün mahkemede görünüyor. Ben vardı
Ortodoks Şeytan sayısı-en azından yedi-bana yardım etmek için ve her
Sabah geldiler ve tutacakları brifingleri aldılar.

Ne yazık ki! Bahsettiğim ünlü insanlardan hepsi öldü
Bir bayanı ve kendimi kurtar.

Böyle bir şirket ne zaman tekrar buluşacak?

Knebworth'un keyifli derneklerinin ortasında daha erken değildim
Hukuk Mahkemelerinin istihdam görevlerine dönme konusunda endişeliydim,
Prosaic yalvarmaları ve rüzgar çantası konuşmalarıyla. Ben istedim
Mahkemeler buluşmadan çok önce birkaç istişare, böylece boştu
Diyelim ki Knebworth'da gece kalabilirim. Ama neye sahip olurdum
bunu yapabilmek için verildiniz mi?

Benim brifinglerim değil! Onlar hayatımın işiydi,
Knebworth zevkleri mümkün olmazdı. Hiç bakmadım
işimdeki zevkten başka bir his ve ne zaman
Soru, daha fazlası lehine tereddüt etmeden karar verdim
karlı ama daha az keyifli meslek.

Ama ara sıra bir uzlaşma başardım. Örneğin, benden sonra
Görevimi istişarelerde yaptım ve işimin oldukça başladığını gördü
Mahkeme, treni Knebworth'a çok erken götürmeye başladım.
Provalara katılma ve akşamları performans sergileme emri.

Sir Edward'ın iyi doğası ona çok üzülmesine neden oldu.
Gelecek yolculuk. Ne yapar? Bana tek kullanımını teklif etti
Herhangi bir şekilde yapabilseydim oradaydım.
yararlı ve bir yatak odası ve çalışma olarak takılması gerektiğini söyledi. Ancak
Benden başka yapmak imkansızdı. Provalar neredeyse
Her zaman devam ediyor-izleyicileri sanki _Matinees _-- ve
Biz de bize ve seyircilere çok eğlendiler.
Düzeltmelerimizi yaptı veya bazı korkunç gaflar için birbirimizi istismar etti.
Bu, elbette, bize koçluk yapan Mathews'i içermedi.
George IV gibi davrandığı doğaçlama telif hakkı kutusu
Bu vesileyle harika bir Gürcü kostümünde. George öyleydi
İzleyicilerin dikkatini bizden yönlendirmesi ve yaptığı iyi
Yeni karakterinde harika bir hit.

Düzenli performanslarımızda her zaman kazandığımızı söylemeyeceğim
hayranlık, ama kesinlikle aldığımızı teyit edeceğim
Onlar için çok şey söyleyen kitlenizden hoşgörü. Bu
Ancak gözlem, elbette profesyonel için geçerli değildir
sanatçılar, ama sadece kendime, neyse ki, tüm işler aracılığıyla
Hala kafamı tuttu.

Ve bunun daha zor olduğu kolay anlaşılacak,
Özellikle de öfkemi ekleyebilirsem, iyi huylu olduğunda
Baronet aslında hertford arkadaşlarından birkaçını davet etti ve
komşular performanslara katılacaklar, bazıları
kendi arkadaşlarım ve mesleğimin üyeleri.

Böylece bu seçim zamanında bu bölümün tamamı
tiyatrolar ve "mizahındaki her insan" ile yaşıyor,
Tam olarak Sir Edward'ın istediği şey.

Bazılarımızın ünlüleriyle prova yapması bir çile
Sahne, ama onların iyi humour ve zevklerini göstermeme gerek yok
bu ve bu nasıl yapılması gerektiği ve bunun ve bunun nasıl olması gerektiği
Konuştu, eminim ki, tüm amatörler tarafından okurken karşılıklı
Düzeltmeler. Asla daha nazikçe verilmedi veya alınmadı
daha zevkli bir sürprizle. Bazıları nasıl olduklarını neredeyse hiç algılayamayabilir
aksan ve vurgu ile çok gaf olabilir. Ancak, çoğu şey gerektirir
Öğrenme, bile savunuculuk ve oyunculuk.

Eliot Yorke sahne yöneticisiydi ve çok mükemmel bir prolog yazdı. BT
İyi olmalı, çok yürekten alkışlanmıştı ve aynı olabilir
Hepimizden dedim. Sanırım Radclife Old Knowell'in bölümünü inceledi,
Young Knowell'i oynarken. Birçoğunun bu aralığından sonra konuşmak
Yıllar, hepimizin mükemmel ve iyi bilincinde olduğumuza inanıyorum
ilgili görevlerimiz. Charles Dickens kostümlerimizi düzenlerken
Nathan onlara tedarik etti. Beni iyi ayarladı. Oldukça memnun kaldım
Elizabethan Ruff'm boğazımın etrafına sarıldı, ama itiraf etmelisiniz
ilk üç veya dört saat için biraz rahatsız oldu. Hortum
Ayrıca bana büyük bir memnuniyet ve biraz sıkıntı verdi.

Kostümümü değiştirmeden mahkemeye girebilseydim, ne
Yaratmam gereken bir his! Campbell veya Jervis ne derdi?
_Young Knowell_?

Babam, bahsettiğim gibi, Hitchin'de yaşadı, yaklaşık altı mil uzakta
Knebworth ve mesleki görevlerim beni şehre çok erken çağırıyor, ben
Hitchin'de uyumayı düzenledi ve erken bir trenle Londra'ya git
sabah. Sir Edward tüm bunlardan çok endişeliydi ve yine
kütüphanesinin tahsis edilip edilemeyeceğini merak etti. Ama diğeri
uygulanabilir tek plandı ve kabul edildi. Her gün vardım
Mahkeme saat dokuzuna kadar, bazen beşe kadar çalıştı, sonra geçti
Stevenage için demiryolu ve üç mil Knebworth'a gitti. Buydu
rutin. O zaman Elizabethan Ruff ve Hortumumu giyme zamanı gelmişti.
Oyundan sonra bir kez daha özel kostümümü taktım ve destekledim
lüks bir şekilde, tüm muhteşem şirketimizin olduğu yuvarlak bir masada
monte edildi.

Akşam yemeğinden sonra bazılarımız Douglas Jerrold'un odasına emekli olurdu
Kulelerden biri ve orada neşeli bir akşam geçirdik,
Sabahın küçük saatlerine kadar eğlence.

Sonra uzun zamandır bekleyen sinekim ulaşmamı sağladı
Hitchin ve üç saat uyku al.

Bütün bunlar zor bir işti, ama gerçekten güçlüydüm ve en iyisi
Sağlık, böylece emeğin yanı sıra zevkten de keyif aldım. Bir
Şimdi olmadan nasıl bu kadar çok geçmenin mümkün olduğunu düşünemiyorum
yıkıl. Bununla birlikte, görevli heyecana atfetiyorum,
bu beni destekledi ve her zaman heyecanın mümkün olacağını buldu
Normal gücünüzü aşacaksınız.

Çok fazla tiyatro arkadaşım vardı, hepsi her biri keyifli
yol. Aralarında Wright ve Paul Bedford. Bunlar gibi yoldaşlar
iki kez, her biri bireyselliğiyle karşılanmayacak,
Kombinasyonda ikisi kıyaslanamazdı. Birini sürekli tuttular
kahkaha durumu. Paul, drollerisinde karşı konulmazdı ve
taklit veya orijinal mizahtı, yapamadın ama onu
şirin kibirler.

Bu tür adamlar hayırseverler; En karanlık saatleri aydınlatıyorlar
varoluş, kederi kahkahaya dönüştürün ve erkeklerin onları unutmasını sağlayın
Mizah güneş ışığında biraz sorun yaşar ve yaşar. Yok etmek
Felsefe İsterseniz, yasaklamanız gerekirse hırsını yasaklayın
bir şey, ama sosyal dünyanın ışığı bizi _humour_ bırakın. Tüm
güzel etkisini yaşayanlar değerini takdir edebilir,
ve bunu bizim için verilen en seçkin nimetlerden biri olarak anlayın
varoluş.

Wright olay yerine girdiğinde en donuk şirket canlandırıldı.
Paul'e bir gün Garrick Club'da belli bir şey söylendiğini hatırlıyorum.
Bir aktör olan zavallı avukatla evlenecekti
eski bir arkadaşın kızı. "Ah!" dedi ki, "Evet, o _A sevgilisi
Spangles_. "

Pavlus ama kimin bu kadar grotesque bir benzetmeyi düşünürdü? Ve yine de
Uygulanabilirlik sadece sahnenin dilinden kaynaklanıyordu.

Ben de Robson'u ve onun harika oyunculuğunu hatırlıyorum; Rakibi yoktu.
Doğa ona sanatın hangi yeteneği vermişti
en yüksek mükemmellik. Sonra Keelys'in kimliğinin kimliğine bürünmeleri
Dramatik Yaşam Aşaması-Oyunculukta Originaller ve Orijinal Aktörler.

Ama hikayemin bu kısmını oynamamalıyım. İşgal eder
Birçok sayfa ve zaman ve mekan sınırlıdır; Bu yüzden izin alıyorum
Anımsamalarımdaki en hoş bölümlerden birinin.

Hepsi, ne yazık ki! vefat ettim-hepsi biliyordum ve sevdim,
O zaman çok mutlu; Ve isteksizce söylediğim gibi, söylenmelidir:
"Elveda, canım, büyük yaşlı. Knebworth, tüm ihtişamlarınız ve hepsi
Duvarlarınızda tanıştığım sevinç yüzleri ve neşeli kalpler-uzun, uzun,
veda!"




Bölüm XXII.

Crockford's-"Kancalar ve Gözler"-Douglas Jerrold.


"Crockford's" sadece bir anımsama oldu, ancak birçoğunda layık
Londra tarihinin bir parçası olarak korunmaya saygılar. Oldu
Derneklerinin yanı sıra olaylarının ve erkeklerinin çoğunda tarihi
Tarihi ve onu yazanların Crockford's'ta bir araya geldi. BT
yüksek oyun ve yüksek şirket için aynı şekilde kutlandı.

Hiç kumar için gerçek bir tutkum olmadığı için, bana göre bir yerdi
Büyük zevk, çünkü ünlü adamlardan bazıları vardı
Davet edilen konukları arasında gün-cankurtaran, şairler, romancılar, oyun yazarları,
ressamlar-aslında, kendilerini sanatta ayırt eden herkes
veya edebiyat, hukuk, bilim veya her türlü öğrenme her zaman
memnuniyetle karşılandı.

Londra'daki kadar hoş bir salon, hariç,
Hafızamda eşit iddialara sahip olan Tattersall's. Crockford's I'de
Harika bir oyun olan Kaptan H ---- ile tanıştı; Erken öldü ama değil
Refahı için erken, hayatın tüm şansının karşı olduğunu görmek
kumarbaz. Padwick de biliyordum; Rafine ile eğlendirdi ve
Cömert misafirperverlik. Hayat oyununda kazananlardan biriydi
Erken ölmedi. İyi hikayeler anlattı ve içine çok ilgi gösterdi
onlara. Palmer'ı tanıyordu, Rugeley zehirleni-spor yapan bir adam
ilk su, zehirleyen John Parsons uğruna yemek pişiriyor
kazançlar ve karısı ve annesi,
hayatlarında sigorta. Padwick herkesin işlerini ve yanlışlarını biliyordu
Zenginliğini çimdeki veya oyun masasında artırmaya çalışan.
Adil ve onurlu bir adamdı, ama aptallara sempati duymadan.

Diğerleri puanla hatırlayabiliyorum, karakter ve hayır
karakter. Bazıları daha sonra profesyonel olarak ve özellikle bir tane tanıdım,
Suçtan hüküm giymiş olmasına rağmen, cümleyi kontrol ederek kaçtı
adil bir şekilde onun üzerine geçti. Diğeri olmadan pozisyonlu bir adamdı
kötü alışkanlıkları, yapabilecek yeteneği yok eden karakter
onun ünlü.

Ama manifold karakterleri ve sahneleri üzerinde durmam gerekmiyor
Crockford's. Kökeninde böyle bir şey yoktu ya da
sonraki tarihi. Asla böyle bir şey olmayacak
akıllıca aktarılan iyileştirme ve yasalar çağındaki
aptalların korunması.

Bu şık kumar yerinin kurucusu bir zamanlar küçüktü
Strand veya Fleet Caddesi'nde balıkçı, hangisini unutuyorum ve
orada yaşadı.
erkeklerin balıkçısı, ama asla onurlu bir yoldan başka bir şey değil.

"Fortune Sarayı" en büyük mimari tarzındaydı
güzellik. Servet ibadetçilerinin izlediği bir şeydi
Fickle'yi teşvik etmek için patrimonial mülklerinin son dönümleri
Oyun masasının tahsislerinde tanrıça. Ama nasıl _can_ servet
Kendisi tüm gelenlere iki ila bir tane mi veriyor? Bazıları _must_ ödemek için kaybediyor
kazananlar.

Bu saray evinde, en görkemli tekrarlar tarafından hazırlandı.
En ünlü _chefs_ dünya üretebilir ve
şimdiye kadar yaratılan en titiz ve pahalı Gourmands doğası; kumarbazlar
en seçkin ve en itibarsız karakterlerin;
En son modelin ve en eski okulun beyleri, en kötüsü
erkekler ve en iyisi, spor politikacıları ve siyasi sporcular,
Yer avcıları, bakanlar, eski maddeler, yaşlı ailelerin scions ve
Eski soyağacıların yanı sıra yeni ailelerin erkekleri ve soyağacı yok,
Şimdi yaptığımız gibi, Heralds'ın Terzilikten Bir Arma
alışveriş ve atalarını Wardour Street'te seçti.

Sadece zenginler için sadece zenginler olabilir, çünkü
Para kaybedebilir ve ödeyebilir. Peyzaj ressamları konuk olabilir, ancak
Sadece manzaraya ait olan adamdı
onun için kumar oynayan beden. Genç avukatlar yeri ziyaret edebilir,
Muhtemelen işin bir gözüyle, ancak sadece büyük pratiğin üyeleri
Ya da hakimler bu topluma üye olabilir.

Lord Palmerston, komite atamadan önce bunu erkekçe savundu
Gerçekten yıkımı için. Çok iyi olduğunu söyledi-
Londra'nın tüm kumar cehennemlerinden daha iyi zarar verdi. Onun
Lordship, Crockford's'ta herhangi bir bahis yapılmadığını iddia etti
Söylemeye hazır değilim ama daha önce kanıt verildiğinde
Parlamento Komiteleri Bazen anlamak zordur.
tam anlam. Ancak Palmerston, şüphesiz, olumlu bir şekilde dedi
Anlamına gelince, adayların onlar
sahip oldukları her tüyden koparılabilir ve
aksini koruyan en saygınlardan birini iftira ediyordu
Londra'da kulüpler. Bazı erkekler St.Paul'ları aşağı çekmeyi tercih ederdi
Crockford'dan.

Devlet adamı, bir kulübün mükemmelliğiydi ve
Ana oyun tavuk tehlikesiydi. Daha güçlü kanıt ne olabilir
yararlılığı ve saygınlığında? Bu oyunda onlar
genellikle sahip oldukları her şeyi kaybetebilir,
mülkleriyle daha iyi yapmayın ve belki de en iyi şey
ülke, çünkü daha iyi ellere girdiğinde biraz şans
daha meşru amaçlara uygulanıyor.

Bir süre sonra Crockford eşiyle kavga etti ve
ayrılmış.

Bu günlerde erkekler ne söylerse söylenebilirse
Bunlarda gelişti, eski prime bakanları, Dukes, Earls ve eski Lord
Şansölyeler, ayrıca gelecekteki devlet ve gelecekteki hakimler bakanları,
ona aitti ya da üyeliğine kabul için hevesle aradı. İle
Balıkçının gölgesinde olmak büyüklüğün kendisiydi.

Crockford'un en büyük alayının
Günün adamları gözlerimin önünde geçiyor; İsimleri lejyon olurdu
sayılar, ama sadık bir vatansever ordusu, onları her biri aramalıyım
Diğer anlamda, çünkü kumarbazlar olsun, omurgaya İngilizlerdi
veya azizler.

Tabii ki aralarında bazıları vardı, her büyük insanda olduğu gibi,
İsteyebileceğiniz gibi bilmek çok arzu edilmedi; Ama onlar
Önlenmesi kolay ve her zaman ilginç bir çalışma. Akıllı adamlar ve kendi kendine verilen aptallar, erkeksi, iyi yetiştirilmiş adamlar ve
Efkemonat, kibirli coxcombs, kaldı ve sırtını yaptı
Saç, boya kullandı ve yanaklarını menekşe tozu ile kızdırdı. Bunlar
Erkekler, sahip olduklarında paralarını en uzun sürdü
onlara karşı olası oranlar. Tam tersi olan biri vardı
Bunlara Old Squire Osbaldiston'un kişisinde. Doğru, vardı
bankanın dışında gördüğünden daha fazla para attı
Ama bunu bir beyefendi gibi yapmıştı ve aptal gibi değil. A
Gerçek büyük adam eski squire idi ve ben de birçok yürüyüşten keyif aldım
Newmarket Heath üzerinden, eğlenceli fıkralarını dinliyor, onun
Keyifli mizah ve parlak zekâ. Onun tarzı o kadar canlı ki hayır
Biri yüz binlerce pound harcadığına inanabilirdi,
Ama komplikasyon veya pişmanlık duymadan vardı.

Romancı ve ressam sanatsal olarak Squire'ı tanımlayabilir
Osbaldistone. Sadece onun "iyi eski İngiliz beyefendi olduğunu söyleyebilirim
eski zaman. "Leamington'da bir bilardo odasındaydı
İlk olarak onunla tanıştı ve olabildiğince kayıtsız olduğu için
Meet, kendini şimdiye kadar bir ipucu ele alan en iyilerden biri olarak düşündü.

Ne tavuk tehlikesi ne de başka bir oyun oynadım ama kendimden keyif aldım
Başkalarının oynadığını görürken ve bilgi kırıntılarını alırken
mesleğimde iyi bir şekilde yararlandı.

Kurum, bilimin yararına kurulmamış veya
edebiyat, adıyla geçen bu tür edebiyat hariç
kitap yapımı. Kurucusu gerçek bir Dunce idi, ama o
en akıllı kitap yapımcıları ve bir gecede tümden daha fazlasını yaptı
o günün yazarları hayatlarında. Yüz bin kilo
Bir gece, şansı hesaplamasının ve onun
İnsanlığın genel bilgisi.

Bu kulübün üyesi olmak için servet tek yeterlilik değildi,
Çünkü zamanla kaybedersiniz; İyi doğmuş olmalısın veya
başka bir şekilde ayırt edildi. Balıkçı iyi bir somon biliyordu
görünüşüyle; Ayrıca sahip olan adama da saygı duyuyordu
atalar ve atalar.

Bunun bir başka ünlü bahisçisinden bahsetmemeliyim
gün; Sadece Crockford'un kendisinde ikinci oldu ve "
Kütüphaneci. "" Billy Sims "olarak da biliniyordu.

Billy, St. James's Street'te, uzun zamandan beri bir evde yaşıyordu.
yıkıldı ve bu insanlar boşta, esprili, tadını çıkarmaya başvurdular.
ve genellikle zamanın skandal dedikodu. Kaybetmek o kadar kolaydı
Crockford'daki paranız olarak orada itibar ve çok daha zor
tutmak için. Gerçekten masum tek konuşma bir adamdı
kendisi hakkında konuştu.

Bu popüler dedikodu kuruluşundan küçük bir hikaye duydum
Sydney Smith'in oğlu tarafından. Babası eski bir tane görmek için gönderilmişti
En zahmetli cemaatlerinden biri olan bayan. Ölüyordu.
Üzgünüm, her zaman Querous ve Tuhaftı. Olabilir
anayasaldı, ama sebebi ne olursa olsun, kocası bir
onunla rahatsız edici bir zaman. Sydney Smith eve ulaştığında
Yaşlı bayan öldü ve yaslı dul, dini bir adam
Yol ve Kutsal Yazılarla tanıştı,-

"Ah, efendim, çok geç kaldın: Zavallı sevgili karım _abraham'a gitti
kucak_."

"Zavallı İbrahim!" diye bağırdı Sydney; "İçeride yırtılacak."

Tüm bunlar hafızamdan geçerken, başka bir küçük hatırlıyorum
Çok memnuniyetle olay, çünkü davada tutuldum.
Oyun masası ile bağlantılı olarak skandal bir sahtekarlıktı. Bir
Eylem, sahip olduğu söylenen bir beyefendiye karşı bir hile tarafından getirildi
Zar kadrosunda L20.000 kaybetti. Ben karşı olan avukatdım
_loaded Dice_ aracılığıyla aldattığı söylenen davacı. BEN
davayı kazandı ve genellikle eylemin
"Oyun Komitesi" nin atanmasının nedeni, hangi mahkemede
Oyun tablolarının tüm raskalitesi kanıt vermek için çağrıldı,
Ve tanıklar bunu vicdanı şok edecek şekilde yaptılar
asla hiçbir şeyin bilincinde olmayan medeni dünyanın
Maruz kalma bir mahkemede veya başka bir yasal soruşturmada gerçekleşir.

Şeytani vahiyler ortaya çıktı. Ancak dediğim gibi,
Lord Palmerston, Crockford'u etkili bir şekilde temizledi ve neredeyse görünüyordu,
Crockford'un en iyisini bilenlerin kanıtlarından
Orada Threepenny puanları için eski moda ıslık dışında bir şey oynadı,
Sabır ve dilenci-my-neighbour.

Kraliyet Ekselansları O zamanlar Galler Prensi Mahkemeye geldi
Yargılamaya atıfta bulunduğum ve ilgilendiğim yargılama. Merak ediyorum
Majesteleri şimdi hatırlıyorsa!

O günlerde Baron Martin ve ben yılda bir kez tanıştık, o bankta ve
Mahkemede, bir Hansom taksi için dışarıda bekleyen bir hansom taksi için
Derby. Hakimlerin Derby Günü'nde oturmaları, bunu göstermesi gerekir.
Gitmezler; Fakat eğer bir kazayla mahkemenin işi
Epsom'a gitmek için zamanında bitti, bir öğleden sonra sevenler
Ülkede bazen çıkışlara yönelir. Orada
Genellikle o gün listede bir koşu.

O eski günlerde ait olduğum başka bir kulüp daha vardı.
"Kancalar ve Gözler", en son buluştuğum yerde zavallı Douglas
Jerrold. O gözlerden biriydi ve her zaman bir iyilik arıyor
bir şey ya da bir tane söyleme fırsatı. O kesinlikle benim
Görüş, gününün en esprili adamı. Ama bazen zekası daha fazlaydı
Eğlenceli olmaktan daha incitici. Zekâ asla bir acı bırakmamalı.

Bazen kişisellerinin nesneleri olanlar için zordu
sevmiyorum. Bunlardan Sir Charles Taylor biriydi. O hoş karşılanmadı
Kancalar ve gözlerin üyesi ve Jerrold bunu biliyordu. Gerçekten hayır vardı
Sir Charles'ın sevilmemesi gerektiğinin nedeni, belki de bunun dışında
Donuk ve prosaikti; belki de sıkıcı olmaktan oldukça basit
Her zaman geri kalanımızla gülmeye hazır,
şaka ya da değil. Ve en parlak olanı bunun ötesinde ne yapabilirdi?

Sir Charles müziğe düşkündü. Jerrold'un şirketinde bahsetti
Bir vesileyle "o 'yazın son gülü' onu o kadar etkiledi ki
onu oldukça uzaklaştırdı. "

"Herhangi biri mırıldanabilir mi?" diye sordu Jerrold.




Bölüm XXIII.

Alderson, Tomkins ve özgür bir ülke-insan doğasında bir sorun.


Alderson çok mükemmel bir adam ve iyi bir yargıçtı. Onu sevdim ve
Onunla her zaman düz bir tabanda başa çıkabilirdi. Tuhaftı ve
orijinal ve asla sahte bir hayırseverlik veya hasta
duygusallık.

Karısı ve büyük bir ailesi olan bir adam adına hitap etti,
ve komşularını soymaktan hüküm giymişti, "doğru" dedi
Alderson-"Çok doğru, özgür bir ülke. Hiçbir şey daha uygun olamaz
Bir erkeğin bir karısı ve büyük bir ailesi olmalı; O onun
vadesi-birçok çocuk gibi koşullar izin verecektir. Ama Tomkins,
Özgür bir ülkede bile, komşunuzun çalma hakkınız yok
onları destekleyecek mülk! "

Diğer tarafta zayıf bir vaka olduğu yerde onu sevdim; O öyleydi
Özellikle bu durumlarda iyi.

Chelmsford'daki Asya Mahkemesinde büyük bir suçlu olan bir avukat
bir adamı koyun çaldığı için savunmak için uygulama sürdürüldü, çok
O günlerde ciddi suç-
Ulaşım aşırı hoşgörü olarak kabul edilecektir.

Adam aleyhindeki temel kanıt,
Bahçesinde ölen hayvan bulundu, bu da
avukatın biraz güçlü suçluluk kanıtı olarak kovuşturulması, ama
kesin.

Cezai işlem izleyen herkesi vurmuş olmalı
bir mahkumun denendiğinde korkması gereken kişi
Çoğu zaman doğa tarafından nitelendirilemeyebilir kendi avukatı
savunma kapasitesi sertifikası. Ancak, olabileceği gibi, bu konuda
davası, avukatına karşı hiçbir kanıt yoktu
öyle yaptı.

O günlerde "savunma avukatı" yanlış bir açıklamaydı-
mahkumun _friend_ olarak adlandırıldı; Ve sonuçlandırmalıyım
Bu ilişki hakkında gördüğüm şey, atasözü "beni benimkinden kurtar
Arkadaşlar "bu bağlamda ortaya çıktı.

Bu mahkumun arkadaşı,
Kanıt, çünkü kimse olmadığında koyun kemiklerine yemin edemezdi
onları gördüm, ölüm nedenini açıklamaya çalıştı ve
Böylece, aptalca bir imtiyazla, gerçek kimliklerini kabul etti. Oldu
Alderson'ın mahkumu kendi kabulüne karşı savunma görevi değil,
Her ne kadar, ama bunun için tacına nasıl işaret ederdi
Kesinlikle mantıksız önerileri hukuktaydı. Ama "arkadaşı"
Mahkum, koyunların sık sık başlarını boşluklardan geçirmesini önerdi
veya engellerdeki kırılmalar ve boyunlarını ovuşturdu
kırık çubukların yansıtma noktaları; Ve bu öyle, neden yapmalı
Jüri bu konuda mahkum lehine bir karara gelmez
zemin? Sürekli sürtünmenin
Sonuçta koyun boğazını kesin. Eğer yapmadıysa, mahkum
"arkadaşı" nın elinde aynı operasyona gönderildi.

"Evet," dedi Baron Alderson, "bu çok makul bir öneri
ile başlayın; Ama savunma hattına bu yere başladıktan sonra,
Devam etmelisiniz ve bitişe taşımalısınız; Ve bunu yapmak için
Bu koyunları sadece geçici bir anda değil göstermelisin
delilik-sanırım onu ​​taramak için iddia edeceğiniz gibi-
intihar, ama kendini derledi ve sonra vücudunu gömdü ya da ne,
Mahkuma yemek için bir parça verdikten sonra,
mahkumun bahçesi ve kendini kendi mezarında örttü. Gitmelisin
tam bir savunma yapmak için. Jüri demiyorum
Sana inanmayabilir; göreceğiz. Beyler, ne diyorsun-
Koyun veya mahkum suçlu mu? "Koyun anında beraat etti.

Aynı avukat tarafından adli bir yaratıcılığın başka bir göstergesi vardı.
Bir sonraki dava, bir kez daha mahkumun "arkadaşı" idi.

Bir adam bir dizi altın ve gümüş çalmakla suçlandı
Birkaç saat önce gömülü olan madeni paralar
Yeni bir kamu yapısının temel taşı.

Mahkum işçilerden biriydi ve onları biriktirdiğini görmüştü.
Gelecek çağların tarihsel merakı. Antik çağ elbette
Hırsız hariç, madeni paraların değerinin özü olun. .
Kraliyet El onları taşla kaplamış, gümüş tarafından usulüne uygun olarak dokunmuş
Mahkumun bulunduğu sadık nüfusun hurrahlarının ortasında mala
yürekten katıldı. Ama gece çaldı ve sonra çaldı
madeni paralar.

Çok özel bir bölgede salgılanan kulübesinde bulundular,
Sanki vicdanı onu kokuyormuş gibi ya da korkusu önlemeye çalışıyordu
keşif. Ancak yasal arkadaşı, sadece çıkışından kaynaklandı
Gerçekler, Hukuk Kalesi'ne sığınmıştı; O eşitti
vesilesiyle. Ne yazık ki! Alderson, bu emprenye edilemez geri çekilmeye giden yolu biliyordu.

Avukat, asla yerleştirenler tarafından amaçlanmadığını öne sürdü.
Sonuna kadar orada kalmaları gerektiği tespit edildikleri paralar
zaman; Birisi tarafından götürülmesini amaçladılar, dedi,
ancak kim tarafından mevduat sahipleri tarafından belirtilmedi ve zaman ya da
Kişiden bahsedildi, ilk bulucuya ait olmalıdırlar. Hepsi
Diriliş dönemine dair sadece bir şans. Dahası, öyleydi
sahipleri tarafından alınması amaçlanmadıklarından emin olmak
Onları oraya yerleştirdi-onları bir daha görmeyi beklemiyorlar-ama herhangi biriyle
üzerlerine gelen biri. Onları nereye yatıranlar
Sadece mülkiyetle değil, aynı zamanda hepsiyle ayrıldılar
sahiplik iddiaları. Ne de onu temsil eden herhangi biri
iddia. Bütün bunlar gittiği kadar mükemmel bir akıl yürüttü ve tek şey
Cevapla iddia edilen kovuşturma, amaçlanmış olmasıydı
antik eserler olarak ortaya çıkacak.

"Çok iyi," dedi mahkumun avukatı; "O zaman suçlu yok
Bu durumda niyet-bu sadece bir hatadır. Antik çağlar çok erken geldi. "

Ve mahkumiyet de öyle.

Hon ile bana talimat verildi. George Denman, eski arkadaşımın oğlu,
Sık sık bahsettiğim, üç kişiyi savunmak için
Maidstone acımasız bir cinayet için verilir. Bay Justice Wightman
Yargıç ve ondan veya hukuktan daha iyi bir kanıt yargıcı yoktu
herhangi biri.

Mahkumlar baba, anne ve oğuldu ve ölen kişi
başka bir oğluyla evli olmak için nişanlı olan fakir hizmetçi kız
erkek mahkum ve karısı.

Talihsiz kız Gravesend'te hizmetini bırakmıştı ve
Bu aile ziyarette. Mahkumlar, şüphesiz olabilirdi,
En ağır şüpheye açık, ancak her birinin ne kadar ilgilendiği
Gerçek cinayet belirsizdi ve muhtemelen asla kanıtlanamadı.

Duruşmadan önceki gece sanık için hareket eden avukat
Kişiler beni aradı ve bu olağanüstü soruyu sordu,-

"Kadınsa baba ve oğlunun beraatini güvence altına alabilir misin?
Suçlu olacak mı? "

Çözüm miktarını düşünmek imkansızdır ve
Bu girişimde yer alan kendinden fedakarlık onun hayatını kurtarmak için
koca ve oğul. Dinlemek için çok şaşırtıcı bir teklifti. BEN
Hiçbir müşterinin kasıtlı cinayetten suçlu bulunmasını tavsiye edemez. Öyleydi
olağanüstü bir teklif, ne olursa olsun ona bakın,
Böyle bir kursu tavsiye etmenin tamamen imkansız olduğunu. Ona sordum
Kadın ne yaptığını biliyorsa ve eğer suçlu olduğunu iddia ederse
Belirli ölüm takip ederdi.

"Ah evet," dedi; "O oldukça hazırlıklı."

"Cinayet," dedim, "
Gebe kaldı-acımasız ve şeytani. "

Kabul etti, ancak mükemmel bir şekilde feda etmeye istekli olduğunu söyledi
Kocası ve oğlu kurtarılabilirse kendi hayatı.

Bu kadın, kendi ailesi için duygu dolu, öyle düşünmüştü
Zavallı hizmetçi kızı tuttuğu başkalarının çok azı
Oğlu onu boğarken yatakta.

"Eğer," dedim, "suçlu bulunacaktı, büyük olasılık şu
Jüri hepsinin suçlu olduğuna inanırdı-muhtemelen onlar;
Ve kesinlikle bu durumda hepsi asılır. "Bu nedenle
kadının "
diğerleri, "ki yaptı. Sonunda hepsi _got off_! Kanıt
herhangi birine karşı yeterince net olmamak.

Bir göğsünde kötü ve iyi garip bir karışımdı-
Şeytanca zulüm ve asil özveri.

Başkalarını bu insan doğası problemini çözmek için bırakıyorum.




Bölüm XXIV.

Charles Mathews-Köy Kilisesi'nde bir hasat festivali.


Spor dünyasının hafızamda
tiyatro veya sanatsal. Onları getiren bir canlılıkla hatırlıyorum
Uzun ve samimi dostlukların tüm zevklerini geri. Örneğin,
Bir akşam Charles Mathews'ın tiyatroda giyinme odasındaydım
Ve "çağrılırken" biraz sohbetin tadını çıkarmak.

"Gel," dedi; "Gel."

Neden beni gelmem için "aramalı" diye hiç bilmiyordum. Bir rolüm yoktu
o anda parça. Ama yakında bana bir tane verdi. Ben takip ettim
kalıcı adımlar ve yavaş, inşaatı hakkında hiçbir bilgiye sahip değil
tesisler; Ama bir anda Mathews kaybolmuştu ve ben buldum
Kendim sahnenin ortasında, önünde kalabalık bir ev ile
Ben. Bütün seyirci bir kahkaha uyandırdı. Sanırım
o noktada ortaya çıkan görünüşümün uyumsuzluğu
Ben çok iyi "al"; Ama evi indirdi ve eğer perde
O anda düşmüş olsaydım, büyük bir başarı olmalıydım ve
Mathews bunun dışında olurdu. Rahatlamamın ortasında,
Ancak, "
salatalık. "Daha sonra bana olayı çevirdiğini söyledi
bana "mizahındaki her insan" ya da "
Sıkıcı koşullarda icra memuru! "

Saygın eski bir avukatın ülke evini ziyaret ediyordum.
bana duyulacak bir "tazminat davasında" talimat veriyordu
Wakefield.

"Bilmiyorum, Bay Hawkins," dedi Pazar sabahı, "
Küçük kilisemizi görmek ister misin? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladım; "Yarın ne zaman bir göz atabiliriz
'Tesisler' manzarasına sahibiz. '

"Belki düşündüm," dedi Bay Goodman, "katılmak isteyebilirsiniz.
hizmet. "

"Hayır," dedim, "özellikle değil; 'geniş gölgelik' altındaki bir yürüyüş
Poky küçük bir pew için böyle güzel bir sabah tercih edilir;
Ve kuşların şarkı söylemesini bir
din adamının burnu.

"Çok iyi," dedi; "İstersen biraz yürüyüş yapacağız."

Şaşırtıcı masumiyetle bana dindar bir sahtekarlık yaptı, liderlik etti
Ben tarlalar ve çayırlar, stiles ve rustik köprüler üzerinde
Kurnaz eski tilki beni bir yol boyunca ve bir
Köyün hemen içine tahta köprü. Sonra bir köşeyi dönüyor
Pitoresk çiftlik evi, "bu bizim kilisemizdir."

"Çok eski ve uzaktan çok daha pitoresk görünüyor.
Biraz daha uzakta bir görüşümüz var mı? "

"Aziz Mary's," dedi; "1694 tarih-"

"St. Mary's?" dedi I. "Fantezi! Ve tarih nedir-1694?"

"Bazı ince tabletler var, Bay Hawkins, eğer içine bakmak isterseniz-" "

"Tabletleri umursamıyorum," diye cevapladım; "Kiliseye gidersem değil
tabletlere bakmak. "

Sonunda ev sahibim söylenecek cesareti özetledi,-

"Bay Hawkins, bu bizim Şükran Günü Küçük Hasat Festivali ve
Yok olmayı sevmemeliyim. "

"Neden yeryüzünde Bay Goodman," diye cevapladım, "bunu daha önce söylemedin mi?
Elbette içeri girelim. İyi bir hasadı seviyorum
Hıristiyan Dünya'da. "

Pew ailesi pew-_whole ailesi pew_ ve hiçbir şeyden başka bir şey değildi
aile pew; Aile arazisi ile mülkle satın alındı; Ve
cemaatin iyi bir görüşe sahip olması için mükemmel bir durumdaydı
Bay Goodman. Gerçekten de, neşeli yüzü içindeki herkes tarafından görülebilir
kilise.

Küçük yapının çok güzel göründüğünü ve süslenmiş olduğunu söylemeliyim
Vicarage'ın genç bayanlarının en sanatsal tadı ile
ve salon. Bay Goodman "Salon" idi. Demet vardı
Patates, arpa, yulaf ile düzgünce düzenlenmiş şalgam ve havuç
ve Mangel-Wurzel ve küçükten hemen hemen her meyve çeşitliliği
köy; Ve her kızın hasır şapkasında arpa ve buğday-kulakları vardı.
Herhangi birinin gençlere bayılmasını sağlamak için hesaplanan etkili bir manzaraydı
bayanlar ve akşam yemeği için uzun.

Vaaz, bir
görüş, ancak olsaydı önemli ölçüde iyileştirilmiş olurdu
Bir saatin dörtte üçü daha kısa. Bununla birlikte, olağan
Hasat hasarlarına yönelik imalar, ahırlara toplanma ve uzanma
hazineler; Hangi son gözlem Bay Goodman'a sahip olduğunu hatırlattı
_ çantasını evinde_ ve parasız kalmıştı.

Onu cebinde tuttuğunu gördüm. Şimdi düşündüm, zaman geldi
Bay Goodman'a olan bağlılığımı gösterdiğim için. En kısa sürede, bu yüzden
Bana fısıldamıştı, ona sahip olduğum her şeyi verdim,
Beş kiloluk not. Minnetle aldı ve yaklaşık beş kez olmasına rağmen
_he_ vermeyi amaçladığı kadar, çanta ona teslim edildiğinde
Beş kiloluk nota gitti.

Ailesine girer girmez arkadaşımın kıkırdadığını biliyordum
Bana adım adım bana yola çıktı, biz yürüyene kadar
hendek üzerindeki son tahta, bu yüzden kötülük için iyi döndüğüm için üzgün değildim
Ve ona notumu ver.

Çanta geçtiğinde bana biraz yana baktı, ama ben onu taşıyorum
Fortitude ile. Kırmızı torbanın geçtiğine dair özellikle fark ettim
Ailemizin önü boyunca çok dilatory bir hızda pew,
Sanki onu terk etmek istemiyormuş gibi iyi bir anlaşma. Ve geçti
Burnumun önünde koklamak istediğim bir şey içeriyormuş gibi,
Ve sonunda tamamen uzaklaştı. Bundan memnun oldum çünkü
Kitabımdaki ilahinin sözlerini takip etmemi engelledi ve,
Ne yazık ki, bilmediğim hasat ilahilerinden biriydi.
kalp.

Çekirgelerin bulunduğu çayırların üzerinde eve giderken
Ertesi günün sporları için pratik yapmak ve yüksek glee içindeydi
Bu hasat festivali, Bay Goodman kıpır kıpır görünüyordu; ikisinden biri
üzerimde uyguladığı Şabat sahtekarlığı için vicdanla kaplı veya
Değil, söyleyemedim, ama sonunda küçüklerini nasıl sevdiğimi sordu
hizmet.

Yeterince büyük olduğunu söyledim.

"Sen"-durdu-"Sen sanırım"-başka bir duraklama-"
Küçük toplantımıza mı? "

"Hayır," dedim, "ama bu benim hatam değildi; sana sahip olduğum her şeyi ödünç verdim.
Ancak fon en azından acı çekmeyecek ve
Eklemimizin tamamına katkıda bulunmanın memnuniyeti
cep parası. Fonun kim olduğu önemli değil
"Sonra zihnini bir iki hikaye ile yönlendirdim.

Cockburn, dedim ki, bir deneme sırasında Thesiger'in yanında oturuyordu
Campbell'den önce, hâkimin Fransızca okuduğu Baş Adalet
belgeler ve bir Scotsman olarak,
dikkat. İyi bir Fransız bilgin olan Cockburn çok rahatsız oldu
Baş Adalet'in Fransız dilini telaffuzunda.

"Öldürüyor," dedi-"_ öldürmek_!"

"Hayır, sevgili cockburn," diye cevapladı Thesiger, "sadece öldürmüyor, sadece
Scotching. "

Sir Alexander, Bethell ve oğlu ile küçük bir atış partisindeydi,
biri oyun tutkunu vurdu. Baba oğlunu suçladı
Oğul iltifatı iade ederken yanlış macera. Cockburn, sonra
biraz zaman, gamekeer'a gerçek gerçeğin ne olduğunu sordu
talihsiz olay-kimin verdiği beyefendi
incinme?

Gamekeeker, hala yaralarından akıllıca ve unutarak
Sorgulayıcı nedeniyle saygı, cevaplandı,-

"Ey Sir Alexander-d-n 'em, _both_!"

Lord Young, Scotch Hakimi tarafından yapılan bir söz, en zeki adamlardan biri
kimi süsledi ve orta tapınağın bir tezgahı olan,
beni özellikle mutlu etti. Hakkında bir konuşma vardı
avukatların ruloya girişi ve daha önce sürdüğü uzun zaman
Pupilage aşamalarındankine geçmeye hak kazandılar
Avukat, sanırım yedi yıla kadar; Hangi Lord Young
dedi, "_nemo repente fuit turpissimus_."




Bölüm XXV.

Tazminat-eski günlerde mice hesaplamaları-Experts-Lloyd ve I.


İşim artmaya devam ettikçe, beni daha fazla aldı
sıradan _nisi prius_ ve beni sürekli olarak özel olarak çalıştırdı
önemlidir. Evlerin, toprakların olduğu çok sayıda tazminat vakam vardı,
ve işletmeler kamu veya şirket amaçları için alınmıştı. Onlar
ilginçti ve hiçbir şekilde zor, büyük zorluk
bildiğim gibi, yüzlerce gerçek değeri elde etmek
Bir tarafta bin lira sordu ve on bin kişi
diğer.

Demiryolu şirketleri özellikle fahiş olarak yağmalandı
arazilerin değerlemesi ve bu nedenle kontrol edebilecek bir savunucu
Çapraz muayene ile değerleyiciler arandı. Jüriler her zaman
empoze edilmekle yükümlü ve genellikle liberal tazminat verdi,
piyasa değeri dışında tamamen. Arazi ajanları gibi uzmanlar
ve sörveyörler, her zaman talep ediyordu ve gerçekten de bu uzmanlar
Değer, en abartılı tutarların verilmesine neden oldu. Ortalama bile
en yüksek ve en düşük arasındaki toplam,
Eski uzman, öğrencilerine tek gerçek prensibin
Değer tahmin etmek, işletmenin en az iki katı kadar sormaktı veya
Diğer mülk değerdi, çünkü diğer tarafın olacağını söyledi
Sizi yarıya indireceğiniz ve keseceğinizden emin olun ve muhtemelen
farkı bölün. Bunu kabul edersen, elbette alacaksın
Gerçekten ne istediğinizi belirterek dörtte biri yapabileceğinizden daha fazla. HAYIR
gerçek değerle başa çıkabilir, çünkü böyle bir şey yoktu
tazminat mahkemesinde bilinir.

Bir keresinde bunlardan biriyle bağlantılı olarak kuzeye seyahat ediyordum
Her zamanki gibi bir demiryolu şirketi adına korunan davalar. Benim
Yargı İddia, bir ödülü ile cömertçe karşılanırdı
L10.000 ve vermeye hazır olduk.

Yolda arabamda çok meşgul bir beyefendi gözlemledim
kağıt kaymaları hakkında hesaplamalar yaparken ve her seferinde
geldiği figürlerden bahsetmek-onları tekrarlamak
kendisi. Bir istasyona vardığımızda gazetesini attı.
yırtmak ve başladığımızda tekrar başladığımızda, ama her
Yolculuğumuzda durma miktarını artırdı. Biz yaşadıktan sonra
250 mil seyahat etti, değer verdiği mülk elde etti
Yakışıklı L100.000 figürü.

Açıkçası beni gözlemlememişti. Çok sessizdim ve iyi sarıldım
yukarı. Ertesi gün, tanık kutusuna adım attığında
Bir öncekinin seyahat eden arkadaş olduğumu en az fikir
gece. Rakamlar dışında çok keskin değildi; ama onun
Görüş, tüm uzmanlarınki gibi, yenilmezdi. Adı Bunce idi.

"Bu mülkü ne zaman gördünüz Bay Bunce? Geldiğini anlıyorum
Londra'dan. "

"Bu sabah gördüm efendim."

"Gördünüz _Before_ değeri hakkında herhangi bir hesaplama yaptın mı?"

Bu onu şaşırttı ve bana baktı. Zor bir bakıştı, ama tuttum
dışarı.

"Hayır." Dedi.

"Seyahat ederken değil mi? Aklından geçmedi mi
Örneğin trende iken-'Merak ediyorum, şimdi,
Mülkiyet değerli mi? '"

"Yapmaya cesaret ediyorum, efendim."

"Ama doğru olmadığı sürece hiçbir şey yok."

"O zaman ben aklımda koştum."

"Ve notlar aldığını ve onları üretebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Yaptın mı
notlar? "Bir süre sonra dedim," Görüyorum. Sen de bana izin verebilirsin
Onlara sahip. "

"Onları yırttım."

"Neden? Parçalara ne oldu?"

"Onları attım."

"Ulaştığınızda hangi fiyata ulaştığınızı hatırlıyor musunuz?
Örneğin Peterborough? "

Uzman, benim ne olursa olsun hiç bahsetmediğimiz biri olduğumu düşündü
kötü bir öfke ve bunu bulduğunda gittikçe daha fazla şaşkındı
Fiyatının ne kadar arttığını biliyordum.

Durum bir hakem tarafından yargılanırken, bir jüri değil, benim görevim
Kolay, hakemlerin diğer form olarak güçlenmeleri muhtemel değil
Mahkeme. Bu hakem, özellikle bir
Uzman'ın görüşü ve bu nedenle müvekkilim için endişelenmedim. .
Tutar yakında talep edilen toplamı azaltarak ulaşıldı
L90.000'den. Böylece vizyoner iddiayı ve uzmanı yok etti. O
Açıkçası kurnaz eski sörveyör tarafından eğitilmemişti.
Deneyim ona ılımlı olmayı öğretti ve
almalısın.

L10.000'den az olmayan başka bir iddiada, jüri L300 verdi.
Bu durdurulması gereken bir şeydi ve sadece
o zaman adına görünen avukat tarafından gerçekleştirilsin
Şirketler.

Sir Henry Hunt, hakemlerin en iyilerinden biriydi ve
Onu aldatmak zor. Onu ikna etmek akıllıca bir uzman aldı
Gerçek değeri L100 olacak bir toprak parçası L20.000 değerinde.

Sir Henry bir zamanlar bana bir iltifat ödedi-elbette, ben yoktu.

"Hawkins," dedi, "günün en iyi savunucusu ve,
Söylemesi garip, baş harfleri benimkiyle aynı. Onları çevirebilirsin
baş aşağı ve hala bacaklarında duracaklar "(H.H.).

Sir Henry bazen bir tanıktı ve bu nedenle her zaman tehlikeli
çağrıldığı taraf, çünkü bir değer hakimi ve
Onur adamı.

Biraz yeni bir kurs aldığım bir örnek
hayali iddia, belki de çok fazla olsa da, ilişki kurmaya değerdir
Yıllar gerçekleştiğinden beri geçti. Eski Hungerford pazarının zamanı kadar geri döndü,
Demiryolu Şirketi mevcut Charing Cross Terminus için alıyordu.
Soru, tıbbi satışı için bir işletmenin değeri
cihazlar.

Bay Lloyd, her zamanki gibi, iş içindi, ben de
şirket. Mükemmel arkadaşım eski güzel çizgilerde ilerledi
Birinin oynadığı aynı rahat rutine sahip tazminat savunuculuğu
Threepenny puan eski aile kauçuk. Bazen incelikledim
Ancak ve rakibimi oyunundan çıkar. İyi eller tuttu, ama eğer
Bazen kötü bir tane geçirdim, bazen garipliği kurtarmayı başardım
kandırmak.

Lloyd durumun değeri, Highroad
Waterloo istasyonu ve tel, muazzam trafik ve büyük
Cephe. Bütün bunları kanıtlamak için çok sayıda tanık olarak adlandırdı.
Aynı kitabı öptü ve neredeyse aynı şeyi yemin etti
kelimeler. Ama onun büyük sürprizine göre çapraz sorgulamadım. Lloyd
şaşkına döndü ve çapraz sorgulamadan değeri kabul ettiğimi söyledi,
Ve daha fazla tanık aramamalı.

Sonra jüriye hitap ettim ve "Çok sayıda tanık olabilir
Sevdikleri her şeyi kanıtlayın, ama arkadaşım tamamen biriyle başladı
Durumun hatalı bir görünümü. Rahatsızlığın tazminatı
Bir işletme, işin doğasına büyük ölçüde bağlı olmalıdır. Eğer
Aynı tesis ve kârla başka bir yerde taşıyabilirsiniz,
hakkınız olan tazminat çok az. Göstereceğim
Benim anlamım. Diyelim ki bu caddede iyi
kamu evi-böyle bir iş için gerçekten mükemmel olurdu
durum; Birkaç meraklı çiftçinin ortaya çıktığını kolayca hayal edebilirsiniz
Farnham veya Windlesham'dan sığır şovuna ve üzerinde yürürken
Köprü, sıcak ve susuz. 'Hallo!' diyor; 'Diyorum Jim, işte güzel
halk; İçeri girip bir bardak o 'acı vermeye ne dersiniz? Bu bir
Bu 'ere köprüsünü' iyi çekin.

"'Bütün kalbimle,' diyor Jim; ve onlar gidiyorlar.

"İşte Highroad'da olmanın avantajını görüyorsunuz. Ama şimdi
Bu iki stalwart çiftçisinin geldiğini görüyoruz ve-
yakışıklı halk ve acı ale sattıkları bu dükkan var
Tıbbi Düzenlemeler-Bunlardan birinin diğerine söylediğini hayal edersin,
'Diyorum, Jim, işte çok güzel bir tıbbi dükkan; Gitmek için ne diyor
İçinde ve bir kafes mi var? ''

Argüman tazminatı önemli ölçüde azalttı, ancak ne eksikti
Parayla davacı kahkahaya girdi.

Bazen bir davacı için uzman bir değerli olan bir tanığa liderlik ettim.
Bir işletmenin değerinin böylesine brüt abartı
Dolandırıcılıkla iddia edin ve kanıtlarını tamamen yok edin.

Sir Henry Hunt, her bir parçada görünür onayla başını sallardı
Herhangi bir abartı gösteren kanıtlar, ancak her baş sallama
Değer, kural olarak, diğer tarafa yakışıklı bir azalma.

Teklif edilen bir avukatın yüzünü asla unutmayacağım
Bir mülk için L10.000, L13.000 için öne çıktı.

Bir Poulterers şirketi tarafından sekiz ev için bir iddiaydı.
bir demiryolu şirketi tarafından alınmıştır. Sık sık konuşmaya tamamen güveniyordum
Yaptı, çünkü bayat çapraz incelemeleri neredeyse
zaman, elbette, figürlerin kendileri gibi şeyler
Yanlış bazlarda gerçek hesaplamalar.

Belki daha önce hiç tazminat davası olmayan bu avukat
oldukça büyük bir adamdı ve hakemin onaylayan başını salladı
çok nakit.

O kadar cesaretlendirildi, gerçekten de benim için neredeyse küstahtı ki,
Ve bana kusursuz olanları tarafından çok az sıkıntı vermedi. Sonunda ben
Ona iyice baktı ve kibarca istedi, sanki
ben vardı, kararını askıya almak mahkemeydi
hakemle yirmi dakika ele alma onuru "
Sizi ne zamana vereceğime söz veriyorum efendim, "dedi," en sefil
var olan adam. "

Bu temyizde hakem tarafından desteklendim,
Bay Hawkins'i kesintiye uğratmadı. Devam ederken avukat kıpır kıpır, yanaklarını şişirdi, patladı
Nefesi, figürlerini döndürürken başparmaklarını döndürdü ve rendelendi
Bana yanlara bakarken dişleri biraz sonuç verirken
Perorasyon O'nun için kalktım, bu sadece bu etkiye sahipti
Demiryolu şirketleri, yapılan bu tür gasp taleplere yol açarsa
Poulterers şirketi adına bu avukat tarafından
Hissedarlarını uçmak için bir tüy bırakın.

Avukat, Moulting'in kendisine ve sonu gibi görünüyordu
Ona teklif ettiğimizden daha az bin pound_ daha az mı?
ve sonuç olarak tüm masrafları ödemek zorunda kaldı.

Belirttiğim gibi, John Horatio Lloyd benim ana rakibimdi
Bu büyük kamu işleri vakaları ve onu her duygu ile hatırlıyorum
saygı. Hiçbir rakibin hafifçe davranamayacağı bir savunucuydu,
ve eşit derecede nazik ve hoş.

Tabii ki o zamanlarda çok büyük bir deneyim yaşadım-sanırım,
Vanity olmadan, en büyük olanı söyleyebilirim. Değerlendirmek için tutuldum
için edinilen muazzam bina blokları için tazminat
Şimdi hukuk mahkemeleri tarafından işgal edilen alan. Çok erken davalarda yasa.
Taç memurları endişeliydi, ancak bundan sonra
En iyi bilinen nedenlerden ötürü işime işime emanet edildi
Komiserler bana genel bir hizmetçi göndermeyi reddetti,
Bütün için küçük bir miktar olurdu, ama bunun yerine verdi
Her durumda özel bir hizmetli. Hafızam bana hizmet ediyorsa,
Bu vesileyle, bu özel hizmetlilerin doksan dördü
Odalarım. Bu beni korumayı reddetmelerinin bir sonucu oldu
Genel olarak, beş kişilik bir nominal ücret olurdu
Gine.




Bölüm XXVI.

Seçim dilekçeleri.


Bana çok zevk ve ilgi veren başka bir çalışma sınıfı
seçim dilekçeleri. Bunlar o kadar bol oldu ki
Düşündüğüm gibi, gerçekte artan yasaklayıcı bir ücret alın
Emekimin hacmi.

Bir gün Baron Martin bana böyle gelip gelmediğimi sordu
Seçim dilekçesi.

"Hayır," diye cevapladım, "Hayır; hizmetlerime yasaklayıcı bir ücret verdim; ben
Seçim dilekçelerinden rahatsız olamaz. "

"Ne kadar giydin?"

"Beş yüz gine ve günde iki yüz."

Baron yürekten güldü. "Yasak bir ücret! Sana sahip olmalılar,
Hawkins-sana sahip olmalılar. Ne istediğinizi giyin; yüksek yapmak
Yeter ve size daha fazlasına sahip olacaklar. "

Ve ben yaptım. İşimin çok kazançlı bir şubesi çıktı ve
Seçim masraflarım iyi bir yatırımdı. Deneyimim
Barnstaple, bundan sonra söylenecek, harcamayı geri ödedi ve hiçbir özelliği yok
Önümde bir seçim geldi ama bir aile benzerliğini tanıdım.

En erken arasında W.H. Geri dönen Smith
Westminster. Dilekçe sahibi,
rüşvet, büyük miktarda para ödemeye kararlı olduğu iddia ediliyor
aday adına pankartlar sergilemek için. Denendi
Baron Martin'den önce.

Ödemeler hakkında bir savurganlık unsuru yoktu, ama orada
Kuşkusuz birçok ödeme vakası vardı ve bunların olduğu iddia edildi
yasadışı.

Ballante benim gençliğimdi. Davadaki meraklı meselelerden biri
Bu ödemelerin esas olarak veya daha düşük bir şekilde yapıldığını,
Çok sık bahsedemediğim eski arkadaşımdan hon. Robert
Grimston.

Ballantine, düşündüğüm gibi, çoğu kişi aramamamı tavsiye etti
"O eski aptal;" Ama Grimston'a inanmak ve sorumluluk sahibi olmak
Dava, onu aramaya karar verdim. Baron Martin Grimston'u da biliyordu
yaptı ve ona kadar inanıyordu.

"Bu kim?" diye sordu yargıç.

"Başka bir fatura çubuğu, Rabbim."

Grimston kanıtlarını verdi ve benim tarafından ciddi şekilde çapraz incelendi.
Arkadaş, J. Fitzjames Stephen. Tamamen ve tatmin edici bir şekilde açıkladı
Sorgulanan öğelerin her biri, açıkça memnuniyetle
Dilekçeyi reddeden Martin ve böylece Bay Smith
koltuk. Öğrenilen yargıç, karar verirken, Grimston'un olmadan
koltuğun büyük tehlike altında olacağına dair kanıt, ancak
tüm durumda masum bir renk ve bu,
onurlu insan ve gerçekten başka bir şey söyleyemeyen, vardı
Konuştuğu her kelimeye dolaylı olarak güvenilir.

Birkaç gün sonra tanıştığım Bay Smith, mükemmel bir şekilde emin olduğunu söyledi
Eğer davanın davranışına sahip olmasaydım ve Grimston olmasaydı
çağrıldı, koltuğu kaybolurdu.

Durham için Sir George Elliot'a karşı dilekçede hiçbir şey yoktu
Sir George'un çok vermesi dışında, davada herhangi bir önemi var
hayatının ilginç tarihi.

O, çukurun kesilmesinde çalışan fakir bir çocuktu.
sırtında ve çatıdan dışarı çıkarak kömür olan kömür
kamyona kürek çekti. Bu alçakgönüllü konumdan kelimenin tam anlamıyla ve
Sosyal olarak, önce ayağa kalktı ve sonra adım adım ilerledi,
Bir sınıftan diğerine kadar büyük bir servet topladı ve
sadece masrafları değil
Parlamentoda bir seçim ve koltuk, aynı zamanda acı bir şekilde
Düşman seçim dilekçesi, her şekilde son derece abartılı. BEN
Davasını kazanmayı başardı ve asla bir zaferle gurur duymadı.
Günler sürdü.

Bahsettiğim neredeyse tarihsel bir karakterden oluşan bir mesele var
Gücümdeki tüm adaleti yapmak için bir adama, ancak
Reprobation'ı hak etmek, ayrıca
gerçek doğasının şövalyesi. Biraz tereddütle konuşuyorum ve
Bu nedenle isim olmadan. Hafızasıyla ilgilenenler
Kimi ima ettiğimi bilecek ve haraç için minnettar olacak
Karakterine, ancak onun tarafından çok fazla sarılmış olabilir
Geçici erkekçe takdir yetkisi yokluğu.

Bir demiryolu treninde genç bir bayana saldırmakla suçlandı.
Aldershot ve Waterloo. Melodramatiklerin çoğu vardı
Olaylar ve daha önce halkın doğru öfkesinin çoğu
duruşma. Her erdemli zihinde yargı ve kınama vardı. .
İddia edilen saldırı, kanıtlanırsa, en ciddi karakterden şüphesizdi.
Neyin kanıtlanabileceğini veya kanıtlanamayacağını söylemiyorum; Ancak,
Avukat olarak konuşarak, bunu onaylamaktan çekinmeyeceğim
çapraz inceleme bazen bir kişinin karakterini içermeden kurtarabilir
en azı diğerininkini etkiler.

Ama bu olmayacaktı. Deneyimim ne olursa olsun ne olursa olsun
önerdi, onun ekspres komutasıyla bir
tek soru.

Onuruna bir beyefendi ve bir İngiliz subayı olarak, o
kendi karakterinin harabesini kendine almayı tercih etti
Komisyonunun ordudaki kaybedilmesi, sosyal statü kaybı,
ve hayatı almaya değer kunu, bir şüphe bile yayınlamak için
tanık kutusundaki kadının gerçekliği üzerine.

Talimatlarım beni sakatladı, ama elbette müvekkilime itaat ettim,
Mektupta ve ruhta dolaylı olarak, bir dereceye kadar o
kendisine daha fazla cahil ve daha büyük bir ciddiyeti gerektirebilir
Hak ettiğini hissettiğimden daha ceza.

Mısır'da öldü, İngiliz ordusunda asla eski haline getirilmedi.
Bu felaket meydana gelene kadar onu çok az biliyordum; ama
Savunmasının erkekliği ona doğal olarak bir onur adamı olduğunu gösterdi.
Ciddi suistimalden suçlu olan her şeyi kim yaptı?
yaptığı yanlışlığı değiştirin; Ve böylece üzgünümde sempatimi kazandı
talihsizlik ve sefalet.

Hırsızlığın ölümle cezalandırıldığı günlerde çok
nadiren herhangi bir remisyon, bir gün Guildford'da mahkemedeydim,
sarımsı yeşil renkte kadife bir takım elbise içinde saygın olarak giyinmiş adam
Ve inci düğmeleri bana geldi. Lord Onslow'dan birine benziyordu
Gameepers. Ondan hiçbir şey bilmiyordum, ama onu tanııyor gibiydi
Özellikler daha önce gördüğüm gibi. O önüne geldiğinde
Koltuğum muazzam bir memnuniyetle sırıttı ve dedi ki,-

"Sana bir şey alabilir miyim, Bay Orkins? "

Adamın anlamını anlayamadım.

"Hayır, teşekkür ederim," dedim. "Ne demek istiyorsun?"

"Hatırlama, efendim, beni bir hırsızlık için Kingston'da savundunuz
şarj ve beni çıkardı. Bay Orkins, uçar mı? "

Hatırladım. Dudaklarında uçan renkler var gibi görünüyordu. "Çok
"Dedim ki," Umarım bir daha asla savunmayı istemezsin. "

"Hayır, efendim; asla."

"Bu doğru."

"Bir _teapot_ sizin için herhangi bir faydalı olur mu, Bay Orkins?"

"Bir çaydanlık!"

"Evet, efendim ya da birkaç gümüş kaşık-isim vermek istediğiniz her şey, Bay
Orkins. "

Mahkemeden ayrılması için yalvardım.

"Bay Orkins, yapacağım; ama beni bundan çıkardığın için minnettarım
iş ve bir parça o 'plaka iyi olursa,
İyi eski aile eşyaları size bir gün çok para getirecek. "

Yine ona gitmesini söyledim ve bir şeyleri kabul etmemi hayal kırıklığına uğrattım
Daha değerli, dedi,-

"Efendim, bir çuval size herhangi bir hizmete sahip olacak mı?"

O günlerde bu tür bir şükran nadir değildi. Ben söyledim
Bay Justice Wightman'a hikaye ve dedi ki,-

"Ah, bu Londra'nın ortak Serjeant'a olanlar için bir şey değil.
Bir zamanlar bir tavşan, bir destek içeren bir Noel engelini göndermişti
ve sülünlerin yarısı, üç ördek ve birkaç kümes hayvanı
kabul edildi_. "

Bazen biraz iyi huylu bir şaka ile bir jüri kazandım ve çoğu zaman
Onu kahkahalarla uyandığımda rahatsız etti. Ve
Yine de beni sevdi, çünkü sık sık rahatsız olmasına rağmen, asla gerçekten değildi
sinirli. İki ön kolunun üzerine başını çömelir ve giderdi
Uyu ya da göstererek, ne dediğim önemli değildi
jüriye. Saygısız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama yardım edemedim
Bu durumlar sessizce omzumun karşısında ona işaret ediyor
başparmak ve bu yeterliydi. Jüri kükredi ve Campbell başını kaldırdı,-

"Şaka nedir, Bay Hawkins?"

"Hiçbir şey, efendim; sadece efendiğinden emin olduğumu söylüyordum
Jüriye tam olarak ne dediğimi söylerdi. "

"Devam et, Bay Hawkins--"

Sonra katipine döndü ve dedi ki,-

"Onu bu günlerden birini yakalayacağım. Kendinizi sorunla sınırlayın,
Bay Hawkins. "

"Lordluğun memnun olursa," dedi ve devam ettim.

Hakimlerin eksantrikleri gülünç bir bölüm oluşturacaktır. Bazıları
Onlar pozisyonlarının önemi ile boğulmuştu; Hiçbiri
kendi küçük bireyselliklerini algılayacak kadar mütevazı
yargı ortamları; Ve bu düşünce bana bir
Huddlestone ve Manisty, ikisi de Liverpool'da meydana gelir, ikisi
Lord Belediye Başkanı ile her zamanki gibi dinlenmiş devre hâkimleri. Kraliçe
Elbette sağlık önerildi ve Manisty, doğuştan iyi
üreme, içmek için ayağa kalktı, bunun üzerine Ağustos kardeşi yargıç
"Otur, Manisty, sen
Lanet olası aptal! _we_ kraliçe! "

Söz ihlali ile davacı için bir jüri ele alıyordum
dava ve sanık tanık kutusunda görünmediği için
Yanında iyi giyimli bir beyefendiye dikkatle dikkat çekti
mavi frock-coat ve pirinç düğmelerde-görünüşe göre iyi bir adam
konum. Jüri ona ve sonra dediğim gibi birbirlerine baktı
Bir beyefendinin onu yüzünden yüzmesi ne kadar utanç verici
Sanık yaptı-tanık kutusuna girmek için utandı, ama utanmaz
Mahkemede otur.

Burada beyefendi, kahkahaların ortasında büyük bir öfkeyle yükseldi.
Ushers ve Javelin-Men'in bile katıldığı seyirci, söylemek gerekirse
Hakimin kendisi hiçbir şey ve öfkeli seslendirme ile bağırmadı,-

"Bay Hawkins, ben _Not_ Bu davadaki sanık, efendim ----"

"Senin için çok üzgünüm," dedim; "Ama kimse olduğunu söylemedi."

Başka bir patlama daha vardı ve zavallı beyefendi, eğer
Olası, eskisinden daha şiddetli bir şekilde.

"Ben Def değilim"

"Kimsenin olduğunu düşünmezdi, efendim, eğer öyle almasaydın
İnkar etmek için çok sorun. Ancak jüri şimdi yargılayacak. "

"Ben evli bir adamım, efendim."

"Çok daha kötüsü," dedi I.




Bölüm XXVII. Barnstaple adaylığım.


Avam Kamarası avukatları sevmese de, seçim bölgeleri seviyor
onlara. Uzun elbisenin girişimci vatanseverleri her yerde aranıyor
Sonra, diğer tüm nitelikleriyle sahip olmaları şartıyla,
ihtiyaç duyan bir şey ve hangisine sahip olmak, diğerleri dağıtılabilir
ile.

Barnstaple kural için bir istisna değildi. Bir karakteri vardı
göze çarpan ayırt etme ve gökyüzündeki görünmeyen kartal gibi
arzusunun nesnesini herhangi bir şekilde seçin.

Seçkin, saygın ve zenginler,
Seferlerini arayan aday-son, her olayda, varlık
vazgeçilmez.

O zamana kadar o vatansever özlemleri hissetmemiştim
Yasal kalbin çok erkeninde tezahür etti. Ben asla politik değildim
maceracı; Parlamentoya sadece bir adım atan bir
YÜKSEKLİK; Ve muhtemelen, ama açıklamak üzere olduğum olaylar için
Hiç politikacı olarak duyulmamalıydı. Öyle vardı
mesleğin için zaman kimsesi olmayan birçok aday benim
Bu siyasi avcılık alanını tamamen onlara bıraktı.

1865'te Westminster'da çok etkili bir şekilde bekledim
Barnstaple Seçmenlerinden Dealting-Hasta görünümlü seçmenler
Herhangi bir adayın görmek isteyebileceği-onlarla bir talepte bulunma
neredeyse sayısız bağımsız seçmenler tarafından imzalandı ve bunu
aynı saygın sınıfın çok daha fazlası vardı
İmzalanmış zamana izin verilmişti. Ancak daha fazla imza,
iletilecek. Benim yapmam gerektiğine yönelik olarak çağrıldı.
Barnstaple'da görünüş, mümkün olmayan en erken tarihte
kaybolmak için ve görüşlerimi duymak için en endişeliydiler, özellikle
Benden daha fazla bildikleri konular üzerine, genellikle
Çoğu seçim bölgesinde bana söylendi. Ne zaman düşündüklerini sordum
bir görünüm koymalı.

"En son bir hafta içinde," dedi dükkanın önde gelen ruhu.
"En son bir hafta içinde," korodaki tüm doyumları tekrarladı. "
Çünkü, "dedi önde gelen şahsiyet" zaten bir beyefendi var
Mağaranın Adı "(İki Heceler olarak telaffuz edilmeliydi, bu yüzden
Bana karşı karşıya olduğum tehlike hakkında bir tür uyarı sağlayacak şekilde)
"Liberal Parti için her yönde yoğun bir şekilde başa çıkmak ve
Bay Howell Gwynne ve Sir George Stukely muhafazakar olacak
adaylar. Ancak, onları yapsaydım belirli bir koltuk olurdu
öne çıkmanın onuru. Çok az sorun olurdu ve
Neredeyse bir yürüyüş ol. "

Bir yürüyüş çok güzeldi ve cezbedici bu doyumun umulması
Alanına girmek için büyük isteksizliğimin üstesinden gelerek bana ilham verdi
siyaset; Ve o kötü tavsiye edilen anda, kendime izin vereceğime söz verdim
aday olun.

Görünüşümü belirli bir şekilde yapmam gerektiği düzenlendi
Haftanın belirli bir gününde öğleden sonra tren (görünüşe göre ayarlanacak
resmi bir tatil olarak ayrı), böylece hazırlık için çok az zamanım vardı.
Ertesi günün gönderisinde bir tür resmi iletişim aldım
"Komitemizden",
Genel beden benimle istasyonda buluşmaktan onur duyacaktı ve
Giriş amacıyla bana komite odalarına eşlik ediyor.

Bu nedenle, büyük batı çizgisine gittim ve zamanında
Düşündüğüm gibi hedefime geldi.

Buldum, "Beyler Etkili Bedeni" yerine
Beni liberalin merkezine götürmekten onur duyuyorum
Parti, sadece küçük bir kısmı vardı, neredeyse çok önemsiz
saymayı kabul etmek. Ama üniformalı önemli bir şahsiyetti,
ve biraz komisyon gibi giyinmiş.

Çok fazla selamlama ve ertelenen hemming ve kekemeden sonra,
Bir _Little istasyonuna sadece birkaç mil daha ilerlemem iyi olur
On ve Dine_, "ve eğer öyleyse bunu yaparım, benimle buluşurlardı
akşam. "

Profesyonel bir politikacı olmamak, ne de büyük ölçüde hırslı
onur, bu kadar olağanüstü davranışlarda biraz rahatsız oldum
Komitemin kısmı ve şehre geri dönecekti, ama
Tren yanlış bir şekilde gidiyordu ve ulaştığımda
Küçük istasyon, düşündüğüm gibi konuyu tartışmıştım. _Might_
Önlemin bir ölçüsü olun, bu kadar saygın bir seçim bölgesinde
Barnstaple, _Treating_ veya bozuk en az şüphesini önlemek için
etkilemek. Barnstaple'da yemek yedim, önerilmiş olabilirdi
Birinin benimle yemek yemesi ya da sağlığımı içtiğini. Her neyse,
Vahiy henüz değildi.

"Dined olur olmaz" geri dönecektim. Her şey hazır olacaktı
resepsiyonum için.

Tüm bu talimatlar en büyük sadakatle itaat ettim ve
Akşam erken bir saatte geri döndü. Ama hayal kırıklığına uğradıysam
İlk resepsiyonum, ikincisi nasıl sevdim! Hepsi uyduruldu
iyi duygu ve coşku ile. Biz açıkça tüm kardeşlerdik
Kutsal neden için savaşmak, ama nedeni ne vardı
Bu zamana kadar bilgilendirildi.

İstasyonda beni almak için bekleyen yerel bir müzik grubu vardı ve
İlham verici havayı vurmak için, "Bkz. Fetih Kahramanı Geliyor;" Ancak,
Ne yazık ki, grup sadece bu tür boyutlarda bir davuldan oluşuyordu
bu durum için inşa edilmesi gerektiğini düşündüm ve
Clarionet.

Ancak grup vurulmadan önce böyle karşılandım
Gözyaşı getirebilecekleri hevesli patlamalar
Kendimden daha az sağlam birinin gözleri. "Orkins sonsuza dek!" kükredi
Çokluk. Neredeyse beni şaşırttı. Asla hayal edemedim
Popülerlik çok harika olurdu. "Orkins sonsuza dek!" tekrar tekrar
Mümkünse her voleybolu tekrarladılar. "Bravo,
Orkins! Hadi 'hadi' orkins! Onları yedekleme. "Keşke bilseydim
Bunun ne anlama geldiğini.

Ölümlülerin ağızlarıyla yapabilecekleri her şeyi yaptıklarını söylemeliyim
gelecekteki üyelerini onurlandırın.

Hogarth'ın "Finchley'e Mart"
Barnstaple Belediye Binası. Muazzam bir seçmen grubu, "ücretsiz ve
bağımsız "yüzlerine ve ellerine damgalanmış
orada toplandılar ve her yere ulaşabilmemiz uzun zaman geçti
kapının yakınında.

"Orkins" çığlıkları ile tekrar tekrar hava kiralandı ve
Polisin yolu temizlemeye çalışması için mükemmel bir şekilde işe yaramazdı.
Beni şovdaymış gibi geçirdiler ve sadece en harikaydı
Kendimi önce başıma giderken bulduğum azim ve iyi şanslar
Salonun kendisine giden koridor.

Platformda göründüğümde, Barnstaple hiç
Böyle bir adam gördüm; Sevinçle kızmışlardı ve hepsi el sıkışmak istediler
Benimle hemen. Birçoğundan kaçtım ve kollarını sallayarak bir şeyle
Başkan bir semafor gibi, barışı restore etmek için değil, ama
gürültüyü denetlerken.

Şimdi gözlerimi kullanma fırsatı buldum ve önümde birinde
ön koltukların yeniden yapılabilir mağarası vardı-
Mağara-anında yükselen ve bana en samimi karşılamayı veren, güvenilir
Evde gelecekteki meslektaşı olacaktım ve en cömertti
Barnstaple halkı için hayranlık ifadelerinde,
Özellikle oylama kısmı ve çok sahip olmalıyım
Hoş zaman ve sevgili eski Barnstaple'ı asla unutmayın. Ben olmadığımı söyledim
Muhtemelen-hayır.

Tabii ki monte edilen seçmenlere ilk önce
Bizi bilgilendirmek için uzun zaman alan başkan tarafından giriş
Seçmenler ne _wanted_, karar verdim,
Onlara sahip olmaları gerektiğine ikna edin. Onlara harika bir umut verdim
Yasal reform ve cezaların azaltılması anlaşması, çünkü
Bu, en iyilerinin çoğuna uyacak ve daha sonra bir
Tüm yerel gereksinimlerin ve iyileştirmelerin tatmin edici ayarlanması
ve hiçbir hesapta olmaması gereken kararlı bir şikâyet düzeltmesi
daha uzun gecikmeli. ("Sonsuza dek Orkins!")

Sonra Mağara ayağa kalktı-heybetli bir adam, iyi bir varlık ve
gömlek yakası-herhangi bir adamı davet etti-gerçekten, _challenged_ herhangi biri-
O salon onu herhangi bir konuda sorgulamak için.

Zorluk kabul edildi ve UP,
Seçmenler-Howell Gwynne Partisi tarafından gönderilen şüphe yok-ve
En azından duyulması gerektiğini gösteren ses,-

"Bay Cave, her şeyden önce, bilmek istiyorum _
Missus Gündüz_ mi? "

Bu neredeyse hiç siyasi veya kamusal bir soruydu, ama kimse itiraz etmedi,
Ve herkes kahkahalarla kükredi, çünkü bu tüm politik olarak görünüyordu
Toplantılar Cave, birçok kişi tarafından benimsenen modaya başlamıştı
O zamandan beri adaylar, karısına atıfta bulunarak_! Mağara Her Zaman
Yardım olmadan asla bu çileden geçemeyeceğini söyleyerek başladı
ve sevgili karısının sempatisi-desteği ve sevinci-teklif veriyor
ve kimin hayallerinin peşinde koşmak için öne çıkmıştı
onların yansıtılamaz ilçeleri ve onları temsil etmek için-en sevilen
Yaşamının onuru-Avam Kamarası'nda.

Tabii ki bu hitabet, dini bir lezzete sahip olmak,
Barnstaple seçmenlerinin büyük gövdesi ve her zaman alındı
yerli sadakat ve sadakat için bir cesaret olarak alkışlar
Bağlı bağlar.

Bu beyefendi soruyu söylediğinde, Cave sanki
gerçekten ciddi bir şekilde sordu ve sadece onun için değil, yankıya alkışlandı
yerli sadakat, ama şimdiye kadar olabilecek herhangi bir adam için serin hor görmesi
Onu küçümseyecek şekilde mutluluğu unutun.

Birkaç gün boyunca her şey tolere edilebilir bir şekilde iyi gitti ve sonra bana
İlçede bundan çok farklı bir etki yarattı
din veya siyasi ahlak ve mükemmel bir şekilde
Satın almaya hazır olmadıkça koltuğu kazanmayı beklemek umutsuz
Seçmenlerin büyük çoğunluğu; Gerçekten de neredeyse her şeyi almalıyım
seçmen. ("Ver 'On, Orkins!
BT!")

Buna inanmayı reddettim; Ama çok özgür oldukları söylendi ve
_either_ partisi için oy verecekleri bağımsız seçmenler ve siz
Son ana kadar onlardan emin olamadım; Aslında, _
Kazanmalıyım? her türlü abonelikten hiçbir şey söylemek için
Kriket kulüpleri ve battaniye kulüpleri ve tüm dost toplumları
türler.

Bu uyarıları kabul etmeyi reddettim ve bir tür olarak baktım
Siyasi Dodge diğer taraftan kalktı.

Oyunu oynayarak kazanmaya karar verdim ve gitmek için kararımı verdim
Halkı tedirgin eden siyasi soruların anketi
Bilgilendirildiğim gibi, basit bir dürüst aday tarafından,
Diğer tüm savaşlarda olduğu gibi politik olarak dürüstlük en iyi politikadır. Açık
Barnstaple'a inanarak yarışmaya girdiğim asil maksimum,
Ve kendimi parlamentoda temsil etmem gerektiğinden emin hissediyorum.

Herhangi bir rüşvete şımartmak için, kendime karşı ölümcül olurdum
Herhangi bir yüksek güdü tarafından harekete geçirilmesem bile ilgi alanları. BEN
Bu nedenle kendimi arkadaşım ve müdürümün ellerine yerleştirdi
Ajan, Bay Kingston ve partinin diğer ajanları.

Ancak uzun zamandır kendimize sadık kalmadık. Bir Hitch vardı
yakında bir bölünmeye dönüşen bir yer; Ve emindi
Bizimiz duvara gitmeliyiz. Ancak nedenini anlayamadım
onun; Aynı siyaseti, aynı "neden" i de aynı şekilde ifade ettik
Savaş çığlığı, aynı düşmanlar. Ama her neyse, biz çok şey vardı
Ankete başkanlık etme şansımın azaldığını böldü.

Gece gecesi ve gün boyu yankıya neşelenmiştim, bu yüzden
Başbakan yapmak için yeterince bağırma olduğunu; Atlarım vardı
Arabamdan her seferinde alındı ​​ve tezahürat seçmenleri çizdi
Ben birlikte. İlgi alanlarıma bu belirgin popüler bağlılık belirtileri
en cesaret vericiydi; Ve kendilerini boğuklarken
Ben, kendimi onlar için boğuk konuştum. Karşılıklı bir kısıklığımız vardı
birbirine göre. Her şey başarı gibi görünüyordu; her şey _sound_ beğeni
başarı; Ve her gece dışarıda Drum ve Clarionet'i yapmak için
Beni otelime davulla erkekçe görev.

Dikkat çekici bir başarı olmuştu; Herkes öyle dedi. Çoğu
Ciddiyetle hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Onlar
rekor bir popülerlik olarak telafi etti. Bunun iyi olduğunu düşündüm
insanlar beni bağımsız ve saflık konusunda aday olarak seçmişlerdi
Seçim İlkeleri. Bu açıklama onlara büyük bir sevinç verdi ve onlar
kendi erdemleri için ekstra coşku ile alkışladı. O zaman yargıç,
Kısa bir süre sonra sürprizim, ne zaman, firmaya rağmen
üzerine ilerlediğimiz ve popülaritem
güvence altına alındı, _money'in tek şey olduğunu algılamaya başladım
aranan_! Yolları yansıtılmaz doğası verdi, ne yazık ki! alçaltmaya
Bu tanrının etkisi.

İlk başta neden ertelenmiş olmaları biraz gizemli
neredeyse son ana kadar talepleri-gizli ve sessiz-; Ancak
Gerçek şu ki, partimin büyük bir bölümü,
hizmetlerinin gönüllü doğası; Hiçbir şey için çalışmayı reddettiler
Ve bana ödülün-yani koltuk-benim, onlar
bana ödenmesi gerektiğini bildirmeye kararlı. Çok sayıda
Seçmenlerim hiçbir şey yapmazdı; Ellerini ceplerinde tuttular
Çünkü onları benimkine sokamadılar.

Bu artık bir sır değildi, ama seçimin arifesinde cesurca
Talep olarak öne sürüldü ve bana L500'ün dağıtıldığı söylendi
Küçük miktarlarda seçimlerimi kesin hale getirecekti.

Ancak, hiçbir koşulda onların teklifine eğilmeyeceğim gibi, bu
Talep beni en az etkilemedi-asla tereddüt etmedim
karar ve bir şey vermeyi reddetti. Ayrıca,
Beni derlemeye çalıştıkları web, aynı ses öneren
L500 ayrıca, birkaç kişi tarafından yakından izlendiğimi bildirdi.
Diğer taraf tarafından belirlenen dedektifler.

"Diğer taraf" ın beş kiloluk notlar verdiğinin farkındaydım.
oylar, ama ne örneği takip edebilir ne de bilgileri kullanabilirim,
Bana "en sıkı güvenle" söylendi.

Bu nedenle güçsüzdüm ve daha fazla kalmaya devam ettiğimizi hissettim
ve daha fazlası. Sonunda oy kullanma günü geldi ve bir
Kesinlikle hoş olmayan bir durum.

İyi parlak bir sabah heyecan verici bir gün geçirdi. Harika bir
Anket-booth'da seçmenlerin inruşu, dost oylar, arayabilirsem
Onları öyle-demek istediğim, dürüst destekçilerin oyları; Bunlar benim
Barnstaple'daki ikamim sırasında yapılan tanıdıklar; Diğerleri geldi, birkaç
Mağara için olduğu kadar kendim için. Mağara popülaritenin tadını çıkarmıyor gibiydi
başardığımı. Yine de birkaç oy aldı.

Şimdi heyecan verici bir sahne geldi. Öğlen hakkında, çalışan adamın akşam yemeği
saat, gelgit dönmeye başladı, tüm vücudu _bribed_ seçmenler
işten serbest bırakıldı. Çoğunluğum hızla azaldı ve uzun
Çok umutsuz bir azınlık içinde olana kadar kayboldu. Her yerde
"sonsuza dek stukely!" Bazıları ağladı, "Stukely ve Bedava Bira!" Stukely,
Şimdiye kadar kim neredeyse hiç kimse olmuştu ve kendini konuşmamıştı
benim gibi ilgi alanlarına boğulmamış, onların büyük nesnesiydi
hayranlık ve umutları.

Stukely'nin popülaritesinin bu ani gelişiminin sonucu
Mağara, yeni favori ile kaderini birleştirdi ve böyle bir
"Stukely ve Mağara" nın eline katıldığı partilerin karışımı gerçekleşti
El ve kalpten kalbe, zavallı Howell Gwynne ve ben
yararsız adaylar olarak terk edildi. Saat birde ben açıktı
Büyük bir çoğunluk tarafından yenilmelidir.

Mağara Partisi daha sonra bana mütevazı bir istekle yaklaştı.
iade edilemediğim için oldukça açıktı, katılmayı umursuyor muyum
Yoklama yerleri ve mağaraya desteğimi veriyor mu?

Kabul etmeyi reddettiğim bu eşsiz bir ithalsizlik parçası ve
Hiçbir şey yapmadı. Seçim, ilgilendiğim kadarıyla bitti.
sonuç; Ama seçmenlerle ayrılık kelimesine sahip olmaya kararlıydım
kasabadan ayrılmadan önce. Karşılaşan ihanette ipotek edildim
ve destekçilerimin aldatmacası.

Sonra ne yapmayı önerdiğim soruldu. Almak onların nesnesiydi
ben en kısa sürede şehir dışına çıkıyorum, çünkü başarısız olursa
Aday, başka şekillerde zahmetli olabilirim. Böyle insanlar değil
Korku duygusu olmadan, eğer utanç duyuyorlarsa.

Nehir kenarında yürüyüş yapmaktan başka bir şey yapmam gerektiğini söyledim, gün
iyi olmak ve anket ilan edildiğinde geri dön ve onları
küçük konuşma.

Küçük konuşma tam olarak istemedikleri şeydi, bu yüzden
En samimi bir şekilde bana hızlı bir trenin ayrılacağını bildirdiler
Barnstaple belirli bir zamanda ve muhtemelen yakalamak istiyorum
Bu, şüphesiz mümkün olduğunca erken şehirde olmak istedim
Çok sayıda nişanıma katılın. Eğer trene bindirmiş olsaydı
kendileri benim için daha büyük bir dikkat gösteremezlerdi
ilgi alanları. Ama onları durdurup ele almam gerektiğini bildirdim
Seçmenler ve bu ifade ile küstahça döndüler.

Anketin beyanı için atanan saatte
Hustings-Anketteki en düşük olmasına rağmen orada. Stukely ve
Mağara birinci ve ikinci, Howell Gwynne ve ben üçüncü ve _last_!

Benim sıram çokluğu ele almak için geldiğinde, ölçülmeden konuşmadım
sahip olduğum seçimin yürütülmesi ile ilgili şartlar
en skandal rüşvet ve yolsuzluk tarafından kazanıldı.

Unbssedsed seyirciler olarak mevcut olan herkes üzgündü ve birçoğu
Onlar gelecek bir günde geri döneceğim bir dilek dile getirdi.

"Değil," dedi, "yer faul yolsuzluğundan arındırılana kadar
burada lekeli. "

Posta treni tarafından ayrılmaya karar vermiştim ve aslında
istasyona, yaklaşık 2.000 kişilik bir kalabalık tarafından eşlik etti,
Yolculuğumda bana Godspeed veren rektör veya cemaatin zaferi
Ev.

Bu tür ve samimi şerefiye ve sempatinin değeri
Aldığım tüm gürültülü tezahüratlar.

Tren istasyonundaki platformda küçük bir şey yapmak zorunda kaldım
Konuşma ve sonra Barnstaple için değil, Londra için oturdum. Gibi
Tren istasyondan çıktı, insanlar arabaya yapıştı
Arılar gibi ve onlara verecek kelimeler bile almamış olsam da,
Bana gürültülü tezahüratlarla ve en samimi bir "gönderme" verdiler
İyi dilekler.

Böylece Barnstaple'a güle güle, asla geri dönmeyeceğim ya da iade edilmem,
Ve sadece o aydınlanmış ve bağımsız seçim bölgesini söyleyebilirim
bu, ülkelerinin çıkarlarını ararken asla
kendilerini ihmal ettiler.

O seçimde çok şey öğrendiğimi eklemem gerekmiyor
parlamentonun davranışında en önemlisi
Bana duş alan dilekçeler.

Barnstaple adayını kabul etmeden önce, bir arkadaşım dedi
Totnes'in küçük ilçesinin nasıl olduğu konusunda soruşturma yapıyordu
kazanılabilir ve taksit olarak gereken en düşük rakam
Başlangıç ​​L7,000 idi.

Bundan sonra, seçme ile daha fazla ilgim yoktu.
Bir aday olmak, ama birbirlerinde bununla iyi bir anlaşma.




Bölüm XXVIII.

Tichborne davası.


[Bay Hawkins'in hayatındaki tüm bölümlerin en büyüğü
Depostör Arthur Orton'un yalancı için kovuşturulması ve yine de
Tichborne davasının hikayesi en basit ve en romantiklerden biridir.
Tichborne Baronetcy ve Estates'in varisi gemi enkazı
_Bella_ ve 1854'te boğuldu. 1865'te Wagga'da bir kasap
Avustralya'daki Wagga unvanı üstlendi ve mülkleri talep etti. Ama
Hikaye, romantik olması nedeniyle bu anımsamalarla ilgili değildir.
Olaylar, ama Lord Brampton'ın hayatında bir olay olarak. Öyle
Sıradan mahkemelerimizin yıllıklarında hiçbir şey olmaması harika
Adalet ya büyüklüğünde ya da savunuculuğunda karşılaştırılabilir. BEN
Özellikle Bay Hawkins'in önderlik ettiği yalancı yargılamadan bahsedin
Kovuşturma için, önceki duruşma değil,
Junior'dan Sir John Coleridge.

Bu garip hikayenin _points_'sinden daha fazlasını vermek imkansız
Yapıldıkları gibi ve gerçek _facts_
çapraz inceleme ve açılış konuşmasında bir araya geldi ve
Taç için davada cevap verin. Görevi ne sağladı?
Daha zor olan, seleflerinin bu kadar bung olmasıydı
sadece ortaya çıkarmadıkları birçok yönden çapraz muayene
Ne yapmış olabilirler, ama aslında birçok soru ile mobilyalı
Davacıya, onu sürdürmesini sağlayan bilgi
impostür.]

Tichborne denemeleri, giriş yoluyla birkaç kelime gerektirir, çünkü
İki deneme olmasına rağmen, farklı bir karaktere sahiplerdi,
Birincisi, davacının sıradan bir eylemidir
unvanını zaten olan genç varisi atmaya çalıştı
en olağanüstü nitelikte koşullar altında varsayıldı.

Çıkarmanın eylemi, Baş Adalet Bovill'den önce denendi.
Common Pleas, Westminster. Ballantine ve Giffard (şimdi Lord Halsbury)
Mütevelli Heyeti adına davacı, kasap için liderlik
mülkün (yani, gerçek varis) avukat general
Coleridge, ben, Bowen (daha sonra Lord Bowen) ve Chapman Barber,
bir _eque_s danışmanı.

Nasıl olduğunu açıklamalıyım, liderlik etmek için tutuldum
Coleridge, daha sonra onun tarafından yönetilmek zorunda kaldı; Ve bu bir
Barın tarihinde ve yargı tarihinde ilginç bir olay
Tezgah.

Mekan olmasına rağmen, eylem gerçekten bir Batı devresi durumuydu
Londra'da atıldı. Coleridge bu devreyi yönetti ve tutuldu. BEN
ev devresine aitti ve etkileşime girme hakkında hiçbir fikri yoktu
hepsi o taraf için. Davacı için tutuldum, ama
Avukat, büyük bir nezaketle, isteğimle hizmetlisini geri çekti.

Liderlik amacıyla davaya getirildim ve başka bir şey yoktu;
ancak Coleridge'in Avukat Genelliğine atanmasıyla
1868'de yerinden oldum ve Coleridge nihayetinde liderlik etti. Onun
Bu şekilde daha fazla yükseklik oldu: Sir Robert Collier
Başsavcı ve ona yüksek bir randevu vermek isteniyordu
o anda boştu ve sadece bir hakim tarafından doldurulabilir
Yüksek Mahkeme. Collier bir yargıç değildi ve bu nedenle
Gönderi için uygun. Soru, onu nasıl uygun hale getireceğiydi.
Günün Başbakanı sadece bir
Tekniklik ve yakında başsavcı bir hakim haline getirebilir
Yüksek Mahkeme bu bir koşul olsaydı.

Tezgahta hemen bir boşluk vardı; Collier atandı
Yargı ve üç gün içinde tüm deneyimi satın almıştı
parlamento eyleminin daha yüksek için gerektiği gibi öngörüldüğünü
Özel Konsey'de randevu.

Bu nedenle, baş adaletten önceki davada liderlik etmek yerine
Bovill, Coleridge'in bana verdiği görevleri yerine getirmek zorunda kaldım. Benim
Komuta pozisyonu gitmişti ve artık benim
davacının çapraz muayenesi ile emanet edilmelidir. Ben
emirlere uymaya ve kime izin verildiğim için çapraz sorgulamaya bağlı.

[Bay Hawkins'in tuttuğu tek şey çapraz muayene oldu
davacının. Lord Şef Adalet Cockburn, "
Onu çapraz incelemek için bin lira verildiğinde. "Bu bir
Tichborne ailesinin Hawkins'e on verdi
Bunu yapmak için bin lira, çünkü eminim bir son olurdu
Wapping'e geldiği anda davanın.

Coleridge, davacının yerine onu çapraz incelediğini kabul etti.
Davacıyı çapraz inceliyor. Bu kurnaz ve kurnaz sahtekarlık sorulduğunda, "
Bunu ya da bunu duyduğuma şaşırdı mı? "" Hayır, "dedi," Şaşırmalıyım
Bu uzun zamandan sonra hiçbir şeyden ve yaşadığım sıkıntılar;
Ama şimdi dikkatimi çektiğine göre, hepsini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
"Coleridge dedi ki:" Ben bir kazayla liderim. "" Evet, "dedi
Hawkins, "Bir koliery kazası."]

Ayrıca Doughty mülkünün mütevelli heyetleri tarafından tutulmuştum. Bayan
Doughty, Sir Roger Tichborne'un teyzesiydi ve bu onun kızıydı
Varisinin evlenmek istediği Kate. Davacı başarılı olmuş muydu
İlk dava, ona karşı da bir eylem getirirdi.

Bana hiçbir yargılamanın kopyası verilmedi ve ben bilgilendirildim
bu ön çapraz incelemede benim
yardım; Öğrenilmiş Chancery Barrister'ın sadece gittiğini
davacıyı beyannamelerinde çapraz incelemek için-küçük bir mesele
sonuçlar. Yani bir şekilde, ama ölçülemez bir öneme sahipti
başka birçok şekilde. Ama dediler _ i'yi duymak isteyebilirler
Merak meselesi olarak çapraz muayene_.

Yaptım.

Davacı kendi yoluna sahipti. Herhangi bir ödünç verecek güçsüzdüm
yardım; Ama talimat verilmiş olsaydı, yapabileceğimden eminim
Sonra ve davacı için davayı söndürdü
O zaman Roger'ın hayatı ve tarihi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu
Tichborne.

Böylece dava, maliyetler üzerinden harcanan maliyetlerle devam etti; Bilgiler seçildi
yukarı, özellikle bitişmez bir ön işlem yoluyla,
Sahti, durumun ustası, memnuniyetine bırakıldı.
aptallar ve fanatik umutları.

Bununla birlikte, duruşmada bazı tanıkları çapraz incelemesine izin verildim.
Bunların arasında Baigent adının bir adamı, tarihçisi
Aile, Tichbornes'ları bildiklerinden daha fazlasını bilen.
Her şeyden daha fazlasını yapan Baigent'in çapraz muayenesi
Davacının davasını yok, on gün işgal etti. O gerçekti
Roger'ın eski arkadaşı ve onu İngiltere'den ayrıldığı zamana kadar tanıyordu
Asla geri dönmeyecek. Ondan yapmadığı itirafını çizdim
Hayatta olduğuna inan, ama Dowager bayanı teşvik etmişti
Tichborne, davacının oğlu olduğuna inanmak; Ve o
Bahçe her gece Çin fenerleri ile aydınlatıldı
onun geleceği beklentisi.

Ayrıca, davacı gördüğünde kabul edildi.
Alresford istasyonu diğerini de bilmiyordu, ancak Baigent asla
En azından iddia ettiği gibi değişti.

Bana tahsis edilen başka bir tanık vardı ve bu Carter, eski
Karabine'deyken Roger'ın hizmetçisi. Bu adam tedarik etti
Alayda neler olduğuna dair bilgi içeren davacı
Roger buna aitken; Ama sadece ne bilindiği biliyordu
Bütün alay. Olan özel konuları biliyordu.
Memurların karmaşası ve bunlar çapraz muayenem üzerindeydi
Davacının sahtekarlık olduğunu gösterdi. "Onu orada tuttum".

Parry ve ben bir sabah otururken hakimleri beklerken, ben
kovuşturma için seçilen avukat konusuna dikkat çekti:
"Diyelim ki, Parry, sen ve ben avukat ve başsavcı olduk,
Koşullar Ne yapmalıydık? "

"Ülkeyi şimdiye kadar kanlı bir savaşa daldırdı, diyorum ki," dedi
Aynı zamanda kaşlarını ve peruklarını yükseltti.

Bu büyük denemenin sorumluluğunu üstlendiğimde itiraf ediyorum
Muazzam emek ve sorumluluğun farkında değildim
içermek; Ne de herhangi birinin en küçük fikrine sahip olduğuna inanmıyorum
görevin büyüklüğü.

Devam ederken azalma yerine, gün artışla
gün ve haftaya; Bir tanık seti çağrıyı gerektirdi
başka bir setin. Dava zorluk ve kapsamda büyüdü. Görünüyordu
Kesinlikle sonsuz ve umutsuz. Başlamadan sonraki birkaç hafta içinde,
Avustralya'dan bir tanığın ifadesi, aylarca; ve
yargılanma suçlu olan davalı,
Kovuşturma davası makul bir süre içinde sona erdi. Eğer olsaydı
Kanıt yok, onun avantajı oldu ve gözaltına alma hakkımız yoktu
Onu almaya çalışırken bir yıl boyunca.

Ancak, Avustralya kanıtları zamanında geldi. Tanık sayısı
sadece bizim bilgimizde olmayan, aynı zamanda asla olmayan çağrılmalıydı
hayal ettim. Örneğin, Danimarkalı yalancı Louie vardı,
_Bella_ düştüğünde sanığı denizde aldı.

Bu adamın kanıtını verdikten sonra uzaklaşması yerine,
şehirden iki beyefendiye kadar kaldı ve portresini gördü
Regent Street'teki stereoskopik şirketin penceresi, onu bir
Onların dürüst olmayan hizmetkarı, ceza cezası geçiren
Yemin ettiğinde kulluk Roger'ı aldı. Beş aldı
Kanıtları için yıllarca ceza hizmetleri.

Kendimi, aylar boyunca daha fazla uzanan göreve söz vermiştim
Beklediğimden daha. Ancak her fedakarlıkta,
Kendimi davaya ayırın ve bunu yaptı, ancak bir
Profesyonel gelirimin çok büyük bir kısmı.

İşleri daha da kötüleştiren, sadece azaltmak için hiçbir çaba gösterilmedi
iş, ancak uzatmak için her koşulda avantaj elde edildi
BT. Ne kadar uzun sürüklenirse,
beraat. Duruşmanın ayları geçtikten sonra bir jüri öldü,
Hükümet kovuşturmayı terk etmiş olmalı. Olurdu
tekrar başlamak imkansız. Bu savunmanın son umuduydu.

[Bovill'den önceki duruşma, yapması gerektiği gibi sonunda sona erdi
aylar önce, sanıklar için bir karar ve
Davacının yalancı için kovuşturulması. Bu kovuşturma
188 gün boyunca mahkemenin ve dünyanın dikkatini çekti,
İki yıllık bölümlerin üzerinde uzanıyor.

Hiç şüphe yok ki Coleridge ikinci kez mahrum kalacaktı
Bay Hawkins'in hizmetlerinin ülkesi, ancak
hüküm sürdü ve seçkin avukat için önderlik etmek üzere atandı
Crown, Bay Serjeant Parry ile önde gelen genç olarak. O da değil
Kimsenin davayı Bay Hawkins kadar iyi bilmediğini söyleyecek çok şey ve hiçbiri
çok iyi yapabilirdi. Bowen ve Mathews da onun gençleriydi.

Tüm dava, Chancery işlemlerinin başlamasından itibaren aşağı
Bu duruşmanın başlamasına, bir gaflar komedisi olmuştu. .
Çok iddia bir saçmalıktı, büyük sahtekarlığın her adımı bir
saçmalık ve her işlemin saçma saçmalıkları vardı
eşlik edin. Bay tarafından Baigent'in çapraz muayenesine kadar değildi.
Şüphesiz gerçeğin ortaya çıkmaya başladığı Hawkins.

"Sen birincisin," dedi Baron Bramwell, "
durum. "Şu anda basit hikayenin ne olduğu görülecek
Sonunda öğrenilen avukat yalanlardan ve yarı gerçeklerden gelişti
uzun yıllar boyunca çok sayıda bile uygulanan
Topluluğun zeki ve eğitimli sınıfları. Ve gözlemlerdim
duruşmanın neredeyse sonuna kadar dava asla güvenli değildi veya
Şüphesiz; Sadece Bay Hawkins tarafından ortaya çıkan şey buydu
Bu öyle yaptı. Avukatın Gifd'e söylediği şaşmamalı
İlk duruşmada ona karşı: "Sen ve ben birlikte olsaydık
Bu durumda, ilk etapta, bunu kazanmalıydık.
Davacı. "Diğer tarafta olmak, dava böyle durdu
tamamlamıştı:-

Ailenin gerçek varisi, oldukça iyi biçimlendirilmiş, ince bir gençti
orta yükseklik. Bu gençliğin personeli bir inç ve
Yarım veya iki inç daha uzun ve beş ve yirmi taş ağırlığında. Onun
Eller Roger'dan çok daha büyüktü ve en azından bir
inç daha uzun; Ayakları bir buçuk inç daha uzundu. O daha genişti
Daha derin, daha kalın ve tamamen farklı bir yapı. Onun lobları
Roger'ınki gibi sarkmak yerine kulaklar yanaklarına yapıştı.
Ama fiziksel taslaktan daha farklı değildi, zihinsel olandan daha fazla
Vanikler ve Duygu Vakfı, Tat, Karakter, Takipler ve Duygu
Alışkanlıklar, kültür ve eğitim, bağlantı ve hatırlama.

Roger, Stonyhurst'da eğitim almıştı.
beyefendi; Bu adam hiç hiç eğitim almamıştı. Roger vardı
En iyi İngiliz toplumuna taşındı; Bu adam katliamlar arasında,
Bushrangers, hırsızlar ve otoyolcular. Roger bir
genç bayan, kuzeni Kate Doughty; Bu adam bir
Wapping'in genç kadını, Mary Ann Loader adından, saygın bir
Kız kendi hayat alanında.

Roger'ın bu genç bayanla olan nişanlanması, kuzeni, onaylamadı.
Tichborne ailesi tarafından ve İngiltere'den ayrılmasının nedeniydi. Ancak
Gitmeden önce ona bir yazı verdi ve bir kopyasını yatırdı
Ailenin hukuk danışmanı Bay Gosford.

Bu belge, tarihin en önemli olaylarından biriydi
davanın ve bunun üzerine, çapraz muayene yapıldıysa
Bay Hawkins tarafından Chancery'de dava ezilmiş olurdu.
baş. Nasıl olduğunu göstermek benim görevim değil, her şeyin ne geldiğini belirtmek
öğrenilen avukatın ne zaman jüriye bıraktığı zaman
Davacı _was_ Roger Tichborne, kendini yemin etti veya
İster Wapping'in kasapı Arthur Orton olsun, yemin etti
değildi.

Bu belge, Bay ile kalan "mühürlü paket" konusunu oluşturur
Gosford ve aslında şu sözleri içeriyordu: "Tanrı beni bağışlarsa
Bir yıl içinde sevgili Kate'im geri dön ve evlen, bir inşa edeceğime söz veriyorum
kilise ve onu patron azizime adayın. "

Chancery'deki çapraz muayenesine kadar bunu hiç duymamıştı
paket ve onun hakkında bilgilendirildiğinde, avukatının doğal olarak
bir kopya istedi. Gosford orijinali yok etmişti ve elbette
Bundan bir sermayenin sonu yoktu; Makaralı bir orijinal yapıldı,
Bu beyefendi, "Roger gibi" _had
Kuzenini baştan çıkardı_ ve eğer _enceinte_ olduğunu kanıtlarsa, Gosford
onunla ilgilenmekti. Neyse ki "Kate Doughty" orijinaline sahipti
kutsal sevgi ile korunmuş. Ama bu adamın anısı buydu
erken yaşam, _would_ neyin anısına zıt efendim
Roger Tichborne.

"Stonyhurst'da" olduğunu hatırlamadı, ancak olumlu olduğunu söyledi
Kesinlikle Roger'ın asla olmadığı Winchester'da. Hatırlamadı
annesinin Hıristiyan isimleri ve kendisini yazamadı.

Annesini görmek için İngiltere'ye geldi ve sonra ona gitmeyecekti;
Onu görmeye gitti ve yatağa bindi ve yüzünü çevirdi
duvar. Yüzünü görmedi, ama onu kulaklarıyla tanıdı,
Çünkü amcası gibiydiler, sonra hizmetçiye geri almasını emretti
Korkusu için diş telleri boğulmalıdır.

Sahnede böyle bir parça bir gece sürmezdi;
Gerçek hayatta yıllarca koştu. Ama sonra asla bir
Biraz aptalın inanmayacağı haydut. Başka ne kadar mümkün oldu
Milyonlarca kişi bu adama inanıyordu, dini unutmuş
bir Wesleyan bakanı tarafından evlenmişti
Wesleyan Kilisesi, annesi ona bilgilendirdiği gibi, katı bir Roma
Doğumundan Katolik mi? Ancak, hatasını reform etmek için elinden geleni yaptı
Bir Romalı rahip tarafından tekrar evlenerek, başka bir şey yapmasına rağmen
Glunder ve unutmak Sir Roger Tichborne, Arthur olarak evlendi
Orton, Wapping kasapının oğlu. Sevgili annesi hatırlattığında
Ona Katolik olması, yazdı ve ona teşekkür etti.
bilgi ve mübarek Maria'nın onunla ilgilenmesini umuyordu
"Kara Maria" nın bir gün alacağını hiç hayal etmek
özellikle kendine iyi bakıyor. Böylece doğumunun yerini, atalarının koltuğunu unuttu,
Gençliğinin arkadaşları, annesinin yüzü, özellikleri ve şekli,
Eğitimi ve dini, kardeşi alayda memurlar,
Alay ve işgal ettiği pozisyon,
özenli, çalışkan, çalışkan bir yerine on beş gün boyunca özel
arkadaşları tarafından sevilen memur. Hepsini unutmuştu
komşular, hizmetçiler, bağımlılar ve aynı zamanda aile avukatı
İradesini yaptı ve icracısına atandı. Hayatını unuttu
Paris, atalarının koltuğunun köy kilisesi-değil, atalar
Kendisi-ve yol açan yol. Yaşlı'sını unuttu
en azını hiç değiştirmediğine yemin eden arkadaş ve tarihçi
Roger'ın soldan beri görünüşü-tarihçi ve resim temizleyici
aile. Kısacası, Roger'ın hayatında tek bir şey yoktu
biliyordu. Doğan bir aptal dışında ne hatırlayacağını unuttu
Birkaç yüz pound için yoksulluk ve iflas içindeydi; .
Real Roger, amcasının ölümünü duymak için eve yazmıştı.
Başlığını ve mülklerini türeterek, "Dua et Messrs'e git.
Glyn's ve kredi mektubumu üç yıl boyunca L2,000 için değiştirin
biri L3.000 için. "

Bir adamın yılda L3.000 ve İngiltere'de bir mülk olduğunu unuttuğunu hayal edin
L30.000 değerinde ve ekmeğini bir kesim evinde ve
Bush, fakir bir kadından para ödünç alıp onunla kaçıyor.

Ama şimdi başka bir tekil şey,
Birçoğunu ona inandırır. O, destekçileri tarafından efendim olduğunu iddia etti
Roger Tichborne, hiç olmadığı bir yer hakkında her şeyi hatırladı
ile; Daha önce hiç duymadığı insanlar çok daha az gördü; yapabileceği olaylar
_Not_ Bilmek ve ona hiç olmadı, ama Arthur'a oldu
Orton. İyi bir şey biliyordu-her inç; Eski Charles Orton,
Arthur'un babası; Kardeş Charles Orton, kız kardeşler, insanlar
Bu dükkanı ve bunu tutan; Böylece İngiltere'ye döndüğünde
Ashford yerine atalarının elverişli koltuğuna gitti, diye sordu
onlar hakkında her şey ve onlara küçük olayları çok sadakatle hatırlattı
Arthur'un çocukluğundan ve o kişiye çok benziyordu.
"Neden, kendin Arthur Orton'sun!" Dediler. Doğru, ödedi
Bazıları yemin etmedi, ama izlenim kaldı.

Bay Hawkins, jüriye ikinci el bilgisini nasıl aldığını söyledi
Tichbornes ile ilgili konuştuğu şeylerden
Gittiği her yerde çok sayıda soruya cevap verebilmek için gerekli,
Özellikle tanık kutusuna girdiğinde.

Oldukça siyah olan eski bir siyah hizmetçi vardı,
Tichborne ailesi. Adı Bogle idi; ve davacıya söylendi
Zavallı yaşlı dowager, eğer onunla buluşabilirse Bogle
Kendisi hakkında çok şey.

Bogle mükemmel bir diplomatistti ve Lady'den daha erken duyulmadı
Tichborne, oğlu Roger'ın Avustralya'da olduğu ikisinin başlamasından daha
Birbirlerine bakın, biri diğeri dışarıda olduğu gibi siyah.
Bogle, onu görmeden önce annenin üzerinde olduğunu açıkladı.
öneri ve müdürlerinden biri oldu ve sonuna geldi
destekçiler-o kadar ki "eski bogle" davacının yayılmasını
yurtdışındaki Tichbornes hakkında bilgi ve herkes gibi
İçinde çünkü o kadar çok şey biliyordu ki
Bogle'ın ona söylediği gerçek Roger olmuştu.

Ama adaletin çıkarları için "Old Bogle" ve Bay Hawkins
tanıdık, ikincisinin avantajı, olduğu gibi
Bogle ile tanık kutusunda tanışın, öğütün çözüldüğü bir yer
Trickster'ın en ince tasarımları. Avukat "eski" sevildi
Bogle, "onu aradığı gibi, çünkü dedi ki, Bogle, beyaz saçlı,
Gümüş düğmesi olan bir malacca kamışı, üstte beyaz ve
Aşağıda siyah.

Bogle, İngiltere'den ayrıldığında Roger'ın dövme izi olmadığına yemin etmişti. Aslında vardı ve Bogle onları davacıya sığdırmak zorunda kaldı,
Roger'dan çok farklı bir tür dövme izleri vardı. .
Davacı onu çıkarmıştı ve bu nedenle mahkemeye sunuldu
hiç olmadan.

"Roger'ın dövme işareti olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Hawkins.

"Kollarını üç kez gördüm." Bu ciddi bir cevaptı
Bogle.

"Ne zaman ve nerede ve hangi koşullar altında?" Hızlı bir şekilde takip etti
Kaçış olmaması için ardıllık. Tanık Roger'ın
Beline bağlı bir çift siyah pantolon vardı ve gömleği vardı
düğmeli.

"Kollar, nasıllardı?"

"Gevşetmek."

"Çıplak kollarını görmeye nasıl geldin?"

"Onlardan birini böyle ovuşturuyordu."

"Ne için ovaladı?"

"Bir pire sahip olacağını düşündüm."

"Gördün mü?"

"Hayır, elbette."

"Neredeydi?"

"Sadece orada."

"Bu saat kaçtı?"

"On bir on birden on dakika."

"Bu ilk fırsat; ikinciye gel."

"Aynı," diyor Bogle.

"Aynı zaman?"

"Evet."

"Her zaman elini ovmak için kolunun içine mi koydu?"

"Bilmiyorum."

"Ama bilmek istiyorum."

"Gömleğin düğmediyse, Bay Hawkins ve sen senin
kol, kolunu çizeceksin-- "

"Ne yapmam gerektiğini boş ver, ne gördüğünü bilmek istiyorum."

"Eskisi gibi aynı," diye cevap veriyor Bogle öfkeyle.

"Bir pire?"

"Sanırım."

"Ama onu gördün mü, Bogle?"

"Sana söyledim, Bay Hawkins, yapmadım."

"Affedersiniz, bu ilk vesileyle."

"Şey, bu aynıydı."

"Aynı pire?"

"Sanırım."

"Aynı zaman-on bir dakikadan sonra on bir dakika mi?"

"Evet."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, çok dakik bir eski pire olmalı."

Bogle'dan çıkın ve onunla kanıtları.

Duruşma bir süredir devam ettikten sonra Baigent
Aile soyağacının kanıtı.

Honeyman fısıldadı, "İlk bölüme de sahip olabiliriz
Genesis ve oku. "

"Genesis!" dedi Hawkins; "Son bölümüne ulaşmak istiyorum
Vahiy."

Bir gün Bay J.L. Toole geldi ve Bay'ın yanında oturmaya davet edildi.
Hawkins, yaptı.

Öğle yemeği için ertelemede davacı geçerken mırıldandı
"Toole 'Arry Orkins'ten Actin öğrenmeye geliyor.

Unutulmaması gereken bir tanık vardı. Bay
Biddulph, Tichborne ailesinin bir ilişkisi, iyi huylu, sevimli bir
Adam, herhangi birini ve bir ilçe sulh yargıcı-"biri
şimdiye kadar tanıştığım en sevimli ilçe sulh hakimleri,
en katı onur ve ulaşılamaz bütünlük. "

Dowager hanımından oğlunu tanıması istenmişti.

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," dedi. "Gerekmeye hazırım, ama
gerçeğin pahasına. Onu daha iyi tanıyan bir tane alsan iyi olur
benden daha. Bu adam tanıdığım adama benzemiyor. Gelemem
yap.
dikkat çekici olduğu amaç.

"O zaman davet edildi," dedi Bay Hawkins, "
davacının başka bir destekçisi ve
geri kalanı. "Davacı bu partiyi bir ilçeden oluşan olarak tanımladı
Sulh hakimi, para ödünç veren, bir avukat ve bir humbug.

Avukat bu küçük parti ile adresinde bu şekilde ele aldı
Jüriye:-

"Beyler, sahneyi hayal edemiyor musun? Avukat Perkins diyor
Biddulph'a, 'Gel, şimdi, Bay Biddulph, harika olduğunu biliyorsunuz
Petty'de İlçe Sulh Hakimi Olarak Çapraz İnceleme Deneyimi
Oturumlar; Şimdi, bu adamı çapraz inceleyin _firmly_ ve yakında bulacaksınız
Düşündüğünüzden daha fazlasını biliyor. Eğer adam değilse, o başka kimse değil
Bundan oldukça emin olabilirsiniz. Ama her şeyden önce, 'diyor Perkins,' Ne
Roger'ı biliyor muydun? İlk şey bu; Bununla başlayalım. '

"'Ah, pek değil," diyor Biddulph. "
İki hafta, annesi oradayken. '

"'Bay Biddulph'u şampanya geç,' diyor Perkins. (Kahkaha.)

"'Şimdi,' diye ekliyor, 'Kendinizi nasıl eğlendirdin, ha?'

"'Şey,' diyor Biddulph, 'Eskiden birlikte sigara içiyorduk
Otel----beyaz bir şey denir. '

"'Boru veya puro içtin mi?'

"'Şey, bazı meraklı borularımız olduğunu hatırlıyorum.'

"'Bay Biddulph için başka bir kadeh şampanya,' (daha fazla kahkaha.) '
bir çeşit boru? ' davacıya sorar; 'Ölüm başı borular?'

"Sulh yargıcı hatırladı, gözlerini açtı ve ellerini kaldırdı.
Böylece sevimli sulh yargıcı, samimi bir şekilde inanmasına rağmen ikna olmuştu
Yeter, 'Onu özelliklerine, yürüyüşüne, sesine göre tanımadım veya
Gözünde seğirdi, ama sahip olmasını hatırladım
Bath'ta benimle tanıştı. ' Ölüm başı boruları onu yerleşti.

"Bayan Brain the Muness'a gelince,
Bay Biddulph. Bize sanığı dinlediğini söyledi
ciddiyetle eski öğrencisini baştan çıkardığına yemin etti
at çalmak için rıhtımda durdu ve
otoyolcular ve bushrangers ve amacıyla bir vasiyetname yapmıştı
sahtekar; Ve yine de bu kadın onu elinden aldı ve utanmadı
arkadaşı. Avukatı onu bakan bir melek olarak nitelendirdi.
Cennet, Bayan Brain biriyse beni bakan meleklerden savunuyor! "

Davacı, Avustralya'da iken, ne tür bir bayan sorulur
Anne (Dowager Lady Tichborne), "Oh, çok şişman bir
bayan; Ve bu yüzden Bayan Butts'a çok düşkün olmamın nedeni bu
Metropolitan Hotel, uzun boylu, şişman ve buxom bir kadın; ve gibi
Bayan Mina jürisi (Wapping'den), çünkü annem gibiydi. "

Coyne adının bir tanığı,
Davacının Paris'teki annenin tanınması ve avukat
Coyne'ye, "Onu nasıl tanıdığını görüyorsun." Dedi.

"Evet," dedi Coyne; "Şanslı."

Çapraz muayene yoktu ve Bay Hawkins jüriye dedi ki,
"İstedikleri sürece çapraz sorgulamaya gerek yok; bu özgür bir ülke.
Bu adamın hesabını istedikleri takdirde sorgulamadan bırakabilirler, ama eğer
Gerçek bir hesap mı, tanınmaya ne dersiniz? "

Louie, Dane, davacı gemisindeyken o
Oakum'u seçerek ve "Ruhun Bahçesi" ni okuyarak kendini eğlendirdi.

Birkaç _ospreys_,
_Bella_ ve sanığın enkazından sonra davacı yoktu
En azından hangisinin onu güvenli bir şekilde limana taşımak için en iyisi olduğunu düşünün.
Sanığın avukatı, olmasına rağmen, jüriye,
Hawkins, hikayelerinden birine veya diğerine çelişmeye cesaret etmemişti.
enkaz ve _Osprey_ kaptanını aramıştı
onu aldı.

Savunuculukta böyle bir teklif hakkında yorum saçma olurdu. Bay
Hawkins, okuyucunun hatırlayacağı bir örnekle ele aldı
ilk günlerinde meydana geldi:-

"'Hangi _Osprey_ demek istediğini bilmiyoruz.' 'Herhangi birini al' diyor
sanığın avukatı, bana suçlanan bir adamın savunmasını hatırlatıyor
bir ördek çalmak ve nasıl olduğu konusunda yedi farklı hesap vermiş
Buna sahip oldu, danışmanı sonunda hangisine soruldu
güveniyordu. 'Ah, Boş ver hangisine aldır,' diye cevapladı; Çok olacağım
Jüri bunlardan herhangi birini benimseyip kabul etmeyeceği zorunludur. '

"Hatırlıyorsun beyler, sanığın olduğu dokunaklı sözler
Avukat Bogle'dan bahsetti: 'O negrolardan biri,' dedi,
'Paul ve Virginia'nın yazarı tarafından tarif edilen,
Ölüm, altın gibi doğru. Eğer bir gerçeğin tanığı geldiyse
Kutu, bu tanık bogle idi. '

"Şey, onu gördün-sol Bogle! Onun hakkında ne düşünüyorsun?
Ondan daha iyi bir sahte sadelik örneği var mı? 'Bogle'
Sanık ağlıyor, tüm bu yıllarca yabancılaşmadan sonra, 'bu
_Sen_?' 'Evet, Sir Roger,' diye yanıtladı Bogle; Nasılsınız?'

"'Bana bir boru verdiğini hatırlıyor musun' Baccy? ' fakir bir ülke sorar
Alresford'da Greenhorn aşağı. 'Evet,' davacıya cevap verir. 'Daha sonra
Sen adamsın 'diyor Greenhorn. Kanıt böyle buydu
üretildi.

"Zavallı bir bayan-Bayan Stubbs'u hatırlıyorsunuz-onun bir resmine sahip oldu
büyük büyük büyükbabanın büyük büyükbabası. Gider davacı ve
Sanat tarzında çocukluğunun hafızasını gösterir. 'Ah, Bayan Stubbs,'
Başka bir resme bakarak, 'Bu _old_ resmi değil,
öyle mi? ' (Birisi onu buna koymuştu.) Hayır efendim, 'diye bağırıyor Bayan
Stubbs, hatırlamasından memnun-'Hayır, efendim; Ama lütfen yürümek
Bu şekilde salonuma, 've orada yeterince, onun resim
istemesi söylendi.

"'Ah!' 'İşte eski resim var!'

"Bayan Stubbs kendi duyularını nasıl inkar edebilir?"

Birincisi, Sir Walter Strickland, davacıyı görmeyi reddetti ve
yanıltı ve sanığın avukatı tarafından yürüdü. Biri
Jüri hala hayatta olup olmadığını sordu_. "Evet," dedi Lord Şefi
Her ne kadar sanık, hepsinin
onu tanımayan ölmek ...

"Rabbim, Rab'm'e bir mektupta, 'Bir düşmanım var görüyorum
Harris'in ölümünde daha az. Kendini böyle yapan kaptan Strickland
Diğer tarafta harika, Stonyhurst'da kalmaya gitti.
Kardeşim ve orada öldü. Bir hafta önce beni aradı ve beni istismar etti
utanç verici. Hepsi bir gün gidecek '-bu, "dedi Bay Hawkins,"
Dediğinde gösterdiği aynı Hıristiyan ruhunu sergilememek,
'Tanrı bu fakirlere yardım et _Purgured_ Denizciler!' '

"Neden sanık olsun," diye sordu Bay Hawkins
Günün konuşmaları, "Sir Roger olsaydı, Arthur Orton'dan kaçının
kız kardeşler? Neden, 'Gerçekten memnun olacaklar
Beni gör ve duyduğumu duyun, gölgelik altındaki kamp ateşinden bahsetmemi
cennet, 'öğütlerinin söylediği gibi,' kardeşleri Arthur'un bana söylediği yerde
Dundee teknesinin eski pilotu Fergusson hakkında,
Wapping'de Halk Evi ve Shetland Wapping Midillileri ve
Wapping'de köşenin şokları ve kimin tuttuğunu sormamı diledi
Wright'ın halka açık evi ve Cronins hakkında ve Bayan MacFarlane
Dünyanın-hepsi wapping. ''

Yargıçlar kahkahalarla geri döndü ve perde aşağı indi, çünkü
Bunlar, davacının sorduğu daha çok sorulardı.
iniş akşamı.

"Asil karabine ordusuna saldıracağım," dedi Bay Hawkins
başka bir durum. Bunu yaptı ve alayı ayrıntılı olarak fethetti.

Eski bir karabine, Westminster Hastanesi'nde kütüphaneciydi. Onun adı
Manton'du ve o bir çavuştu. Baigent'e sahip bir şey söyledi
Roger onun memuru iken oldu ve Baigent davacıya söyledi.
Manton daha sonra büyük adamı gördü ve onu herhangi birinde tanımadı
yol. Fakat Davacı ona Baigent'e söylediklerini tekrarladığında,
Manton gözlerini açtı. Bu onun adam olmasının kanıtı gibi görünüyordu.
Muhteşem hatırlamasıyla vuruldu ve bir kerede sabitlendi
Bir beyannameye kadar:-

"Davacının sesi daha güçlü ve daha az yabancı aksanı var"
O yemin etti; "Ama sesini tanıdım ve tonunu buldum ve
telaffuz, Roger Tichborne's_ ile aynı olmak için
Memur. "

Gerçekten bir beyanname sahtekarlıkta güçlü bir yardımcıdır.

Bay Hawkins bir öğleden sonra cevap verirken, Bay Whalley, M.P. geldi
içinde ve davacının yanında oturdu. En çok ilkinden
hevesli destekçiler.

"Şey," dedi, "ve günümüze nasıl geçiyoruz? Nasıl
Açık, ha? "

"Devam!" davacı hırladı; "O güzel bir
Oran, ve daha uzun sürerse, benim Arthur olduğumu düşünmeye başlayacağım
Sonuçta Orton. "

Bu bölümü Lord'un aşağıdaki anımsamalarıyla sonuçlandıracağım
Brampton'un kendisi.]

       * * * * * *

Birçok yönden güne katlanacağım çok şeyim vardı.
Bu uzun süreli soruşturma. Lord Şef Adalet, Cockburn,
İyi olmasına rağmen, biraz sabırsızdı ve zaman zaman memnun etmek zordu.

Rakibim her gün benimle kavga nedeni aradı. Zaman zaman
En çok hakaret ediyordu ve ben olana kadar neredeyse saatlik daha da kötüleşti
hakaretlerini durdurmak için, açıkça ilan etmeye zorladı
Bu tarafta bir daha asla onunla konuşmazdı ve ben asla
yaptı. Hayatım sefil hale getirildi ve ne sessiz olmalı
ve düzenli performans sürekli bir çekişme sahnesi haline getirildi
Ve çatışma, çoğu zaman en önemsiz meseleler hakkında.

Mutluyum ve hoş bir şekilde aldığım her biriyle, gençlerim sadakatle
Bana her yardımı sunmak ve hafifletmek için elinden geleni yapmak
yük.

Davacının kendisi bile bana sadece ilkden hiçbir suç vermedi
Son olarak, ama zaman zaman çok eğlenceli ve onu korudu
Nelerde ne olduğunu göz önünde bulundurarak doğal iyi öfke takdire şayan bir şekilde
duruşmanın sorunu ve bu sorunun da çözüldüğünü hatırlamak
esas olarak kendi kişisel çabalarım üzerine.

Davacı da mizahtan yoksun değildi. Aksine, o
Buna bolca donatıldı.

Bir sabah mahkemeye girerken derin giyinmiş yaşlı bir bayan
Mourning ona dini bir yol sundu. Ona teşekkür etti, gitti
koltuğuna ve belgeyi inceledi. Sonra bir şey yazdı
Track, yazdıklarını dikkatlice gözden geçirdi ve üzerine attı
zemin.

Usher bu yargılamaları izliyordu ve en kısa sürede yapabiliyordu
Çok gözlemlenmemiş, kağıdı güvence altına aldı ve bana verdi.

Yol, "Günahkar, tövbe!"

Davacı üzerine yazmıştı, "Elbette bu,
Orkins, benim için değil! "

Louie'nin onu teknede toplama hikayesi onu eğlendirmiş olmalı
büyük ölçüde. Eğer aptalların olabileceği kolaylıkla eğlendirildiyse
Humugged, aynı zamanda korkunç kötü adamlara da şaşırmış olmalı
Ona mükemmel yabancıların kendilerine sarılmış olanlar
kötü şöhret uğruna.

Yargılamaları kısaltmak için elimden geleni yaptım. Açılış konuşmam
diğer taraftaki yirmi sekiz ile karşılaştırıldığında altı gün ile sınırlı;
Dokuz'a cevabım. Ama bu cevap geriye bakmak korkutucu bir işti
üzerine. Kanıtların sadece sınıflandırılması çok önemli ve
gerekli görev. Dört çeyreğinden toplanması gerekiyordu
dünya. Elenmiş, kazanılması ve sırayla düzenlenmesi gerekiyordu
Gerçek hikaye gelişmeden önce mükemmel bir bütün
kuşatıldığı komplikasyonlar ve dolaşıklıklar.

Ve cevap vermek için yükseldiğimde, son işimi yapmak ve son işimi yapmak
Sebebimin başarısı için çaba, içine dalmak üzere hissettim
Her şeyin bağlı olduğu belirli bilgiyle sınırsız bir okyanus
Batmam ya da yüzmem gerekip gerekmediğine dair kendi yardımsız çabalarım üzerine.
Mutlu bir şekilde, adaletin nedeni için başarılı oldum; Ve sonunda,
Onay ve övgü sözleri üzerine dökülmesine rağmen
Ben her taraftan, en yüksekten en alçakgönüllülüğe, sıcak yaptım
Sonra daha sonra yaptığım ölçüde değerlerini fark et. .
heyecan ve efor, herhangi bir şey için çok büyüktü.
BT.

Ama daha sonra hatırladım-bayan ve asla unutamam-sözleri
Lord şefi Adalet'in kendisi, ilk takdir eden ve alkışlayan,
Mahkemeden ayrılırken yanından geçerken: "Bravo! Bravo,
Hawkins! "Ve sonra ekledi," Ben bir parça hitabet duymadım
Bu birçok gün için! "
Bana inanıyorum ki, en içten takdirle baktı.

Yıllar önce bana ipek elbisemi veren Lord Chelmsford da
Bu son gün bankta ve iltifatı asla unutmayacağım
Bana konuşmamda para ödedi. Kendi başına tüm sorunlara değerdi ve
Endişe geçirdim.

Tüm bunların ötesinde ve daha memnun edici olan daha memnuniyet verici, konuşmam sevildi
Bar tarafından, en seçkin olandan briflless'e.

Ama o olaylı gündeki tüm olayların en iyisi,
Duygularımın derinliklerinde. Çok güçlü bir görüş alan yaşlı babam
bara gittiğime karşı ve bana o kadar kederli bir şekilde söyledi ki
Beş yıl batmalıyım veya yüzmeliyim; Bir zamanlar hiç görmemiş olan yaşlı babam
o günden buna, neredeyse kapanış sahnesinde peruk ve elbisemde
Adli kariyerimde mahkemeye çıktı ve yaptığımda yanımda oturdu
Hayatımın en büyük çabası başarıyla.




Bölüm XXIX.

Sheffield ziyareti-MRS. Hailstone'un Danimarkalı Boarhound.


Oturumlar günlerimin hatırlanması asla aklımda yok olmayacak,
Konuştuğum dönemde uzun zamandır gerilediler
uzak geçmişe. _Nisi prius_ bile azalıyordu
önemi, iş ve ücretlerinde artmasına rağmen.

Avukatlar artık brifinglerini teslim etmek için küçümsemedi, ancak
Hizmetlerim için yarıştı. Bunu en küçük makyaj olmadan söylüyorum
Ve sadece bu gerçek ve hayatımda büyük bir gerçek olduğu için. Ben
savunuculuk veya uzlaşma yoluyla nedenler kazanmak istedi; Ve sayısız
sürekli olarak bu kadar sabit ve
Yani bir gelgit, her olayda,
Avukatlar ve diğerleri hizmetlerimin sahip olmaya değer olduğunu düşündüler. Ben de benim
Memur!

Bunlar altın hasat günleriydi,
sonra gelenler için değerliydi.

Lloyd en kolay şekilde yılda L20.000 yapmış olmalı. Benim
Gelir herhangi birine bir sonucu değildi; hayır demek için yeterli
Benim beklentilerim miktarına geldi ve şimdi bile ne zaman
Geriye bakıyorum kesinlikle muhteşem görünüyor. Artık söylemeyeceğim
Meraka bakılmaksızın, üyeleri arasında heyecanlandığı
meslek.

Tabii ki bu benim için mütevazi "_one üç altı_;" Ancak
Bu küçük toplamdan daha canlı bir memnuniyet yaşadım
Birçoğu daha büyük bir ücret.

Londra işinin tüm bu acelesinin ortasında hala zaman buldum
seçim dilekçeleri durumunda ülke yerlerine gitmek veya
tazminat.

Bir gün kendimi üyeyi desteklemek için Sheffield'e giderken buldum
Parlamentodaki koltuğundan mahrum bırakma girişimine karşı. Ben gittim
Hon ile. Sir Edward Chandos Leigh, Seçkin Junior'ım
O unutulmaz durum.

Sonuna yaklaşana kadar yolculuk hoştu ve sonra
Duman, hacimli yoğun bulutlarda tekrar tekrar yuvarlandı,
"Cennet Lost" aracılığıyla boşuna arayabileceğiniz açıklama.
İstasyonda büyük bir durum ve hatta ihtişamla karşılandık ve
neredeyse sınırsız misafirperverlikle tedavi edildi.

Ruhlarımızı sürdürmek için oturma tarafından bir sürüşe götürüldük
Birkaç mil uzakta, "ülke" dedikleri şeye
parçalar. Banliyö konutu, iyi kanatlı bir parkta yer alıyordu.
ormanın olmadığı yerde iyi ahşap olarak adlandırılabilir, ancak sadece
devam eden balyalı dumanlar ile rahatsız edici bodur çalılar
Uzaktaki karanlık şehrinden ve kurumla siyah
Bin baca. Üye için kibarca özür diledi
bizi neredeyse yaşanmaz ve cennetin güçsüz bölgesine getirmek;
Ama ona aldırmaması için yalvardım:
"Macbeth" deki sağlık.

"Evet," dedi, hala özür dileyerek; "Çok kötü, itiraf ediyorum. Sen
Bakın, bu fabrikalardan gelen dumanlar ve yangınlar böyle
ormanlarımız. "

Bu belirgindi, ama soru ortasında zamanın nasıl geçileceğiydi
Bu kasvet ve mide bulandırıcı atmosfer.

Ancak onun ikametgahını buldum, büyük sevinçime göre benden daha uzaktı
Korkunç Karanlık Şehri'nden bekleniyor ve umut canlandırmaya başladı
Hem gençimin kalbinde hem de benim.

Arkadaşımız ve ev sahibimiz, ruhlarımızı bu şekilde görerek, konuşmaya başladı
daha hayat benzeri animasyon ile.

"Fabrikalardan gelen dumanlar Bay Hawkins, şeytanı çaldı
Doğanın genel yoksulluğunun kazandığı ağaçlarımızla
Sheffield'in yeri için 'banliyölerin nahoş unvanını
Cehennem.'"

"Merak etmiyorum," diye cevapladım; "Hiçbir isim daha uygun olamaz veya
daha iyi hak etti; Ama eğer benim kaderimi seçmek benim kaderim olsaydı, ben
Şehrin kendisinde yaşamayı tercih etmeli. "

Bu Yorkshire ziyareti sırasında bize meraklı bir olay oldu. Bir
Warburton'u görmek için gezi düzenlendi, birkaç mil uzakta
kapalı ve birçok tuhaflık için dikkat çekici.

Biz sürüldük ve geldiğimizde hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadı
Konağın tekillikleri tarafından. Yüksek içine ekildi
Diyelim ki, düşündüğünüz gibi değil, inşa edilmiş duvar
evin kaçmasını önlemek, ama saklamak için
Sıçanlar ve tilkiler; çünkü bunlardan korunacak kuşlar vardı
yıkıcı hayvanlar. Sonra, mülkün bu kısmı kuşatıldı
izolasyonuna ek bir güvenlik sağlayan su ile
adaya erişim sadece bir köprü aracılığıyla ulaşılabilir.

Konak, görevi olan bir Bayan Hailstone tarafından işgal edildi.
Ziyaretçileri evin üzerinde gösterin ve giderken her şeyi açıklayın,
Hayalet hikayeleri de; Ve oldukça nazik bir bayan olmak,
Harika dil hediyesi, çok zeki ve düzenleyici bir dersimiz vardı
Geçtiğimiz her odada, şimdi ornitoloji üzerine, şimdi kronoloji,
Sırada Pisciculture ve Doldurulmuş Pike ve diğerlerinin alışkanlıkları
balık. Ama hepsi bu değildi. Rehberimiz harika bir şekilde iyi okundu
mimarlık ve işaret etmek için hiçbir bilgi sonu göstermedi
Farklı siparişler ve alt siparişler, dönemleri ve karışımları
Aynı, böylece o dönemde öğle yemeğine oldukça hazırdık
merhametle gelmeli.

Ama henüz tam olarak değildi. Olan birçok merak vardı
gösterilen. Örneğin, Warburton kütüphanesini yapmamıştık,
En tekil bir daire, bilgilendirildiğimiz gibi, nasıl olduğunu bilmiyorum
çok sayıda hikaye, çok tekil bir kulenin tepesinde,
İçindeki diller Babel'in kulesi olarak ve neredeyse uzun boylu.
Biri sadece gelmeden önce her şeyin devrilmesini diledi
ona.

Ancak sonunda bu yüce saygıya tırmandık ve canlandık
kendilerinin kendileri arasında olabildiğimiz kadar
Çağ tozunda canlandı.

Kitapların tüm raflarını ve sırtlarını gördükten ve hepsini duyduktan sonra
herhangi bir bilgi almadan hesapları, başladık
Bahçeye doğru sargı merdiveni yoluyla inişimiz. Açık
Bizim yolumuz meraklı bir durum gerçekleşti. Çok vardı
Bizim tarafımızdan algılanmamış olan büyük Danimarkalı Boarhound, Bayan'ı takip etti.
Kütüphaneden Hailstone; Tören olmadan itti ve
Önceden mesafe olan bayana ulaşana kadar devam etti.
Sonra elbisesinin eteğini ağzıyla dikkatlice aldı ve
ulaşana kadar başarılı bir tren taşıyıcı gibi taşıdı
Merdivenlerin ve bahçenin dibini, elbiseyi bıraktığında ve
İlgilenen bir seyirci olarak baktı. Şimdi çok ortasındaydık
Kadife gibi bir çim ile güzel ve bakımlı bir bahçe çok uzanıyor
Gölün uzakta, sonuçta beklememiz gerektiğinde
Bizi sakin suyu boyunca feribot etmek için tekne. Bu bizim bir parçamızdı
Eğlence ve çok güzel bir kısım.

Ama Bayan Hailstone'dan ayrılmadan önce ve ben konuşurken
O, elimi Boarhound'un ağzında hissettim ve oldukça geniş bir
Ağız öyleydi, çünkü müthiş dişlerinden başka hiçbir şeye dokunmadım.

Hoş bir deneyim değildi, ama yeterli varlığı korudum
Hiçbir gösteri yapmak için zihin. Köpekler bir erkek veya
Kadın türlerini seviyor ve eminim bu bir istisna olmadı ya da o
Asla böylesine beyefendi nezaketiyle davranmazdı. Çok yumuşaktı
Sadece elimin içinde olduğum bilinçli olduğum dişlerinin dokunuşu
Şimdiye kadar ağzı en nazik hatırlatma. Ben de hayvanları tanıyordum
onu geri çekmeye çalışmak ve böylece sakin bir sakin daha harika
Kendime kredi verebileceğimden daha fazla.

Bir sonraki işlemin ne olabileceğini merak ederken, Bayan
Hailstone bana oldukça kolay olmam için yalvardı ve herhangi bir şey göstermeyecek hiçbir hesapta
Köpeğin yargılamalarına muhalefet, bu durumda söz verdi
Beni nazikçe çimlerin diğer tarafına götürür ve orada ayrılır
En az zarar vermeden ben.

Bütün bunlar o kadar harika kayıtsızlıkla söylendi ki,
Günün programının bir parçasıydı ve daha ziyade öyle olduğunu varsaydı; Ancak
Bana güvence vermenin ve yaramazlığı önlemenin söylediği ortaya çıktı. BEN
Ayrıca, bunun hiçbir şekilde bu durumun
iş gerçekleşmişti. Hayatımda ilk defa vardı
gözaltında kaldım ve eğer benim seçimim olsaydı bir tercih etmeliydim
dişsiz kelepçe çifti.

Ben uzaklaşırken Bayan Hailstone,-

"Tam olarak istediği gibi yap; benimle konuştuğunu kıskanıyor ve
Bunu bahçenin diğer tarafına yapan herhangi birini uzatır. "

Beni bulabileceği en uzak yere götürdükten sonra,
büyük çeneler ve elimi serbest bıraktı, kuyruğunu salladı ve paça, çok
performansından memnun. Metresine döndü ve onu koydu
Kollarında büyük pençeler-diye düşündüm, köpeğin
Sagacity.

Bu tarihte ünlü "Jack" in bazı hikayeleri olacak, ama
Yargıç olduktan sonra bana aitti, o kadar erteleniyorlar
dönem gelir. Jack'in anımsamaları benim sevgilim arasında
En hoş hatırlama.

Popüler istiridyenin değişen doğası asla daha fazla tezahür etmedi.
Bu ziyarette.

Davacı mahkum edilmiş ve ceza kökenine mahkum edilmişti, ancak
Bir adamı ve mülkünden mahrum etmek için bir kasap olduğu için
Oğul, cömert bir demokrasinin isteklerine denk gelmedi,
Oturumlarının kaderinin olduğu Sheffield Court'un etrafında durdu
Üye yargılanacaktı. Üyelerine inandılar ve değil
Koridor boyunca gittiğimde hangi tarafta tutulduğumu bilerek
Mahkemeye "Yah! Yah'd!" Bana sahip olacak akciğerlerle
Fırınlarını yapmaya veya patlatmaya yetecek kadar güçlüydü.

Dilekçe denendikten ve başarılı olduktan sonra değiştiler
zihinleri ve dilleri. Aynı İngiliz halkı
Çok önce "Yah! Yah'd!" Bana, şimdi True ile öne çıktı
İngiliz Hoorays ve Bravos. "'Orkins sonsuza dek!" "Orkins için Yaşasın!"
"Bravo, Orkins!" "Yaşasın! A ---- Hooray! Wagga Wagga için Yaşasın!"

Bu son ağlamanın Avustralya'da büyük olan bir köye atıfta bulundu.
Tichborne sahtekarlığının kökeni vardı; ilk reklamı nerede
Kayıp oğlunu arayan Dowager, kasapa kendi başına gösterildi
Little Shop, saygın Wapping kasapının oğlu.

Davacıya uzun süre inanmayı iddia eden kişi sayısı
Ceza hizmetine gönderildikten sonra, müthiş olmasına rağmen
Bunlardan biri inancının bir nedeni verebilir veya işaret edebilirdi
Fikrini desteklemek için ulaşılamaz kanıt parçacığı. Vardı
Asla ne olursa olsun karanlıkta hissetmekten başka bir şey olmadı
var.




Bölüm XXX.

El Yazısı Uzmanı-"Joe Brown'ı tanıyor musunuz?"


Her zaman sorumlu olan uzman sınıfına büyük ilgi duydum.
El yazısını tanımlayın. Tüm sınıfların uzmanları sadece
fikir; Yine de, el yazısına karar verenler
yanılmazlıklarında. Çapraz inceleme asla sallayamaz
kendinden emin. Bazıları inançlarını bir T'nin geçişine bile sabitleyecek,
"Dikenlik, Rabbim" ya da aşağı inme veya "eğik"
bir yukarı doğru.

Bay Nethercliffe, mesleğinin en iyilerinden biri ve
Söylediği her şeye tam inanan, genellikle çapraz muayene edilmişti.
Ben ve birbirimizi çok iyi anladık. Bazen şımarttım
pahasına küçük saman; Gerçekten de, genellikle biraz "kaçma" vardı
Kutudayken ona.

Konuştuğum sırada hakimlerin, kural olarak
Bu uzman sınıfına harika güven ve asla görünmüyordu
Kendi görüşlerini oluşturmayı düşünün. Bir tanık kesin olarak yemin etti
özellikler; Yargıç onlara baktı ve bir kerede de gördü
Genellikle özelliklerin tam olarak şeyler olduğunu düşünmeden
Bu affediciler taklit ediyor.

"Aynı tuhaflığı burada buluyorsunuz, efendim ve aynı tuhaflık
Orada efendim; Sonuç olarak bunun aynı el yazısı olduğunu söylüyorum. "

Bu bilimdeki seçkin uzman tarafından geçen günlerde harika bir
itibar. Sık sık onunla tanıştığımda, _his_ özelliklerini ve nasıl olduğunu biliyordum
En azından olsaydı.
şüpheli.

Gurur duyduğu bir oğlu vardı ve o ve oğlu, içinde
önem vakaları, desteklemek için genellikle karşı taraflarda kullanılmıştır
veya sorgulanan bir el yazısının gerçekliğini reddetmek. Bir keresinde,
Kraliçe'nin bankında, bir davalıya karşı bir iftira suçlandı.
hiç yazdığını olumlu bir şekilde reddetti.

Sanık için göründüm ve Bay Nethercliffe bir
Davacı için tanık.

Çapraz incelemeye yükseldiğimde, uzman altı fişine teslim ettim.
Her biri farklı bir el yazısında yazılmış kağıt.
Nethercliffe, büyük bir çift gözlük-managleyicileri-çıkardı.
Her zaman taşıdı ve onları büyük bir özenle cilalamaya başladı,
-diyor--

"Anlıyorum, Bay Hawkins, ne yapmaya çalışacaksın-koymak istiyorsun
ben bir delikte. "

"Yapıyorum, Bay Nethercliffe; ve deliğe hazırsanız,
Ben-bir elden yazılan altı parça kağıt
aynı zamanda? "

Onları dikkatlice inceledi ve önemli bir süre sonra cevaplandı:
"Hayır; farklı zamanlarda ve farklı ellerle yazıldılar!"

"Farklı kişiler tarafından mı diyorsun?"

"Evet, kesinlikle!"

"Şimdi, Bay Nethercliffe, deliğin içindesiniz! Onları kendim yazdım
Bu masada sabah. "

Çok öfkeli dememek için iyi bir anlaşma yapıldı ve o zaman
Ona oğlunu sormaya başladı.

"Oğlunu kendi mesleğinize eğittiniz, sanırım, Bay
Nethercliffe? "

"Yaptım efendim; umarım buna zarar yoktu, Bay Hawkins."

"En azından değil; kazançlı bir meslek. O gayretli miydi
öğrenci?"

"O öyleydi."

"Ve babası kadar iyi bir uzman oldu, umarım?"

"Daha da iyisi, mümkünse söylemeliyim."

"Bence yanılmaz olmayı savunuyorsun, değil mi?"

"Bu doğru, Bay Hawkins, ben de söylese de."

"Ve dediğin gibi, kendinizden bile daha iyi olan oğlun,
Senin gibi yanılmaz mı? "

"Kesinlikle, olması gerekir. Neden olmasın?"

Sonra bu soruyu koydum; "Sen ve oğlun bazen
Bir davada karşı taraflarda mı istihdam edildin? "

"Bu pek adil bir soru değil, Bay Hawkins."

"Size bir örnek vereyim: Son zamanlarda olan Lady D ----
Denendi, oğlun bir şekilde yemin etmediniz ve sen başka bir sen mi? "

Bunu inkar etmedi, bunun üzerine ekledim: "
İnfallibles birbirleriyle çelişmeli mi? "

Dava sona erdi.

       * * * * * *

Bir akşam, iyi bir zor gün çalışmasından sonra,
Akşam yemeğinden sonra kolay, rahatça zevk alıyorum, bir adam ne zaman
oldukça saygın çalışan bir adamdı, içeri girdi. Onu bir için tanıyordum
önemli zaman.

"Sorun ne, Jenkins?" Biraz olduğunu görünce sordum
sorunlu.

"Şey, Bay Hawkins, bu korkunç bir iş, bu 'ere. Seni istiyorum
Benim için görün. "

"Nerede?" Sordum.

"Bow Street'te, Bay Hawkins."

"Bow Street! Ne yapıyorsun, Jenkins?"

"Neden, hiçbir şey, efendim; ama bu bir iş. James'imi biliyorsun, ben
Dessay. Efendim, orada oğlum James, yetiştirildi,
Kilise kateşizminde diyebilirim. "

"Bunda pek bir şey yok," dedim, yani alabilecekleri hiçbir şey
onu sokak için. "Bu ona karşı suçlama mı?"

"Hayır, efendim; ama bir babby'den efendim, zavallı annesi bunu getirdi
Gerçek, gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyden başka bir şeyden bahsetmek için
gerçek. Ve bu ilginç bir şey, Bay Hawkins-çok meraklı bir şey,
Efendim-tüm fakir annesinin bakımı ve James'in konuşma arzusu
Gerçek, gittiler ve yalancılığı olan bir çocuğu suçladılar! '
Her zaman, 'diyor annesi,' James, gerçeği söyle, bütün gerçeği,
Ve gerçekten başka bir şey; ' Ve işte bu-olsaydı
Buna inanan var mı efendim? _Could_ Buna inanan var mı? Yeter
Hıristiyanlıkta kimseyi inandırmaz. Ve dahası, efendim, bu
Orada çocuk her zaman çok hevesliydi, tüm gerçeği söylemek için
Her şeyi anlattığından emin ol, diğerinin biraz ötesine geçecekti
Yan, efendim-gerçekten olurdu. "

Ücretimin polise görünecek yüz gine olduğunu duyduğunda
Mahkeme, artık doğru James'i duymadım.

       * * * * * *

Gerçekten önemli bir savunmanın olmadığı bir dava ile uğraşırken,
Bazen biraz alay etmek gerekir
Öncelikle, dikkatli olunan davalar, mizahın ne olduğunu görmek
jüri. Bunu büyük bir başarı ile denediğimi ve bir
nispeten önemsiz bir şekilde dikkate değer olabilecek karar
miktar.

[Bunun resminde Bay Cecil A. Coward bir olay verdi
Bu, Guildhall'da denenen iftira için bir eylemde meydana geldi.
Yıllar önce, Bay Hawkins, Q.C.
Joseph Brown, Q.C., davacı için. İftira,
Sanık başparmağını omzunun üzerinden işaret ediyor ve başka bir adama soruyor,
"Onu tanıyor musun? Bu Joe Smith."

Bay Joseph Brown, Q.C., innuendo'ya güvenmek zorunda kaldı-"
Böylece Joe Smith bir hayduttu "-ve iftira etmek için çok güzeldi
konuşulmamış ama işaretler ve ton ile ifade edilmiştir. Yorucu bir konuşmadan sonra
Oturdu ve alışkanlığı gibi başını bandanasına gömdü.

Hawkins kalktı ve Bay Joseph Brown'un konuşmasını alay etmeye çevirdi
iki veya üç cümle.

"Beyler," diye fısıldadı, çok küçük bir düdükten sonra
Kimse duyamadı ama aynı zamanda etrafta yakın olanlar
Başparmağı rakibindeki omzunun üzerinden, "Onu tanıyor musun-sen
Joe Brown'u biliyor musun? "Bir kahkaha vardı. Joe yukarıya baktı, gördüm
hiçbir şey ve tekrar bandanasına emekli oldu.

Yine performans yaşandı. "Joe Brown'ı tanıyor musun
Dünyanın en iyi adamı? "

Brown tekrar baktı ve jürinin dediğini duymak için tam zamanında
Davayı yeterince duymuşlardı. İftira yok-
sanık.

Onu gördüğüm en iyi oyunculuk parçalarından biriydi.]




Bölüm XXXI.

Bir yargıç atadı-cinayet için ilk duruşmam,


Tichborne davası, bir kez daha
Tam iş.

Yirmi bin gine işaretli bir ücretle bir brifing verildi,
ben reddettim. Amacıma hiçbir şekilde cevap vermezdi
kabul etmek için. Bununla birlikte, kendi ücretimi isimlendirmem istendi,
Ne adını verdiğim her şey geleceğine dair güvence. Söz verdim
Elli bin gine ücretini düşünün ve bunu yaptı, ancak çözülmedi
Herhangi bir şartla ilgili özeti kabul etmek, indie'ye gitmem için,
Ve bunu yapmanın akılsız olacağını hissettim.

1874'te Lord Cairns tarafından bir yargı onuruna teklif edildi.
Saygılarımla reddettim. Bir Puisne'ye adım atmam umudu yok
yargı ya da bunun için başka herhangi bir yargı pozisyonu.
İşimden ve kariyerimden memnun kaldım. İstemedim
Bardaki konumumu ve barda arkadaşlarımdan vazgeç ve al
Biri hiç arkadaş olmadan; Bir hakimin pozisyonu bir
neredeyse izolasyon. Bu ret, birçok kişi için büyük bir memnuniyetsizlik verdi,
Ve benden önce sahip olduğum bir mektup, "İle harika bir sıraya girdim
Editörüm Reddetme ile. "Bir diğeri çok para kaybettiğini söyledi
Sonuç: "Bunu almanız için herhangi bir oran olduğunu düşündüm."

Sir Alexander Cockburn bana bir konuşmada ücretsiz bir yan kesim verdi
Bazı eski bileşenlerine yapıldı.

"Zaman gelir," dedi.
İlgi alanları için profesyonel emollerden vazgeçmeye çağırıldı
onların ülkesi. Bence onların reddetme hakları yok
hizmetler; Ülkesi onları çağırdığında hiç kimse bu hakkı yoktur. "

Ancak bu animasyonlar beni etkilemedi. Kursa tuttum
kasten seçtim ve işçilerimi düşündüm ve
Ülkem adına Tichborne davasında fedakarlıklar bana
zevk için. En az savunuculuk bilgisine sahip herhangi birinin dikkate alınmasına izin verin
Bu davayı başarılı bir soruna taşımak ve sonra kınamak
eğer istediği takdirde yargı almadığım için. Özgürlük hakkına sahiptim
ve dinlen. Bir zamanlar koyduğunda bir yargı da değil,
Ermine'de. Ancak kursu haklı çıkarmak için hiçbir argüman gerektirmez
alınmış. Ben düşme hakkım var ve yaptım. Başka hiçbir şey yok
söylenebilir; Diğer tüm düşünceler boş ve alakasızdır.

Bununla birlikte, Lord Cairns tarafından ikinci kez bir yargı yapıldı.
1876. Bu, gerekli değerlendirildikten sonra kabul ettim ve
2 Kasım'da Exchequer Mahkemesi Hakimi olarak atanma
yıl.

Başkanlık için çağrıldığım ilk ve en sansasyonel durum
Over penge davası olarak biliniyordu. Sir Alexander Cockburn atamıştı
Sansasyonel karakteri nedeniyle denemek için kendisi; Ama onun gibi
Lord Şef Adaleti'nin katılamayacağı bir zamanda yargılanmaya geldi,
Tezgahtaki Junior Yargıç'a düştü.

Bu olağanüstü davanın ayrıntılarını ilişkilendirmeyeceğim, [a]
en iyi gazete dosyalarının belirsizliğinde kalan; Ama ben
Buna bakın çünkü anımsamalarda iyi aktarılamaz
hayatımın. Bununla birlikte, sadece bir veya iki öne çıkacağım
puan.

[Dipnot A: Davanın büyük hissi neredeyse güçlendi.
"Tezgahın üzerine yeni bir güç gelmişti." Bunlar
neredeyse onlara verebildiğim kadarıyla,
seçkin savunucular ve en parlak olanlardan biri
Penge vakası:-

"Biz hissettik ve bar, büyük bir gücün geldiğini hissetti.
Tezgah; Bu davayı hiçbir canlı adamın yapamayacağı için özetledi. Her
Kelime; Her noktaya değinildi ve o kadar netleştirildi ki
görmemek imkansız. "

Başka bir seçkin avukat, başka bir yargıç olmadığını söyledi
Bu davayı Sir Henry Hawkins olarak özetleyebilecek tezgah
yaptı.-R.H.]

"Her insan," dedim özetlememde, "yasal bir görev altında olan,
Bu görevin yasa veya sözleşme tarafından uygulanıp uygulanmadığı, sorumluluğunu üstlenmek
Başka bir kişi o kişiye yaşamın zorunluluğunu sağlamalıdır.
Bu yasal görevi ona dayatan herkes cezalandırdı
Bu görevi ve ölümü iptal ederse sorumlu
sağlanması gereken kişi. Ölüm olsaydı
Sadece dikkatsizliğin sonucu ve cezai niyet olmadan, suç
Jüri,
bireye verilen görevin suçlu ihmali vardı
bunu gerçekleştirmeyi taahhüt etmişti. "

Söylenen tanıklardan birinin kanıtı ile ilgili olarak
bir suç ortağı olun, böylece olması gerekiyordu
Düzeltilmiş, bir jürinin onsuz mahkum edebileceğini söyledim, ancak önerildi
bulamadığı sürece kanıtlarını kabul etmemeleri şiddetle
Onları teşvik edecek ifadesinin çok fazla doğrulaması vardı
Gerçeği söylediğine inan.

Sanıklardan birine gelince, dedim ki: "
ölen kişinin yaşamın gerekliliklerini sağlamada yerine getirin,
Sadece ihmal, suçlu olmaz; Ama eğer yapsaydı
hayatı yok etme eğilimi olan, ancak
Bu niyetle klon, adam öldürmekten suçlu olurdu. "

Jüri herkese karşı suçlu bir karar buldu, ancak güçlü bir
Katıldığım biri lehine öneri.

Kasıtlı cinayet suçlu bir karar verildiğinde, bir hakim,
Onun uygunluğu veya adaletiyle ilgili görüşü ne olursa olsun,
alternatif ama ölüm cezasını vermek için ve
Yasanın reçete ettiği kelimeler. _His_ yargı veya karar değil, ama
o kadar kararlı ki, cezanın hiçbir şekilde
Hakimin sempati veya görüşü. Her ne kadar hafifletici koşullar ne olursa olsun
Dışişleri Bakanı tarafından ev için dikkate alınması gerekebilir
Egemenliği temsil eden bölüm ve sadece tavsiyesi üzerine
Egemenlik. Ancak İçişleri Bakanı asla ölüm cezasının idam edilmesine izin vermez
koşulları hafifletme konusunda mümkün olan en iyi soruşturma olmadan,
Ve bu aşamada hakimin görüşü neredeyse
tamamen güçlü.

Bu davadaki kararım, çok endişeli düşüncenin sonucuydu ve
düşünce. Üzerime verilen sorumluluk harikaydı. Dava
Ciddi olduğu kadar zor; Ama görev çizgim açıktı ve
gerçekleri, onları belirtebildiğim kadar açık bırakmaktı
her dava için geçerli olan yasanın bu tür açıklaması benim yeteneğim
izin verecek ve sonra jüriyi dürüstlerine göre bulmak için bırakacak
inanç. O zamandan beri bana daha zorlu bir görev getirilmedi ve
Dürüst vicdanımda, benden kaçmadan gerçekleştirdim
Benim katı görev çizgim olduğuna inanıyor ve hala inanıyor.

Bütünü yeniden düşünmek için birçok fırsatım oldu
koşullar, ama sonuçta fikrimi hiç değiştirmedim veya değiştirmedim
bu yıllar ve asla yapacağımdan eminim-yani, görevimi yaptım
Yargılamamın ve yeteneğimin en iyisine göre.

Bir yargıç birçok yönden yanlış gidebilir ve genellikle bir şekilde veya
Diğer, özellikle kendi zihnini bilmiyorsa-en kötüsü
Zayıf yönler, çünkü genellikle bir ortamı vurma girişimine yol açar
masumiyet ve suçluluk arasındaki çizgi.

Bir hakimde de büyük bir zayıflık,
jüri için anlaşılabilir dilde gerçekleri belirlemek,
ya da onları hiç ortaya koymuyor, ama onları çok sık tekrarlamak
O kadar çok form ki sonunda kesinlikle umutsuz bir
karıştırmak. Bir yargıç bir keresinde jüriye "Bulursanız
Hırıldayan niyet ve eğer hırsız niyet bulamazsanız, "
en son jüri, suçlu olmayan bir karar dışında hiçbir şey bulamadı,
"Hâkimin ne anlama geldiğine dair şüphenin yararı."

Jüriye net bir fikir vermenin zorunluluğu olarak
En basit durumdaki kanıtlardan, neyin gerçekleştiğini belirteceğim
Exeter. Jüriler kanıt için kullanılmıyor ve çok sık söylenecek
onun yatağı nedir. Kümes hayvanı çalma durumunda
deniyordu, meraklı bir savunma vardı, bu da görünüyordu
Dikkat etmek saçma. Kümes hayvanları içine girmişti
bulundukları ve mahkumun içinde olan burun çantası
kendilerini doğu rüzgarından barındırmak için mülkiyet.

Muhtemelen mantıksız ve cahil bir jüriye sahip olduğumu unutmak
Başa çık, bir kerede bu kadar saçma göreceklerini düşündüm
ve özetleyerek sağduyuya hakaret etmediler. Ben sadece
söz konusu,--

"Beyler, savunmaya inanıyor musun?"

Başlarını bir araya getirdiler ve bazıları için bu pozisyonda tuttular
zaman ve sonunda, benim mutlak şaşkınlığımla,-

"Yapıyoruz, Rabbim; mahkumu suçlu buluyoruz."

Bu mahkum için bir karar ve benim için bir dersdi.

Her zaman benim pratiğimdi, çok fazla hesaplama üzerine kurulmuş
ne yapmak için mahkumların ilgili ve göreceli hakları ve demeritleri
Hiç farkında olduğum başka hiçbir yargıç, mahkum olacaktı
Mahkumlar tüm takvim yargılanana kadar geri getirmek, sonra getirmek
onları kasıtlı olarak değerlendirdikten sonra cümle geçirin
dava. Böylece notlarımı okuma ve oluşturma fırsatım oldu
yapabileceğim herhangi bir koşul olup olmadığına dair bir fikir
hafifletme yoluyla veya aynı şekilde dikkate alın,
Zulüm veya
kasıtlı, kasıtlı kötülük. Bir keresinde bu planın sonucu
Çok iyi hatırladığım Stafford Assises buydu. İki adam
Bigamy'den hüküm giymiş. Suç, her ikisi için de aynıydı
mahkumlar. Biri tamamen, fiziksel ve ahlaki olarak, bir kaba,
Zalim ve acımasız. Diğer adam suçlu olduğunu gördü, kötü bir koca
ikinci evlilik biçiminden geçmeden önce karısına;
Ama o görevi kötüye kullandığı için zaten cezalandırıldığı için
Saygı, tekrar cezalandırılmaması adil olduğunu düşündüm
aynı suç. Ben de öyle ki, ben de
Korkun Bazen unutulur. Bu yüzden bu adamın suçunu tedavi ettim
Çok hafif bir karakterden biri olarak,
ikinci kadın ve onu ortaya çıkarmak için kendi tanınırlıklarıyla serbest bıraktı
Karar, aranması gerektiğinde. Onu tekrar ziyaret etmem
Geçmişi yanlış. Beş için ceza köleliğine gönderdiğim diğer adam
yıllar.




Bölüm XXXII.

Midland devresinde.


"Bu Orkins orada kalıyor," dedi benim gibi zorlu görünümlü bir sporcu
Newmarket Heath'e bir gün geldi-"'Corlett'e Torkin'. Bkz.
'Ben? Güzel Bernevolent Old Cove bakmak için, 'e değil mi? Yus. Bu yapmadı
Stop 'benim en iyisinin beni _five _five'dir, sadece kazara dikkate
Ben bir syb'dy başka bir 'ouse ve plaka çelik kendi başıma yanıltı. Ayık
Hanybody'ye en çok uygulanabilir hata. Orada; Bkz.
Bu Orkins! "

Bu ücretsiz şekilde sık sık konuşulduğumu söylememe gerek yok
Bana barda tanıtılan kişiler tarafından. Ben bir zamanlar
Bir ip ile küçük bir tilki terrier önderlik ediyor, çünkü birkaç
bana kaymayı vermişti ve biraz geç kalmamı sağladı
Mahkemede. Bu yüzden onu görevini bilene kadar tasma içine götürdüm.

Ancak bu gün, kalabalık beni beklediği için
Bir ülke istasyonunun platformu, Fox Terrier'm önüne atladı
Ben onu iple tutarken ben.

"İyi ----!" Daha önce sahip olduğum bir beyefendiden bir ses ağladı
Hükümet, üniforma ve hepsi bulunan bir durum göz önüne alındığında; "Neden, darbe
Ben eski adam kör değilse! Lookee orada, 'Dawg'ın A-LEADIN'
'Ben; Wot D'E sanırım? "

Ancak çok daha yüksek istasyondaki kişiler zaman zaman daha az sevmiyordu
her zaman iyi müthiş bir şekilde aldığım saman. Lord'un Hikayesi
Yıllar sonra benimle biraz eğlenen Grimthorpe
Benim küçük kriko, anımsamalarında biraz daha uzakta görünecek.
Jack'i yaptığım gibi bir ip ile liderlik ederdim.
Diğer, eğitim amaçlı ve Lord Grimthorpe Jocularly adlı
Jack'in mahkum. Ama kendi hikayesini kendi başına anlatmasına izin vermeliyim
sırası geldiğinde.

Midland Pisti her zaman onun kötü konaklamasıyla ünlüydü.
Majestelerin hakimleri ve son yıllarda mahkumların tedarikinde bile
Onların günlerini tembellikte veya yalnızlık içinde uzaklaştırmalarını önlemek için
sapmalar.

Her zaman işi ve rahat lojmanları sevdim ve
Yargı günlerimin sonuncusu, kendimi iyileştirmeye koydu
hem iş hem de konaklama.

Suçlamalarındaki bazı hakimler, büyük jüri ile söylemdi
dış ilişkilerimiz, şalgamız veya ticaret durumumuz; Ama aldım
Ağustos bedenini bildiğimde Aylesbury'de daha mütevazı tema
Majestelerinin hakimlerine atanan mahallelerin öyle olduğu ki
Memur onları kütük askerleri için yeterince iyi düşünmezdi.

"Gerilimim beyler, kaba bir şekilde rahatsız oldu," dedi ben, "
Bana atandı. Yatak Odam Hesapta Hesap Olmadı
Mücadele etmesi zor olan yoğun bir sis gibi görünen şeyin
başından sonuna kadar. Giyinme odasına sığındım. Acı Soğuk Olmak
Gece ve çok derin bir oda, bazıları içinde bir ateş yakmıştı;
Ama ne yazık ki, tüm duman gittikten sonra bacadan aşağı indi
küçük bir yol, başarabildiği kadar kurumunu aşağı indirmek
Tut. Bütün bunlar antika bacaların hatası ve
Genel olarak kötüleştirilmiş bina. Mareşalim eşit konuydu
rahatsızlık; Ve sanırım seni tebrik edebilirim beyler, sadece değil
Çok az mahkum var, aynı zamanda olmadığınız gerçeğinde
Vücudumuzda bir soruşturma yapmak. "

Büyük jüri "bir kurum olduğunu söyleyecek kadar iyiydi
şüphesiz,
Lordship'in şikayet konusu. "" Daimi Ortak Komite "
Güçlü bir şekilde geliyordu, ancak daha fazla bildirim alınmadığına inanıyorum ve
Soru düştü.

"Bu güzel bir BM," dedi kapıdaki cirit adamlardan biri
Arkadaşının arkadaşı çıktı. "Kulak mı? Jimmy? Orkins güzel
BM lojmanlar hakkında konuşmak. Kendi Cirkit'e bakmasına izin ver-'Orne
Cirkit-Kardeşim bana Kiracı Guildford'daki bir duruşmada olduğunu söyledi
Bu ev kirasını ödemezdi. Neden için? Çünkü onlar
Wi 'Wermin çok rahatsız oldu. Ve sence Orkins ne dedi?
Jüri?-Kiracı için danışmandı.-'Neden' diyor, 'Beyler,
Tanıklardan ne dediğini duydunuz, pire nasıl olduğunu
Ackshally'nin sırtlarında durdukları çirkin, 'tüm sandalyeler
ve 'içeri girdikçe' onlara havladı. Bu kendi devresinde Orkins;
Ve 'O, lojmanlarımızla hata buluyor.'

Lincoln'e gelmemden çok sonra, ilk vesileyle
Beklediğim uykulu eski dini şehri ziyaretim
üzerine, önce bir hayırsever beyefendi ve sonra diğeri tarafından
Hayırsever nesneler için abonelik arayan hayırseverler.

Acı soğuk bir sabah sırtımla cüppelerimde duruyordum
lojmanlarımdaki yangın, yolumda arabaya adım atmayı bekliyor
Mahkemeye, çok kibar bir beyefendi,
Diğer kibar beyler, "Lordship'in onları yapıp yapamayacağını sordu.
L. ve B. Paten Kulübü'nden bir doyum alma onuru. "
Benden emin oldum-hiçbir şey bana daha fazla zevk vermeyecek; Ve dosyalandı
Düzenleme, kendilerini düzenleme, eldeki şapkalar, beni bir
yarım daire.

"Onurumuz var, Rabbim, Lordship'inizi takip etmek için çağırırız
dün gece kulübümüzün özel bir toplantısında geçen bir kararın-"

"Kulübünüzün adı nedir?"

"L. ve B. Paten Kulübü, Rabbim."

"Nesnesi nedir?"

"_Our_ nesnesi, efendim?"

"Hayır, _society_'in nesnesi. Nesneni tahmin edebilirim."

Lider, en büyük memnuniyet gülümsemesiyle cevap verdi,-

"ER-Kaymak, Rabbim."

"Kendi eğlenceniz mi?"

Dealing'in başı eğildi.

"_Me_'nin paten yapmasını ister misin?"

"Hayır, efendim; ama Lordship'inden isteme özgürlüğünü alıyoruz
Lütfen kulübümüzü bir abonelikle destekleyin. "

"Gördüğümde," diye yanıtladım, "etrafımda çok fazla yoksulluk ve sefalet
gerçek bir rahatlama gerekiyor ve bu sert havaya baktığımda
Bu fakir yaratıkların soğuktan nasıl muzdarip olması gerektiğini düşünün, görünüyor
Bana göre _they_, sahip olanlara başvurması gereken insanlardır
sadaka verilecek her şey; tek kişi olanlar değil
Görünüşe göre, bu zorlayıcı havadan zevk alabilir.
Kulübünüzün bu fakir hastalar için bir şey yapamayacağına bakın
sadece kendi kişisel eğlenceniz için toplamak; katkıda bulunmak
onların ihtiyaçları ve sonra gelip beni tekrar gör. Burada olacağım
Pazartesi gününe kadar. "

Dealing'in başı baktı, ancak varlığını kaybetmedi
Görevini unutun ya da unutun. Departman küçük bir konuşma yaptı "Teşekkürler
Alındıkları gibi yürekten. "

O günden buna daha fazla bir şey görmedim.

[Devizes'deki bir davada Sir Henry çarpıcı bir şekilde gösterdi.
Karakter her zaman insancıl bir yargıç olarak taşıyordu. O insancıl değildi
Zulüm, suçluların yanlışlarının herhangi bir parçasıydı, çünkü bunu ziyaret etti
Ceza ile hak ettiğini düşündüğü ve bunun fikri
biraz önemli bir ölçekte.]

Zulümün üzerindeydim ve her zaman olduğu gibi her zaman yumuşak
Her ne olursa olsun, ne olursa olsun, her ne olursa olsun, harika, harika
günaha, provokasyon veya mutsuz bir çevre.

Onu almaya kararlı olan bir kadın bana getirildi
bir çocuğun doğumunu gizlemekle ilgili deneme. Mahkumlar için
Bu durumlarda her zaman büyük bir sempati hissettim ve
Ahlaki suçluluk, cezaya tamamen değmez. Ancak yasa,
Yasal suç söz konusu olduğunda, doğrulanması gerekiyordu.
Zaten üç aydır hapiste olmuştu, çünkü o da öyleydi
Kefalet bulmak için fakir ve çok dostsuz. Ben her zaman işaret ediyorum
Sulh yargıçları hakimlere yaptıklarından daha fazla dava gönderirlerse,
uygun ceza ölçüsü ile ilgili bazı emsaller alır,
ihtiyaç duydukları kötü görünüyorlar. Bu kadın zaten cezalandırılmıştı
Suçlu bulunmadan, üç katı ceza almadan
Suçlu bulunmuş olsaydı almıştı. Bir ay hapis cezası
aşırı olurdu.

Mahkumlar her zaman kendi tanınırlıklarıyla serbest bırakılmalıdır.
Görünecekleri makul bir beklenti var.

Sonuç, ciddi bir şekilde cezalandırılan mutsuz kadın
Yasanın gözündeyken masumdu, o zaman taburcu edildi
suçlu bulundu.

Bay Justice Maule, küçük bir çocuğu nasıl incelediğini gördük.
yeminin doğasını anlamak. Bir zamanlar küçük bir kızı inceledim
Bu tür bir ön noktada, o gelmeden önce
tam olarak anlamasını sağlayan zihinsel keskinlik dönemi
Yemin yönetiminde dile getirilen kelimelerin anlamı. .
Çocuk çağrıldı ve "Kanıt size izin verdikten sonra
Verecek, "vb. Ve" Kitabı öp ", gabbled olmak için dedim ki,
Ahit çocuğun dudaklarına ulaşmadan önce-

"Dur! O beyefendinin ne dediğini anlıyor musun?"

"Hayır efendim."

Bence küçük çocukların yemin etmesine izin vermek büyük bir saçmalık
yemin ettiği dili bile anlaması bekleniyor
Yemin kendisi hakkında hiçbir şey söylememek için uygulandı. Nasıl yapabilirler
Kullanılan cümlelerin anlamını mı anlatmak? Ve birçok yetişkin
Eğitimsiz insanlar aynı durumda. Elbette basit bir form,
"_ gerçeği konuşmak için Tanrı'ya yemin ediyorsun _"-veya daha da iyisi
Yine de, yanlış kanıtları yemin etmeden cezalandırılabilir hale getirmek için
Her şey-çok daha iyi olurdu.




Bölüm XXXIII.

Jack.


Her zaman köpeklere düşkündüm ve asla onların
zeka ve sagaklık.

Küçük jack'im bana eski ve çok bir köpek yavrusu ne zaman verildi
Sevgili arkadaşım Lord Falmouth. Bana Lady Falmouth tarafından getirildi ve
O zamandan itibaren tarihi benim tarihimdi, çünkü arkadaşlığı
sürekli ve sadık; Emek ve zevk saatlerimde
Her zaman benimle ve inanıyorum ki, eğer herhangi bir üzüntüsem olsaydı,
Onları zevklerimi yaparken paylaştı-değil, bunlar benden daha fazlasını geliştirdi
Söyleyebilir.

Tabii ki her zaman devre geldi ve benimle birlikte oturdu
Ve bankta, zaman gelene kadar sabırla kalacağı
Defterimi gün için kapatmak için. Onu sevip sevmediği ben
Söyleyemiyor, ancak yargılamalarla ilgileniyor gibiydi.
Ancak bu konuda anımsamaları kendileri için konuşacaktır. O
Şerif arabasında daima onur koltuğunu işgal etti ve
Bu duruma layık bir haysiyetle yürüdü. Söylemekten memnuniyet duyuyorum
Yargıçlar Jack'i sevdi ve ona en nazik davrandılar, benim iyiliğim için değil,
Ama, inanıyorum ki, kendi için-yine de, geçmeye ekleyebilirim, o
Bazen herhangi bir yaklaşım gösterdilerse onlara oldukça yüksek bir azarlama verdi
ara sıra dakiklik bir isteğe bağlı olarak,
mahkeme. Bazıları zamana kadar özeldi
A _Moment_; Ve her zaman bu duruma eşit olmalıyım, ama
görevleri için başlamadan önce Jack'e koşmak zorunda kaldım
gün. Sağlığı ve iyi davranışı için gerekliydi. Devrede,
Tabii ki, yapacak çok az şey olduğunda-
Özellikle Midland, Batı oldukça hoş olmasına rağmen-ben
ona daha uzun koşular verdi. Örneğin, Warwick Park'ta hiçbir şey olamaz
bir yaz sabahı orada bir yaz sabahı arasında daha güzel
Güzel çim üzerinde sedirler. Bunu söylemek mantıksız görünebilir, ama Jack neredeyse
insan içgüdüleriyle donatılmış. Uzun zamandır olduğum kadar huzursuzdu
daha fazla uyarlanmış rüzgarlı konuşmalar ve çapraz incelemeler
bir adalet mahkemesinden ziyade bir kulübün sigara salonu; Ve yapmak için
Ona bolca verdim.
Açık havada egzersiz yapın, bu da onu genellikle danışmanda uyumasını sağladı
konuşmaya başladı.

Jack ile arkadaşlığımın başlangıcından bahsettikten sonra
Bu anımsamalarda hiçbir hesapta atlamazdım, ona izin vereceğim
Bundan böyle kendi deneyimini kendi yolunda söyleyin.

Jack'in anımsamaları.

Lord Falmouth'un ailesinde doğdum ve iniş iddia ettim
Bu krallıktaki ırkımın en iyi yetiştirdiği, pürüzsüz tilki terrier.
Bütün atalarım spor sevgileriyle, keskin duygusu ile not edildi
Mizah ve haşaratın nefreti.

Bebeklik dönemimin çok erken bir döneminde Sir Henry'ye sunuldum
Majestelerinin Yüksek Mahkeme hakimlerinden biri olan Hawkins,
Benim için harika bir fantezi ve eğer boşuna görünmeden söyleyebilirsem,
Bir keresinde beni arkadaşı ve ailesinin bir üyesi olarak kabul etti.

Efendim Henry, ya da onu aramayı tercih ettiğim gibi, efendim, bana
en tatlı nezaket ve mümkün olduğu her yerde onunla gittim
beni alması için. İlk başta gençlik ve aşkım
Özgürlük-bu bizim ırkımızın doğasında var-onu kısıtlamaya hazırladı
Ben bazen öyle bir şiddetle çektiğim bir iple ben
Rab koşmak zorunda kaldı; Ve bizi bir sabah kendimizi çok eğlenceli gördükten sonra,
Eski Lord Grimthorpe, sanırım onu ​​aradılar, her zaman dolu olan
iyi huylu saman, ağladı,-

"Halloa, Hawkins! Ne, Jack seni mahkum yaptı mı? Ha! Ha! Bekle
O, Jack; Kaçmasına izin verme! "

Bu birkaç hafta sürdü, bence Chaff diyorsun ve
Sonunda dize olmadan gitmeme izin verildi. Bu oldu
Bu yüzden benim özgürlüğüm verildiğim ilk sabah,
Aynı eski Lord Grimthorpe ile tanışıyoruz.

"Halloa!" Tekrar ağlıyor-"Halloa, Hawkins! Kaleciniz sana izin veriyor mu
Bir dizeye bağlı olmadan mı gidiyorsunuz? "

"Hayır, hayır," diyor Rabbim-"Hayır, hayır; Jack şimdi _me_'ye bağlı."

Bunun üzerine bir şakayı seven sevgili yaşlı Grimthorpe,
Dirsekler aşağı inerken dizlerinin üzerinde durdu.

"Şey," dedi, "Bu iyi, Hawkins, gerçekten çok iyi."

Bir keresinde bizi her zaman karşılaşan bu ülke yokellerinden biri
Kasabaları asansör ve cirit adamlarımıza olabildiğince yaklaştı, böylece
sadece onları görmekle kalmayıp, diğer duyularımızı şımartmamız
Aynı zamanda, arabamızdan çıkmamızı görmek, başka bir Yokel'e dedi.
"Diyorum, Bill, eski adam onun Dawg'u getirmezse daha bıçtım
Yine-o tilki terrier-a-rattin 'gitmek. "

O zaman "rattin" "ne anlama geldiğini bilmiyordum ve öğrenmedim
Warwick'e gelene kadar. Rabbime demenin kaba olduğunu düşündüm
"Bloke", özellikle kırmızı cüppelerinde; Ama ne olduğunu tam olarak bilmiyordum
"Bloke" demekti, çünkü çok az insanlık görmüştüm.

Warwick'te komisyonu açmadan bir sabah-ben de
Bir keresinde gel-Tanrım ve ben yol boyunca yürüyüşe çıktık
Warwick Kalesi tarafından Leamington'a doğru köprünün üzerinden geçiyor. Bir
eski günlere ait olan ancak olmayan bir köye dönme
Şimdi herhangi bir şeye ait görünüyor ve kırsal bir gibi görünüyor
Sulama yeri, sessiz ve icra edici. Bu sessiz yolu geri çevirdik
ve çiçeklerle kaplı güzel küçük bir bahçenin yanına geldi
her türlü.

Daha sonra kime ait olduklarını öğrenmek için fırsatım vardı; Ama ben
Durumu yapmak için daha ileri gitmeden önce size söyleyeceğim
anlaşılır. O övünmesini yapan bir ülke adamıydı.
hayatında hiç bir günlük okulu olmadı (böylece
en cahil sınıfların lideriydi) ve bu onu
Bağımsız adam onun iyiliğine doğru idi. Sonra Lady Warwick kullandı
onu fark etmek için ve bu da ona kendi başına başka bir asansör verdi
tahmin. Uzun vadede okumayı öğrendi, çünkü gerçekten vardı
bir erkek için çok fazla yerli yetenek ve kendini bir
politikacı ve filozof dedikleri bir şey, herhangi bir erkeğin yapabileceği
Önünde bir pint tenceresiyle ol, bana özellikle bir köyde söylendi
Alehouse.

Lane'deki Gridon Beershop'ta büyük bir hatipti.
Lord Warwick's Park'ımın bir kısmını yuvarlak ve eski olduğu söylendi
Gale-örneğin onun adı-eğitiminin çoğunu ondan aldı.
kendi konuşmaları. Gale de köyün avukatıydı-
Gale dışında herhangi birinin varsa, haklarının ne olduğu herkes; Ancak
Ödünç alan bir adam tarafından _his_ haklarından yapıldığını ilan etti.
Yaşlı babası, geldiğim topraklarda biraz para.

Biz ilerlerken, bir sıçandan başka ne görmeliyiz! Ne olduğunu biliyordum
Bir an, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olmama rağmen ve
onu avlamak zorunda kaldı. Rabbim ağlıyor, "_cis _! --_ Rat, Jack _-_ RATS_!"

Sıçanın peşinden gittim-isminin ne olduğunu umursamadım-ve efendim
Benden sonra Henry, ne zaman gösterdiği tüm coşkuyla
"quorn" ı takiben. Şu anda korkunç hatipin sesini duyduk
Sadece söylenen dili kullanarak, erkekler arasında söylemekten memnunum.

"H-l nereden hoşlanıyorsunuz?" Ağladı.

Mareşalimizin bizimle olduğunu söylemeyi unuttum ve elbette aldı
meselelerin nasıl durduğunu açıklamak için; Gerçekten de
Hakimler _who_'u açıklamak için bir derecelendirme yaptıklarında görevler. Bu yüzden
Birlikte konuştukları yere vardığımızda duydum
Korkunç adam diyor ki-

"Toprağın yargılanması!
Böyle parçalara çiçekler. Bu 'ere araçlarına' bakın.

Mareşal, Sir Henry'nin iyileştirilmesi için bunun nasıl olduğunu açıkladı
Hawkins'in sağlığı her sabah biraz temiz hava alındı.

"Lookee 'ere," diyor Gale, "Hâkimin beni yaptığını bilmiyordum
Çiçek yataklarımı parçalara ayırmayı onurlandırın. Bu 'ere'de çalışıyorum
Aylarca yataklar ve burada bir minit içine dökülürler; Ama söylüyorum
ee ne, orkins ya da orkins yok, cehennemle oynamaya gwine değil
Çiçek yatağım böyle. Halkın zemini istiyorsa
İyileştirme, dediğiniz gibi, onu eylem altına alabilirsiniz.
İyileştirme için yeterince yer var, dessay. "

Şimdi, lordship yerine adamı hapse göndermek yerine, düşündüğüm gibi
Yapması gerektiğinden emin olmak için onunla kuzu gibi hafif konuşuyor ve
O ruhunu övüyor ve aslında ona neye değer verdiğini soruyor
Çiçekler. Bunu yapmak için küçümseyen bir yargıç! Bu eskiyi yırtıldı
adamın öfkesi ve çiçekli gazabını geri çevirdi, bu yüzden bir anda
Circase_starnce_ o 'kâr elde eden adam değildi; ama doğru
haklıydı ve yanlış bir insanın hak değil, diğer pek çok
Erkeklerden kurtulmak zor olan benzer bir doğanın atasözleri
ve yargıçlar arasında emsal olarak kadınlar; Ve sonra yaşlı adam, çok
İradesi ve eğilimi karşısında, ona zorlanan bir egemen vardı
Cebine koyduğu ve sonra bize eşlik ettiği mareşalimiz
kapı.

Şimdi bu olağanüstü durum geldi. Bizimize döndüğümüzde
"Kiliseye" çıktıktan sonra lojmanlar ne bulmalıyız ama güzel bir
Eski Gale'den çizim odamızda kesilmiş çiçeklerin burun
Sabah, iyi doğa ve hayranlığının benzer bir belirteci oldu.
Biz oradaydık ve o devreye gittiğimizde de aynıydı.

Hizmetçilerimizden biri bana tam olarak bir dizi elbise yapacak kadar nazikti
Kraliyet davalarında giydiğim efendileriminki gibi
Ayrılmış ve kraliçenin doğum günü veya
Şansölyenin kahvaltısı. Mahkemede her zaman Müftü'de ​​göründüm
Sıradan durumlar-yani hiç görünmedim
gösterişli bir şekilde, bazı erkekler gibi, ama sessizce Rabbimin Robe yakınına oturdu
sandalyesine. Hereford'dayken bir kez hatırlıyorum, çok görkemli bir
ve tüm katedral şehirleri olduğu gibi son derece uygun bir kasaba; Rabbim ve ben
yüksek şerifin kabulü için soyuldu (denir) ve
şu anda büyük arabayla gelen papazını
Büyük jüriyi suçlamadan önce bizi kiliseye al.

Hereford çok görkemli bir yerdir ve çok yüksek bir görüşe sahiptir.
dünyada kendi önemi. Kabul etmek neredeyse çok saygın
Herhangi bir koşulda en az frivolity. Her zaman görünüyorsun
Hereford'daki kiliseye gidiyor ya da sadece çıkıyor-ikincisi
en güzel-böylece benim zamanımda, sadece bir sakinlik vardı
bir Brezilya fıstığının sertliğine eşittir, bu da benim bile mahvedecek
Çatalayacak dişler. Bunun doğru bir yol olup olmadığını bilmiyorum
katı bir Hereforian'ı tanımlayın; Ama eğer öyleyse, yüksek şerifin yargıcı
yan yana yürüdüğümde, papazın sürprizinin yanı sıra
Rabbimin çizim odamıza! Hiç bir din adamının bu kadar göründüğünü görmedim
Glum! İkimiz de gözlemlediğim gibi cübbedeydik ve Rabbim çok memnun kaldı
Beni iki haysiyet için tuttuğu görünüşümle
beğenmek. Ancak Hereford diğer insanlara hayran kalmaz; Sınırlar
kendi bölgelerindeki hayranlıklar.

İstasyondan lojmanlarımıza giderken, söylemeliyim ki,
Bu beyler de övgülerle doluydu. Kim hayran olmaz
Yargıç'ın arkadaşı?

Şerif ve papaz son derece uygun olmasına rağmen, birincisi
doyurucu bir kahkahayı kısıtlarken, ikincisi dudaklarını bir
Gülümseme. Ama sonra papaz, uygun bir saygı ile
Devlet işlevi, daha sonra burnundan çok aşağı baktı,
Ve biraz sarmal, söylemek için cesaretlendirildi,-

"Lordum, sen _Really_ küçük köpeği ilahi mi götüreceksin
Katedralde hizmet mi? "

Rabbim soruya oldukça şaşkın görünüyordu ve sonra yüzünü koydu
Bana doğru ve fısıldamış gibi davrandı ve sonra dinledi. Daha sonra o
söz konusu,--

"Hayır. Jack günümüzde olmadığını söylüyor; uzun vaazları sevmiyor."

Papaz, duyduğumdan çok kiliseye gitmiştim
Böyle bir kınama.

Ama bu benim anımsamamın sonu değil. En iyisini duydum
Papaz'ın vaazının o sabah
_Shortest Bir Assize Söylemi olarak vaaz etmişti ve Rabbim
tamamen bu konudaki sözde gözlemime bağladı, bu yüzden
Varlığımın her olayda yararlı olması.

Her zaman daha az haysiyetlerin daha kıskanç olduğunu gözlemledim
onların haysiyetleri daha büyük. İşte mükemmel bir örnek vardı.
Papaz çok şiddetli görünüyordu, ama bu küçük hikaye ulaştığında
İyi Piskopos Atlay'ın kulakları sevindi ve görmek istedi
Ben. Ünlü oluyordum. Zaman içinde aradım ve ona izin verdim
Bir hakimin köpeğinin sadece bir papaz tarafından bırakılmayacağını görün ve
Lordship'in nezaketinden çok memnun oldu. Bundan sonra,
Şehirde kaldığımız süre boyunca, piskopos bana onun kaçışını verdi.
Riverside boyunca güzel yeni bahçe. Ve orada efendim ve ben kullandık
Mahkemedeki görevlerimiz bittikten bir saat sonra Gambol'e. Bu güzel
Bahçe benim için ek bir zevkti, çünkü bir
namlu. İsteyen tek bir şey vardı: Piskopos sıçan tutmadı.

Bundan sonra efendisi, soruyu sormadan Rabbimi hiç görmedi,
"Sevgili Jack nasıl?" bir piskoposun ne kadar saygı duyabileceğini gösterdi
Küçük köpek ve bir papaz için ne kadar üstündü. Onu duydum
Bir kez hepimiz Tanrı'nın yaratıkları olduğumuzu söyle, ama elbette ben değildim
o zaman anlayabilir. İçerip içermediğini bilmiyordum
Papaz.

Sanırım şimdi kendim hakkında küçük bir hikaye anlatmalıyım, eğer yapmazsan
Kabul etmiş olduğumu düşünüyorum. Bu küçük bir mesele hakkında
Cambridge. Bir gün çok sevimli ama korkunç bir gürültülü savunucu
Düşündüğüm gibi bir tanığı çapraz incelemek, çok öfkeyle, çünkü
İnsan onun ne söylemesini istediğini tam olarak söylemezdi. Rabbim yapmadı
Bunu fark et ve arayacağımı düşünene kadar devam etti
avukatın tarzına dikkat etmesi ve buna göre bir
Growl-Aynı soruşturma hırıltısı. Kahverengi-bu avukatın
İsim-bu beklenmedik bir açıklamada biraz şaşırmıştı ve
Hakime bakarak durakladı.

"Devam et," dedi Rabbim-"Devam et, dua et"
kesinti.

Çok gürültülü bir şekilde, önemli bir süre için devam etti
Konuşma-o kadar çok gürültülü, kişinin kendi kabuğunu duyamadığım
herhangi bir etki olmadan iki veya üç kez. Ancak, sonunda birini yaptım
En iyi çabalarım.

Ama bu kötü bir politika idi, çünkü çok fazla dikkat çekti
Kendime, şimdiye kadar görünmeyen.

Ancak Rabbim, zihninin varlığı sayesinde nezakete sahipti
söylemek,--

"Sevgili ben! Keşke insanlar köpeklerini mahkemeye çıkarmasaydı." Daha sonra
Mareşalimize dönerek, "Jack'i Baron Pollock'un içine al
Oda "-Baron yeni öğle yemeğine girmişti, çünkü her zaman dakikti
Bir dakika-"ve ondan ona bir koyun eti vermesini isteyin."

Ve beş dakika sonra Rabbim içeri girdiğinde, baron zevk alıyordu
Onun pirzolası ve ben Rabbimi yiyordum.

Başka bir mahkemede hakim,
Şık ve çok bencil öğütler ve ben zorluk çekemedim
Kendim bir başkasını idare etmekten. Korkunç bir şekilde ilerlemesi sırasında
Savunma için jüriye uzun bir adres, dedi,-

"Neden beyler, mahkumlara karşı yeterli kanıt yok
_ Hangisi bir dog asmak için. "

"Ve ne kadar kanıt, Bay -----,
Bir köpek mi asıyorsun? "

"Bu, Rabbim, köpeğin kime ait olduğu konusunda bağlıdır."

İnsan doğasının nasıl olduğu düşündüm.

Mahkemede gerçekleşen her şeyin çok iyi bir görüşüne sahiptim,
ve hakkında çok komik ve ilginç hikayeler anlatabilir
Gördüğüm kişiler.

Bir gün eğlendirildim _so_ çok, nerede olduğumu hatırlamamış olsaydım,
Robert Burns tarafından "Twa Köpekleri" nde bahsettiğim gibi, arkadaşlarım gibi yapmalıyım,
"Wi 'sevinç", çünkü çok garip düşündüm. İşte bir
Kraliçe'nin avukatı, o kadar uygun bir adamı düşünmüyorum ki
Hayatında hiç gülümsedi ve mesleğine çok adanmış
Asla bir yarış pistine gitmeyi bırakmayı düşünmezdi. Yapayım
Köpeklerimizin evinde onunla buluşması bekleniyor
Greyhound, Primrose Hill'de kurmaya gitmek için-ve işte buradaydı
Arka ayaklarında durmak ve mahkemeye başvuruda bulunmak
Rabbim asla hayatında verilmedi.

Derbiden önceki geceydi ve her zaman bir
o Çarşamba için tam liste, _fear_ için halk
Derbiye gittik ve işe bakmak için işi bıraktık.
Öğleden sonra genellikle yaklaşık bir düzine vardı.
Salı, böylece talipler ve tanıklar, avukatlar ve diğerleri
Kimi ilgilendiği, nerede olduklarını bilebilir ve _they_
Ertesi gün derbiye gitmeyin.

Bu liste yayınlanır yayınlanmaz ne sahne oldu! Otururdum
ve çeşitli başvuru sahiplerinin koltuklarına yerleştirilmesini izleyin.
Gördüğüm erkekler için çoğu koyun yüzü. İlk beyefendi geldi
heyecanla kızarmış.

"Lordluğun bir başvuru yapmama izin verir mi?"

"Evet," dedi Rabbim-"Evet; itiraz görmüyorum. Senin
Uygulama, Bay ----? "Adını vermeyeceğim.

"Bir dava var, efendim, yarın listesinde-on sayı.
Oldukça imkansız, önceki vaka sayısını görmek, bu dava
ulaşılabilir. "

"Eğer öyleyse," dedi Rabbim, "
Uygulama-eğer ona ulaşmanın imkansız olduğunu biliyorsanız,
söylemek--"

"Bu _EX Audanti Cautela_, Rabbim."

Bence bu ifade buydu, ama köpek-latin olmadığı için ben değilim
Elbette.

"Koşmak için iyi bir at, diyorum ki," dedi Rabbim "ama yapmıyorum
Bu sefer kazanacağını düşünüyorum. "

Avukat başını salladı ve gülümserdi, görebiliyordum,
Sadece hayal kırıklığına uğradı. Onun için üzüldüm çünkü müşterileri
derbiye gitmek için düzenlemeler yapmıştı. Dönerken
Rabbim biraz daha cesaretle konuştu
Onun tonu ve sessiz bir gülümseme.

"Daha sonra göreceğiz, Bay ----. Müşteriniz _unable_ görünecek mi
Yarın?"

"Korkarım öyle, efendim, oldukça."

"Doktor sertifikanız var mı?"

"Korkarım değil, efendim; hasta değil."

"O zaman uygulamayı daha sonra yenileyebilirsiniz; ama anlayın
_ Liste'den geçmek için belirlenmiş. "

Rabbim gibiydi; Hiçbir şey onu kararından çeviremezdi,
Gece yarısına kadar oturmuşsa ve neredeyse hayranlıkla havladım.

Sonra listede altı numara geldi, aynı şikayetle
ulaşılması muhtemel değil.

"O kadar emin değilim," dedi Sir Henry. "On numarayı reddettim;
Seninki ondan önce uzun bir yol. Öncekilerin bazıları sönebilir
Çok yakında; Önünde _Very Long_ hiçbir şey yok gibi görünmüyor
Siz, Bay ----. Burada olmanın zorluğunuz nedir? "

"Gerçek zorluk, Rabbim--" Ve tereddüt ederken yargıç dedi,-

"Başka bir yerde olmak ister misin?"

"Açıkçası efendim, öyle."

"Çok iyi; eğer her iki taraf kabul edilirse, itirazım yok. Değilse
Davanızı deniyorum başka bir tane deneyeceğim ve bu bir mesele
benim için mükemmel kayıtsızlık. "

Bir saat sonra, liderinin olduğunu belirten tempolu bir genç geldi
kaçınılmaz olarak yok.

"Uygulama nedir, Bay Wallsend?"

"Lordship listesinde yarın için bir dava var, Rabbim."

"Evet. Hangi sayı?"

"Yedi numara, efendim. Altı numaranın uzun bir durum olduğu söylendi ve elbette
savaşmak. Benim başvurum, bu durumda devam edeceği gibi
Cuma--"

"Cuma? Neden Cuma?"

Küçük bir kahkaha vardı, çünkü Oaks Günü oldu.

"Bana uzun bir dava olduğu söylendi, efendim."

"Evet, ama altı numara gitti, böylece mükemmel bir
Belki biraz daha önce saat iki kez gelme şansı. Ne
Davanızın doğası mı? "

"Yasadışı hapis cezası, Rabbim."

"Çok iyi; eğer sizin için herhangi bir kolaylık varsa, Bay Wallsend, alacağım
sürüyor. "

Genç adamın görünüşüyle ​​büyük bir rahatlık yoktu.

"Bu, tanıklarınıza burada olmaları için zaman verecek, umarım."

Avukat başını salladı ve sonra gerçeğin olduğunu söylemeye başladı
müvekkilinin bir nişan aldığını ve efendisi bunun olduğunu görecekti
Yılın büyük yarışı.

"Bu rastgele yapılan bu uygulamaları sevmiyorum. Ben
Mümkünse her durumda tarafları mecbur etmeye hazırım, ama bunlar
ertelenmek için sürekli hareketler halka çok müdahale eder
kolaylık ve demek istediğim halkın dikkate alınması gerektiğini söylemek. "

Şimdi asla yarışlara katılmayan ve kendini adayan beyefendi geldi
iş için. Size kurtarmak için bir atın adını söyleyemezdi
onun hayatı. Ama aynı zamanda bir davayı ertelemek için başvurusunu da yaptı
Perşembe gününe kadar. Keyifli Gün, Perşembe; Ne kadar uygun bir gün,
Derby ve Oaks arasında da.

Dedi Rabbim, öğrenilen danışmana çok dost olan ve seven
onu sadece eski devresinin bir üyesi olarak değil, aynı zamanda bir kardeş tezgahı olarak
ve akıllı bir savunucu,-

"Ah, anlıyorum; _You_'nin yarın nerede olmak istediğini görüyorum."

"Lordum!"

Faydası yoktu; Beyefendinin gösterisine rağmen ve
Protestolar dedi ki,-

"Gidip gidebilirsin, Bay ---- ve umarım eğlenirsiniz."

Saat on iki ile listeden hiçbir şey kalmadığını söylemem gerek yok
Ertesi gün ve Sir Henry kraliyet trenine girme onuruna sahipti ve
Akşam Marlborough House'da yemek.

Belki de, her zaman bir dava açıldığından bahsetmeliyim
Bu kesintiler gerçekleşti. Adı bilmiyorum ama iki danışman
içinde olanı, zekâ ruhu için dikkat çekici olan
_brevity_ denir ve diğeri değildi. Biri Frank Lockwood, q.c.,
Her zaman sevdiğim çok eğlenceli bir avukat, çünkü sık sık çizdi
Ben ve Rabbim kalem ve mürekkeple.

Bay Jelf, Q.C., diğer öğrenilen avukattı. En çok sevmeme rağmen
avukatlardan sık sık onlara paha biçilmez olanı öğretebilmeyi diledim
Ders _ OFF OFF OFT_. Birçok karar kurtarırdı ve
Bana kendi sesimi duyma fırsatı verdi.

Lockwood çapraz muamele ediyordu ve bana daha çok uğraştı
Cidden, dindar bir beyefendi olan Jelf'in tanıklarıyla,
ve her şeyden önce, gerçeği söylerken,
Her ne kadar yalancı taahhütte bulunmamak büyük bir kredi olmasına rağmen.

Sonunda Bay Jelf, çok acımasız bir şekilde yönlendirilmekten yoruldu,
ağlayan bir sesle ağladı-

"Dua et, dua et, Bay Lockwood!"

"Öyleyse yaparım," dedi Lockwood-"Bu yüzden, Bay Jelf, takma ve uygun
kez."




Bölüm XXXIV.

İki trajedi.


[Adalet gerekliliğinden bahsedilen _daily telegraph_
Bazen "bandajı gözlerinden çıkarmak ve gerçeke bakmak
bir davanın esası, aşağıdaki davadan Sir Henry'nin
İnsan doğası ve ses eşitliği hakkında eşit olmayan bilgi
Kararlar:-

"Genç, saygın bir kadın,
Zaten evli ve bir evlilik vaadi altında ona ihanet etmişti. O
onu onunla elope etmeye teşvik etti ve yırtılması gerektiğini önerdi
Babasının Cheque-kitabından bir kontrol ve adını oluşturun. Bu yüzden
Tamamen onun etkisi altındaydı. Onu gönderdi
denemek ve para kazanmak için farklı bankalar, ama o zamana kadar değildi
Bilindiği yerel bir banka, bunun gerçekleştirildiğini. .
Kontrol L200 içindi. Ancak baştan çıkarıcı asla parayı almadı; .
Kız ona ulaşmadan önce yakalandı.

"Sir Henry, mutsuz kıza olan güçlü sempatisini açıkça dile getirdi,
ve L20'nin kendi tanınmasıyla bağlanmasını emretti.
çağrıldığında yargılamaya gel. "]

Ceza hakimi olarak görev süremin ilk yıllarında i
oldu ve hala öyleyim,
Ofisi dolduran biri,
Bu-yani, suçun empoze edilip edilmediği sorunu denemek
Mahkum yasal kanıtlarla kuruldu ve eğer öyleyse,
Mahkumun üzerine ne ceza verilmesi gerekir, varsayarak
Başkan Yargıç, onu belirleyecek kişi olmak için-kesinlikle
tüm koşulları onun içinde tutması önemli
bir unsur oluşturan her gerçeği zihin ve dikkatlice tartıyor
suçun kendisinin anayasası veya önemli bir etkisi vardır
cezanın şiddetlenmesini veya hafifletilmesini etkilemek; onun için
sadece bu konuların bilinmesi gerekmez ve
davayı deneyen hakim tarafından takdir edildi, ancak bunlar da olabilir
olması gereken İçişleri Bakanı'nın bilgileri için sunuldu
onlarla tanıştı, böylece tatmin edici bir görüş oluşturabilir
davayı çevreleyen koşulların tamamı.

Anılarımda biri olarak öne çıkacak garip bir hikaye
Hayatımın en dramatik olanı,
Liverpool genel hastanede profesyonel hemşire. O idi
Genç, zeki ve inanıyorum ki, güzel ve saygın ve
Onu tanıyan herkes tarafından sevildi.

Bir mühendisle nişanlanmıştı ve
Bir Cuma günü Nottingham'daki annesini ziyaret etmeli, böylece
onu nişanlarıyla tanıştırmak, amaçlanan koca sahip olmak
Ertesi Pazartesi günü gelmesi düzenlendi.

Ebeveynler fakirdi, saygın insanlar ve kızın kendisi
fakirdi, böylece kıyafet değişikliği yoktu, ama ona girdi
profesyonel hemşire elbisesi. Ancak niyeti bir
Nottingham'da sıradan elbise.

O şehirde annesinin bildiği bir terzi vardı ve
çocuklarının ilk günlerinde kızı oynamıştı.
Buna göre akşam küçük bir kız kardeşi olan hemşire
Gerekli düzenlemeleri yapmak için yazlık.

O oradayken terzinin oğlu içeri girdi ve bir kerede
kızın güzelliği ve tarzı tarafından çekildi. Bildikleri gibi
çocuklukta birbirleri, konuşmaları şaşırtıcı değildi
durumdan daha fazla aşinalık ile
yabancılar.

Hemşire gittiğinde, genç adam eşlik etme izni istedi
onu annesine. Reddetti, ama isteğinde ısrar etti.

Bu adam akıllı bir tamirciydi ve yapmak için bir makine icat etmişti
Şönil. Söylemek üzücü, bu buluş amacıyla
kızı atölyesine sokan,
Bir bahçede geniş bir depo yelpazesinin ikinci katında
Nottingham. Pazartesi sabahı gelmesini istedi ve ne zaman
Sevgilisinin 12.30 trenle geleceğini bildirdi.
Nottingham istasyonu, on bir yaşına gelirse sahip olacağını söyledi
Buluşunu görmek ve sonra onunla buluşmak için bolca zaman. Sonunda
onaylanmış.

Şimdi sansasyonel bir karakterin bir dizi gerçekine geliyorum. Üzerinde
Pazartesi sabahı randevuya göre gitti ve
Bu adamla avluya giden bir adım uçuşa gidin.
birinci kat. Kapı inişe açıldı. Hakkında
Basamakları şaşırtan bir saatin çeyreğinden sonra ve
Bahçeyi sokak yönünde geçmek. Sokakta
düştü ve komşu bir eve taşındı. Daha sonra
bir hastaneye kaldırıldı.

Birkaç dakika boyunca adamın kendisi adımlardan aşağı indi,
ve bir kızın tesislerinden çıktığı konusunda bilgilendirildi
Kanama ve bir kulübeye götürüldü.

"Orada mıydı?" dedi ve uzaklaştı.

Öğleden sonra yakalandı. Çok üzgün olduğunu söyledi ama
kıza küçük bir oyuncak tabancası gösterdiğini ve gittiğini
Kapalı: Oldukça yanlışlıkla. Hastaneye götürülmek istedi
o idi.

Bu arada sulh yargıcı, olaydan haberdar edilmişti,
ve katibi ile ölmesini sağlamak için hastaneye katıldı
biriktirme.

Mahkum hakkında bir miktar beceri ve yetenek vardı
Benim için biraz şaşırtıcı, nadiren hiçbir şeye şaşırdım.

"Bunun bir kaza olduğunu düşünmedin mi?" diye sordu.

Ölmekte olan kız "Evet" diye cevap verdi.

Sulh yargısının katibi tarafından yeniden incelemede
iş, aşağıdaki cevap ortaya çıktı,-

"İkinci atış ateşlenmeden önce bunun bir kaza olduğunu düşündüm."

Bu hikayenin olağanüstü kısmı, aklıma göre,
avukat-ve gerçekten onu savunan-meseleyi tedavi etti
şimdiye kadar kurulmuş en anlamsız kovuşturma olarak. Biliyorum
neredeyse cinayet fikrine güldüğünü ve ayrıca
Savcılık için genç avukat, suçlamayı aynı şekilde ele aldı
ve onun görüşüne göre hiçbir vakanın olmadığını söyledi.

Adam kasıtlı cinayetten suçlandı ve benden sonra söylemek zorundayım
Birikimleri okurken, başka bir sonuca varamam
eğer en acımasız ve kasıtlı cinayetten suçlu olduğunu
Biriktirmeler doğruydu.

Sahnesini görmek için her iki taraftaki öğütle birlikte gittim.
trajedi ve kovuşturma avukatının
Sadece belirterek taç için dava açabileceğini belirtin
Tesislerle bağlantılı tartışmasız gerçekler.

Söylediğim gibi adımların uçuşu, avludan
ilk iniş.

Kapı dışa doğru açıldı ve ilk görünür kanıt parçası
kapıyı açmaya zorlamak için biraz şiddet uygulandığını
Bazılarının binadan kaçmasını sağlayan vesilesiyle
Kilit cıvatasının itildiği zımba
Kapı içeride kilitlenmişti ve kişi geliyor
Tesislerden kırılmada önemli bir güç kullanmış olmalı
başından sonuna kadar.

Anahtar kilitte değildi, ne de düşmemişti, ya da
Yakın bir yerde bulundu. Açıkça çıkarılmıştı ve
salgılanan, çünkü bir çöp kutusunun dibinde uzun bir yol bulundu
Merdivenden ve mahkumun işgal ettiği odada. Görüşün bu bölümünde bir ek gerçek vardı
değinmek. Kapının yanında bir mermi alındı. Vurmuştu
karşıt duvarın karşısında ve sonra baktı ve diğer duvara yakın
kapı.

Mermi yukarıdaki inişten ateşlenmişti; Bu belirtildi
Duvar boyunca bakarken ve daha da
Yukarıdaki inişten uçuş hattından ayrılmıştı, bunun için
sanki kişi gibi o noktanın alçak tavanına çarpmıştı
Ateşleme acele etmişti ve kaçınmak için yeterli amaç almamıştı
BT. Bu nedenle, ateş eden kişinin
ateşli silahlara kullanılır, yoksa denilen şeyleri vurmazdı
tavan.

Mermi Baş Constable tarafından üretildi.

İkinci inişe ulaşırken, lenteldeki merminin işareti
bazı nesnelerin yönünde ateşlendiğini açıkça gösterdi
Aşağıda-bazıları, muhtemelen, merdivenlerden iniyor.

Oldukça boş olan bu kattaki fabrikaya dönüştüğünde
kapının yakınındaki duvarda gördüm,
Yakın dinlendi ve polis tarafından bulundu. Kötü bir amaçtı ve gösterdi,
Bu nedenle, onu ateşleyen kişi ateşli silahlara kullanılmadı.

Altı adımla yükseldiğimiz bir sonraki odaya gittik; oldu
Bu merdivenlerin başından geldiğinin
Mermi yönlendirildi; yüksek konumu ve insidans açısı
Bunu gösterdi. Fakat bu mermilerin hiçbiri ölene çarpmadığı için,
çünkü bunu kanıtlayacak herhangi bir işaret yoktu, başka bir şey vardı
açıklanacak mermi ve mahkumun dediği gibi tabancanın
Kazara çıktı, iki veya üç mesele dikkate alınmalıydı. Nerede
Kazanın meydana geldiği yer miydi? Ve AIM gerçekten alındı ​​mı?

Mermi, boynun engel kısmına girmişti,
aşağı yönlü ve omurgaya yerleştirildi. Bu nedenle gitmedi
tabancayı ona açıklarken kapalı, aksi takdirde
Onu yaptığı yerden başka bir yere vurdu.

Dahası, olduğu an yoğun bir korku durumunda koşmuştu
Yaralı-daha önce koşmaya başladı, aslında,
Katilinin debriyajları, çünkü elbisesinin eteği
toplar. Mahkumun tabancayı satın aldığı kanıtlandı.
Cumartesi gecesi, ateşli silahlara kullanılmadığını, çünkü sorması gerekiyordu
Onu kullanma modunu açıklamak için satan adam. O duyuldu
Pazar günü onunla pratik yapmak ve kaza meydana geldiğinde
birinci ve ikinci çekimler arasındaki aralığın tam olarak
ilgili noktalar arasında müdahale eden alanı açıkladı
Ateşin gerçekleşmesi gerektiği yer.

Zavallı kızın düşündüğünü söylediği gerçeğinden çok şey yapıldı
bir kazaydı, ama öğrenilen avukatın dikkatini çekmek zorunda kaldım
Sınavının sonundaki ifadeye şu ki: "Ben
İlk başta bunun bir kaza olduğunu düşündüm, çünkü yapabileceğine inanamadım
Çok acımasız olun, ama _secon atışından sonra öldürmek istediğine inandım
Ben."

Muayene sırasında biraz yeni bir olay meydana geldi.
kovuşturma.

Nerede olduğunu göstermek için kızın kıyafetleriyle bir tel standı giymişti
Elbisenin alt kısmı toplardan yırtılmıştı. Oldu
Masaya yerleştirildi ve şüphesiz tam olarak kıza benziyordu.
Mahkum o kadar etkilendi ki ürperdi ve olması gerekiyordu
desteklendi.

Ölümüne mahkum edildi.

Avam Kamarası'nda ve bunun dışında sempati elbette,
uyandı, aniden ona gönderilen mutsuz kız için değil
Hesap, ama onu öldüren şehvetli kaba. Bir soru
İçişleri Bakanlığı'ndan İçişleri Bakanlığı istendi
mahkum deli ve bolca kanıt olup olmadığı
duruşmada delilik.

Savcılık avukatı İçişleri Bakanı'na yazdı ve
mektubunu mahkumun avukatının önüne koymasını istedi.
onunla anlaşıp kabul edip etmediğini tespit edin. Mektup bu etki içindi:
"Sadece delilik kanıtı değil, mahkumun
Savunma, tamamen yok
Adamın deli olduğu ya da hiç deli olduğu öneri. O olmalıydı
deli, avukatın acımasız bir cinayeti yapmış olsaydı
bu tür; Delilik yoktu ve bu nedenle bir kazaydı. "

İçişleri Bakanı'nın insancıl sorgusu mahkumdan sonra ayrıldı
hak ettiği kaderinin bu ifadesi.

       * * * * * *

Bir Gloucester Assize'de hatırlıyorum, bir adam benden önce yargılandı.
Bristol yakınlarındaki bir kadının öldürülmesi.

Mahkum trajedi hesabını vermişti ve
Yalnız tanıştığı ve korumasız ilk kadını öldürmek için karar verdi;
Yani, oradayken birini öldürmek için kararını vermişti
tapunun tanığı değildi. Katiller için insani yardımcılar arayabilir
Bu delilik.

Görevine gitti ve ona doğru gelen bir kadın gördü
bir bebek.

Anında her ikisini de öldürmeye karar verdi ve muhtemelen bunu yapardı
ama birisinin ona doğru geldiği gerçeği
mesafe.

Bu nedenle kadın ve çocuk kaçtı,
Mesafe de geçti ve sonra sadece şeritte bekledi. Bir
Zavallı bir kadın geldi.

Ruffian anında onu ele geçirdi, boğazını kesti ve onu öldürdü
nokta.

Genç bir çiftçinin sürdüğünden daha kısa sürede amacını gerçekleştirmemişti
sepetinde ve ölü bedeni yolda görmek ve
Katil biraz uzakta, arabasından atladı ve onu tutukladı.

Yolda biraz daha uzakta, emekçi bir adam vardı,
Taşları kırarak bu ana kadar görülebiliyor.

"Bu adama bak," dedi çiftçi; "Cinayet yaptı. Tut
Ben köye gidip bir memur alırken güvende. "

"Tamam," dedi işçi; "BM'yi tutacağım."

Çiftçi gittiğinde işçi ve katil içine girdi
konuşma, çünkü çiftçi olana kadar uzak dururken
Konsolunu temin etti.

"Neden," diye sordu taş kırıcıya, "Ne yapıyorsun?"

"Bir kadın öldürmek," diye cevapladı katil.

"Bir kadın öldür!" dedi mason. "Neden, ne öldürmek istedin?
kadın için mi? Karın savaş değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı katil, "ya da onu daha önce öldürmeliyim."

Güdü isteği her zaman insani yardımcılarla güçlü bir argümandır.
Kurban değil katilden acıma. Hiçbir sempati parçacığı duymadım
Zavallı kadın için ifade edildi, ancak komisyon bolluğu vardı
Korkunç tapuyu sürdüren şeytan için.

Hiç cinayet için herhangi bir _adequate_ güdüsü yoktu, ama asla yoktu
bir tapu veya güdü olmadan gerçekleştirilen herhangi bir eylem.

Güdünün yokluğu gerekçesiyle delilik, bir mesele olarak
Tabii ki, ama delilik zulüm dışında kanıtlara dayanmalıdır
eylemin kendisi. Öngörülen bir suçtu, kana susamış bir arzu
Birine kötülüğünü çıkarmak için; Ama eylemin ötesinde,
Adamın malign eğilimi, herhangi bir kanıt yoktu
delilik.

Onu o zemindeki kraliyet zekasına tavsiye etmeyi reddettim veya
Herhangi bir zemin, çünkü bunun en küçük iddiası yoktu
Kasıtlı soğukkanlı bir cinayet değil. Ve adam haklı olarak asıldı.

Toplum katillerden korunmalıdır. Bu zor bir anlaşma olabilir
Toplumun düşmanlarıyla, ama sadece toplumun kendisi içindir. Ben
Asla bir mahkum için zor. Hafifletmedeki en az durum bulundu
İçimde doyurucu bir resepsiyon, ama erkek ya da kadında zulüm
Yargıç.

Başka bir dava al. Gloucestershire'da bir adam öldürmekten hüküm giymişti.
Kız onu en az otuz sekiz yerde bıçaklayarak.

Yine insani yardımcılar İçişleri Bakanı'nı kuşattılar. "Onun içinde kimse yok
Duyu çok acımasız olurdu; Ve onun davranışı vardı
Dock: Çok vahşi, çok tutarsızdı. Ayrıca onun davranışı vardı
tapuyu işlediği alan:
Yoldan geçenler onu öldürdü. "Ve son olarak,"
Duruşmadan sonra İçişleri Bakanı'na danıştığı doktor. "

Temyiz edildim ve dürüstçe fikrimi söyledim:
Adamı duruşmada izledi ve utanmasından memnun kaldı
delilik.

Ve o kadar garip bir şekilde shammed etti ki, hiç şüphe yok ki
Aklı başında idi.

Başka bir hakime sadece kanıt gören dava hakkında soruldu ve
Aynı sonuca vardı; Ve ben de
Doktor, deli olduğunu sertifikalandıran, bunu görmeden bunu yaptı
kovuşturma doktorları olarak duruşmada ve daha önce vardı.

Asılı.




Bölüm XXXV.

ST. Neots davası.


Bu, başkanlık ettiğim cinayet için son duruşma. Nesne
tapunun korkunç ayrıntılarını göstermek için değil, benim anlaşma tarzım
Gerçeklerle birlikte, yanlışın ortadan kaldırılması
Bir hakimin çalışmasının oluşması gerektiği doğru, aksi takdirde ofisi bir
işe yaramaz form. Bu davayı, bu nedenle benden daha ayrıntılı olarak vereceğim
Aksi takdirde.

Dava, 1898 yılında Huntingdon'da Horsford'du
Assises. Şimdi, olaydan çok sonra, katil değildi
_Daily News_ tarafından en büyük canavar olarak uygunsuz bir şekilde tanımlanmış
Suçlu yıllarımız ve yine de bu durumda bile iyi kalpli
İnsanlar bir hakimin haklarının sınırlarına oldukça gittiğimi söyledi
davayı özetlemek. Durumsal kanıtlar hakkında bir kelime söyleyeyim.
Bazı yazarlar bunu bir tür "tehlikeli yenilik olarak konuştu
Ceza Muhakemesi. "Aslında neredeyse tek kanıt
Bu tüm büyük suçlarda elde edilebilir ve en iyisi ve en çok
güvenilir.

Ondan yanlış izlenimler çekebilirsiniz, veriyorum, ama bu yüzden
_DoUbtful_ olduğu tanıkların kanıtı; Ama başarısız olamazsın
Gerçeklerin şüpheli olmadığı doğru olanları çizmek. Eğer öyleyse
Yanlış çıkarım yapabilen, bir hakim kesinlikle olumlu olmalıdır
onu çizmemek için jüriye yönü.

Cinayet için birçok büyük duruşmaya tanık oldum, ancak bir tane hatırlamıyorum
tapuya bir görgü tanığı vardı. Nasıl mümkün olabilir
Daha sonra, güvenilmezse, suçlamayı suçluya getirmek için
emare? Koşul kanıtı kanıtıdır
Koşullar-kendileri için konuşan ve
çelişti. Koşulların aldatma güdüsü yoktur, insan
Tanıklık çoğu zaman her türlü güdünün ürünüdür.

Bu davanın geçmişi son derece basit. Sanık, Walter
Otuz altı yaşında olan Horsford, Spaldwick'in bir çiftçisiydi. Kişi
Öldürülen Annie Holmes, yaşı otuz sekiz yıl olan bir duldu.
Birkaç ay boyunca öldüğü St. Neots'ta ikamet etmişti.
7 Ocak gecesi. Evliydi ve kocasını kaybetti
On üç yıl önce. Ölümünde iki çocuğu bıraktı, Annie ve
Percy. İkincisi on altı yaşındaydı ve on dört kızdı.
Mahkum ölen kadının kuzeniydi. O yaşarken
Adam onu ​​ziyaret etme alışkanlıydı ve
ailenin samimi bir üyesi.

Ekim ayında mahkum genç bir kadınla evlendi
Bessie ----. İki çocuğu ile dul ve üçüncüsü
Geçmişinin, geç saatlerinin yavruları olduğunu öne sürecek.
Kocası, L8 A'da kiralanan bir kulübede St. Neots'ta ikamet etmeye gitti.
yıl. Mahkum, Annie Holmes'a en az iki kez yazdı.

Yılın kapanışına doğru Annie Holmes,
hamile. Başka bir çocuğu dünyaya getirmemek için endişeliydi,
ve mahkumla bu konuda biraz iletişim kurdu.

5 Ocak'ta ona gelip biraz yapacağını yazdı
ayarlama. Kadın durumu hakkında aldatıldı, ama bu
Suçla ilgili fark yok. Mektup şunları söyledi:
"Yaptığım şey için sana para ödediğimi hatırlamalısın ... Artık yazma
Mektuplar, çünkü Bessie'nin bilmesini istemiyorum. "

28 Aralık'ta yabancı olduğu bir kimyagerden satın aldı,
ve Thrapston'da yaşayanlar, bir miktar zehir, olduğunu iddia ederek
Sıçanları zehirlemek istedim. Mahkum bir beyefendiyi referans olarak aradı
Kemikçi ona satmayı reddettiği için saygınlığına göre
olmadan zehir. Sonunda küçük bir parsel tedarik edildi. Girildi
Mahkumun adına sahip bir kitap ve kitabı da imzaladı.
Tanıtımı olan beyefendi. Zehir strychnine idi,
Arsenik, prusik asit ve karbolik asit. En az 90 tane
Strychnine tedarik edildi. Devam edeceğini söylemek için yazmıştı
5 Ocak'ı takip eden Cuma.
sözünü yerine getirmedi. Cuma günü kadın acı çekiyordu
nevralji. Ancak akşamları her zamanki sağlığındaydı ve
ruhlar ve ütü saat sekizine kadar yaptı. Yatağa gitti
Yarım ve onlar arasında ve yanında bir bardak su aldı.
On dakika içinde küçük kız ve erkek kardeşi yukarı çıktı. Onlar
Çocuğuyla yatakta olan anneye gitti. Tumbler
neredeyse boş. Anne bir "tatlı" istedi, hangi küçük kız
verilmiş. Bundan sonra Annie yatağa girdi; Anne onu seğirmeye başladı
kollar ve bacaklar ve büyük bir acı içinde görünüyordu. Dr. Turner,
Daha da kötüleşti. Asistanı Dr. Anderson geldi ve
hasta, semptomların striknin zehirlenmesi olduğunu fark etti.
Ölüyordu. Ameliyata girip bir
Pantolon öldü. Yarı Past Dokuz'da iyi olan
on bir önce öldü!

Polis ile iletildi ve bir memur evi aradı.
Yatağın valancanlarını açarak, buruşuk bir parça kağıt buldu
yukarı; Bu ertesi gün bir analiste gönderildi. Bir soruşturma
tutuldu ve bir ölüm sonrası yönetildi.

Soruşturmada Horsford, hiç yazmadığına yemin etti.
merhum veya onu ziyaret etti.

8'inci Cumartesi akşamı, ölüm sonrası Mrs.
Hensman ve yatak ve yatak arasında bulunan başka bir kadın
Paket kağıt. Bunlar analiz için de sunuldu. Onlardan biri
35 tane striknin içeriyordu; bir diğerinin striknin kristalleri vardı
üzerine. Paketlerden birinde yazı vardı ve bu
mahkumun el yazısı; "Biraz su al;
oldukça zararsız. Bir iki gün içinde gelecek. "Başka bir pakette
Yazılı: "Bir doz; söylendiği gibi alın", ayrıca mahkumun el yazısında.

Vücut gömülmüş ve çıkarılmıştı. Üç tane striknin
ilçe analisti tarafından midenin bu tür kısımlarında bulundu
ona gönderildi. Dr. Stevenson başka bölümleri Londra'ya götürdü ve
Sonuç, en az 10 tanenin içinde olması gerektiğiydi
Ölüm anında vücut, 1/2 tahılın olduğu bilinmektedir
ölümcül.

Bu davanın savunmasında tekil bir durum vardı, bir
daha önce veya o zamandan beri hiç duymadığım ve bu bir şikayetti
Mahkumun avukatının taç tarafından "twited" olduğu için
Defence için _evdance aramamıştı_. Jüri ciddiyetle
Bir jot veya bir kat kanıt konulduğunu hatırlamak istedi
ileri ya da onun tarafından verilen tek bir belge, mahkumun avukatı,
Mahkum adına son kelimeyi _lose_! Elbette,
Avukatın son sözü bazı kanıtlardan daha değerli olabilir; ama
en küçük "jant veya tittle" veya herhangi bir belge ne olursa olsun
Sanığın masumiyetini kanıtlamak için _tends_ bile daha değerli
Şimdiye kadar sahip olduğum en güçlü konuşmacının son binden daha
dinledi. Ve daha ileri gider ve bu kanıtları lehine söylerdim
Bir mahkum asla son kelime uğruna geri tutulmamalıdır.
Özellikle nerede olmak avukatın sınırlı görevidir.
Kanıt o kadar güçlü ki, hiçbir konuşma mahkumu kurtaramaz. Hiç biri
Taraf, kanıtları bir mahkumun lehine geri tutmalıdır. Ben dedim
Jüri,-

"En çok birini yerine getirmek için Tanrı'nın huzurunda toplanıyoruz
Tedavi yükümlülükleri yerine getirmek mümkündür ve en iyisini yapacağım
Yetenekim dürüst ve sadece bir sonuca varmanıza yardımcı oluyor.

"Yasa, bir adam kasıtlı olarak veya tasarımlı bir şekilde yönetilirse veya
nedenler uygulanacak, kürtajı temin etmek için ölümcül bir zehir, olsun
Kadın hamile olsun ya da olmasın ve ölür, suç kasıtlı
cinayet.

"Bu ölen kadının kötü bir görüşünü oluşturmanız istendi, ama
Çocuklarını ince araçlarına saygın olarak gündeme getirmişti ve
Gevşek bir kadın olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Daha fazlası
Öğrenilen avukatı duyduğumda bana acı verdi --_
Mahkum _-- Zavallı küçük kızı çapraz inceleyin, bir yetim bıraktı
annenin ölümü, bir izlenim yaratmak amacıyla
Zavallı ölü yaratık utanmaz bir karaktere sahipti.

"Yine, avukat ölen kadın hakkında kaba bir terimlerle yorum yaptı.
ve mahkumun bu suçu taahhüt etmesinde bir motive yok dedi
Yarım taçta değer verdiği kadın.

"O olmayabilir, bu doğru, onun için yarım bir tacla ilgileniyor. Bu bir
Kadına neye değer verdiğine dair soru; Bunu denemiyoruz
Tümü; Ama orada _was_ bir güdü gösterdi.

"Kadının on iken yaptığı bir açıklama yapmadım
Ölen devlet, çünkü durumunu tam olarak fark etmemiş olabilir.
Muhtemelen bu ölümcül dozda kime hiç şüphe yok
yönetildi, sadece tıp bilimi tarafından bir zehir biliniyor
bu kadının ölmekte olan acılarının belirtilerini üretecek. Bir
Bu aşamada şaşırtıcıdır-ölümden hemen sonra
Evin kapısı kilitlenmedi ve vücut üzerindeyken
yatakta önemsiz bir kağıt bulunmadı ve daha sonra birkaç
akrabalar içeri girdi. Çapraz incelemenin amacı göstermekti
kötü disipli bir insanın eve girdiğini ve bir şeyler yerleştirdiğini
Herhangi bir güdüye sahip değil. Ama o eve kim girmiş olabilirse,
gitmeyen bir kişi vardı _-diğerlerinin üstünde borçlu olan biri
Vefat etti ve bu mahkum bu; Ve yapamazsın
Yarım taç mektubunu zihninizden silin, beklersin
Zavallı kadınla bu samimi şartlarda bir adam gitmesi ve
Ölümü ile ilgili bazı soruşturmalar yaptı. Gitmedi; O
Huntingdon'daki Falcon Hotel ve ona söyleyen bir telgraf gönderildi
soruşturmada olmamak.

"Soruşturmada kasıtlı bir yalan söyledi, çünkü asla yemin etmediğine yemin etti
kadına yazılmış ya da ona bir şey göndermiş ya da tanıdık şartlarda
onunla. Ona yazmıştı ve eğer mektubu kanıtlamazsa
Tanıdık terimler, dilde bir anlam yoktu.

"Mahkumun paketlerdeki el yazısı iddiasıyla ilgili olarak ve
Kadının yatağının altında ve başka yerlerde bulunan kağıtlar,
Siz burada yazılan bir tane, 'Biraz su al; BT
oldukça zararsız. Bir iki gün içinde gelecek. '

"Bu, Dr. Stevenson'ın sahip olması gerektiğini söylediği bir Buff kağıdına yazıldı.
otuz beşi öldürmek için yeterli 35 tane striknin içeriyordu
Kişiler ve yazılan yön, 'bir doz; söylendiği gibi al. '

"Bu yazıtlar uzmanlar tarafından
mahkumun el yazısı. "

Burada karakterlerindeki iddia edilen benzerliklere dikkat çektim.
Mektuplar, böylece jüri mahkumun yazıp yazmadığını yargılayabilir.

"Mahkum 'söylendiği gibi al' kelimesini yazdıysa, sormalısın
Kendiniz onun anlamı.

"Ayrıca, ölümün biraz garip olup olmadığını soracaksınız.
o Cuma gecesi geçeceğini söyledi ve
onu gör. Yine, 'zararsız' kelimesi en ağır karakterdedir,
Bu makalenin kıvrımlarının içinde 35 tane ölümcül olduğunu görmek
Sıçan powder için bile başka bir şeyle karıştırılacak toz.

"Yine, bu çok fazla stresin atıldığı güdüye gelince
Sanığın avukatı. Mahkumun güdüsü olmasaydı, başka kim vardı? Ki
Dünyada ona karşı kötü niyetli bir insan ya da herhangi bir şey var
Ölümünden kazanmak için? Öğrenilen avukat dikkatlice önlendi
herhangi biri; Ne de mahalledeki herhangi birinin yazdığını öne süremezdi
Mahkumla aynı el yazısı. Teoriyi reddedeceğim
bazıları ona bir
yaralanma ve başka herhangi birinin nedeni görüp göremeyeceğinizi sorun
Toz kadın.

"Tüm anlaşmazlığın ötesinde bir gerçek var: Aralık ayında mahkum satın aldı
Bir şilin değerinde striknin. Sıçanlar için satın aldığını söyledi, ama
Çiftlikte hiç kimse bunu kanıtlamak için çağrılmamıştı. Ne yapıldı
Tozun geri kalanı ile?

"O Cuma neredeydi? Avukatı kanıtlayamayacağını söyledi.
_alibi_. Ama St.
Bu zavallı kadını görmek için neots, bunu kanıtladı.

"Mahkumun avukatı, sanıkların
soruşturmadan sonra kadının cinayeti ve bunun gerekli olmadığını söyledi; O
Hukuk Mahkemelerinin 'tanıdık jargonunu' anlamadı.

"Hukuk mahkemelerinin tanıdık jargonu beyler, tam olarak
Yargı işlemlerimize atıfta bulunarak kullanılacak ifade. Yasa
Mahkemeler, özgürlüklerimizin, hayatımızın ve mülkümüzün bulmidir.
Gerçekten, ne zaman aldığını reddederseniz, refahımız tehlikeye girerdi
Onlara 'tanıdık jargon' olarak yerleştirin.

"Soru, suçlamanın bu kadar makul bir şekilde getirilip getirilmediği
Sizi vicdanlarınıza götürmek için mahkumlara ev sahipliği yapmak
suçlu olduğunu. Eğer öyleyse, Tanrı'ya karşı göreviniz, göreviniz
toplum ve kendinize olan göreviniz, bunu söylemek. "

İnsani tarafından dizilen özetler buydu
Mahkumun partizanları. Bir hakim yanlışlarla ilgilenemezse
jüriye koyarak bir savunma
Kanıt, bankta başka hangi iş var? Ve bu yüzden
Birinin bir dilekçe önerdiği konuyu açıkça tanımlamak
Kanıtın _Purely Cursantial_ olduğu gerekçesiyle,
ve benim "özetlemem, kanıtların ağırlığına karşıydı_".
Gerçekten kendi başlarına koşulların olmayacak olduğu garip bir şey
ağırlık.

Ancak bu dikkate değer duruşmada başka bir garip olay daha vardı: _
Jüri, Case'de aldığım acılar için teşekkür etti_. Onlara söyledim
Teşekkürler aradım, ama yine de minnettardım.

Jürinin emekli olarak, her birini bir
Daha önce herhangi bir konsültasyon olmadan "suçlu" kelimesini kağıt kayması-
_weight_ ile ilgili görüşlerinin yeterli göstergesi
kanıt.

Bu, devrede denediğim son önemi olan son durumdu ve
Herhangi bir deneme, durumsal kanıtların değerini gösterebilirse,
Bu. Mahkumun kimliğini ve sonucunu bıraktı
neredeyse matematiksel kesinlik için gösterilebilir.

Sözde bir tanık demiş olabilir: "Onun kağıdı yazdığını gördüm,
Ve onun zehiri uyguladığını gördüm. "
Kanıtın ağırlığı. Tanık yalan söylemiş olabilir.




Bölüm XXXVI.

Nottingham'da bir gece.


Güzergah adaletlerinin kurulmasından bu yana, şimdi önemli ölçüde
Yedi yüz yıldan fazla bir süredir devam eden devre ilginçti ve
Önemli tören, büyük bir ihtişam ve duruma katıldı. Ben vardı
Bu büyük işlevin kendi çizimini çizmeyi amaçlayan,
Ama pitoresk bir sevgilisi olan saygın bir arkadaş beni gönderdi
Kendi güzergahlarımdan birinin ilginç bir açıklaması ve ben ekliyorum
Daha fazla zevkle çünkü bir şeyleri tarif edemedim
Onun bakış açısı ve yapabilsem bile, kendimi açık bırakabilir
Bencil olmaktan sorumlu.

"Sir Henry Hawkins mareşaliyle trene adım attığında,
bir hakimin genellikle devam ettiği tüm coşkuyu hissettim
devre.

"Devre olmak hoş bir saptırma ve keyifli olabilir
Hava iyi olduğunda ve çok az olan tatil. Bahsetmiyorum
Sıkı çalışmanın yargının bir kısmı olduğu kuzey kasabaları
Komisyonu açtığı andan beri
Hapishane evine geri dönüyor, ancak kırsal kesim kasabaları gibi
Warwick ve Bedford veya Oakham, Yargıç Beyaz Eldivenlerini Aldı,
Büyük jüriye gülümsüyor, onları durumunda tebrik ediyor
takvim ve o zamana kadar bir asilzade koltuğuna gider
komisyonu başka bir devre cennetinde açacak
Suç girmez.

"Bu vesileyle Lincoln istasyonunda iyi bir kalabalık var
Dışarıda ve içinde, bazıları iyi giyinmiş ve bazıları şık bir şekilde, bazıları Bareheaded
hakim ve diğerlerine olan diğerlerine saygı duymaz, ancak hepsi bir
En derin huşu görünümü.

"Ama trenin gelişini beklerken, tüm kalpler atıyor
Hakime bakın. Ne yazık ki bazıları için! Onu çok erken görecekler ve
çok yakından.

"En göze çarpan, toz ve onurlu bir antrenör toz bir peruk
ve Tam-o'-shanter kapağı ve önemli buzağılarla footman.
Platform boyunca kümelenmiş ve burunlarını arasına itmek
Palisade eskrim, tüm küçük çocukları bir araya getirilmiş görünüyor
Lincoln-yani, dikin tepesinde yaşamayanlar
Tepe; Çünkü bu kutsal seçkinlikte, Lincolnshire'ın Zion Dağı,
_cloisters_ ve kapanışlar, burada konutların bulunduğu yer
Canons, Archdeacons ve diğer dini tanrılar. Tepesi
Bu dağ dipte bir cemaat tutmuyor.

"Platformda-Sinyalin yargısının
Tren istasyona giriyor-gerekli sırada, şerif
Lincoln, tam cüppelerle, papazı tam kanoniklerde ve
Uzay isteyen birçok layık haysiyet benim
Ayrıntılı olarak bahsediyor. Hepsi Bareheaded, hepsi hareketsiz onları kurtar
vesileyle heyecanla yükselen koynlar.

"Papaz ve şerif şapkalarını ellerinde tutsa da,
Lincoln gibi iyi yetiştirilmiş bir kasabada anlaşılıyor,
Şerefe, sadece derin, saygılı bir sessizlik.

"Ve böylece, bir beklentinin ortasında ve bunun
_Orkins_, bazıları bir şey ve diğeri diyor, tren çekiyor
yavaşça içeri; vesileyle seçilen saygılı bir hamal,
Kapı ve dışarı sıçramalar-Jack.

"O zaman kalabalığın genel bir mırıltısından patlar."
Fatura!' bir tane ağlar. `` Orkins var! Bkz. Orada; Bu Orkins
Bunun arkasında uzun siyah şeytan! '

"Kara Şeytan hakkında yanılıyordu, çünkü şerifin
Önümüzdeki Pazar günü Asya Sermonunu vaaz edecek papaz
Katedral."

[Bir zamanlar Nottingham'da biraz mizahi bir sahne gerçekleşti. Bir
Devrede tartışılmaz bir işçi, Sir Henry'nin
Yolculuk Yahudi Anayasası ve Radyum Enerjisi. Şüphesiz
Onu oturmaya devam ettiği için gerekenden çok daha fazla sabrı vardı
Sabahın küçük saatlerine kadar ve bekleyen jüri üyeleri ve
Görevliler her yöne uyuyordu. O sadece geniş biriydi
Mahkemede uyanık.

Javelin-adam bile mızrakları ellerinde uykuya daldı; .
Mareşal sandalyesine soktu, Ushers sütunlara yaslandı.
Galeriyi desteklerken, tanıklar gözlerini ovuşturdu ve esniyor
Kanıtlarını verdiler.

Önemsiz önem taşıyan bir durum,
Bir İmparatorluğun kaderi, bir kasap onuru yerine dahil olmasına rağmen.
Bir kasap başka bir kasap iftira etmişti.

Bir İrlandalı ve bir
İngilizce dilini oldukça hotch-chotch yapan Scotchman
Equivocal kelimeler ve bir Ses Babel.

İftira, temellerini sallayan bir şeydi
dünyadaki kasap-yani,
Davacı Scotch Sığır eti için Avustralya koyun eti satmıştı; karşısında
Olağanüstü bir iddia, ancak yolunu bulmak zorundaydı
bir jürinin anlamı hakkında yorumlanması. Bu maliyetli
Uluslararası Wrograngle Hakim öfkesini korudu, bazen tezahürat
Savaşçılar sorgulayıcı bir tonda "Evet?" Ve
Bu arada aşağıdakileri verdiği bir kağıda yazıyor
bir arkadaş:-

"Sabır için büyük ödül yarışması.

  Hawkins Birincilik Ödülü.
  İş onurlu söz. "

Akşamın çok erken saatlerinde bir başvuru yapıldı.
Adam tekerlekleri test ederken yargıç "ne kadar gideceğini" bulmak
bir ekspres. Her tekerleğin iyi bir yüzüğü vardı. Uzun süredir hazırlandı
koşmak. Taraflar orada olmasaydı her dava çıkarılacaktı.

Bir süre sonra bir komplikasyon hissi ona gelmiş gibiydi.

"Bir an," dedi, eldeki dava için ilerledikten sonra
saat kadar. "Bu dava biraz zaman işgal edecek gibi görünüyor; bu
Son fakat üç ortak jüri davası ve-demek istiyorum-
Özel jürinin beyleri kadar gitmeyi sever-bu saat yedi
Akşam, bunu yapabilirler veya oturarak kendilerini eğlendirebilirler
Mahkeme bu davayı dinliyor. "

Ayakların karıştırılması ve arılarınki gibi bir üfürüm vardı.

"Beyler," dedi, "en uygun olanı yap
kendiniz. Sadece rahatlığınızı ve rahatlığınızı düşünmek istiyorum. "

"Lanet olası bir rahatlık," dedi özel bir jüri adamı, "tutulacak
Bütün gece! "

"Yedi'de yatay olarak dönün, beyler, lütfen;
Daha sonra."

Nottingham'ı tanıyan ve o şehirde iki kez harcamak zorunda olan herhangi bir kişi
Yorgun saatler, saat 5 ve 19:00 arasında, yukarı ve aşağı dolaşıyor
geniş pazar yeri, bunların olduğu zihin durumunu anlayacak
Sesli lanetlere düştüklerinde özel jurimler azaltıldı.

Bununla birlikte, bu durumda bir unsur vardı.
Lordship dikkate alınmamıştı ve bu _bar_ idi.

Birkaç üye, bu emir tarafından gereksiz yere gözaltına alındı.
mahkeme. Karmaşa George Hotel'deydi; Yedi yaşında içinde olmalılar
Mahkeme veya Bölgeleri dahilinde; Yedi yaşındaydılar. Seçtiler
Bölgeler ve uşaklarına göndermek, karışıklığın
Boş hakimin odasına getirilen ikinci yargıç gitti.

Yedi yaşında karışıklık sağlandı ve katılmayanlar
Mahkeme iyi bir iştah ve hoş bir hisle oturdu
Mevcut.

Bu arada efendisi işiyle devam ederken, sıcaklık
84 derece idi .. jüriler yüzlerini sildi ve cavelin-adamlarına yaslandı
mızraklar.

Ara sıra, bir kapı olduğu için kulağın üzerinde kırıldı.
açıldı.

Onda efendisi birkaç dakika yükseldi ve devam ederken
Bir fincan çayı, birkaç şampanya için odasına doğru koridor
Şişeler gözlerinin önünde cesurca sırada duruyordu. Ayrıca iki çift gördü
Sarı çoraplarla süslenmiş bacakların
Lordship'in arabasına birkaç saat katılmak için bekliyor.

Sahne, diğer günlerin sahnelerini ve eski zamanlarını hatırladı.
Ev devresi geri döndü. Ertelemeli ve karmaşaya katılmalı mı? Hayır, hayır;
Yol vermemeli. Çayı vardı ve mahkemeye geri döndü. O
İrlandalıların çapraz muayenesinden pek memnun değildi
Avukat.

"Tanığın söyledikleriyle çelişmesini ister misiniz?
iyilik, Bay .----? "

"Hayır, efendim."

"O zaman neden çapraz sorgu yapıyorsun?"

Şimdi eski bir devre şarkısının yakalanması duyuldu.

"Bir sonraki tanığınızı arayın Bay Jones. Neden bu dava denemedi?
İlçe Mahkemesi? "

(Bar karışıklık odasından velry sesleri.)

"O kapıyı kapalı tut!"

"Tanıklar bundan sonra üçüncü davaya gidecek mi?"

"Bu davanın ne kadar süreceğini bilmiyorum. İşi yapmak için buradayım
ile ilgili--"

(Dağınık odasından "_Jolly iyi arkadaş_!".)

"O kapıyı kapalı tut!"

"Senin davan nedir, Bay .----?"

"Bu iftira, Lordum-Bir kasap diğerine haydut diyor; benzer
mevcut davaya. "

"Hakaret ediyor mu?"

"Ah hayır, efendim." Şimdi on iki vuruştaydı.

"Lordluğunuzun ne zaman yükselmeyi önerdiğini bilmiyorum."

"Başvurunuzu yenileyin. "

("_ Morning'e kadar eve gitmeyeceğiz_!" Dağın odasından.)

"O kapıyı kapalı tut! Daha kaç tanığın var, Bay
Williams? "

Bay Williams, sayıyor: "Hakkında-Ten-Eleven--"

"Peki sen, Bay Jones?"

"Aynı sayı, efendim."

Yirmi dakikamdı.

"Hiç kimseyi mecbur etmek için artık oturmayacağım," dedi Sir Henry,
Kitabını bir patlama ile kapatıyor.

Gürültü Usher'i uyandırdı ve trompetlerin parıltısından kısa bir süre sonra
Mahkemenin bazılarının söylediği gibi, güne kadar yükseldiğini açıkladı
dünden sonra.]



Bölüm XXXVII.

Düzeltilemez bir punster ile nasıl tanıştım.


Midland Pisti belki de benim favorim olduğu için, onları sevmeme rağmen
Hepsi, ilgimi orada ilgiye çekmekten daha fazlası olurdu
diğer ve özel olmayan küçük sessiz yemeklerimizde
saat (akşam saat sekiz arasında herhangi bir zaman olabilir veya
ertesi gün yarım past), her zaman hoş sohbetler vardı
ve eğlenceli hikayeler. Büyük bir tanıdık çevresi ile vardı
birçok şeyi öğrendi, bazen ilgi ve bazen talimat vermek.
Bir eğitim okulu açmak için hiç oturmama rağmen, bir adam
en alçak öğretimi hor görmemeli veya yetersiz kalabilir
bilgisi olması gereken birçok şey.

Bir zamanlar hırsı olacak eski bir tilki avı squire vardı
Punster olarak bilinir. Asla daha iyi huylu bir adam ya da daha fazlası yoktu
güler yüzlü ev sahibi ve size sahip olduğu çok muazzam koşudan söylerdi
Avcı Herne gibi vardı. Yemek sonrası koşular her zaman iyidir.

Squire, tilkileri avlamayı ve yumruk atmayı severdi.

Bir akşam padoklarında beş çubuklu bir kapıda oturuyorduk,
Ve ben büyük güzel olan yıllıklara hayran kalırken, ben
Aniden sol omzunun üzerinden en güzel kafasına baktı
Burnu kulağına oldukça yakın olan bir safkan.

"Halloa, benim güzelliğim!" dedi. "Ne, _Saltfish_, bakayım
Biraz şeker, eh, _Saltfish _?-Şeker-öyle mi? "

Eli atış katının en geniş cebine daldı ve
kısraka verdiği bir parça şeker çıkardı ve sonra
sevgiyle burnunu ovuşturdu.

"Orada, _Saltfish _-- İşte buradasın; ve şimdi bize topuklarını göster."

Onun kısrak adından o kadar sık ​​bahsettiğini biliyordum ki
İçinde, bu yüzden herhangi bir soru sormadan bekledim. Bir süre sonra dedi
(çünkü şakasını artık içeremezdi),-

"Yargıç, neden ona _Saltfish_ dediğimi biliyor musun?"

"En az fikir değil," dedi I.

"Ha!" Neredeyse mavisini vuran müthiş bir bakışla açıkladı
Kafasından küresel gözler: "Çünkü o kadar büyük bir kısrak
Bir _fast gün_! Ha, ha! "

Aniden görmediğim için hayal kırıklığından gülmeyi bıraktı
şaka. Onu tekrarladı-"hızlı gün, hızlı gün"-sonra _ me'de _
Underplip düştü. Sonunda yaşlı adam başını fırlattı ve çırptı
onun mahsulü ile botu. Hiç şüphe yok ki o adamı büyük bir şekilde mahrum ettim
mutluluk anlaşması; Çünkü bir şey bir punster için hayal kırıklığı yaratıyorsa,
şakasını görmüyor. Ancak henüz benimle yapmamıştı ve
Beni düzeltilemez bir deli olarak terk etmeden önce, isteyip istemediğimi sordu
Napoli'yi görmek için.

"Napoli! Elbette, ama yılın bu zamanında değil."

"Ah, kasaba demek istemiyorum-hayır, hayır; ama biraz sakıncası yoksa
Çamur, sana Napoli'yi göstereceğim. Bu şeride gel. "

"Su yolu, demek istiyorsun. Biraz çamur umurumda değil," dedi; "Yıkar
Kapalı, kim atarsa ​​"-ve bunun hakkında ne düşündüğünü görmek için baktım,
Akşam yemeğinde söyleyeceğini bilmek.

"İyi!" dedi; "Şeytani iyi! Yıkama, kim atarsa ​​yapsın
IT-Kazanmış İyi! "

Aşağı kapıdan çıktık ve çamurla gittik, o
şişman bir kıkırdama ile.

"Şakayı görmüyorsun, Hawkins-bununla ilgili şakayı görmüyorsun
Hızlı gün; "Ve bana büyük mavi gözleriyle başka bir bakış verdi.

Bunun bir şaka olduğunu bilmiyordum; Bunun kısrak adı olduğunu düşündüm ve ben
"Kahretsin!"

"Bu böyle," dedi öfkeyle. Bir
bitmez tükenmez bir cesspool, ama sonunda açıklığa ulaştı ve
Başka bir kapı, bir yoldan sonra kollarını uzattı.
Squire ve dedi ki,-

"Orada, _naples_ var. Güzel değil mi?"

"Nerede?" Diye sordum.

"Orada; ve hiç görmediğin daha güzel bir kısrak. Ona bak!"

"O bir güzellik-gerçek bir güzellik!" Diye bağırdım.

Oldukça kısa nefes aldı ve kendimi kolay hissettim. Onun tarzı, özellikle
Yanaklarının uzaklaştırılması, bana getirmek üzere olduğunu gösterdi
Bir şey-bir çeşit pun.

"Biliyor musun," diye sordu, gözlerinin başka bir dönüşüyle, "_why_ arıyorum
onun _naples_? "

"Hayır, en ufak bir fikir yok. Napoli? Hayır."

"Şey," dedi, "çok fazla şaşkınlık yaptım. Kimsenin hiç olmadığını söyleyebilirim
tahmin etti. Ben buna kısrak diyorum. Çünkü o çok güzel
_koy_."

Kapıda oturmadığım için mutluydum, çünkü düşmüş olabilirdim
Ve boynumu kırdı. Gözlerinin bana baktığını hissettiğimde bir
onurlu soğukkanlılık ve onu mırıldanmaktan memnuniyet duyuyordu
Yine, "Kahretsin!"

"Bu bizim yolumuz," dedi.

Hiç şüphe yok ki, bana yaklaştığı en donuk aptal olduğunu düşündü.

Maceralarımız bitmedi. Meadow ve Stile'e kadar devam ettik
"Park" a geldik, büyük güzellik ve ağaçlarla bir toprak yolu
mükemmel büyüme. Sinirleri gibi somurtkan ve karamsardı
bir covey yükseldiğinde başarısız oldu.

Geldiğini gördüm-son süresi dolma çabası. Uzakta bir
Dick Turpin'i taşıyabilecek gibi güzel siyah kısrak
Londra'dan York'a. Onu gözlemleyip gözlemlediğimi görmek için izliyordu ama yaptım
Olumsuz.

"Bak," dedi, en çok coaksing tarzında, "o kısrak görmüyor musun
Yoonny tarafından aşağı mı? "

"Ne," dedim, "solda mı?"

"Orada! Orada-hayır, biraz sağda. Bak! İşte öyle."

"Ah, emin olmak için güzel bir hayvan."

"Güzel! Neden, krallıkta daha iyi yetiştirilmiş bir hayvan yok.
---- OFT ----. "

"Meşe kazanmalı."

"Gel, şimdi, _is değil_ o mükemmel mi?"

"Bir ihtişam. Bir romancı ona _dream_ diyecektir."

"Ah, öyle diyeceğini düşündüm. Bir atın ne olduğunu biliyorsun."

"Ben _See_ Biri," dedim. "Bunun bir kısrak olduğunu söylediğini sanıyordum."

Squire'ın düşündüğü şey bu,-

"Şimdiye kadar tanıştığım tüm donuk şeytanlardan
Eşsiz! "

Yapabiliyorsan akıllı olmalısın
Bir punsterin zekâsının sonunu algılayın.

"Bu _Morning Star_," dedi. "Şimdi biliyorsun _why_ onu arıyorum
_Morning Star_? "

Doğru cevap vermedim.

"Neden," dedi, neşeli bir kahkaha ile, "_ beden o bir roarer_."

"Yazık!" Diye bağırdım. "Ama bunu yapması gerekip gerekmediğini merak etmiyorum
Sizi ve şakalarınızı çok uzağa taşıyın. "

İyi bir şekilde aldı ve salonda hoş bir akşam geçirdik.
Sahip olduğumu söylemekten memnuniyet duyduğum diğer birçok punuyu taburcu etti
unutulmuş. Ama iyi bir hikaye anlatıcısı olan bir adam vardı.
Bazıları daha önce duymuştum, ama onlar daha az hoş karşılanmadılar,
İlgili bir ya da iki ev sahibi ve eski squire için yeni kadar iyiydi
Bir zamanlar yüksek şerif olan ve bilmesi gereken Fullerton
Devre işi hakkında her şey. Neredeyse söylediği her şeyi ön plana çıkardı
"Yüksek şerifken" ile ona masum bir şekilde sordum
Kaç kez yüksek şerifti, ev sahibim,
Hızlı zekâlı adam, dengede olurken ona geniş bir sırıtışla baktı
işaret parmağı üzerinde fındıkkıranlar.

"Şey," dedi Fullerton, "Parke'nin zamanındaydı."

"Evet; ama hangisi?" Diye sordum. "Sir Alan'ı mı kabul ediyorsunuz?
İkisi de bir araya gelmedi, elbette. "

"Şimdi, Lookee, Fullerton," dedi eski arkadaşım, maun'a dokunarak
Fındıkkıranlarla, sanki bir şey söylemek üzereymiş gibi
Oldukça zekice; "Onlardan biri Jemmy, birinde bir tür oyuncu kadrosu vardı
Gözleri-değil mi yargıç? "

"Evet," dedi ben; "Ama isimleri aynı şekilde yazılmadı."

"Hayır, hayır!" Squire'ı ağladı; "Ben buna geliyorum. Bir göz biraz
Bazen zahmetli, inanıyorum-en azından benim zamanımda söylediler
_i_ yüksek şerif olduğunda ve bu onu biraz kötü huylu kıldı
zaman zaman. Şimdi, bu hakimin adı P-A-R-K-E olarak hecelendi "(her biri dokunarak
Fındıkkıranlarıyla Mektup), "Yani bar ona '_Parke derdi
"e" _; Ve sence eskiden diğerine diyorlar,
Kimin adı parktı?-Gel, şimdi yargıç, bunu tahmin edebilirsin. "

Sanırım başımı salladım, çünkü "Neden bana hikayeyi anlattın
Kendiniz dört yıl AGO-AH! Bu çok-bu çok
Masa, Old Squire Hawley Jannette'e iki bin attığında
Leger. `` İşte bu, '' dedi; Onlardan birini parke olarak adlandırıyorlar
"E" ve "i."

"Çok iyi," dedim,
Ev sahibim beni yakaladı; "Şimdi sana Wellington Dükü'nün ne olduğunu söyleyeceğim
dedi bir sabah. Lütfunun bir kaza ile tanıştığını hatırlıyorsun ve
Şarap ruhlarında tutulan bir gözü kaybetti. Ona nasıl olduğunu sorduğunda
Dük cevapladı,-

"'Ah, Lord Cairns bana dün aynı soruyu sordu; ve dedim ki,
"Oldukça depresyondayım, ama gözümün oldukça iyi olduğuna inanıyorum
ruhlar. "" "




Bölüm XXXVIII.

Tilney Street öfkesi-"Siyah kapağı giymeyecek misin,
Rabbim? "


Bir akşam, Tilney Caddesi'ndeki bazı arkadaşlarla otururken, orada
şimdiye kadar duyulan en muazzam patlamalardan biriydi. Sanki
Dünya patladı. Ama hiçbir şey olmadığı için ayrılmadık
oda ve konuşmaya devam etti.

Ertesi güne kadar bir girişimin olduğu tespit edilmedi.
Reginald Brett'in ön kapısına üflemek için yapıldı,
evler kapalı ve bazı Feniler tarafından yürütüldüğünü
Arkadaşlara benzer bir şekilde ömür boyu ceza hizmetleri verilmişti
Dinamit ile öfke. Öfkeleri neden Bay'a yöneldi?
Reginald Brett-en huzurlu ve mükemmel bir adam-zordu
Söylemek gerekirse, çünkü çok iyi kalpliydi ve her şeyden önce oğlu
Hiç mahkumları hiç denemeyen ruloların ustası, sadece öğüt.

Ertesi sabah soruşturma yaptıktan sonra-kim olduğunu bilmiyorum, orada
Tilney Caddesi'ndeki çok insanlar mıydı?
Bazılarının "Bu ziyarete _You_ ödemek istedikleri, Sir Henry" dediğini duyun.

"Sonra _ yanlış kapıyı çaldı_" dedi I.

Yabancı beni tanıyor gibiydi ve biraz daha ileriüm vardı
onunla sohbet. Bir şans avukat olduğu ortaya çıktı ve
Brett's'in bir arkadaşı.

"Neden," diye sordum, "Sence benim için ziyaret demek istediler mi?"

"Şey," diye yanıtladı, "öyleydi."

"Benim için tasarlanmış olsaydı," diye yanıtladım, "Sadece söyleyebilirim ki,
En nankör, çünkü arkadaşlarına elimden geleni verdim. "

"Evet-Yaşam için Menal Hizmetleri."

"Çok iyi," diye ekledim; "Eğer üfleyerek beni korkutacaklarını düşünüyorlarsa
Reginald Brett'in ön kapısı, çok aldatılıyorlar. "

Lord Esher, inanıyorum ki, her zaman _he_'nin nesnesi olduğunu düşündüm
Bu saldırı ve bu kadar rahatlatıcı bir fikri rahatsız etmek istemediğim için,
Daha fazla dikkat çekmediler ve Feniler daha fazla dikkat çekmediler
Ben. Ancak yıllar sonra benim adım Parlamentoda belirtildi
Bu dava ile bağlantı; Şiddetim de söz konusu değildi.

Tilney Caddesi'nde daha fazla patlama yoktu, ama tekil
İsteseydim, beni bir pozisyona yerleştiren durum meydana geldi
Lord Esher'i olduğuna inanmanın memnuniyetinden mahrum etmek
Çok Fenian'ın dikkatini çekiyor. Ama eğer onun için bir rahatlık olsaydı
Ya da bir gurur kaynağı, neden onu almam gerektiğini görmedim.

Roma Kilisesi'nin Rahip Babası bana uzun zaman önce
İtiraf eden bir adam, rahip istediği bir açıklama yaptı
benimle iletişim kurmak için. İtiraf mührü altındaydı ve o
bir kelimeden bahsetmeyi reddetti. Adam ısrar etti
ona sorarken ve ısrarla düştü. Ancak, geçtikten sonra, aynı adam gitti
Rahibe, itiraf etmek değil, isteğini sıradan olarak tekrarlamak
konuşma. Bu babanın itirazı olamazdı ve
Culprit ona bombayı öne atmayı taahhüt ettiğini söyledi
5 numaranın kapısı, ancak gaz ışığı yanlış okunması yoluyla
Rakam, onu 2 numaraya koymuştu.
Rahip beni bombanın
Kesinlikle benim için tasarlandı, Brett için değil.

Bu konuda _Kent Lider_
Anarşistler ve yargıçları.

"Dinamitten bahsetmişken," dedi, "alarm için ciddi nedenimiz var
özgür toprağımız. İğrenç öfke ile ilgili sefiller
Son Salı çok ciddi bir şekilde ele alınamaz. Açıktır ki
Niyetleri Adalet Hawkins'e ve Sir Henry'nin
son anarşistlerin deneme noktalarında başkan yargıç mıydı?
Öfke ve diğer anarşistler arasındaki bağlantı ...

"Adalet Hawkins sert bir yargıç olarak konuşuldu.
'Penge Mystery' duruşması Birçoğu ona asılan yargıç olarak adlandırdı. Sahibiz
Birçok olaylı vesileyle onun altında oturdu ve görüşü
eşit fırsata sahip olan hiç kimsenin başkalarına gelmeyeceği
Sonuçtan, özenli ve bir dereceye kadar dikkatli ve
özellikle ceza davalarında en vicdanlardan birini oluşturdu
Bankta hakimler. Asılı Yargıç! Neden gözyaşlarını gördük
Bir mahkumu ölümüne mahkum ederken gözlerine başlayın ve nedeniyle
Duygu, sadece ustaca bir çaba ile sesi duyulabilirdi. Üstünde
Hepsi, o adil bir yargıç. "

[Birçok kişi farkında değildi ve binlerce kişi şu anda değil
zaman, bir "kasıtlı cinayet" kararı olarak telaffuz edildiğinde, bir yargıç
Öngörülen ölüm cezasını okumaktan başka alternatif yok. Eğer
Öyle değildi, durum neredeyse dayanılmaz olurdu, çünkü kim
mümkünse, geri dönülemez kıyametinden kaçınmayın
Mahkum teslim edilmeli mi? Çoğu durumda hakimlerin duyguları
adaletin seyrine müdahale eder ve katiller
Fiends kaçarken kurbanlarından daha fazla sempati alırken
toplumun tehlikesi.

Ve yine de yargıçların sempati duyduğu ve olabileceği ve içinde olabileceği
Bu günlerde düzgün bir şekilde egzersiz yapıldığında, aşağıdaki hikaye ifade verecektir. BEN
Lord Brampton'ın söylediği gibi hikayeyi verin.]

Bir devre kasabasında, onu öldürdüğüm için benden önce fakir bir kadın yargılandı
Bebek. Gerçekler o kadar basitti ki, birkaç kelimeyle söylenebilirler.
Bebeği bir haftalıktı ve fakir kadın,
Onu ezen utanç yükü, bir gece nehre koştu, tutarak
Bebek kollarında. Boğulacak kadar derin suya girmişti
Bebek, kendi hayatı bir kayıkçı tarafından kurtarıldı.

Bir lambanın altında durduğu ve içine baktığı için sahne yeterince üzücü idi.
Polisin yüzü, ölü çocuğunu göğsüne tutarak ve
onunla ayrılmayı reddediyor.

Duruşmada kasıtlı cinayet suçlamasıyla ilgili bir savunma yoktu
_one_ hariç, ve indirim yapmak benim görevimi hissettim. Bence
Birikimler benim siparişimle genç bir avukat verildi ve
Öyle olmak, savunma tarzı konusunda takdirimi uyguladım. İçinde
Başka bir deyişle, mahkumu kendim savundum.

Bir beraat izleyecek cezadan kaçınmak için
_ belki de gerektiren delilik zemininde
ömür boyu hapis cezası, her zamankiden ayrılmak için kendimi aldım
kurs ve jüriye, _
sıradan bir duyu, kadın zamanında olmayabilir
tapu yapmak, ne olduğunu bilmeyecek kadar heyecanlı bir devlet
yapmak_.

Böylece, soru aklı başında veya çılgınca teknik biçimden kaçındım ve
suçlu bir karar aldı, ama o zamanki kadın değildi
Güçlü bir öneri ile birlikte davranışından sorumlu
merhamet için. Bu karar, en katı yasal olana göre olmasa da
Quibling, adalete göre idi. Yasa uyarınca cezayı telaffuz etmek üzereydim
Kaçınmam mümkün değildi, ancak zihnim ne kadar eğilimliydi
Bunu yap, görkemli eski yüksek şerif, tüm önem ve haysiyet,
söz konusu,--

"Rabbim, siyah şapkaya koymayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladım, "değilim. Zavallı yaratığın olmasını düşünmüyorum
Asılı ve onu ölümüne korkutmayacağım. "

Ona adıyla hitap ederek, "Ben olduğuma dikkat etme
Okuyacak. Size zarar verilmeyecek. Eminim bilmiyordun
Büyük sıkıntınızda ve ne yaptığın üzüntüyle ve ben alacağım
Davanızı temsil etmeyi önemseyin, böylece hiçbir şey size zarar vermez
ceza. "

Daha sonra ölüm cezasının sözlerini mırıldandım, dikkat ettim
Zavallı kadın onları duymadıkları-çok şüphesiz, üzüntüye
Yüksek şerif ve yüksek ofisinin indirilmesine ve
itibar. Hiçbir şey daralak olarak bir şerifin haysiyetini geliştiremez.

[Onun esasının takdir edilmesi için büyük bir takdir yoktu,
Ve mahallelerden, sert bir yargıç olsaydı, asla
Bekledim.

Costermonger'ın üzerine eğilen gözlem bile vardı.
Bir sabah Sir Henry içeri girerken assize mahkemesinin yakınında Barrow
Küçük Jack ile.

"Gorblime, Jemmy! Bkz.
Ne var? "

Bu bir sülünler arası ve silahıyla mahkemeye çıkmıyordu,
Ama sadece köpeği, bütün gece dışarıda olduğu kabul edildi
yasadışı bir keşif gezisinde.

Bazıları bir keresinde Sir Henry'ye en harika kararın ne olduğunu sordu
hiç elde edildi.

Cevap verdi: "Bu koşullara bağlı. Değer mi demek istiyorsun?"

"Ve miktar."

"Şey, o zaman," dedi, "_ half a farthing_."

Şirketin bir kısmı biraz rahatsız oldu.

"Sana söyleyeceğim," dedi hakim. "Zarif Majestelerimizde
hüküm sürüyor _ half a farthing_. Yakında indirimli idi
işe yaramaz, ama alemin madeni parası olarak mevcut olsa da
Bu miktar için bir karar almanın onuru ve söylemesi gerekmiyor,
_specie_ içinde ödendi ve korundu, daha fazla değere sahip olur
şu anda jürinin vermiş olabileceği herhangi bir karar
Bu dava. "]

Yargıç olarak başkanlık ettiğim en dikkat çekici denemelerden biri
Muswell Hill trajedisi olarak bilinen şeydi. Acımasızdı
sıradan mesele ve detay detayları ile bir
Saygın toplum romanı. Sherlock Holmes'u sevmeliydim
durumdaydı, çünkü beni çok kurtaracaktı
sansasyonel gelişimin yanı sıra kaygı ve gözlem.

Hırsızlar genellikle kurnaz ve birbirlerine inanılmazdır. Asla
tek başına hareket edin-yani gerçek profesyoneller-ve her zaman
Hüküm giyme tehlikesi, birbirlerine ihanet edin. Böyle, her olayda
deneyimim. Her biri, suçluluk içinde arkadaşının ihanetinden korkar ve
onu ifşa etmede ilk olmaya çalışır. Durumda şimdi konuşuyorum
bu deneyim,
Bu iki katilin bir kısmı suçluluğu diğerine kaydırmak için.

Ruffians, Milsome ve Fowler, bir hırsızlık işlemeye karar verdi
banliyöde yalnız bir hayat süren yaşlı bir adamın evi
Muswell Hill, Hornsey yakınında.

Yazlık'ın tek yolcusu ilk önce bir yatak odasında uyudu
zemin. Odasında, dikkate değer tuttuğu bir demir kasası vardı
Toplam para, yatağının yanına yakın.

Gecenin ölümünde iki soyguncu mutfağa girdi,
Yatak odasının altındaydı. Bununla birlikte, çok fazla gürültü yaptılar
Yukarıdaki odadaki uyuyanı uyandırın. Yaşlı adam yükseldi ve aşağı indi
Mutfağın içine, iki mahkumu aramaya hazırlanırken buldu
ne olursa olsun taşıyabilirler. Anında düştüler
kurbanları, onu yere attı ve bir masa örtüsü ile,
odada buldukları ve
amaç, zavallı yaşlı adamın elini ve ayağını bağladı ve onu öyle vurdu
O yerinde öldürüldüğü kafa hakkında şiddetle
Ertesi sabah buldum. Mahkumlar ganimet alamadı
Arayışlardaydılar ve bazı önemsiz yağmalarla yaptılar,
Sadece en acımasız bir cinayet için ödül. Bir süre kaçtılar ama
Sonunda tekil bir kaza ile takip edildi-mahkumlardan biri
Annesinin hırsızlığının gecesi bir çocuğun oyuncak lambası aldı
Yazlık ve öldürülen adamın mutfağında bıraktı. Çocuk
mahkumlardan birini onun içinde olan adam olarak tanımladı
anne ve lambayı aldı.

Adamlar benden önce cinayetle suçlandı. Her biri denedi
Suçluluğu diğer tarafta düzeltmek, bilerek-veya her olayda,
İnanmak-kendisinin kasıtlı sonuçlarından kaçacağını
Arkadaşını asmayı başarırsa cinayet. Bunu yeterince iyi biliyordum
_both_'nin cinayette yer aldığı kanıtlanmadıkça,
ya da belirsiz bırakılacaksa
onu taahhüt etti, ya da her ikisi de eklemle yere gitti
Nesneleri için gerekirse onu sürdürme niyeti,
Her ikisi de darağacından kaçın. Bu nedenle dikkatimi yakından yönlendirdim
davadaki her durum ve önemli miktarda
Kanıtlar çok fazla sonuç olmadan verilmişti.
Gerçek cinayetteki her iki mahkum da kazara bir
Keşif, trajedinin tüm gerçeklerini açık bir şekilde ortaya koydu.
Eğer kendini görmüş olsaydım.

Tabloncuğun _cut_ şeritlerine girdiğini söyledim.
amaçlarını yerine getirmek; Ve bir penkifin olduğu açıktı
Kullanılan, bir tane için yerde bulundu. Aniden dikkatim çağrıldı
Şimdiye kadar kimsenin fark etmediği _two_ penknives gerçeğine göre
üretildi. Mahkumlara değil,
ölen adam ve genellikle mutfakta rafa yerleştirildi. Ancak
yanlışlıkla, göründüğü gibi, onlar
o yerden alınmış ve yerde bulunmuştu
Tablonun kesilmesi, biraz küçük
birbirine olan mesafe; Ama her bıçak tarafın yanında ve uzak değil
Ölen adamdan_. Onlar bana verdim; Ben de
Ölü adamı bağlayan bazı parçaları istedi. Üzerine
muayene gibi görünüyordu, bunlar alışkın olan bıçaklar
masa örtüsünü parçalara ayırın ve eğer öyleyse, jüri iyi varsayabilir
Bu amaç için bıçaklardan birini kullanmış _EACH_ mahkum
Bir adam aynı zamanda iki tane kullanamadı.

Masa örtüsünün jüriyi tatmin eden pürüzlü veya hacklenmiş kenarları vardı
bıçakların aceleyle kullanıldığını ve her adamın
Kesimden payını yapıyor. Böylece açıkça belirlendi
Her iki adam da cinayetle uğraştı ve eşit derecede suçlu ve böylece
Jüri kararlarıyla bulundu.

Düşünürken, ikisinin daha büyük, çok güçlü
Adam, diğerine öldürücü bir saldırı yaptı, açıkça baktığı
ihanet olarak ve onu rıhtımda öldürmeye çalıştı. Mücadele
korkutucuydu, ama sonunda gardiyanlar onları ayırdı.

İkisi de ölüm cezasına çarptırıldı ve asıldı.

[Bu adamların eve girmede gürültü yapan gerçeği
bir niyet sorununda onlara karşı güçlü bir şekilde. Hırsızlar sessizce çalışır,
Ve en azından gürültü, kural olarak. Mevcut durumda, orada
karşı karşıya kalacak tek bir yaşlı adam olmak, onu susturmak kolaydı
Yaptıkları gibi ve şüphesiz amaçladıkları gibi,
ev.]




Bölüm XXXIX.

Birkaç sahne.


Sanırım favori bir sloganım olduğunu söyledim, bu da "Asla
"Sık sık beni iyi durdu ve itaat etmeme yardımcı oldu. Bununla birlikte, bir zamanlar komisyonu açma yolunda konuldum.
Galli devrede Bangor. Assises başlayacaktı
ertesi gün. Çok muhteşem bir öğleden sonraydı ve seni yapmak için
Keşke hiçbir asır tekrar yapılmasını diliyorum.

Üç ya da dört yaşayan yüksek şerifle yemek yemek için nişanlanmıştım
ülkenin çok güzel bir yerinde kasabadan kilometrelerce uzakta; Bu yüzden
Assises dışında, bir kişiyi memnun etmek için her şey vardı. Ek
Bütün bu zevkli heyecan, Chester Cup için çalışacaktı
Bu arada ve orada olacağını bildiğim birçok eski arkadaşım vardı,
ve kiminle tanışmaktan memnun olmalıydım, mümkün olsaydı.

Şerif, Bradshaw'tan en ayrıntılı hesaplamalar yapmıştı ve
Trenle kalkış ve varış zamanları ile ilgili diğer kaynaklar. yaptım
Ne yapacağınızı bilmiyorum, Chester'daki Stationmaster ile bu şekilde düzenlendi
Taşımımı öğleden sonraya kadar, şüphesiz yapabilmem gerekmiyor
Nişanlarımı kolayca yerine getirmek için.

Ancak, demiryolunun yarış düzenlemeleri öyle oldu
büyük ziyaretçi kalabalığı tarafından tamamen rahatsız olmuştu ve
Sonuç, doğru zamanda Carnarvon'a ulaşmadım ve benim
O yere varış yaklaşık bir saat gecikti.

Yine de komisyonu açtım ve yüksek şerif bana sordu
Konuklarını almak için evine gitmesine izin verirsem,
Benimle buluşmaya davet etmiş ve papazın bana eşlik etmesine izin vermişti.
Görevlerimin performansı.

Tam üniformalı giydirdikten sonra,
oldukça canlı bir arkadaş olan Chaplain, girişimci bir dönüş
zihin ve dünyanın bir şeyler öğrenmek arzusu. Sahip olabilirdim
Ona iyi bir anlaşma öğretti, şüphem yok, kendime izin verseydim
çizilmiş. Arkadaşımın büyük konuşma gücü yoktu, ama sahipti
sorgulayan bir zihin. Biraz yoldan bindik, benim büyük
eğlence bana söyleyebileceğim favorim olup olmadığını sordu
O, böylece anısına tutabilir.

"Evet," dedim, "çok iyi bir tane var" ve neşeyle, "Asla
FRET. "

Bu, ona açıkladığımda, özellikle de benim
İş düzenlemeleri, onu çok memnun ediyor gibiydi. O kadar iyiydi
"Korkma çünkü iki vaaz vaaz edemezsin
aynı anda hamurlar. "

Cep kitabına yazıp yazamayacağını sordu ve ona söyledim
Elbette ve umduğunu umuyordu.

"Harika!" Yazdığı gibi mırıldandı: "Asla üzülmeyin."

Daha sonra ona başka bir özlü söyleyip veremeyeceğimi mütevazi bir şekilde sordu
Bu hatırlamaya layık olurdu.

"Evet," dedim, biraz düşündüm, "çok iyi bir şey hatırlıyorum
Hangisi Hatırlamak için İyi Yapacaksınız: Asla düşündüğün hiçbir şey söyleme
diğer kişiler için anlaşılmaz olmak. "

Çok orijinal geldiği için bunun için büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti ve
özellikle din adamlarına uyarlandı.

"Ah," dedi, "bu Hıristiyanlığın gerçek ruhunda."

"Böylece?" Diye sordum, kitabında yazdığı gibi; Ve o görünüyordu
yazdıktan sonra aşırı derecede hayran olmak,
diğer.

Sonra beni gerçekten rahatsız etmekten hoşlanmadığını söyledi, ama
İlk kez pozisyonunu işgal etme onuruna sahipti
Şerif Papazı, vb.; Ama beni başka bir slogan için rahatsız edebilir,
veya diğerlerine bir tür refakatçi olarak gidebilecek bir şey
Cep kitabı?

Bu beni biraz şaşırttı, ama şimdi beni bir bilge için aldığını hissettim,
Ve böyle itibarımın tehlikede olduğunu. Stokta hiçbir şeyim yoktu
Ama o iken onun için bir tane yapmanın mümkün olup olmadığını merak etti
bekledi.

"Evet," dedim, "en büyük memnuniyetsizlikle: asla hiçbir şey yapma
Kendiniz için anlaşılmaz olacağını düşünüyorsunuz. "

"Lordum!" En büyük sevgiyle ağladı, "yani en iyisi
Tümü; Bu benim kitabımda aşağı inmeli, çok pratik ve her gün
kullanmak."

Tabii ki, bu kadar genç bir adamı bu kadar çok karşılamaktan mutluluk duydum
öğretim ve genç olmanın ne olduğunu düşündüm. Ancak burada
ona nasıl koyulacağını göstermeme fırsatıydı
Tecrübenin pratik testi en azından üçü olmasa da,
Küçük aforizmalar ve ben de dedim.

"Sevinmiş olmalıyım efendim, tavsiyenizi uygulamaya koymak için
En erken fırsat, "diye yanıtladı.

"Bu Pazar günü olacak," dedi ben, "saat on iki.
Uzun Vaaz! "

Zamanında şerifin evine vardık ve tüm
Konuklar toplandı ve benimle tanışmayı bekliyorlar. Yeterince hızlıydım
Bir bakışta, tuzağa düşürmek için bazı planlar planladıklarını algılayın
Ben-tüm olaylarda, bana utanç verecek. Bayanlar oraya sahipti
Çünkü hepsi gülümsedi ve mümkün olduğunca açıkça göründüğünü söyledi,
"Sizi güzel bir şekilde alacağız, yargıç, ona güveneceğiz, by-by."

Şerif baş sözcüsü idi. En kısa sürede oturduk
Bana en etkilenmemiş bir şekilde hitap ettiği gibi, sanki
Soru oldukça sıradan bir şekilde idi ve planlanmamıştı.
Aynı ruhla cevapladım.

"Lordum, bize hangi atın kupayı kazandığını söyleyebilir misin?"
Açıkçası kursa gittiğimi düşünüyorum.

Bu önemli soruda ölü bir sessizlik vardı-
Derinlemeli bir komplonun sonucu olduğunu hissedebiliyordun-ve tüm
Bayanlar gülümsedi.

Neyse ki yakalanmadım; Ben de şaşırmadım; Benim varlığım
Zihin beni bu ihtiyaç duyduğum saatte terk etmedi; Ve dedim ki,
Varabileceğim çoğu doğal ton,-

"Evet, bana soracağın ilk soru olacağından emindim
Bu parlak şirketle tanışmaktan zevk aldığımda, bildiğiniz gibi
Chester istasyonundan geçmeliyim; Bu yüzden başımı dışarı attım
Pencere ve Porter'a hangi atın kazandığını sordu. Bana hâkimi söyledi
bir uzunluk kazanmıştı, papaz iyi bir saniyeydi ve şerif kötü
üçüncü."

Squire yenilgisini bir adam gibi aldı.

Tekil bir bigamy vakasının akşamı hatırlatıldım-
Double Bigamy-Derby'de benden önce gelen, basit hikaye
talihsiz bir çiftin yirmi yıl önce evlendiği miydi?
Bahsettiğim zaman ve yaptıklarını öğrenmek için iyi şanslar yaşadıkları zaman
Evlendikten sonraki hafta birbirlerini umursamıyorum. Olurdu
bir hafta önce bulmuş olsaydı daha şanslıydılar
Bir hafta sonra; Ama öyleydi ve koşullarda yaptılar
Muhtemelen yapabildikleri en akıllıca şey. Ayrıldılar ve hiç tanışmadılar
tekrar benden önce rıhtımda buluşana kadar-bir deneme yeri değil
Kendi seçimleri ve bir romancının hayal edebileceğinden daha garip.

Ama oradaydılar ve bu hayatlarının hikayesiydi:-

Adam, ayrılıktan sonra bir süre bekar yaşadı, sonra oluştu
bir arkadaşlık ve daha sonra karısının aldığını duyduğu gibi
Biriyle evli, örneğini takip edeceğini düşündü.

Şimdi, bir yargıç ahlaksızlığı cezalandırdıysa, işte cezalandırılacak bir şey vardı; Ancak
Yasa bunu dini veya başka bir yargı yetkisine bırakıyor.
Hakim, yasanın ihlali ile uğraşmak ve cezalandırmak
Toplumun yaralanmasının gerekliliklerine uygun olarak-
Bireyin yaralanması.

Mahkumların olduğu gibi, polis ve başkaları hakkında soru sordum
Suçlu olduğunu iddia etti ve tüm partilerin-dört kişi-Had
Saygın ve çalışkan hayatlar yaşıyor. Hata yoktu
davranışları ile ne bulunacak. Herkes tarafından saygı duyuldular
onları kim biliyordu.

Sonra sonunda bu insanların yaşadığını nasıl öğrendiğini sordum
Sessiz ve mutlu bir şekilde, daha önce evlenmişti.

"Ey Rabbim," dedi bir polis, "bir babby üzerinde bir hinquest vardı,
kadın mahkumun babby ve ne ölmüştü. Sonra çıkıyor
Bay Coroner, Rabbim ve kadını gözaltına aldı ve
Sonra adam alındı. "

Suçları için yeterince ceza aldıklarını düşündüm ve verdim
hapis cezası yok, ancak kendi başlarına serbest bırakılmalarını emretti
tanınırlıklar ve çağrılırsa yargılamaya başlamak.

Şimdi cümle geldi. Bunun bulunduğu cemaatin din adamı
Korkunç suç keşfedilmişti.
yıllarca en iyi tehlikede yaşamak. İşte bu insanlar ona geldi
Kilise, ve Aught için affetme için dua ettiğini biliyordu
Kendisine ibadet ettiği çatı.

Günah ve ahlaksızlığı teşvik etmek için iyi bir şey yaptığımı söyledi ve
Yargıçlar cezalandırmazsa insanlıktan ne olabilir?

Beni kınadı, daha sonra öğrendim, en şiddetli minberinde onun minberinde
Aynı vituperatif kullandığını duymamış olmama rağmen terimler
Şimdiye kadar yaşadığım fakir yaratıklara karşı dil. Neyse ki ben
Rahip beyefendinin bakanlığına katılmıyordu, ama görünüyordu
Taahhüt ettiğim en büyük suçun maliyetlere izin vermemek olduğunu düşünmek
kovuşturma. Bu, Bigamy_ için doğrudan bir şeydi, ancak
Ne açıdan hiç öğrenmedim.

Bazen aklıma bu soruyu önerdi,-

İncil'in bu bakanı ilahi ustaya ne söylerdi?
Kadın "çok eylemde" yakaladığında önündeydi ve dedi ki,
Erkekler ve kadınlar artık unutulmayacak kelimelerle,
"Ben de seni kınamıyorum"?

Bu tür bir kovuşturmayı sevenleri düşündüm-kim olursa olsun
lüks için ödeme yapmalı ve bu yüzden _them_ içinde kınadım
maliyetler.




Bölüm XL.

Dr. Lamson [A]-yanlış bir kimlik vakası-bir durum olacak.

[Dipnot A: Bu ve bir veya iki durumda da memnunum
Saygıdeğer arkadaşım Bay Charles W. Mathews'a teşekkürlerimi kabul edin,
Seçkin Avukat, hafızamı ile yenilemek için
Olaylar.]


Bir hakim iken benden önce gelen en şeytani davalardan biri
birkaç gün işgal etmesine rağmen,
Birkaç dakika süreci. Dahası, çok fazla değil
İnsanlık dışı özelliklerinin açıklaması, bence Dr.
Lamson, savcıları-yani hükümet avukatlarını-yönetti.
O kurnaz katil tarafından onu kurtarmak için hesaplanan teori
Bir mahkumiyet ve neredeyse bunu yaptı.

Hikaye şu:-1873 yılında beş kişilik bir aile vardı
biri o yıl ölen çocuklar, diğeri 1879'da ayrıldı
İki kızı ve on sekiz yaşında zavallı bir sakat çocuğu. O kısmen
felç oldu ve omurganın malformasyonuna sahipti, böylece
büyük bir komisyon nesnesi. Nazik ve neşeliydi
eğilim ve omurga sıkıntısı hariç, sağlıklı. O
Herkes tarafından sevilmiş gibi görünüyor. Oyun arkadaşları onu tekerlekli
Sandalyesinde, böylece eğlencelerinin tadını çıkarabilir ve hatta taşıyabilir
onu yukarı ve aşağı merdivenler. Bu çocuğun kız kardeşlerinden biri Bay
Chapman; diğeri doktor olan ya da biri olarak geçen bir adamla evlendi,
Lamson adının. Boşta alışkanlıklar, lüks zevkler,
Ve kötü bir kalp. Borçlu, hileli bir şekilde çekler yapmıştı
Bankada onlarla tanışmak için hiçbir şeyi olmadığında ve çok azaldığında
Saatini ve cerrahi vakasını pawned olduğu yoksulluğuna
enstrümanlar.

1879'da kardeşin ölümüyle, iki kız kardeş her birini aldı
Bir toplam L800. Bu çocuk Percy, benzer miktar aldı ve eğer
Yaşlanmak için yaşamak, daha fazla L3,000'e sahip olurdu; ama eğer
O dönemden önce öldü, yarısı Bayan Chapman'a ve
Diğer yarısı Doktor'un karısı Bayan Lamson'a.

Lamson 1880'de Bournemouth'da tıbbi bir uygulama satın almıştı, ancak çok
Ona karşı yazılar ve infazlar verildikten kısa bir süre sonra.

Percy'nin ölümünden üç yıl önce Blenheim'da okuldaydı
Ev, Wimbledon.

Ölürken ifadesinden ortaya çıktı.
Daha önce yaptığım gibi, kayınbiraderimle Shanklin'deyken, "
Doktor, "Bana bir kinin hapı verdikten sonra." "Boğazım
yanıyor ve cildim hepsi çizilmiş hissediyor. "Ancak bu hap
Onu öldür, ama sonraki olayların kanıtladığı gibi, öldürücü
Dr. Lamson tasarımı. 3 Aralık'ta hala okulda ve sağlıklı olan çocuk
Kayınbiraderi, okul falkalarıyla birlikte eğlenerek,
mahkum aradı. Percy onu görmek için odaya alındı. "Kuyu,
Percy, yaşlı çocuk, "dedi doktor," Ne kadar şişmanlıyorsun! "
Doktor oturdu ve Percy yanında oturdu. Ziyaretçi daha sonra aldı
Küçük bir çantadan bir dundee pastası ve bazı tatlılar ve küçük bir
Penkifi ile pastanın dilimi. Yaklaşık on beş dakika sonra
Bay Bedbury'ye usta dedi, "Seni ve seni unutmadım
Erkekler: Bu kapsüller mide bulandırıcı ilaç almaları için iyi olacak
içinde; "Ve torbadan birkaç kutu kapsül aldı ve yerleştirdi
onları masada. Bir kutu Bay Bedbury'ye doğru itti ve ona sordu
onları denemek için.

Kimse Lamson'un kutudan bir kapsül aldığını görmemişti, ama görüldü
Birini şekerle doldurmak ve çocuğa vermek için "Burada, Percy,
Sen şişlik bir hap alıcısın. "Bundan sonra beş dakika içinde doktor
Çok yakında gittiği için kendini mazur gördü, eğer olmasaydı kaybedeceğini söyledi
onun tren.

Ayrılmasından kısa bir süre sonra-yani sekiz ile dokuz arasında-çocuk
hastalandı ve tüm şiddet içeren semptomlarla yatağa yatırıldı
her zaman en ölümcül sebze zehirleri tarafından üretilir,
Aconitine ve aynı gece on bir kez yirmi dakikada öldü.

Midede akonitin bulundu; Aconitine tarafından satın alınmıştı
Çocuğun ölümünden önce doktor, iyi olmak ve
Kayınbirader ona daha önce yuttuğu son şeyi verdi
Zehirin korkunç belirtileri varlığına ihanet etti. O
Aconitine, bundan daha fazla kimyasal test uygulanamaz
Palmer zamanında strychnine olabilir. Ama belirtileri
bir davanın yanı sıra, diğeri de, açık ve hayır gibi
Diğer hastalığın nedeni üretecektir.

Çocuğun oyun kutusunda iki hap bulundu, bunlardan biri
Aconitin içerir.

Denemek için altı gün süren basit durum buydu. Jüri
bir sonuca varmak için çok uzun zaman değil ve bir
"Suçlu" kararı.

Benim korkunç görevim yakında sonuçlandı. Mahkum'a yasayı söyledim
beni ölüm cezasını aktarmaya zorladı; Ama ona verdi,
hem ses hem de tarzda, bu dünyada olabileceğini anlamak için
Böyle bir suçlu için umut olmayın. Dedim ki, doğru düşündüğüm gibi,
nasıl olduğu konusunda onu uyarmanın görevimin bir parçası olmadığını
Onu bekleyen korku kıyameti ile tanış, ama yine de kabul ettim
Yüce günden büyük günahını affetmesi için. Bu benim
fikir ve savunma avukatının olduğuna inanıyorum,
_capsule_ ve
Zehirin yönetimi, öyle değil, öyle değildi
uygulandı, ancak kapsülün
Doktorlar ve Hazine avukatlarını göz kırpın.

Çocuğu bu şekilde zehirlemek, beceriksiz olurdu
Lamson kadar keskin ve sanatsal bir suçlu için cihaz; Ve biliyordum
başka bir şekilde aktarıldı. Lamson'un
Cep kitabı, semptomlar ve etkisi konusunda muhtıra bulundu.
Aconitin ve keşfi için bir test yok. Lamson
Bu nedenle bu çocuğun zehirlenmesini dikkatli ve özel bir
çalışmak. Onu uygulayacak kadar beceriksiz bir operatör değildi
Yolu önerildi. Bu davanın açıklığı gözleri kör etmekti
hem dedektifler hem de avukatların; Aconitin,
LAD'in Midesi _y, Dundee Pastası parçasında bir kuru üzüm araçları
Lamson, pennife ile kesildi ve ona teslim etti_. Tabii ki biliyordu,
Pastanın nerede olduğu.

Dikkatim, Lamson tarafından istihdam edilen yapıya yönelikti.
Stratagem'in sığlığı ve neredeyse bir koşulla
Kaçan Bildirim-yani, Dundee Pastası ve Meraklı Arzu
Adam, çocuğa çok sıra dışı bir şekilde bir parça sunacak. Çok hevesli oldu
Ona _penknife_ ile kesmesi gerektiği bir tat vermek için. Emindim ve şimdi eminim ki, hiçbir kanıt olmamasına rağmen
hangi sağduyu, koşullar üzerinde hareket etmek,
Aconitine, ölene kek parçası vasıtasıyla aktarıldı
hangi Lamson ona verdi ve dikkatlice iç kısmına yerleştiriliyor
Kuru üzüm, cildin sindirilecek kadar zaman olana kadar çalışmaz,
Ve Paris'e yolculuğuna çıkma fırsatı,
O gece, şüphesiz, çocuğun haberlerini beklemek için bağlandı
hastalık ve ölüm.

Zehir kapsül içine aktarılmış olsaydı, çalışması
neredeyse anında ve tespiti de
Aconitin. Söylediğim gibi, çelişki çok beceriksiz olurdu
Çok kurnaz bir zihin için. Bir dedektif sırrı bulmayı beklemez
bir seyircinin beklediğinden daha fazla aptalca maruz kalan tasarım
Bir consture'un gerçek hilesini performansı olarak görün.

Eserleri jüri önüne getiremedim; Taç
keşfetmemişti ve Lamson'un derinlemesine planı neredeyse
başarılı. Planı, elbette, kovuşturmayı yönetmekti.
Kapsüldeki zehiri verdiğini ve ardından zorlamak için
Onları hiçbir kanıt olmadığını göstermek için. Jüri memnun kaldı
çocuğun Lamson tarafından zehirlendiğini ve kendilerini biraz rahatsız ettiğini
nasıl yapıldığı hakkında.

Tekil bir yanlış kimlik vakası.
Grievous yapmak amacıyla ciddi bir yara suçlamasının yargılanması
bedensel zarar. _Five_ erkekler suçlandı ve kanıtlar bir
Bir oyun tutucusunun elinin en acımasız sakatlanması verilmişti. .
Erkekler kötü şöhretli avcılardı ve bir kaçak avcılık seferi ile uğraştılar
Suç işlendiğinde. Sanıklardan biri genç bir adamdı,
Bir gençten neredeyse daha fazlası, ama hiç şüphe yok ki
çetenin en zeki. Adamlar mahkum edildi, ama bu genç adam
masumiyetini şiddetle protesto etti ve onunla olmadığını ilan etti
O gece çete. Onun tarzı beni o kadar etkiledi ki başladım
Bazı hataların yapılmadığından şüphe edin. Yaralı kaleci,
Ancak, dürüstlüğümden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu, bunun
Genç gerçekten göğsünde diz çökmüş ve uygulayan adamdı
Başparmağı neredeyse kopararak elinde ağır yaralanma. O yemin etti
onu taahhüt ederken onu görme fırsatı bulduğunu
Yüzü kendisine yakın olduğu için tapu ve _THEY EYS MET_.

Dahası, genç adamın şapkası _close bulundu.
Saldırı gerçekleşti_. Bu konuda hiçbir anlaşmazlık yoktu ve hayır olamaz
Hata, mahkum için kapağın onun olduğunu itiraf etti, ekleyerek,
Ancak, o gecede diğerinden birine ödünç verdi
Mahkumlar_. Gençlik, masumiyetini şiddetle protesto etti
Karar verildi.

Endişe edildiği sürece inançtan memnun kaldım.
"Mümkün mü," diye sordum kendime "
Hata? "Bunu böyle bir anın heyecanında düşünmedim ve
Antagonisti ile çok korkutucu bir mücadele sırasında, yüzleriyle _so
birbirlerinin gözlerine baktıklarını bir araya getirin
Gençliğin yüzünü netleştirecek şekilde görme fırsatı
Herhangi bir şüphenin ötesinde, suçu işleyen adam olduğu için. .
Jüri, sanırım, görünüşlerden çok aceleyle yargıladığını düşündüm-bir hata
her zaman korunmak için.

Savcılık avukatını odama gelmeye davet ettim ve ona sordum,
"Bu karardan memnun musunuz?
endişeli mi? "

"Evet," dedi; "Jüri onu 'suçlu' buldu ve bence kanıt
Kararı haklı çıkarmak için yeterliydi. "

"Ben _do değil," dedim ve onu tekrar başka bir iddianamede deneyeceğim. "
Aynı kanıtları içeren başka bir şey daha vardı.

Konuyu gece boyunca çok dikkatli düşündüm ve tarttım
Her olasılıkla ilgili her kanıt parçacığı ve daha fazla ben
Bunu düşündüm, adaletsizliğin yapıldığına daha ikna oldum. Her şeyden önce, ikna olduğum erkeklerin haklı olarak
onların sonucu hakkında herhangi bir şüphe duymaktan hüküm giymiş
Mahkumiyet, onları ceza kökenine mahkum ettim.

Sonra davayı genç adam adına kendim izlemeyi üstlendim,
Ve yaptığım gibi, ona danışmanlık atamadı.

Mahkum yargılandı ve ikinci soruşturma başladı.
Gece boyunca beni vurmuştu, davada bir nokta vardı
_Counsel tarafından her iki tarafta da kabul edildi_ ve
Bu nokta, kararın yanlış gittiği _the_ idi. Gibi
Dedi ki, kalecinin dürüst inancından şüphe etmedim, ama ben
Herhangi bir erkeğin gücü şüpheli ve aslında tamamen inkar etti
Gözleri birbirine yakın olduğunda başka birinin yüzünü tanımlamak için,
Sıradan değil, özelliklerin çarpık bir görünümü olduğu için. Sırayla
Teorimi bu konuda test etmek için, durumdaki gerçek noktayı aldım,
Daha sonra ortaya çıktı. Buydu: _five Men_ alındı
_ için çetede ve bu alanda bulunması için
vesilesiyle. Zorluk, sadece _four_ olduğunu kanıtlamaktı ve
Sonra genç adamın dört kişiden biri olmadığını göstermek. Bu iki
Önümde zorluklar yatıyordu, ama onları en üst düzeyde test etmeye karar verdim
benim yeteneğim. Taç bana ve Hazine avukatına karşıydı.

Nereden başlayacağımı oldukça iyi biliyordum-bu harika bir nokta, sanırım,
savunuculukta-ve doğru yerde başladı. Bunu tekrarlamalıyım
Mahkum, kanıt verildiğinde cesurca iddia edildi
öfkenin taahhüt edildiği noktaya yakın olan şapkasını bulmak,
onun şapkası _was_, ama o gece giymediğini,
daha sonra adlandırdığı diğer adamlardan birine ödünç vermişti. Bu,
Aklımda, bu ikinci denemede çok önemli bir nokta ve ben de
davanın daha sonraki bir döneminde bana yardımcı olacak bir not. Bu olsaydı
Doğru, kalecinin kimlik kanıtının güçlü bir şekilde desteklenmesi
gitmişti. Gerçekten de, değerinde bundan daha iyi bir anlaşma yaptı,
çünkü mahkumun kapağının bulunması olabilirdi.
Yüzü gördüğü adamın mahkumun olduğu inancı!

Sanıklara diğer erkeklerin kanıtlamasını isteyip istemediğini sordum
ifadeleri, aynı zamanda kendi başına
Tutuklandıklarına dair kanıtlar ve koştuğu riski işaret ediyor
kötü niyetlerinden.

"Lordum," dedi, "bana kötü niyet borçlu olmayacaklar ve
Ne dediğimi inkar et. Bu doğru; Ben onlardan biriyim ve inkar etmeyeceklerini biliyorum
BT."

Bu kanıtları atmadan davanın devam etmesine izin verdim. Sordum
Dikkatlice muayene ederse, tanık kutusuna geldiğinde polis
Erkeklerin girdiği kapıdaki ayak izleri. Sahip olduğunu söyledi
Ve _quite pozitifti.
sadece_ ve ayrıca, bu baskıların ayakkabılara karşılık gelmesi
mahkum edilen dört adamdan ve _not_
mahkum.

Yargıç, avukat veya jüride ne kadar ölümcül olabileceğini gösterir
bir ceza suçlamasıyla verilen her şey. İçin alınmıştı
eski duruşmada _five_ erkeklerin alana girdiği ve
Savunma avukatının nasıl yapabileceğini bu yüzden kaybediyorum
gebe kal. Aynı sayının ve
_Same footprints_, alanın _out_ gelenlerin adımlarını işaretledi.
Daha da ileri gitti, çünkü beşinci bir ayak izlerinin olduğu kanıtlandı
Adam, alanın başka herhangi bir bölümünde görünür olan her yerdeydi_
En dikkatli arama yapılmıştı.

Bu kurulmuşsa, tüm tartışmaların ötesinde olduğunu düşündüğüm gibi,
Sadece _four Men_'nin sahada olduğunu açıkça kanıtladı.
Yaralanmalar verildi. Ama yine de genç olabilir
Tanımlanan insan dördünden biriydi. Olsun ya da olmasın şimdi
söz konusu soru; Bu bir noktaya indirildi. Bunu çürütmek için
Mahkum, erkeklerin çağrılmasını istediğini söyledi. Onu uyardım
yine önerdiği dersin tehlikesi ile ilgili olarak
Jürinin elinde olduğu için oldukça güvenli. Zorlayamazlardı
Koşullardaki kararım altında mahkum.

"Hayır, efendim," dedi; "Ben gerçeği konuşacaklar
BT_. Kendilerini kurtarmak için bana karşı yanlış yemin etmeyecekler. "

Daha sonra şapkayı ödünç aldığı iddia edilen adam gündeme getirildi.
Ve ona mahkumun kapağını giymesinin doğru olup olmadığını sordum.
öfke gecesi. "Bu doğru, efendim; ödünç aldım" dedi.

"O zaman kaleci üzerinde yaralanmayı veren adam mısın?"

Cevabı, "Mutsuzca, efendim, ben ve yürekten üzgünüm
BT."

"O gece bu genç adam seninle miydi?"

"Hayır, efendim," diye cevap verdi.

Jüri bir kerede davayı özetlemem için beni rahatsız etmeyeceklerini söyledi;
Mahkumun suçlu olmadığından çok memnunlardı ve
Söylediği şey doğruydu-o gece sahada olmadığını.
Buna göre onu mükemmel memnuniyetime beraat ettirdiler.

Tabii ki, İçişleri Bakanı Bay H. Matthews'a anında yazdım.
(şimdi Viscount Llandaff), bir keresinde ücretsiz bir affettiren
eski mahkumiyet ve mahkum özgürlüğe geri döndü.

Bu dava, adaletin zorunlu talebine çarpıcı bir şekilde
Her dava en küçük ayrıntısında araştırılacaktır. Geniş
Özellikler hiçbir şekilde suçluluğu düzeltmek için yeterli değildir
sanık ve bu gibi durumlarda, durumsal kanıtlar genellikle
Söz konusu olsa da, gerçekten de _Real_ koşulları da
Genellikle gün ışığına çıkarılmaz. Durumsal kanıtlar nadiren başarısız olabilir
Gerçek koşullar ortaya çıkıyor. Kimse yetiştirmeyi düşünmemişti
Sahada _five_ kişiler olduğu konusunda bir şüphe.

Bu tür küçük noktalarda bir davanın büyük sorunu genellikle bağlıdır.

Batı devresinde benden önce başka bir meraklı dava geldi. A
Avukat, tasarlanan bir hanımın iradesini dövmekle suçlandı
ona mülkünün önemli ölçüde; Ama durum gibi
Devam etti bana iradenin sonra imzalandığı anlaşıldı
hanımın ölümü ve sonra elinde kuru bir kalemle
merhum, sanık tarafından bir imza üzerinde rehberlik ederken
ustaca dövülmüştü. Bu yapıldığında bir kadın vardı,
ve iradenin infazını kanıtladığı için,
Mahkum için tanık ve baş sınavda çok
gerçekten de, ölenlerin _hand tarafından olduğu için iradenin
imzalandı ve kendisinin ölen işaretini gördüğünü gördü.
Bu kadına kadar gerçek gerçeklerin ne olduğu konusunda şüphe vardı
Kutuya girdi ve sonra son derece dramatik bir sahne,
Sayın Charles Mathews tarafından yapılan çapraz incelemesinin seyri,
kovuşturma için kısa.

Kadın, testatrix'in iradenin işaretini gördüğüne olumlu bir şekilde yemin etti
_ Kendi eliyle_ ve hiçbir miktarda kaba ve hazır, inarcing,
Ve hoşnutsuzca "Buna yemin edecek misin?" ve "yemin etmeye hazır mısın
Bu? "Herhangi bir boşuna olurdu. O _had_ yemin etti ve
Kendi yoluyla, herhangi bir kez yemin etmeye hazır
avukat arzu edebilir.

Onunla başa çıkmanın tek modu benimsendi. Ona soruldu,-

"İrade nerede imzalandı?"

"Yatakta."

"Yakınında biri var mıydı?"

"Evet, mahkum."

"Ne kadar yaklaşmak?"

"Oldukça yakın."

"Gerekirse mürekkebi verebilir mi?"

"Ah evet."

"Peki kalem?"

"Ah evet."

"_ Pen'i verdi_?"

"Yaptı."

"_ Ve Ink_?"

"Evet."

"Senden başka kimse yok mu?"

"HAYIR."

"Kalemi eline mi koydu?"

"Evet."

"Ve iradeyi imzalarken ona yardım ediyor mu?"

"Evet."

"Ona nasıl yardım etti?"

"_ Onu yatakta yetiştirerek ve büyüdüğünde onu destekleyerek
o_."

"Eline rehberlik etti mi?"

"HAYIR."

"Eline hiç dokundu mu?"

"Sanırım onun eline dokundu_. "

"Eline dokunduğunda o öldü_?"

Bu son soruda kadın çok solgunlaştı, görüldü
ve zeminde bir swoon'a düştü ve bu yüzden hakikat_
_deny_'e gelmişti.




Bölüm XLI.

Mr.J.L. Tezgahta Toole.


Sir Henry Hawkins, Ceza Mahkemesinde Derby Assises'te oturuyordu,
Kır kasabalarında her zamanki gibi, kalabalıktı, böylece yapabilirsiniz
Nadiren nefes al, nefes almanız gereken hava,
Haşere. Ancak, rıhtımın arkasında küçük bir alan kaldı
bir seferde bir adamın geçişini kabul etti.

Pencereler ve kapılar, taslağı önlemek için güvenli bir şekilde kapatıldı,
çünkü hiçbir şey sıcakken taslak kadar kötü değildir ve hiçbir şey yapmaz
Yüzlerce tarafından dar bir alanda basılı tutulan kadar sıcak
taslak.

Bu parlayanın yüzlerine baktı ama hiçbir şekilde
Parlak montaj, ne zaman ne zaman gözetlemeyi gözlemlemeli?
Mavi Kerchiefs ile İki Buxom Fabrika Kadın Omuzları Ama _head
J.L. TOOLE_! En azından, Bay Toole'nin kafasına benziyordu; Ama nasıl
Oraya geldi söylemek imkansızdı. Her yerde bir zevkti, ama
şimdi yerinde görünüyordu.

Mareşal şerif sordu, "Bu Toole değil mi?"

Cevap, "Ona benziyor."

Kasabada olduğunu ve bir ısmarlama gecesi olduğunu biliyorduk,
Majestelerinin hakimleri ve Midland Pisti onurlandırıldığında vb.
Derby bu açıdan diğer kasabaların arkasında değil.

Şu anda hakimin gözleri nesnenin yönüne gitti
Çok merak uyandırdı ve her biri gibi o da ilgileniyordu
Büyük komedyenin görünüşünde, o anda o
bir rol oynamıyordu, bir duruma dayanıyordu.

Öğleden sonra aktör,
mareşal ve büyük bir yerçekimi havası varsaymak,
En büyük haysiyet yargıç olun. Asla en iyisi yoktu
bir gülümseme önerisi. Gerçekten, Byron'un açıklaması gibi görünüyordu
Corsair:-

  "Ve nefret kaşığı karanlık bir şekilde düştü,
  Umut, soluyor, kaçtı ve merhamet içini çekti. "

Bir minberdeki bir hindi-cock,
Bildiriler.

Bu Assize'de çok can sıkıcı bir durum meydana geldi. Bu
_Seats_ ve Wainscoting'in çatlaması, bazen neredeyse çarpışması,
Meşe yeniden yapıldı. Her seferinde yüksek sesle
gıcırtılı ve sonra ceviz çatlaması gibi bir gürültü. Hassas bir
Dikkat çekici bir durum olması gerektiğine dikkat edin, daha sonra söylediği gibi,
Mahkumları denerken.

Bu arada Sir Henry, konuşarak yolunun eşit tenorunu takip etti
Çok az, onun olmadığı gibi ve önündeki dava hakkında çok şey düşünmek,
Oyun yasalarıyla ölçmedikçe, çok trumpery bir karakterin.
Ama hiç kimse efendimden daha az seslerden rahatsız olmayı sevmedi
Henry işteyken. Bir gazetenin hışırtısı bile ona neden olur
okuyucuyu binanın başka bir bölümünde çalışmaya yönlendirmek.

Birdenbire ayırt edilebilen başka bir tür gıcırdama vardı
Diğerleri-_sunday Boots_'un gıcırdamasıydı. Ülkede hayır
Botlar gıcırdamadıkça Pazar botları olarak kabul edilir. Her olayda,
Yazdığım sırada Derbyshire'da durum buydu.

Gürültü, ağır bir çiftçi, bekleyen bir jüri,
değişim için mahkemenin bir tarafından diğerine geçmesine izin verildi
hava. Sadece botlarının gürültüsünü bastırma çabası
çünkü onlara daha büyük tahriş. Evrensel bir titter vardı
Kalabalık, hakimin hangi çizgiyi alacağını görmek için baktı.

Sir Henry sessizce yeniden yayınlandı ve tıpkı şaka yapan çiftçi gibi
Bir fil gibi, tezgahın önünde iyileşmişti, dedi,-

"Bu beyefendi bu mahkemeyi perambüle etmek istiyorsa, daha iyisi vardı
Botlarını çıkar. "

Durumun ağırlığı bozuldu, ancak çiftçinin
kaldı, mutsuz bir şekilde onun için, çünkü bir ayağı sıkıca dikildi
zemin ve diğeri cennet ve yeryüzü arasında durdu, korkuyordu
Düşmesine izin vermek için ve orada durdu. "Bekleyeceğiz," dedi
Yargıç, "o beyefendi kapıya girene kadar
Sokak. "Jüri, Toole daha sonra bize söyledi, çünkü o
tüm assize için kaçtı.

Çok kahkaha olmasına rağmen, Toole konumunu ve haysiyetini biliyordu
Katılmak için çok iyi; Ama saygın herhangi bir vatandaşın yapacağını yaptı
koşullarda yapması bekleniyor-onu bastırmak için çalışıyor, ancak yapıldı
Bu tür yüzler, tüm evin voleybollara inmesi girişiminde.
Ama şimdi meseleleri doğru belirlemeye ve daha fazla önlemeye karar verildi
görünmeyen davranışın tekrarlanması. Bunu yapma şekli not almaya değer.
Bir kalem aldı, mürekkebe batırdı ve sonra dirseklerini yayarak
büyük otorite olarak ve onurlu bir şekilde etkilendi
Durum, bu kelimeleri bir kağıt üzerine yazdı,
Merkezde kraliyet kolları, dili bu arada taklit ediyor gibi görünüyor
Kaleminin hareketi: "Uzun zamandır sana gözüm vardım
Ve seni tekrar güldüğünü görürsem seni hapse göndereceğim. Uyarmak
zaman."

"Sadece el," dedi bir cirit adamına vererek "
Beyefendi _green bluz_ ve kızıl saçlı. "

Kağıt, konik balık tutma çubuğu benzeri yarık içine sıkışmış
enstrüman ve adamın burnunun altına yerleştirilmiş
gülüyor. Gözlerine inanabilmesinden biraz zaman geçti, ama
Bir veya iki çubuk itme bir çift gözlük gibi davrandı ve
onu incelemesine yönelik olduğuna ikna etti. Etki
anlık ve belgeyi karısına verdi. Oldu
İyi bir humour ile zarar görmüş Toole'nin yüzünü izlemek ilginç
ve yine de elastik haysiyetini korumak,
Çiftçi, değiştikçe terörle neredeyse beyazdı
Önümüzdeki yarım saat için furtive bakışları. Ancak, her şey mutlu bir şekilde sona erdi,
çünkü adam bir daha asla gülmedi. Toole, yemek yemeye davet edildi
Yargıç'ın akşam yemeği, ama kendisi devrede olmak ve özgürlükte değil
_eleven_, akşam yemeğini aldığında, "bak" için bir davet kabul edildi
Bunun yerine, çok geç olmasaydı.

Akşam yemeğinden sonra "bak" için gitti ve
Yarım geçiş on bir, akşam yemeğinde gerçekleşmedi
On iki yarıya kadar, mahkeme 12.15'te ertelendi. Fakat,
Çok hoş bir akşam geçirdik, Toole onun gitmesinin hikayesini anlatıyor
Hawkins'i başka bir yerde ilgili Tichborne duruşmasında görmek ve Sir Henry
Kraliçenin bir zamanlar drury'de bir kutuyu kabul etmeyi reddettiği
Lane Tiyatrosu E.T. Smith kiracıydı, bu da Smith'i çok kızdırdı
Majestelerinin sağlığını önermek için kendini zorlaştıramadığını
Aynı akşam Drury Lane'de bir akşam yemeğinde. Onun sadakatinden başka bir şey yok
onu uygun ve onurlu bir şekilde kızdırmasını engelledi. Ne zaman
Bir egemen diğeri tarafından karşılanır, tek şey düşünmektir
onların kendi _commercial_ değerleri, bunun için kural olarak, test
ticari bir dünyadaki her şeyin. Ancak devam filmi E.T.
dedi ki, "_ Majestelerinin küçük bir farkı olmasa da, ben
Bir genel olarak düşünün Kraliçeyi önerebilirim_! "Aptal, ihmal eden kişidir
onun egemenliği ve egemen hor görme karşılığında. Böyleydi
Toole'nin gözlemi.

Sir Henry'nin hikayesini anlatan bu küçük eğlencede
Bankacının katibi ve kötü çocuk-gerçek bir hikaye, dedi, ancak
ahlaki olmadan olabilir. En iyi hikayeler, dedi Toole, en iyisi gibi
İnsanlar, ahlakları yok-en azından bir şarkı yapmak için hiçbiri-daha fazlası
en iyi köpekler en uzun kuyruklara sahiptir.

Belirli bir bankada müşteri olan bir beyefendi bir banka tarafından istendi
Katip belirli bir kontrolün imzasını taşıyor olup olmadığı.

Beyefendi ona baktı ve "Bu iyi" dedi.

"Elbette?" dedi banka memuru. "Bu gerçekten senin imzan mı
Sayın?"

"Kesinlikle," dedi beyefendi.

"Oldukça emin, efendim?"

"Kendi varlığım kadar eminim."

Katip şaşkın görünüyordu ve biraz rahatsız oldu, o yüzden eminim
imzanın yanlış olduğunu.

"Kendi el yazımda nasıl aldatılabilirim?" Sözde sordu
Çekin çekmecesi.

"Şey," dedi katip, "izin verirsin, umarım ama var
_ o imza için ödeme yapmayı başardı_ çünkü bunun olduğuna inanmıyorum
senin. "

"_Ödemek_!" dedi müşteri. "Cennet uğruna, benim
imza."

"Bunu asla yapmayacağım," diye cevap verdi; "Ama bakacak mısın
Makaleleriniz, Karşı Filolarınız, Banka Kitabınız ve Hesaplarınız ve Yapabileceğinizi görün
Bu kontrolü izleyin? "

Müşteri hesaplarına baktı ve hiçbir iz bulamadı veya
verildiği miktar.

Sonunda, çekin _number_'sini incelerken,
İmzanın onun olamayacağını, çünkü hiç sahip olmadığı için
Bu numarada bir cheque-kitap. Aynı zamanda, onun
Şaşkınlık, katipin el yazısını bilmesi harikaydı
Kendini bildiğinden daha iyi.

"Sana söyleyeceğim," dedi katip, "sahteciliği nasıl keşfettim.
Çocuk, sizin tarafınızdan imzalandığını iddia ederek bu kontrolü sundu. BEN
para kazandı. Tekrar başka biriyle geldi. Bunu para kazandım. Kısa bir süre
Daha sonra tekrar geldi. Şüphelerim daha sonra uyandırıldı,
imza veya kontrolde herhangi bir şey, ancak
onun gelmesinin _frekansı. Ancak üçüncü kez geldiğinde,
Seni görene kadar ödemeyi askıya aldım, çünkü
Her zaman bitirdiğiniz imza aynı açıda değildi_; BT
Mektuplara daha yakın bir önemsiz gitti ve bir keresinde bunun bir olduğu sonucuna vardım
Sahtecilik. "Ve öyle olduğu ortaya çıktı.

"O çocuk," dedi Toole, "biri tarafından alınmayı hak ediyor, çünkü
harika bir yetenek var. "

"Ve bu konudan bahsederken," dedi Sir Henry, "Sana şunu söyleyebilirim
Bankacılar katipleri, şimdiye kadar icat edilebilecek en iyisidir.
El yazısı testleri. Zekaları ve doğruluğu mükemmel
şaşırtıcı. Neredeyse hiç hata yapmazlar ve nadiren aldatılırlar.
El yazısındaki uzmanlar yeterince zekidir ve gerçek olmak anlamına gelir; Ancak
Her _EXPERT_, bir davada, doktor, kaligraf veya frenolog olsun,
Bilinmeyen miktarda önyargıya sahiptir ve eğer neredeyse zorunlu olarak gerekirse
bir tarafta ya da diğerinde, çalıştır, ancak kasıtsız olsa da
Belki. Bankacı bu etki ile konuşur_ ve bu nedenle,
Doğru olma olasılığı daha yüksek değildir, daha makul bir şekilde böyle olması gerekir.

"Hatırlıyor musunuz, efendim Henry," diye sordu Stole, "ne akıllı haydut
Orton cep kitabına mı yazdı? 'Bazılarının beyin yok; bazılarının var
beyinler para yok; Onları parası olduğu gibi, onlar için hiçbir beyin yapılmadı
beyinler para yok. '"

"Tıpkı Roger gibi," dedi Sir Henry. Bu toplumda bir yakalama ifadesiydi
duruşma sırasında.

Bazıları bir dizi _HOSH'in çizgi romanından okundu
Tom Hood tarafından şiir:-

Başka bir tüyden kuş. [A]

[Dipnot A: Bu çizgiler 1874'te ortaya çıktı ve yapmam gerekiyor
İzin isteyemediğim kişilere onay
Üretmek ve güvenmek için hem özürlerimi hem de
teşekkürler.]

  "Yestreen, yatağa emekli olduğumda,
  Komik bir rüya gördüm;
  Hayal gücü geriye doğru sped
  Tarihin eski akışı.
  Tam elbiseli bir şahiner
    Bana sanatını öğretiyordu;
  Tercel, Eyas, Hood ve Jess,
    Kalbiyle öğrendiğim terimler.

  "Saldırması için şahinini uçurdu
    Osprey, Swan ve Hern,
  Ve bana geri dilediğinde gösterdi,
    Dönüşü için cazibe.
  Bunun asil bir spor olduğunu düşündüm;
    Excel için mücadele ettim
  Nazik öğretmenim ve kısacası,
    Oldukça iyi başardım.

  "Rüya o'er ve ben bugün
    Modern zamana dön;
  Ama yine de söyleyecek daha çok şeyim var
    Kemerimi listeleyeceksen.
  Bir davada tanık oldum
    Yedi uzun ölüm saati için,
  Ve çapraz incelenmiş, yüzleşmek zorunda kaldı
    Öğütün en keskin güçleri. "Nazik ifade ve gülümsemelerle
    Beni nazikçe açtı;
  Wiles'a kurban düştüm ...
    Ama Anon'u nasıl değiştirdi!
  'Ah, buna yemin etmeye hazırsın!'
    Ve, 'Şimdi efendim, kendine iyi bak!'
  Ve 'Gel, ne yaptığınızı dikkatli ol!'
    Taşınması zor sorularla.

  "Ve beni tersine çevirdiğinde,
    Beni dışarı çıkardı;
  Ne hakkında olduğumu bilmiyordum ...
    Beynim tamamen A-spin'di
  Şimdi gergin korku ile titriyorum
    Ve mahkemeden ayrıldığımdan beri
  Rüya opinionumu oldukça değiştirdim ...
    Hawkins sporunu sanmıyorum! "

Akşamı bitirmeden önce Toole,-

"Şakını hatırlıyorsun, Sir Henry, Bayan Brain ve Siyahı Hakkında
çocuklar? "

"Dünya için değil, dünya için değil, sevgili Toole!"

"Dünya için değil, Sir Henry, dünya için değil; sadece bizim için; değil
Çocuklardan önce! Şimdiye kadar yaptığınız en iyi şaka olduğunu söyledin. "

"Ve en kötüsü. Ama ben bir yargıç değildim."]




Bölüm XLII.

Jokey kulübünün tam bir üyesi.


Çim ile bağlantılı, en yüksekten çok sayıda adam biliyordum
en alçakgönüllülere; Ama en hoş saatleri geçirmiş olmama rağmen
Bunlar arasında, yazılırsa karşılayacak çok az şey var
Eğlence: Bir hikayedeki, bir reparte veya bir şaka içindeki her şey,
Bir mücevher, ortamında. Lord Falmouth's, benim eski ve saygın
Arkadaşım, birçok neşeli ve mutlu saatler geçirdim. O onlardan biriydi
en çok ev sahipleri ve sınırsız bir misafirperverlik; çok koştu
seçkin atlar ve birçok büyük yarış kazandı. Onunla araba kullanırdım
atlarını kahvaltıdan önce egzersizde görmek ve şirketinde görmek
günün en ünlü adamlarından bazılarını da ziyaret etti
Çim en seçkinleri arasında. Bunlar arasında prens vardı
B ----, kaderi çimlerin tüm anımsamalarımın en üzücü idi.
Neredeyse ölümüne tanık oldum, çünkü şu anda gerçekleşti
Jokey Kulübünde onu bıraktığım. Bir uçuş vardı
Onunla birlikte durduğum merdivenler, öğle yemeğine inerken,
Ve orada kaymış ve düşmüş gibi görünüyor.

Bunun bu kazanın sonucu olduğunu bilmiyorum veya
Onunla bir ilgisi vardı, ama bu üzücü olaydan sonra görünüyordum
Çim ile olan bağlantımı neredeyse kırdım, ama belki de ben
Lord Rosebery, her zamankinden daha yakından bağlıydı.
Ben (jokey kulübünün fahri üyesi olarak)
Herhangi bir sebep, yargı konumum söz konusu olduğunda, neden yapmalıyım
_full üye_ seçilmez. Hiçbiri olmadığını söyledim. Yani onun efendisi
Beni önerdi ve ben seçildim.

"Tam Üyelik" ile edindiğim tek ayrıcalık,
Hiçbir şey yerine on gine aboneliği ödemek. Neredeyse ben
Düzenli olarak davet edilmekten onur duydu, diğer üyelerle
Kulüp, H.R.H. tarafından verilen eğlenceye Galler Prensi
Derby Night-Majestelerinin katılımından bu yana bir şenlik devam etti
taht. Ne de sahip olduğum birkaç olayı da unutmayacağım
Sandringham'daki zarif ihtişamının konuğu olmaktan onur duyuyordu;
Ve onlardan saygılı minnettarlığımı kaydetmek için burada bahsediyorum
Majestelerinin nezaketi ve misafirperverliği kral ve kraliçe
Ne zaman davet edilecek iyi şansım oldu.

Bununla birlikte, yarış erkeklerinden konuşurken, her zaman
Kumar tutkusu en güçlü eğilimlerinden biridir.
Doğa ve zihin verildikten sonra bir kısıtlama yok
Ya ya da minberden mümkün. Büyüsü asla gevşemez,
Ve zaman asla kendini tatmin etme arzusunu asla köreltmez.
girer, üzerimize sabitlediği kavrama o kadar hızlı
Yaşlılık gençlikte olduğu gibi. Diğer tüm zevkleri ve eğlenceleri emecektir.
Ne demek istediğime dair bir örnek vereceğim. Bir tanınmıştı
Bütün zihni buna adanmış olan tanıdıklarımın bahisçisi
tutku; Yaşamı bir kumardı; Her şey yaratılmış görünüyordu
bahse girmek için. Ne yapacağını yap, nereye git, düşünceleri
at yarışı üzerindeydi. Beddington'un sahibi ve işgali Charley Carew ile kalıyordum
Park, küçük bir konuk parti çekim için davet edildi. Bir sabah
Tavşan öldüren bir keşif gezisi olacaktı ve oldukça iyi bir
Sabah yürüyüşü, dinlendim ve sonra yavaşça doğru gittim
Öğle yemeği için deneme yeri. Büyük bir meşe ağacıydı ve ben geldikçe
Yukarıda beni görmeyen Bookrie Hodgman vardı.
sıralarda yatan, onları sayan ve mırıldanan tavşanlar,
"_Two--four-Twenty_," vb. Yüze kadar. Sonra durdu ve
Bir süre sonra, "Ah! Yüz fantezi! Yüz _DEAD
Boş! Chester Kupası için bu kadar çok şey verebilirim! "

Zihni tavşanlarla değildi.
Chester Kupası'nda bahis kitabı. O dışında hiçbir şekilde tekil değildi
eğilimini gösterme şekli. "Köprü" adanmışları hepsi
Hodgmans onların yolunda.

Tezgahlar masasında Clarkson'dan bahsediyordum.
Eski Bailey. Çok kötü bir durumda danışarak benimle birlikteydi. Biz
onu kazanma şansının hayaleti değildi ve görüşümüzü gösterdi
bu konuda mutsuz müşteri için.

Bizimden üzücü bir bakışla döndü, sanki çaresizlik onu ele geçirmiş gibi,
Ve sonra, gözlerindeki gözyaşları ile Clarkson'a düşünüp düşünmediğini sordu
_surrender_ ve yargılamasını alması için tavsiye edilir.

"Benim iyi adamım," dedi Clarkson, "bu benim sadık bir konu olarak benim görevim
Teslim olmanızı ve duruşmanızı almanızı tavsiye edin, _But, eğer senin içindeysem
Ayakkabı_, eğer yapsaydım lanet olası! "

Ancak adam, bir nedenden ötürü, _did_ gibi teslim olur
İyi vatandaş ve görünmeyen adam kendi lideriydi
Danışman Clarkson. Hiç bakmadı bile ve
Durum, bu yüzden üzerime düştü. Ancak onun için elimden geleni yaptım ve
başarılı oldu. Adam beraat etti.

Bu iyi servet parçasından memnun değil, gerçekten böyle
öyleydi, _malicious için bir eylem getirecek kadar tavsiye edildi
kovuşturma_. Lord Denman denedi ve ona en çok olduğunu söyledi
küstah bir eylem ve hüküm giymediğinden şaşkındı.

Bu konuşma sırasında, biraz önemi olmayan bir başkası gerçekleşti,
Ve Lord Westbury'nin söylediği bildirildi,-

"Lordlar Kamarası'nın cehennemi kaldırdığını iddia etmedim.
Maliyetler, büyük çoğunluğun memnuniyetle
Bu tür bir kararnameye onay-aslında, piskoposlar hariç. "

Dinner sonrası teolojiyi asla dinlemediğim için, bu konuda yorum yapıyorum
ders; Ama bu zamandan önce meraklı bir eylem getirildi
Vicar'a karşı bir Churchwarden tarafından yönetmeyi reddettiği için
Ona inanmadığı gerekçesiyle ona ayin
Şeytan Kişiliği. Aşağıdaki mahkemelerdeki kararlardan sonra
Sonunda Lordlar Kamarası tarafından Vicar'ın yanlış olduğu belirlendi.
Dolayısıyla Westbury'nin evinin
Lordlar maliyetlerle cehennemi kaldırmıştı. "Ne dedim," dedi Westbury,
"Bir zamanlar inanmayan fakir Churchwarden
Şeytan Kişiliği Gerçek Ortodoks Hıristiyan İnancına Döndü
avukatının faturasını aldığında. "

Bana dönerek, efendisi,-

"Sevgili Hawkins, anımsamalarınızı yazacaksın ve
Dahası, iyi tipte basılacaklar ve dahası, birincisi
Kopya bana yönlendirilecek. "

Ve eğer sadece adresini bilseydim.




Bölüm XLIII.

Küçük fare ve mahkum.


Şimdi yargım sırasında meydana gelen küçük bir etkinliğe geliyorum ve
küçük fare hikayeme diyorum.

Old Bailey oturumlarına başkanlık ediyordum ve benden önce bir dava geldi
iki yıl hapis cezasına çarptırılan bir mahkumun
Postaneye karşı biraz suç için sıkı çalışma ile.

Şimdiki vesileyle ona karşı yapılan suçlama
Cinayet veya bir hapishane gardiyanına karşı büyük bir bedensel zarar verir. Bu memur
Saldırı gerçekleştiğinde mahkumun hücresinde görevde.

Taç tarafından dayanan gerçekler yeterince basitti. Gardiyan
aniden adamın akşam yemeğini almak için hücreye girmişti
Mahkum, kullanımı için getirilen bıçağı ele geçirdi ve
elinde gardiyan, aynı zamanda tehditler ve
Basaklar.

Hayatının tehlikede olduğuna inanan gardiyan kapıya koştu ve
bitişik koridorun dışına, hücre kapısını sonra çekerek
O ve kapatıyor.

Mahkumun şiddetli bir darbe vurmasından daha erken kaçmamıştı
Gardiyanın gittiği yön, ama kapı kapalı, düştü
zararsız bir şekilde. Ancak öyle bir iz bıraktı ki, şüphesiz
teslim edildiği şiddet ve
Muhtemel sonuç, gardiyanın kendisine ulaşmıştı.

Bu şekilde sunuldu, dava ciddi görünüyordu. Bay Montagu Williams,
Taç avukatı, şüphesiz olduğu gibi, onun görevi
sadece gerekli çıplak gerçekleri sunmak için ortak adalette
kendi davası için, aynı zamanda
savunması olarak ya da cezanın hafifletilmesinde tüm olaylarda.
Bu görevi yerine getirirken, tanıktan çok dokunaklı bir
Suçun kökeninin çok az tarihi ve nedeni. Buydu:-

Zavallı küçük bir fare, bir şekilde veya başka bir şekilde,
mahkumun hücresi; Ve bir gün, mutsuz adam onu ​​yerken
Hapishane ücreti, fareyi zeminde çekingen bir şekilde gördü. Sonunda
Mahkumun bilerek sahip olduğu birkaç kırıntı ekmeğine geldi
yayıldı ve bunlardan birini saklama yerine kaçtı. Sonraki
Gün tekrar geldi ve daha fazla kırıntı buldu; Ve günden güne,
Mahkum, onun rahatsızlığını ve yorgun yalnızlığını rahatlatan
O'na güvenmeye ve onun tek arkadaşı olmak için hapsederek hapset
Ve arkadaşım, sonunda o kadar uysal hale geldi ki biraz oluştu
Nest ve evini mahkumun hapishane kıyafetlerinin kolunda yaptı.
Kasvetli günün uzun saatlerinde onun arkadaşı ve evcil hayvanıydı;
Onunla oynadı, onunla beslendi ve yalnızlığını hafifletti. Hatta
geceleri onunla yattım.

Bütün bunlar elbette hapishane kurallarına aykırı. Ama fare vardı
Onlara itaat etmek için bir sebep yok.

Zavallı fare olduğunda hücreye bir gardiyan geldi mutsuz bir gün
Küçük saklanma yerinden çıktı ve sanırım memur,
Bir görev meselesi, küçük davetsiz misafirleri yerinde ele geçirdi ve yakaladı
BT.

Eğer herkesin katı görevini yaparsa Tanrı dünyaya yardım eder! Ama ne
Mahkum için affedilemez barbarlık gibi görünüyordu-fakirleri öldürdü
arkadaşı olan mutsuz adamın gözünde küçük fare ve
arkadaş olmuştu.

Bu onu o kadar çileden çıkardı ki, akşam yemeği bıçağı içinde
Elini-farenin ziyafetine yardımcı olacak bıçak
kendi yanı sıra-neyse ki kaçan gardiyana koştu
Hücrenin açık kapısından, mahkum bıçağa çarpıyor
kapıya.

Sonuç olarak mahkum, deneme suçlamasıyla suçlandı
Gardiyanı öldürmek için. Savunma, cinayet olarak
Koşullar imkansızdı, _ girişimi kurulamadı_,
Ve bir davanın yetkisi (ancak o zamandan beri
reddedildi) Bir beraat yönünü yönlendirmek zorunda olduğumu hissettim; Ve itiraf ediyorum _i
Bu sonuca varmak için üzgün değil, çünkü üzücü olurdu
Mahkum bir suçtan mahkum edilmişti
böyle büyük ve doğal olmayan bir heyecan anı ve
Ceza kölesi verilmiş olmalıdır.

Zavallı adam ek ceza olmadan yeterince acı çekmişti. BEN
Ona geri dönme işkencesinden daha keskin bir şey düşünemez
Asla ona gelemeyen küçük arkadaş için kederle hücre
Tekrar.




Bölüm XLIV.

Lord Campbell-Wine ve Water-Sir Thomas Wilde.


Hayat, ne yazık ki! Üzücü hikayeleri ve neşeli olmalı. Bende
Birincisinden birkaçını anlattı, benim için mevcut olmadıkları için değil
Zihin, ama onları anlatımla sürdürmenin işe yaramaz olduğunu düşünüyorum. Ama ara sıra mizah parıltıları için hayat gerçekten sıkıcı olurdu.
ve kederin gölgesi tarafından tutuldu.

Baş Baron'un bana söylediği hikayelerden biri,
Hafızam onun üzerinde olduğu gibi. Lord Campbell çok uzun süredir
Ölümünün bir teması olacağı ülkeden önünde belirgin bir şekilde
Edebiyat, bilim, hukuk ve moda dünyasında konuşma.
Ama beni etkileyen ölümü değildi; Olaylardı
hemen katıldı.

"Lordship"-böylece olayla ilgili-"
Akşam yemeğinde bir parti ve aralarında kayınbiraderi Albay vardı
Scarlett. Olaylarında akşam yemeği o kadar canlı ve hoş olmuştu
Sosyal ve rafine yaşamdaki olayların genellikle olduğu gibi. Scarlett vardı
Şehirde Campbell ile önemli bir katılım aşağıda
Pazartesi, bu Cumartesi gecesi. Scarlett'in dilediği gidip yükselirken
Ev sahibi iyi geceler doyurucu bir sallama el.

"'İyi geceler-iyi geceler; Pazartesi günü tekrar buluşacağız.'"

Ne yazık ki! Campbell o gece aniden öldü ve tekil
Providence'ın müdahalesi, Scarlett ertesi gün aniden öldü,
Pazar. Bu dünyada daha fazla bir araya geldiler.

       * * * * * *

Hayatım boyunca, diğerleri gibi,
İsimsiz Displictions-SADECE VARLARI OLMADI. Kimse yapamaz
Bu garip sakatlığı yerelleştirin veya fark edin. Sadece sahip olduğunu biliyorsun
Depresyon hissi. Diğer her açıdan mükemmeldim
Peki, bir doktora görünmenin gerekli olduğunu düşündüm. Yani öyleydi, ben
hasta olmak istedi.

Bu mutsuz durumda olmak, Sir James Paget'e danıştım.
şöhretinin zirvesi.

Beni test etmesi çok uzun sürmedi. Sanırım bunu bir
Gülümseme, çünkü ondan sonra iyi bir anlaşma hissettim.

"Sadece söyle bana," dedi, "Hiç su içtin mi?"

"Şimdi geliyor," diye düşündüm; "Beni şarabımdan çıkaracak." BEN
Ancak düşündüm, bu duruma eşit olurdum ve dedi ki,-

"Ne sürdüğünü biliyorum:
Şarabımda az su. "

"Hayır, hayır, bilmiyorum," dedi; "Oldukça yanılıyorsun, çünkü suyun
İyi ve şarabın kötü, suyunuzu bozarsınız; Ve şarabın iyiyse
Ve suyun kötü, şarabını bozuyorsun. "

Tavsiyesini aldım-ki bu kesinlikle ücrete değerdi-ve asla karışık
Bundan sonra suyla şarabım, ancak şüphelerim olmasına rağmen
Daha önce yapmış olsam da.

İyi kalple geldim, çünkü o kadar çok mutluydum ki
Benimle ilgili hiçbir şey için bir iz değil.

Her davayı daha önce dikkate almamı sağlamak amacıyla
Zavallı sefilin kıyametini düzeltmek, mahkumiyetten sonra, her zaman emrettim
Mahkum, her şey yargılanana kadar duracak.

Sonra her durumda notlarımdan geçerek bir gece geçirdim, böylece
Eğer yoluyla tutabileceğim herhangi bir koşul olsaydı
Cümlenin hafifletilmesi, bunu yaptım.

Bunu, bir
Sulh hakimi atabilir, ancak tüm büyüklük durumlarında muhtemelen
Ceza kökenini içerir.

Ancak bir kez, ne olduğuna göre karar vermiştim
Yargımla, geçilecek ceza ile asla dikkat ettim
Her ne olursa olsun hafifletmedeki herhangi bir savunma üzerine değiştirin.

Bu davranış hattı için Sir Thomas Wilde örneğine sahiptim, ne zaman,
Ortak Pleas Mahkemesi'nin Lord Şefi Adaleti olarak,
Ev devresi. O ile başa çıkarken muhteşem ve güçlü bir yargıçtı
bir davanın gerçekleri. Çalmak için hırsızlık için bir mahkum denemişti
Bir evden bir çuval bezelye. Mahkumun avukatı onun için yapmıştı
Çok fakir ve saçma bir savunma, burada tekrar tekrar
bir bezelye başka bir bezelye gibi olduğunu ve
İki bezelye kimliğine yemin edecek cesur bir adam olun. Bu sefil savunma, Lord Şefi Adaletini kızdırdı ve o
Davayı bu etkiye kadar çok ama ezici bir şekilde özetledi: "Beyler,
Öğrenilen avukat tarafından size gerçekten bir bezelye olduğu söylendi
Başka bir bezelye gibi ve bu davadaki tek kanıt olsaydı
Bir bezelye savcının evinden alınmıştı ve
Mahkumların evinde benzer bezelye bulunmuştu, bir tane için
haklı çıkarmanın yetersiz kanıt olacağını söylemişti.
mahkumun onu aldığı suçlama.

"Ama bu davanın gerçekleri _not_; ve bulduğunuzda,
Burada, 30 Mart'ta belirli bir yerde bir çuval ortaya çıkıyor,
Savcının baş harfleriyle işaretlenmiş, geceleri evinde güvenli,
31'in sabahı olması gerektiği yerde olması gereken yer;
Ve o sabah bunu bir çuval bezelye bulduğunuzda
Benzer karakter mahkumun evindeydi.
Kapının arkasında benzer çuval, soru çok doğal olarak ortaya çıkıyor, _
o adamın evindeki o bezelye? Onları bulduğunu söylüyor; yapıyor musun
Ona inanıyor musun? Benzer bir şey bulmak için sana hiç ortaya çıktı mı beyler
Gecenin ölümünde yarıştığın herhangi bir yolda bezelye çuval
Seyahat etmek mi?

"Savcı, mahkumun onları çaldığını söylüyor ve bu soru
Senden cevap vermeni istiyorum. Sizce onları çaldı mı? "

Kararın ne olduğunu söylememe gerek yok. Adam geri döndü
cümle_. Üzerinde olduğum nokta bu.

Ertesi sabah Lord Şefi Adalet, hala biraz kızgın
Mahkumun sahip olduğu sefil sahtekarlık avukatı ile
Jüriye denedi, dedi,-

"Tanrı yasakladı, barda mahkum, savunmanın
dün avukat, benim konulduğum cezayı ağırlaştırmalı
sana verilsin; Ve aklımda her şey
Sonra senin adınıza çağırdım, geceyi ne düşünmek için aldım
Cümle telaffuz etmeliyim. "

Savunma konuşması hakkında çok şey söyledikten sonra,
İki veya üç aylık hapis cezasının ılımlı cezası. Her
Bu baş adaletin geçtiği cümle iyi düşünülmüş ve
dikkate alındı ​​ve endişeli müzakere sonucuydu-bu
Diyelim ki, bunu talep eden ciddi durumlarda. Tabii ki iddia etmiyorum
Benim kabul ettiğim sistem için hiçbir insana ait olmayan bir yanılmazlık
cihaz, ama sadece birkaç yıl boyunca sabırla takip ederek, ben
Adaleti nasıl birleştirebileceğimi belirlemek için daha iyi olanı etkinleştirildi
hoşgörü.




Bölüm XLV.

Prens Louis Napolyon'u nasıl çapraz inceledim.


Sık sık dolaylı bir şekilde sorgulandım.
Gelirim ve brifinglerimin sayısı. Gelir vergisi ile kastetmiyorum
Komisyon üyeleri, ancak özel "yetkililer". Sık sık _told_ nasıl
Ne yapmalıyım. Bazen "Ah, Ortaklar"
Ofis Karar Kitapları bunu ve şunu gösteriyor. "" Neden, Hawkins, yapmalısın
Bir kuruş yapıyorsanız yılda otuz bin yapmak. Ne
Çalışkan adamsın! Nasıl geçmeyi başarıyorsun? "

Cevabım yoktu. Bu meraklı bir endişe kaynağı
Hiç kimse tatmin etmek için iyi değil. Bunun gerekli olduğunu düşünmedim
arkadaşlarımın bilmesi gereken mutluluğu ve eğer karşılayacaksa
_Me_ Herhangi bir memnuniyet, adlandırmaları çok daha iyiydi
Miktar. Bunu yapmak istemedim. Öyle
Ortak dilde yeterince doğru çok çalıştım ama sistemle çalıştım
kolaylaştırdı. Sözlü olarak iş her zaman zor bir iştir; Asla geçmiyorsun
tatmin edici bir şekilde. Kolayca çalışarak öyle yaşadım
fazla. "Asla Fret" ve "_toujours Pret_" dediğim gibi sloganlarımdı
Papaz; Umarım onları bugüne kadar hatırlar. Yapmazlarsa
Ona bir piskoposluğa yardım et, hiçbir şey yapmaz. Ama cidden diyeceğim
_Good Temper_ gibi günlük mücadelelerimizde hiçbir şey o kadar büyük bir yardım değil,
Ve bu gözlemle arkadaşlarımı nasıl aldığımı merak etmek için bırakıyorum
çok fazla. Yargıçlar genellikle bardaki deneyimleri hakkında konuşurlar. Bazen ben
Benimkinden bahsettim ve bir keresinde aşağıdaki merak etmeyi anlattı
Uzun kariyerimde olay.

Bu durumdan sadece olaya kadar bir merak olarak bahsediyorum
endişeli, ancak yasallığı kadar bir meraktan daha fazlası
Bir teknikle yasanın maddesinden kaçınmak söz konusudur.

Tüm erkekler, kraliyet ailesini çapraz inceleme ayrıcalığına sahip değildir ve özellikle
Gelecek İmparatorlar.

1 Temmuz 1847'de, bara çağırdığımdan çok uzun süre değildi,
Daha sonra Fransızların İmparatoru olan Prens Louis Napoleon,
İngiltere'de yaşıyordu.

Tabii ki, daha sonra bir adama bakarken
İmparator, oranlar değişmiş gibi görünüyor ve daha büyük görünüyor
figürü aslında. O kişinin gözünde daha önemlidir ve
Bu nedenle bu açıdan, olay daha büyük görünüyor
sadece polis mahkemesi işinden daha büyüklük. Bir adam ne zaman
Kariyerinin en küçük detayları değerindeki harika olur
ve önem.

Prens, Charles Pollard adında bir adamı gözaltına almıştı
Dolandırıcılıkla çalmak ve elde etmek için L1.000 için iki borsa faturası
her biri.

Bir Saul (Tarsus değil) tarafından savunmak için talimat verildi ve eski Saul
Prensi çapraz incelemenin mantıklı olacağını düşündüm
eğimli şapka, küçük rüya görüyor Rakibimiz ne tür eğimli bir şapka
Bir gün giyer mi?

Ama Saul, bu sıradan davul çırpıcı bir türden memnun değil
Zarardan çok daha fazla alarm olduğu Bailey Performansı,
bana prensin özel hayatı hakkında birkaç soruşturma yapmamı söyledi,
Ve böylece onu halka açık olarak up_. Saul bu tür zulmü sevdi.
Ona göre tanık kutusu bir yağma idi, olmasına rağmen
atıcılara sadece onların nesnesinden daha fazla çamur
dikkat.

Mesleğimde olduğum için genç, bunu bilecek kadar duyguya sahiptim
Bir savcının özel tarihine ve babasının tarihine daldırın
ve büyükbaba ve bir dizi büyükanne ve teyze
Mahkumun bunu çalmadığını göstermenin neredeyse yolu
beyefendinin mülkiyeti, ancak prensin
onu merhamet etmesini tavsiye ediyor.

Bu nedenle, sadeliğimde Old Saul'a amcasının ne olduğunu sordum
Prens ve _bellerophon_ vb.
İnsan bu iki değişim faturasını çalıyor.

"Boş ver, Bay Hawkins, yaparsınız;
BT."

Ancak, izlemem gereken kursta kendi kararımı verdim ve
"Talimatlarımı" dikkatle okuduktan sonra, adamın
haksız yere bu Napolyon tarafından suçlandı-asla bu kadar çiğnenmiş bir adam değildi
ve tüm suçlamanın her kelimesi yanlıştı. _So_ biraz yaptı
Avukatlar o günlerde genç danışmanlık talimatı veriyor.

Buna göre çapraz muayene işime başladım
Geçici sorular, ben almadan önce buzun dayanıp kalmayacağını test etmek
diğer ayak kuru topraktan. Çok güçlü görünmüyordu
düşünce. Bazıları belki biraz şaşkındı, ama bu,
Şüphesiz, prensin arzu ettiği tek hatasıydı
Değişiklik ve bana çok mantıklı bir şekilde hitap etti
Yanıtladığı bir soru koyarsam,
Bunu yapardı.

Sadece güvenebilseydim, bir prensden bile adil bir teklif olduğunu düşündüm
o. Pazarlıkımı tuttum ve kesinlikle sınavımı şekillendirdim, böylece
"Evet" ve "hayır" gerekli olan tek şey olmalı.

Biraz küçük bir süre gerçekten çok iyi anlaştık, cevapları geliyor
büyük hazırlık ve gerçek ile. O mükemmel basitti ve
Ben de öyleydim

"Evet efendim," "Hayır, efendim;" Hepsi buydu.

Söylediğim gibi, şu anda fazla deneyimim olmadı
çapraz muayene, ancak sanat hakkında sezgisel bilgim vardı
geliştirilmeyi bekliyorum. Napolyon bana ilk dersimi verdi
departman.

"Korkarım, efendim," dedi ekselansları, "ne yazık ki
bu durumda yanlış kaydetti. "

"Korkarım efendim, var," dedi I. "Birimiz ya da diğeri
Yanlış ve bunun benim avukatım olduğunu düşünmeye çok meyilliyim. "

Görünüşe göre prensin sevdiği güzel bir küçük boğaydı, çünkü
iyi huylu bir şekilde güldüm ve özellikle bulduğumda, hızlı bir şekilde ben
Gücüm hala oturmaktı, ben de yaptım.

Bu güç sergisi tarafından bir savunma olduğunu öğrendim,
Eğer sadece kolumu koruyabilseydim. Daha önce ortaya çıkarmak
Sulh yargıcı, bana karşı olan Clarkson'un
takviyeleri kaldır ve beni yerine eğik bir şapkaya vur
Napolyon. Yaşlı Saul, amaçlanan manevra hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Clarkson veya avukatı da yoktu.

Adamın yargılanmaya kararlı olacağını biliyordum; Sulh yargıcı vardı
o kadar da samimi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim, bunun dışında
Savunmamı saklı tut.

Tek kelime etseydim, Clarkson iddianamesini şekillendirirdi
Yapmayı amaçladığım itirazı karşılamak; Ancak adam
Eski Bailey'e savunmanın ne olduğunu tam olarak cehalet
yapılacak.

Dava Baron Alderson'dan önce yargılandı, belki de bir yargıç, belki de,
Her zamanki gibi tezgahı süsledi.

Demek istediğimi aldığımda, bir keresinde Napolyon'un zorluğunu gördü
içinde-hiçbir Napolyon'un bir _COUP tarafından bile kaçamayacağı bir zorluk
d'Etat_.

Aslında, bu-bir b c olarak basitçe:-

Borsa faturaları Pollard tarafından alındığında,
dolandırmaya yönelik, onlar çizilmiş ne de kabul edildi_ ve böylece
hiç değişim faturaları değildi; Başka bir süreç gerekliydi
Görünüşte bile bu kadar bile olmuşlardı ve bu sahtecilikti.

Dahası, bu noktaya başka bir itiraz da vardı-yani,
Prens tarafından imzalanan _stamps_, ona verildi
Daha sonra doldurulmaları için.
_Valifable Securities_ (kötü kullanılan pollard olan çalmak için
tahsis edildiler ve bu nedenle
çok tedavi edil.

Kısacası, yasal gerçek, Pollard'ın ne çalması ne de elde edilmesiydi
Ya _bill of Exchange_ (bunun için o zamanlar değillerdi) veya
değerli güvenlik.

Yasa buydu. Napolyon'un şeytanın bunu yapması gerektiğini söylediğine inanıyorum,
Ya da "Tam Şekli!"

O günlerin yasasında birçok teknik vardı ve adalet
genellikle yasal tartışmalar tarafından yenildi. Ancak yasa çok şiddetliydi
Adaletin kendisini kaçırdığı cezalar, kaçınmasıyla bağlanır. -Den
Günümüzde cezalandırmayı daha fazla yapma eğilimi var
yumuşak ve daha kesin-yalvarmanın dolaşıklıklarını ortadan kaldırmak için,
ve teknik adalet yerine önemli ölçüde ilerleme kaydetmek
Daha emin ve hızlı. Napolyon'un yenilgisi,
Günümüz-tüm olaylarda değil, "tam şekil" de.

St. Ives Üyesinin dilekçe verildiği bir durumda
Lush'dan önce tedavi zemini, J., Russell'a karşı çıktım
(daha sonra Lord Che Chice Justice ve Killowen'den Lord Russell). A.L.
Smith benim gençliğimdi ve neredeyse her şeyi bildiğini söylememe gerek yok
Seçim yasası hakkında bilinecekti. Ancak yasa yoktu
Durumda. Belirli bir tedavi eylemi kanıtlanmadı, ancak bunu hissettik
Genel muamele o kadar toptan bir şekilde gerçekleşmişti ki
Müşterimiz bundan etkilendi. Bu yüzden kaybetmesine rıza gösterdik
onun koltuğu-bu seçim ilan edilmesi gerektiğini söylemek
_Void _-- sadece geçersiz. Diğer tarafın farkında olmadığı için
Bu boşluk, yenilenen üye tarafından doldurulabilir, yapmadılar
Müşterimizin boşluğa katlanmasına izin verilmemesi gerektiğini isteyin,
Her ne kadar rakibimin dilekçesinin gerçek nesnesi bu olmasına rağmen. O istedi
kendisi için koltuk, ama en uzak şansı olmadığını biliyordu
Yenilenmemiş rakibine karşı.

Bu nedenle, onun sürprizi, onun üzüntüsü kadar büyük olmalı,
Onu yenen kararın gecesi öne çıktı
bir kez daha aday olarak. Dilekçe popülaritesini artırmıştı,
Ve koltuğu en kolay şekilde kazandı ve daha sonraki herhangi bir
eski dilekçe tarafından rahatsız edici.

Safran kaydedicisinden önce size meraklı bir duruşma yaptım
Walden ve o olayla ilgili anım bana başka bir tane hatırlatıyor
aynı öğrenme ve adalet konutuna yerleştirin. Joseph Brown, Q.C.,
ve Thomas Chambers, q.c.
Akşam yemeğinden sonra parlamento odasında bir araya geldi, muhtemelen
Bu birçok hikaye anlatılacaktı, çünkü savaşlarımızla sık sık savaştık
Tekrar.

Knox'tan bahsettiğim sırada bu önemli olanın kaydedicisi
ilçe ve bir
En mütevazı olsun, halkın gözünde büyük subay
Beadledom'daki boncukların veya Hıristiyan omleminin en yüksek kaydedicisi. İle
Kendisine daha büyük bir önem havası verin, Knox her zaman bir _blue taşıdı
En yanan bir ihtişamın şemsiyesi. Tabii ki arandı.
Safran Walden'de, özellikle işgal ederken en büyük adamları olarak
Kasabadaki Şef Brimstone mağazasındaki en iyi daireler. Ne zaman
_brimstone_ deyin, demek istediğim, onun önde gelen makalesi gibi görünüyordu;
Çünkü her yerde çok sayıda sarı pankart vardı
Belki de "genel dükkan" olarak adlandırılmalıdır.

Knox'tan önce Malt'ı çaldığı için üç adam vardı; çok ciddi
Malt'ın neredeyse bir
Kutsal nesne-biraya girene kadar.

"Tom" Chambers (daha sonra Londra kaydedici) bunları savunuyordu
mahkumlar ve hiç şüphem yok, Knox'un davranışından bir
daha sonra bu karakter ayrımcılığının büyük bir kısmı
onu Londra şehrinde seçti. Bunlarda suçluluk dereceleri
Kişiler, bir
Yargı konumu. İlk insana gelince, gerçek hırsız,
suçu hakkında şüphe yok, çünkü aslında ikisini ya da
bir barrow içinde üç malt; Bu yüzden çok fazla faydası yoktu
onu savunmak.

İkinci adam hakkında aynı derecede kesinlik yoktu, çünkü
Malt'a veya Barrow'a hiç dokunmamıştı ve hiçbir kanıt yoktu
İlk adamın çaldığını biliyordu. Tek şüphe-için
Daha fazla bir şey değildi-ona karşı yürüdüğü görülüyordu
_ otoyolun çarkı çarkı çeken adamın yakınında ve
Gündüz, birçoğu eşit derecede suçluydu.

Üçüncü adam hala daha az karıştı, çünkü
O bir süre ya da başka bir tarihte görülmüştü, her bir
hırsızlık günü veya daha önce, bir kamu evinde olmak
hırsız ve ondan bir içki içmesini istiyor.

Safran Walden'de olmasaydı, çok kıskanıyorlar
Maltları ve maltlarının hayranları,
Gerçek hırsız dışında herhangi birine karşı hiçbir dava; Ve eğer kaydedici olsaydı
Yasayı ve Safran Walden'ı ya da yarısı kadar bildiği gibi
Safran Walden ona hayran kaldı, bu etkiye karar verirdi.

Ancak, jüriye davaları tek tek
özen ve dil hiçbir dil.

"İlkine karşı," dedi, "dava yeterince açık:
elinde çalıntı mallarla yakalandı. İkinci durumda,
_Ahing_, o kadar güçlü değil, düşüneceksiniz; Ama öyle
_you_ için, beyler, _me_ için değil, yargılamak. Unutmayacaksın
Beyler, gerçek hırsızın yanında yürüyordu ve
Bunun ne anlama geldiğini söylemen için. "O zaman, boğazını temizledikten sonra
Son bir çaba için, dedi ki,-

"Şimdi üçüncü adama geliyoruz. O neredeydi?
davası ile diğer iki adam arasında küçük bir fark,
Yasaya yakalandığı söylenebilir; Ama _you_ için,
Beyler, _me_ için değil. Öğeyi öğeye göre belirtmek zor,
Olduğu gibi, üç vaka arasındaki fark; Ama diyorsun,
Beyler, bu soygunda hepsi karışık olmasalar da-
_you_ için, beyler, _me_ için değil. "

Jüri, kaydedici gibi üç haydutu bırakmayacaktı
onları açıkça düşündü ve anında suçlu bir karar verdi
herkese karşı.

"Karara katılıyorum," dedi kaydedici. "Çok kötü
case_ ve safran walden gibi bir ticari topluluk
Bu tür depredatörlere karşı korunuyor. Şüphesiz dereceler var
birkaç vakanda suçluluk, ama yapmam gerektiğini düşünmüyorum
Cümlelerinizde herhangi bir ayrım yapsaydım halka karşı görevim: siz
Hepiniz beş yıllık ceza kökenli bir dönemden geçmelisiniz. "

Bunun üzerine Tom Chambers öfkeliydi. Yukarı atladı ve dedi ki,-

"Gerçekten efendim; gerçekten--"

"Evet," dedi Knox, "gerçekten."

"Şey, o zaman efendim, yapamazsınız," dedi öğüt; "Yapamazsın
Küçük hırsızlık için ceza hizmet ver. İşte "(okuma):
"'Mahkum daha önce herhangi bir suçtan suçlu olmadıkça.'"

"Çok iyi," dedi kaydedici; "Sen, Brown, gerçek hırsız ve
Siz, Jones, Act'teki aksesuarı, mahkum edilmemiş
Daha önce söylediğim için üzgünüm, iki yıldan fazla hapis cezasına çarptırılamıyorum '
sıkı emekle hapis cezası ve davalarınızda cezayı azaltıyorum
buna; Ama size gelince, Robinson, seninki çok kötü bir durum. Jüri
Bu soygunda up_ up_ olduğunu buldum ve bunu buluyorum
Elma çalmaktan hüküm giydiniz. Doğru, çok iyi
yıllar önce, ama sizi tüzüğün görüşüne getiriyor ve
Bu nedenle beş yıllık cezanız duracak. "




Bölüm XLVI.

Sanıkların kanıt vermesine izin veren yeni yasa-Dr.
Wallace, son devrede denedim.


Etkinleştirme için son eylemde bir gözlem yapmak istiyorum
mahkumlar tanık kutusuna girecek ve kendilerine konu olacak
Kanıtları, çapraz muayene.

Her biri için belirgin olmalı, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş
gizemler, hiçbir kanıt en yüksek değeri olamaz ve çoğu zaman
hiçbir değeri, çapraz muayene ile elenene kadar. Her zaman karşı çıktım
Bu sürece sanık bir kişiye karşı olduğu gibi, çünkü nasıl olduğunu biliyorum
Zor, önlemek için en uygun koşullar altındadır.
Akıllı ve sanatsal bir çapraz examiner'ın kazabileceği tuzaklar
dikkatsiz.

Tartışmanın o erken aşamasında bana gelmedi.
Gerçekten gerçek bir hikayenin _cannot_ çapraz sorgulamada sarsılacağını fatura
ve sadece _false_, arama etkisinin altında yol vermelidir.

Savunuculukta bir şeyler öğrenmek zorunda kaldım; Gerçekten de her zaman öğreniyordum
Ve en iyimiz, bu sürece, sonsuza dek sürebiliriz
Harika ve gizemli insan doğası var.

Ancak, felsefi denemeler yazmıyorum, ancak gerçekleri ilişkilendiriyorum
basit hayatımın ve benden önce gelen davanın itiraf ettiğini itiraf ediyorum
Bu vesileyle, tüm rahatlıktaki sessiz dinlenmemi tamamen üzdü
Geçmişin gelenekleri. İnsan doğasının sahip olmadığım bir şey vardı
Görüldü: Bu şekilde ortaya çıktı. Bir doktor korkunç bir suçla suçlandı
bir kadın hastaya karşı suç. Detaylarını vermem gerekmiyor; BT
Kızın ifadesi gerçek ceza olsaydı söylemek gerekirse
Yaşam için kulluk çok fazla değildi, çünkü o bir kötü adamdı
En kötü karakter. Eğer kullanabilirsem, sıradan kanıtlar almak
kelime ve sıradan çapraz muayene modu,
vasıfsız uygulayıcıların elleri, genellikle
Baş Kanıt, dava ezici bir şekilde kanıtlandı ve ne kadar üzücü ve
Acı verici, kimin anlamadığını fark edemezdi
insan varlığının yüzeyinin altında herhangi bir şey.

Durumu, bilinçli olduğum konusunda endişeli bir bakımla izlemiştim
tüm soruşturmalarda ve özellikle suçlu olarak kullanılmalıdır
Birinden önce gelen soruşturmalar. İzledim ve diyelim ki,
_Espically Watched_, yapabileceğim kanıtların herhangi bir noktası için
Mahkumun lehine bir soru koy.

Bu konuda kariyerimin tamamı boyunca asla tereddüt etmedim,
ve en çok aldığım mektupların ifadesi
Ceza çubuğunun seçkin üyeleri-olduklarını söylemek değil
Sivilde eşit derecede ayırt edilmedi-irade, eminim ki benim
Sonsuz öneme sahip küçük bir konuda çok az kendini övün.

Bu durumda her şey ezici bir şekilde
mutsuz doktor. Mahkemede hiç kimse, kendisi dışında, _Could_ İnanıyor
Kanıt ama suçlu.

Ben, tüm hayatım boyunca kanıt ve modda
teslim edildiği, adamın suçluluğuna inandığı ve bunu hissettiği
İnce ve ustaca yürütülse de, çapraz muayene yok
salla.

Adam için hissettim-bir bilgin, bir bilim adamı-gibi hissetmesi gerektiği gibi
Çok büyük bir cazibenin kurbanı. Ama aynı zamanda onun hakkına sahip olduğunu hissettim,
sempatimi uyandıran tüm şeyler nedeniyle
Zaten benim görevim olacağını düşündüğüm en şiddetli cümle
ona vermek için.

Sonra, konuştuğum ve yazdığım yeni eylem altında
karşı, tüm delil rulmanlarıyla uzun zamandır ilişkili
Tanık kutusunda verilen fakir doktor o korkunç içine adım attı
Tuzak için tuzak.

Şimdi yemin etmeme izin verin, yemin etmeden önce bile _manner_
Aklımda harika bir izlenim. Ve bu konuda söylemek istiyorum
Birkaç yargıç veya savunucunun yeterince düşünmesi.

En büyük aktörün bir yolu var. Bir aktör olmayan adamın
ve eğer sadece insan karakterinde yeterince okunursanız,
Sizi aldatamaz, ancak gizlenmiş olabilir. Bir tanık
Kanıt aldatabilir, ama onun şekli zihninin camıdır,
Bazen masumiyetinden. Bu durumda böyleydi.

Adam oyunculuk değildi ve o bir aktör değildi.

Bu aklımda ilk izlenimi yaptı ve orada _must_ biliyordum
Altında sadece _he_ açıklayabileceği bir şey olun. Bekledim
sabırla. Bu adam için yaşam ve ölümden çok daha fazlasıydı.

Beni etkileyen bir sonraki şey, en azının olmamasıydı
Kanıtlarında veya kendi içinde karışıklık. Onun tonu, dili yapabilir
Sadece bilinçli masumiyetin sonucu olabilir.

Toplamadan önce onun kurbanı olduğu çok uzun sürmedi
acımasız ve korkak bir komplo. Kesinlikle bir durumdu
_BlackMailing ve başka bir şey_.

Adamın söylediği her kelimeye inandım ve jüri de öyle. Onun kanıtı
_Ecqued onu_. Yeni Yasa ile iğrenç bir kıyametten kurtarıldı,
Ve o andan itibaren onunla kalbe ve ruha gittim: ne kadar ne kadar
suçlu için bir tehlike olabilir,
masum.

Bu dava biraz mizah dokunuşu olmadan bitmedi. Ne zaman
Yedi-Past Yedi geldi-her zaman benim devrede bir saat
ertelemek için çok erken düşünülür-jüri çok göründüğünü düşündü
"bütün gece oturma" gibi, böyle bir niyetim olmasa da
Vücutlarının veya barın, hangisini unutuyorum, soruyu bir
Evin ertelenmesi için hareket.

Biliyorum, barın sabırsız bir üyesi tarafından bir
_he_'nin nişanlandığı dava sabaha kadar geçemedi.

Bu, bağımsız bir jüri adamına muazzam bir cesaret verdi.
Açıkçası, aslanı denemesinde ve muhtemelen
"İngiliz öfkesinin çiğnemelerini" salladı.

Majesteleri dışında İngiliz aslanlarına hiç inanmadım
çeyrekler; Ve hanedanlık armaları içinde çok zorlu görünseler de, ben
Asla onları bu kadar bulamadım. Gerçekten de, İngiliz aslanı bir
Britanya Adaları'nın yerlisi, soyu tükenmiş olmalı, çünkü
Hyde Park dışında ondan bir taklit hırıltısı kadar hiç duymadım
Bir Pazar günü. Ancak İngiliz aslanı, bu durumda kendini iddia ediyor gibiydi
Jüri kutusu ve arka ayaklarında yükselen, husky bir sesle, dedi,
koynunda gizli bir dolaptan geliyor gibi görünüyordu-

"Lordum!"

"Evet?" En yumuşak şekilde dedim.

"Lordum, bu 'ere ---- biraz sert, efendim, hepsiyle
efendinize saygı. "

"Bu nedir efendim?"

"Neden efendim, bu 'daha anlatım kutusuna sıkıştım
On dört saat ve koltuk o kadar sert ve sırt çok düz
Şimdi dışarı çıkıyorum, üzerinde duracak bir bacağım yok. "

"Sandalye için üzgünüm," dedim.

Çok kalın bir adamdı ve jürinin tamamı bir
gülmek. Sonra gözlerinde gözyaşlarıyla devam etti,-

"Lordum, dün gece eve gittiğimde burada çok fazla saat
Göz kırpamadım. "

Söyleyemedim,-

"O zaman yatmanın bir faydası yok; işi de bitirebiliriz."

Bu onun için çok iyiydi, ama ortasında başka bir jüri adamı ortaya çıktı
kahkaha kükrüyor ve sert, ahşap tabanlı bir sandalyeyi kaldırdı ve
Ağır yürüyüşü ile çırpın.

Sandalye, aldığı tedaviye mükemmel bir şekilde kayıtsızdı
Juryman'ı en küçük olmayan saatlerce destekledikten sonra
Herhangi bir ödül umudu ve sonra sordum,-

"Bu düzeni korumak mı efendim?"

Heyecan uzun süre devam etti, ama sonunda azaldı ve
Bir uzlaşma önerdim.

Muhtemelen bir sonraki davadaki beyler için konuşmayacağını söyledim
Her biri bir saatten fazla ve bunu kabul ederlerse
_five Tutalarda özetlemeyi taahhüt edin.

Husky aslan oturdu ve müzisyen de öyle oturdu. Jüri beraat etti
ve eve gitti.

Bunlar, bir hakimin bazen sahip olduğu bir jürinin kaprislerinden bazıları
katlanmak için ve hakimlerin daha fazla yargılandığı sıklıkla söylenir.
mahkumlardan daha. Belki de öyle, özellikle de değilse
Jüri kutusundan bahsettiğim türden kaba müziği alın,
Bazen hiçbir şekilde ücretsiz bir adres alırlar.
mahkum. Biri bu bölümü kapatacağım aklıma geliyor.

Bir askerin acımasız bir cinayetten ötürü ölüm cezasına çarptırılması için fırsatım vardı.
Çavuşunun hayatını alıyor. Winchester'daydı ve benden sonra
Suçlunun vahşice bana doğru döndüğü ölümcül sözleri söyledi ve
Yüksek sesle, korkunç bir ses ağladı, "Seni lanet et!"

Hiçbir açıklama yapmadım ve adam hücrelere çıkarıldı. Çok insani
Papaz mahkumu aldı ve onu bir
yaklaşmakta olan kaderi ile ilgili uygun zihin durumu.

Post A Long tarafından aldığım infaz için atanan gün
Hapishane kağıdına yazılmış başka bir şey ekleyen din adamlarından mektup.

Mektup bana on gün boyunca hayır yapamayacağını söylemekti
kınanmış adam üzerinde izlenim; Ama onuncu ya da onikinci günde
onu aktardığım için beni lanetlediği samimi kederini ifade etti
Çok hak ettiği cümle ve onun büyük arzusu
Bana şahsen mütevazi bir özür yap. Bunun olduğu söylendi
Ona gelemediğim için imkansız, bana da gidemedi.
Bunun üzerine bu mütevazi özür yazmasına izin verilmesine yalvardı. Bu
Yapmasına izin verildi ve suçludan gelen mektup,
O sabah astım, onun anında okuyordum
uygulamak. İnanıyorum ki, samimi bir zeka ifadesi
Yaptığı zalim tapu için, ama çoğunlukla özür diledi
Bana kıyamet için hazırlanmasını tavsiye ettikten sonra beni lanetlediğim için bana
Bu onu bekliyordu. Affetime yalvardı, ki söylememe gerek yok, ben
özgürce verdi.




Bölüm XLVII

Jack'in veda anısı.


Zavallı Küçük Jack öldü!

Benim için gerçek bir keder. Daha zeki, sadık ve
sevecen yaratık asla varoluşa sahip değildi ve ona göre
Hayatımın en mutlu saatlerinin çoğu için borçlu. Zavallı Sevgili Küçük Jack! Uzun yıllar benimle yaşadı; Ve sonunda ben
İnanın, bazı yanlışlar onu zehirledi, çünkü çok hasta edildi
striknin belirtileri ve sabahın erken saatlerinde birkaç saat içinde öldü
24 Mayıs 1894'te öldüğünde onunla birlikteydim.

Onu asla değiştirmedim ve bu saate kadar hiç üzülmeyi bırakmadım
Ruffian'ın koyduğu acımasız ve acımasız kaderi düşündüğümde
Sevgili küçük hayatının sonu.

Hyde Park'taki bazı çalıların altına gömüldü, umarım uyuyordu
İyi şefkatli köpeklerin uykusu.

On yıl önce ve yine de aşkımın azaltılması yok
O, üzüntümden neredeyse hiç yok. Her zaman en iyi koltuğu işgal etti
Şerif'in devreye arabası ve sanki onun olduğunu hissetti
Sağ. Kendi başına küçük bir yatakta yanımda uyudu. Norwich'te, ben
Düşün, ilk görünüşünü eyalette yaptı. Girdiği an
devlet başkanına kendisine uygun hale getirdiği ev
Kraliçenin açık kullanımı için yerel döşemeci tarafından sağlandı
Alexandra, o zaman Galler Prensesi, Norwich'e ilk ziyaretinde
Kraliçe Victoria'nın konularına onur ve mutluluk vermek
Doğu İlçeleri.

Ancak kimse koltuğunda Jack'i taciz etmedi ve inanıyorum ki
İlçe için koltuklardan biri oldu, dilekçe olmazdı
onu rahatsız etmek için. O kadar sadık bir üye olurdu
Ölümsüz Toby, M.P. Barkshire için, Bay Punch'dan, en iyisi kime
Saygılarımla. Jack, nerede olursa olsun kendisini önceliğe sahip olduğunu düşündü
gitti ve sürdürdü. O ünlü bir döşeme hakimiydi ve
Yumuşak sandalye veya kanepe, homephrug veya divan anında tahsis edildi.
Bu bazen yerel haysiyetlerin biraz oturmasını sağladı. Yapabilirler
Majestelerinin hakimlerinden birinin haysiyetine alışkın olun, ama
Majestelerinin "Jack" in küstahlığı-çünkü kendini düşündü
Devre-Aldermanik doğalarının biraz ötesindeydi.

Her yerde basını bulduğum için çok ve inandırıcı bir şekilde şaşırdım
Jack kaybımla sempati duydum ve birçok ekstrakt yaptığım
çok nazik sözlerini içeriyor. Odam biri olabilirdi
Romeike'nin kesme odaları. İşte örnek olarak vereceğim bir tane. Ben
Üzgünüm, derginin adını olumlu bir şekilde ifade edemem, ama ben
Neredeyse _Daily Telegraph_'dan olduğundan emin.

    "Her yerde olmayabilecek bir yargı zekası maddesi
    usulüne uygun olarak takdir ediliyor, Bay Justice Hawkins'in tilkisinin ölümü
    Terrier Jack. Jack, efendisinin en sürekli arkadaşı oldu
    uzun yıllardır. Bazı ustalarla öyle yararlı bir köpek
    devreye bir delik açmayı bulurdu; Ama Sir Henry ile
    Hawkins, bir köpeğe ne tür bir hayat uygun olduğunu bilen ve görmeyi seven
    Ondan hoşlanması, devreye gitmek bir macera kariyeri idi. .
    Yargıç, Jack'e uzun bir sabah yürüyüş yapmak için her zaman Betimes'dan çıktı ve
    Görevleri onu küçük ilçe kasabalarına götürdüğünde, sık sık yükselir
    başka bir amaç için çiftçiler. "

İşte başka bir paragraf; Ve verebilmeliyim
Yazarın adı, çünkü her zaman ifade bulmak çok hoş
insanlara bağlılığı ve sadakati olan hayvanlara gerçek aşk
Onları bize sevdir:-

    "Sir Henry Hawkins'in benim büyük sempati var
    yas. Jack, ona eşlik eden ünlü tilki terrier
    Her yerde ustalaştı, öldü. Sayısız anlatılan şeyler
    Jack'in Sir Henry'ye olan bağlılığı ve Sir Henry'nin Jack'e olan bağlılığı.
    İlk olarak Worcester Demiryolu İstasyonu'nda tanıdıklarını yaptım
    Yıllar önce, Jack'in alayda ciddiyetle yürüdüğünü gördüğümde
    asa, çıtalar ve ciritlerle birlikte gelen yetkililerin
    Assises'in açılışında Sir Henry Hawkins'i alın. Jack
    Bir veya iki özel günde, bir
    bankta koltuk; Ve Maidstone'da, lojmanlar yakalandığında
    Ateş, Sir Henry onu kurtarmak için hayatının riskine geri döndü.
    Sadık küçük köpek. "

Bunlar belki küçük anılar, ama bana göre daha çok
çok sık değersiz eylemlere değer verilen övgüler
kaydedildi.

Ama burada duruyorum. Jack, Hyde Park'taki küçük mezarına dayanıyor ve
Bazen gidip yattığı yere bakarım. Çok ve çok
Küçüklerimizin kaybını şaşırtarak bana şefkatli mektup yazıldı
arkadaş.

Bunlardan sadece biri özellikle bahsedeceğim, çünkü nasıl
Bu gerçekte, onu yazan bayana kıymetsiz bir şekilde üstündü
ve arkadaşlık dediğimiz ve aklıma gelen samimi bir duygu,
toplumun bağı ve refahı için tek güvenliktir.
O, "toplum" olarak adlandırılan bir bayandı,
karakteristiği sadece bağımsız olarak değil
arkadaşlık, ama buna rağmen.

Kaybımla benimle baş döndürdükten ve tatlı kadın olduğunu gösterdikten sonra
Sempati, mektubunu bana "bir tane olduğunu bildirerek sonuçlandırdı.
şimdiye kadarki en tatlı evcil hayvan gözlerinden, ona adanmış bir sevgilim
'türümüze' gerçekten bir ders olacak bir sadakat ve
Bu, koşullarda, küçük sevgilim almama izin verirdi
_five pound_ için. Dikkatine çok şaşırdım ve kızgındım
dediğim bu "moda bayanı"-öyle, belki de tam ifadem
Oblivion'a gömülse iyi olur.

Şaşırtıcı olmayan yargıç şarkısı, 1895. [A]

[Dipnot A: Sir Henry Hawkins'in iyi bilinen bir ifadesiydi.
Tezgahta, "Hiçbir şeye şaşırmalıyım;" Ve uzun süre sonra
ve bu anımsamaların belirttiği garip deneyimler,
Gözlemin gerçek gerçeği şüphe edilmemelidir. Bu zeki
1895'te yazılan ballad, yeterince uygun görünüyor
Bu anılarda bir yer bulmak için ve keşke adını bilseydim
yazar, bunun için ona teşekkür ve özür dilerim
onların tahsis edilmesi.]

("Bay Justice Hawkins, 'Hiçbir şeye şaşırdım' gözlemledi," --_ Pitts
v. Joseph, "Times" raporu, 27 Mart.)

  Hiçbir şey şaşırtmayan Sir Henry'ye dolu!
    Siz yargıçlar ve talipler, onu huşu ile gör,
  Tezgahın üstünde otururken ve
    Hızlı zihin kanunun vardiyalarına ve püf noktalarına.
  Uzun yıllar yaşadı ve her zaman net bir şeyler gördü
    Nox ortalama gözlerimizden saklanıyor gibiydi;
  Ama yine de, her türlü queer şeyle kuşatılmış olsa da,
    Asla, hayır, asla sürpriz yapmaya yol açmaz.

  Bir haydut olduğunda, örneğin, bir şirket yazarı,
    Sattığı hisse senetlerinin kazancıyla yağıyor,
  Halk yalın olurken, açlıktan başka bir şey kazanmaz
    Ve altın kütleleri için birkaç senaryo çizelgesi;
  Şişman adam daha ileri gittiğinde ve dine geçtiğinde,
    İlahi kitaplarda ve kılık değiştirmiş İncil'de bir Rascal,
  "Bu bir durum," diyor Sir Henry, "Rook _Versus_ Pigeon'dan,
    Ve güvercin sola gidiyor-iyi, şaşırmadım. "

  Newmarket'te bir sağlık ve orada koşan atlar var;
    Sahipler ve jokeyler, keskinleştiriciler ve daireler vardır;
  Güzel yapan ve orada yapılan bazıları var;
    Kalem, el çantası ve şapkalı yüksek sesler var.
  Ama görevliler bahis veya para hiçbir şey görmüyor,
    Tasarlanan görevliler için yanıp sönenlerde dururken;
  Körlükleri Henry Hawkins'i komik olarak vurabilir,
    Ama sadece yumuşak bir şekilde gülümsüyor-şaşırmıyor.

  İşte hileler terörü Sir Henry'ye,
    Hukukun bir ustası ve aynı şekilde bir uzuv;
  Zihni asla bir kez, amacı sabit olduğunda, hatalar:
    Zekâlılık için hiçbiri ona bir mum tutmaz.
  Onu aldatmaya çalışsın, neden seni korusun, orada _Been_,
    Ve yolunu doğrudan bir yalan karışıklığı ile takip edebilir;
  Ve bazıları orada gördüğü şeylerde gri büyüyebilir,
    Asla, hayır, asla sürpriz yapmaya yol açmaz.

En nazikçe elde eden Sir Francis Burnand'ın izniyle
Messrs. Bradbury ve Agnew'den izin, aşağıdakileri ekliyorum
Şubat ayında _punch_ sayısında yer alan şiir
1887:-

Kadın ve yasa.

(Bay'dan önce anlatılan gerçek bir hikaye Son Liverpool'da Justice Hawkins
ASSISES --_ Vide Daily Telegraph_, 8 Şubat)

  Suçlu rıhtımda tek başına bir kadın durdu,
    Suçu nedeniyle yargılanmak, onarma hatası,
  Ve kanıt veren adam bir taş gibi oturdu
    Kadının umutsuzluğuna hor görerek!
  Çünkü adam bir hayatı mahvetmiş bir koca vardı,
    Ve kusursuz bulduğu bir kalbi kırdı;
  Karısı nedeniyle cezayı talep etti,
    Yasası iken sadece bir kadındı!

  Korkunç bir sessizlik daha sonra mahkemede hüküm sürdü,
    Ve insanlığın gözleri rıhtıma döndü;
  Başı büküldü ve hıçkırması kısa geldi,
    Ve hapishane hazır durdu, elle kilitte
  Umutsuzluk kapısının artık açılmayacağı
    Bu güzellik enkazı acele ettiğinde!
  "Konuşmama izin ver," diye inledi kadını-"Rabbim, ima ediyorum!"
    "Evet, konuş," dedi hakim. "Ne dediğini duyacağım!"

  "Beni çaldığında sadece bir kızdım
    Evden ve beni çok iyi seven anneden;
  Ama o günden beri doğduğum utanç ve acı
    Şimdi dinleyen yazık bir ruh değil!
  Asla verdiği bir söz yoktu ama kırdı;
    Verdiği çürükler utançla kaplı;
  Bir gözyaşı değil, dua değil, ama şaka olarak küçümsedi!
    Çocuklarıma lanet etti ve şöhretime küçümsedi!

  "Kötüldüğüm ve istiflediğim para soyuyordu;
    İçki ile delirdiğinde kınamalarından kaynaklandım.
  Bir erkek için zevk var, kadın için bir hıçkırık;
    Döküm atabilen, ama düşünmesi gereken o!
  Ama sonunda yasanın serbest bırakıldığı gün geldi,
    Sadece acımasız kaderden bir anı,
  Çünkü onu hapse attılar ve bana barış satın aldılar,
    Onu bir eş gibi evine davet edene kadar-kapıda!

  "İnsanın tövbe etmesinde inanmak yanlış mıydı?
    Unutmak zor, affetmek doğru!
  Ama beni tekrar vurdu ve beni üzmek için bıraktı
    Kaybettiğim aşk için, yaşam için yaşamalıyım!
  Bu yüzden sessizce umutsuzluğun derinliklerinden çaldım,
    Ve Dark Destiny'nin iffet çubuğundan kayma,
  Ve ışığa, hayata ve havaya daldım,
    İnsan kasabasından Tanrı ülkesine!

  "Yalnızlık içinde twas, o zaman ruhuma geldi
    Sempatinin attığı rahatlık halesi;
  Güçlüydü, cesurdu ve yüzyıllar sürse de,
    Sonsuzluk sürerken bir adamı seveceğim!
  Ey Rabbim, zayıftım, yanılmışım, fakirdim!
    Hayat yolculuğum boyunca çok acı çekmiştim
  Duymak! Kapıma yerleştirilen suçun en kötüsü:
    Gerçekten bir eş ne ​​zaman dul olduğumu söyledim!

  "Burada, adamın gözünde yargılanmaya devam ediyorum
    Saflıktan, zayıf bir kadını uzaklaştırdı.
  Eğer cesaret edebiliyorsa, yüzüme bakmasına izin ver!
    Ne dediğimi inkar etmek için yemin etsin!
  Birçok eşin tekrarlayabileceği bir hikaye,
    Eden'in eski lanetinin başladığı günden beri;
  Adaletin korkunç adına, koltuğunuzdan aşağı bak!
    Gel, kadını cümle ve adamı barındırın! "

  Bir sessizlik eskisinden daha korkunç hüküm sürdü,
    Çünkü korkak dudağı acımasızca kıvrılmıştı;
  Ama hapishanenin eli kapıdan aşağı indi
    Bu üzücü gezgini dünyadan çıkarmak için yapılmış!
  Hakim dedi, "Zavallı kadınım, şimdi beni dinle:
    Bir saat değil, insanlığın kalbinden uzaklaşacaksın
  Otuz hızlı dakika hızlandığında, özgürsün
    Yasa adına, yani merhamet olan, ayrıl! "




Bölüm XLVIII.

Eski çim arkadaşlar.


Bay Richard'ın ölümünün sabah gazetelerinde bir duyuru
Seksen altı yaşında Northamptonshire, Kelmarsh'dan C. Naylor
beni misafirperverliğin cazip olduğu uzak günlere geri götürdü
ve Lord Falmouth'un nazik dostluğu, düzenli bir ziyaretçi oldum
Newmarket Heath-Bir _habitue_, muhteşem diktatörlük sırasında
Amiral Rous!

Bazı ünlülerin isimlerinden bahsetmek istiyorum.
O günlerin çimi, birçoğu benim sık arkadaşlarım ve daha az değil
gerçek ve samimi arkadaşlarım. Ancak zaman başarısız olur. Ama bakarken
Arkadaşlarımın nezaketinin sahip olduğu mektup yığınları aracılığıyla
Beni zaman zaman tercih ettim, geçmişin birçok kalıntısına rastladım
Bu en hoş dernekleri hatırlıyor. Bir telgraf bile, çoğu
Şu anda tanıştığım yazışma prosası,
Yolunda küçük şiir ve sahneleri ve koşulları geri getiriyor
hangi bellek oyalanmayı seviyor.

Kendi içinde hiçbir şey değil, ama ülkeyi seven herhangi birinin
hayat ve sporlarından zevk aldım ve birçok dostluğu ne
Unutulmuş zevkler bu telgraf tarafından akla getirilebilir.

_Telgraf_.

Dorchester, _november_ 2, '97.

Quorn'da saat 9.10'da teslim edildi.

Burada saat 11.1'de alındı.

_To_ Sir H. Hawkins, Hakimlerin Evi, Dorchester.

En büyüleyici hediyeyi bulmak için badminton'dan yeni döndüm
Her zaman en büyük değere sahip olacağım ve düşüneceğim
Bana böyle bir hediye verirken çok naziksin. Yazıyorum.-Lonsdale.

"_Quorn_'da," tekrar ediyorum ve sonra Lord Lonsdale'in mektubunu buluyorum
yazıyordu. İşte bu:-

  Churchill Cottage,
  Quorn,
  Loughborough,
  _Tuesday, Kasım_ 2, '97.

Sevgili Efendim Henry,-Muhteşeminiz için nasıl yeterince teşekkür edebilirim
Sunmak? Gerçekten de beni düşünüyorsun ve temin edebilirim
Spurs, dekore etmek için bir "yadigar" olarak kalacaksınız
Akşam yemeği masası (yeni bir süs) ve gümüş mahmuz fakir eski ile eşleşiyor
Beyaz Melville bana verdi. Neden beni bu kadar onurlandırmalıydın
Bilin, ama bildiğimi nazikçe düşünmenize tamamen değer veriyorum.

Bu kısımlarda olma şansınız var mı? Eğer öyleyse, _do_ bana bir
ziyaret etmek.

Ve aşırı nezaketiniz için çok, çok teşekkürler,

İnan bana

Seninki çok gerçekten

(_Signed_) Lonsdale.

Ne yazık ki! Neredeyse hepsi vefat etti, ama yaşayacaklar
Kuşağın anısı, onlara arkadaş olarak adlandırılan sürer. Onlar
çok önemli oynadıkları sahnelerden kayboldu
bir kısmı ve yine de etkileri devam ediyor.

Eski Amiral'in kendisi, sporcuların kralı ve iyisi vardı
arkadaşlar. At ya da man-o'-war, hepsi onun için biriydi; Ve yine de
Spor, siyasetle aynı öneme sahip olmayabilir,
Hangisinin insanlık üzerinde daha faydalı etkisi olduğunu biliyor musunuz? olurdum
Bizi savaştan kurtarmak için Amiral Rous'u destekledi ve eğer içine sürüklenirsek
Bizi dünyadaki herhangi bir erkeğe karşı düşmandan kurtar. Sonra orada
Onun koynunda arkadaşı George Payne ve eski, eski Squire George
Osbaldeston, Lord Falmouth, W.S. Crawfurd, Wilton Kontu, Lord
Bradford, Lord Rosslyn, Lord Vivian, Hamilton Dükü, George
Brace, General Mark Wood, Alexander, Lord Westmorland, Earl'ün
Aylesbury, Clare Vyner, Dudley, Milner, Sir John Astley ("The Mate"),
Lords Suffolk ve Berkshire, Coventry ve Clonmell, Manton, Ker
Seymer-İsimler hafızamın üzerine kalabalık; Sonra, ne yazık ki! Uzun, uzun zaman
Sonra Henry Calcraft, Lord Granville, Lord Portsmouth ve "Prens
Eddy, "Lord Gerard, Hardwicke Kontu, Viscount Royston, Sam
Batchelor ve Tyrwhitt Wilson.

Bunlar hatırladığımdan bazıları ve bu arada yapmalıyım
Westminster Dükü ve Tom Jennings'i ekleyin, isimler ilginç
ve seçkin ve dolu bir yaşam aşamasının göstergesi
spor dünyasından bilinmeyen zevk, nerede
heyecan,
Hayat hayvan varlığından daha fazlası.

Bu avcılık, yarış, kriket için geçerlidir ve ben de düşünmeliyim
Süvari suçlamasıyla en yüksek derecede yoğunlaştı. Almak
Örneğin Balaclava
O anda sıkıştırılmış olmalı
zevk.

Birkaç isim daha bahsedeceğim ve sonra benim başka bir bölümünü kapatacağım
hafıza. Bay J.A. Craven, St. Albans Dükü, Dük
Beaufort, Montagu Tharp, Binbaşı Egerton, General Pearson, Lord
Calthorpe, Henry Saville, Douglas Gordon (Bay Briggs), Oliver Montagu,
Henry Leeson, Milltown Kontu, Sir Henry Devereux, Johnny Shafto,
Douglas Phillips, Randolph Churchill, Lord Exeter, Lord Stamford.

Ünlü jokeyler ve eğitmenlerden John Scott, Mat Dawson vardı.
Fred Archer. Ayrıca James Weatherby, Yargıç Clark ve
Tattersall.




Bölüm Xlix.

Tezgahtan ayrılmak-Lord Brampton.


Kraliçe'ye güle güle teklif edeceğim zaman geldi
Tezgah ve çok uzun süredir başkanlık ettiğim 5 numaralı mahkeme,
Bir çok arkadaş edindi ve çok fazla arkadaş edindi, az çok yasada öğrendi. BEN
1876 ​​yılından bu yana ve zamanında hiç kalmayan bir hakim olmuştu
ilerleme, bana bir kereden fazla fısıldamıştı, "çok uzun zamandır katlanmadı
varlığınızın sizi bir olduğu eski işçilerinizin sahnesi
Büyüklüğünüzün her şubesinin tüm üyelerine tanıdık bir nesne ve
sorumlu meslek; ve sağlık, canlılık ve zeka
Yine de, Tanrı'nın nimetiyle, görünüşe göre bozulmamıştır.
Yıllarca sür, dinlenmenin bir kısmını al ve sahip olduğunuz
Kazanıldı, çok geç. "

Bunun üzerine, gereksiz bırakma töreni olmadan,
1898 yılının tezgahımı basit bir yayla bıraktım.
Sessizce, ama arkamda bıraktığım her şey için gerçek bir sevgi ile, ben
Tezgahtaki mesleğimi bıraktım. Bunu çok daha fazlası olarak gördüm
Çıkışımı yapmanın onurlu bir yolu, yüz yüze görüşmek yerine
mahkeme ve uygulayıcıları ve memurları ve
Başsavcının beni çok iyi göstermesi için etkili ve dostça konuşması
Geleneksel veda adresindeki çöllerimin ötesinde
bana teklif ettim. İfadelere güvenmenin daha iyi olduğunu düşündüm
ve beni iyi tanıyanların davranışları ve onlar
olduğum birçok zorlu görevin taburcu olmasını takdir etti
performans sergilemeye çağırdı. Bunun bazı kanıtı olarak,
takip eden her türlü insandan ve sınıftan iyi dilekler
Ben özel hayata girdim ve her gönderide çok sayıda mektup
beni getirdi ve bu da kendi içlerinde bir hacmi dolduracaktı.

Ama taçlanan onur, geç saatlerinde bana nezaketle verildi
Majesty Queen Victoria, 1 Ocak 1899'da, o zamanki Marquis aracılığıyla
Majestelerinin beni büyütmeyi amaçladığını gösteren Salisbury
Peerage. Lordship'in Mektubu Hatırladığım Zarif Yasayı Duyurdu
zevk ve minnettarlık duyguları ile ve bunu söylemem gerekmiyor
Hayat sürerken, benim en büyük gururum olacak. Daha sonra yemin ettim
Majestelerinin Özel Konseyinin ve iki yıldan fazla bir süredir katıldı
Son Temyiz Mahkemesinde oldukça düzenli olarak.

Bu konuda bundan daha fazlasını söylemem gerekmiyor
Uzun hizmetlerimin egemen tarafından kabul edilmesi benim
En büyük gurur ve memnuniyet.

7 Şubat 1899'da akranların evine tanıtıldım ve aldım.
benim koltuğum.

İsmimi ve atamayı seçtim, Baron Brampton unvanını
Majesteleri onaylamaktan memnun oldu. Benim küçük mülküm, bu nedenle,
anımsamalarımda daha önce bahsettiğim, bana ne verdim
gelirinden daha değerliydi-şu anda bildiğim unvan.

Uzun yıllar önce caydırıldığım zamana referansla konuşmak
Kariyerimden şüphesiz en sevecenlere sahip olanlar tarafından
Refahımla ilgilenen ve kimin tavsiyesine böyle olduğunu kanıtladığım
Kesintisiz, kibir bana atfedilip atılmasına yardım edemem,
Peensess adlı katipin konumunu zıt olarak
avukatlık ofisi ve sonucu olarak bana gelen durum
aralıksız emek.

Ödüllerimin sahip olduğu alçakgönüllülüğün yanı sıra gururla da belirtmeme izin ver
Hayallerimin ötesinde ve çöllerimin çok üzerindeydi.

7 Şubat'ta, evin bir komite odasında, benim tarafından karşılandım
Destekçiler ve görevleri onları törenin bir parçası haline getirenler,
ve sadece daha sonraki hayatımda bana gelen hırsını fark etti.

Ailemin bazı üyeleri aile ismini tercih ederdi
başlık ile ilişkili. İtiraf etmeliyim ki biraz bağlıyım
Bana bu kadar iyi hizmet verdiği için ve biraz zordu
vazgeçmek için.

Ancak, tereddüt etmiş olsaydım, kaldırılmış olurdu
Bir öğleden sonra Lord ---- beni aradığında ve onun çenesi tarzında
söz konusu,--

"Eh," _itchin_, "Erts'in Lord '_awkins_ olacağını duyuyorum."

"Be ---- Yaparsam!" dedim; "Brampton sahip olduğum tek toprak arazisi
miras alınmış ve hayat kiracıları olan yaşlı bayanlar beni tutsa da
Mümkün olduğu kadar uzun süre, unvanımı ondan alacağım
Bundan çıkacağım tek şey. "

"Bravo!" dedi. "'Itchin' Awkins'i sevmiyorum, erts. _Brampton_
Bir başlık gibi geliyor; Ve böylece içten tebriklerim ve sen ve
Ladyship, zevk almak için uzun yaşıyor! "

"Bay Punch" bana güzel ve
Çok yetenekli sanatçı Bay E.T.
Reed.

       * * * * * *

Bu cildin başlangıcından beri eski arkadaşların birçoğu
Sevecen hatırlamasıyla bahsedilen, dinlenmelerine gitti,
Ve sürekli olarak kendi sonuma yaklaşıyorum. Merhamete güvenmek ve
Tanrı'nın iyiliği, sabırla çağrımı bekliyorum. Alçakgönüllülükle ekleyebilirim
Zayıf yeteneğimin en iyisi için vicdanlı bir şekilde
Görevimi yapmak için her şeyde çaba gösterdim.

Ve şimdi, kalemimi uzatırken, eski isimler üzerinde rüya gibi düşünerek, eski
Arkadaşlar ve geçmiş yılların eski yüzleri, hayatımı tekrar yaşıyorum.
Her şey gözlerimin önünde pitoresk bir vizyon gibi geçiyor. görebiliyorum
Beni evimden getiren eski koç-otuz mesafe
Sekiz saat içinde mil-o günlerde hızlı bir yolculuk. Bu eskidi
Kirshaw'ın hızlı prosedürü. Sonra "Bedford Times" i vardı
Whitehead'in yangın motoru tür motoru olan seyahat etti; Ancak
Genellikle o bölgede John Crowe ünlü kırbaçtı.

Sonra benden önce filodaki kapının üzerinde mürettebat yapan eski horoz
Sokak, Mighty Lineage ve Ünlülerin Johnson Tavernası
ve biftek. Ve eski garsonu görüyorum, arkasında büyük cepleri ile
sayısız dinerlerden tonlarca bakır ipucunu yatırdı
Uzun kariyeri boyunca kime katıldı.

O zaman gökkuşağını gözlemliyorum, hiçbir şekilde böyle bir ünlü, ancak
yan tarafındaki generden daha parlak; Ve generyada görüyorum (ama
sadece hayal gücünde) Johnson ve Goldsmith tuhaf üzerinden konuşuyor
Sabah üçe kadar şarap ve mektup felsefesi,
Üç veya dört şişe limanını bitirmek ve neden olduklarını merak etmek
Ertesi gün biraz keyifsizdi.

Ve yanımda oturuyor, pirzolasının tadını çıkaran Tom Firr,
Avcılar Kralı-Doğru ve dürüst bir sporcu, basit, saygılı,
ve saygın, ünlüler listemden atlamayacağım,
Çünkü anımsamalarımda herhangi bir M.F.H. Sen
buluşabilir.




Bölüm L.

CÜMLELER.


Daha önemli olan bir hakimin görevinin bir parçası yoktur veya
Cezayı belirli bir şekilde dağıtmaktan daha zor
bir mahkumiyet koşulları. Bu ifadenin bir örneği olarak i
Bigamy suçunu alırdı, bir davada hüküm giymişti
kişi ciddi bir hapis cezasını hak ederken
Herhangi bir ceza olmadan Liberty'ye ayarlanabilir başka bir dava
hiç. Bu tür vakalar benden önce gerçekleşti.

Başka bir yargının başka bir mahkumun cezası olmamalı
takip, her mahkum için hiçbir şey için cezalandırılmalıdır.
işlediği özel suç. Bu nedenle durum
Her birey kendi başına düşünülmelidir.

Ayrıca, bir
suçlama suçu sadece diğerlerinde ortak bir alışkanlık olduğu için
yerler veya diğer kişilerin. Örneğin, beş yıllık tanıyorum
bir saniyede bir dükkanın dışından çalmak için dayatılan ceza köken
Mahkumiyet, bir ay önce bir aydan fazla olurdu
mahkumiyet ve ikinci bir mahkumiyette iki veya üç ay. İçin
Bunun gibi küçük suçlar ceza her zaman aynı olmalıdır
Karakterde-demek istediğim aşırı hapis cezası ve asla ceza
kulluk. Bir adam çaldığı sıklıkta hapse gönderilmesine izin ver ve
her suç için olabilir, hapis cezası biraz olmalı
Biraz arttı, ancak cezanın karakteri değil.

Yıllar önce, oturum günlerimde bir fakir hatırlıyorum ve korkuyorum.
Dürüst olmayan müşterim Life için _Transported_ (bir saniyede
hırsızlık için mahkumiyet) _a donkey_ çalmak için; Ama bundan şüpheliyim
Bugünlerde olabilir. İnanılmaz görünüyor.

Suçun sayısız aşamasını dikkatlice not eden kimse
Ceza Mahkemelerimiz sürekli olarak ilgilenmeli ve sonsuz
Bu suçların her birine bağlı suçluluk tonları gelemeyecek
Sonuç olarak,
Bir çölün akımlarına maruz kalan her kum tanesini takma yer
ve diğer tüm rahatsız edici etkiler, herhangi bir plan veya
Kalıcı cümlenin ne olduğunu belirlemek için sabit kural
herhangi bir koşulda, bir kişinin kanıtlanabileceği her suç
taahhüt ettim.

Uygulamada benimsediğim kurs buydu. İlk bakımım asla
Altına geçen diğer herhangi bir cümleyle tutarsız herhangi bir cümleyi geçin
Benzer durumlar için benzer koşullar. O zaman ben
dış cümle ne olması gerektiğini kendi aklımda düzeltmeye devam etti
Bu suç için verilmelidir
yalnız; Ve bundan her bir hafifletme koşulunu düşürdüm,
provokasyon, vb. Sonunda cümleyi temsil eden bakiye
ödüllendirilmiş, onu sadece mahkumun fiili suçuyla sınırlandırır.

Şiddete sahip hırsızlıkların nadiren kararlı olduğunu fark ettim
Yalnız bir adam tarafından ve iki veya daha fazla erkek endişe duyduğunda
cinayet, bir veya daha fazlası birinin umuduyla birisinin korkması
Kendini başkalarının ihanetinden kurtarmak,
Soygunun tüm suçluluğu, beraberindeki şiddet ile,
Yoldaşlarının omuzları. Bunun böyle olması iyi ve bu
Böyle tehlikeli suçlular korkuya güvenmemeli ve onların
eşit derecede suçlu ortaklar.

Özel kalıcı nedenler dışında, benciye kadar asla cümle geçmedim
davayı yeniden düşünmüş ve kendi aklımı en iyi şekilde bilgilendirmişti
Benim yeteneğim, gerçek büyüklüğü ve karakterinin nesi
Suç cezalandırmaya çağrıldım.

Böyle bir müzakerenin etkisi, sık sık hafifletmem
Vermeyi amaçladığım ceza ve önerdiğimde
Cümle Aşırı hareket ettiğimi hissettiğimi hiç hatırlamıyorum
ya da adaletsizlik yaptı. Şimdi hiçbir cümlenin olamayacağından eminim
Böyle bir değerlendirmeden sonra uygun şekilde verilir. Elbette konuşuyorum
sadece ciddi suçlar.

Bir kereden fazla, tüm kanıtlardan sonra bile
dava jüri öncesi idi, varsayıldığı gibi, bir
Sanık adam, cümle _mitigation_
kendisine karşı yapılan suçlamaya karşı bir savunma oldu_! Bir
Bu örneklerden çok dikkat çekiciydi. Bir ülkede oldu
yarış pisti.

Bir adam sorumlu gözaltında olan başka birini soymakla suçlandı
"Galce" için polisin. Mahkum şüphesiz,
Savcı, onu arayacağım gibi, gözaltındaydı ve önderlik ediyordu
kurs, engelleri atladıktan sonra ona koştu ve koydu
Elini ceket cephesinde, cep kitabını ve diğerlerini dışarı çekerek
makaleler. Daha sonra yaptı, ancak polis tarafından takip edildi ve
tutuklanmış. Soygun için suçlandı ve gerçekler
tartışmasız.

Savunma kurulması yoktu ve jüri istemek üzereydim.
Kesinlikle çok olağanüstü bir yönü olan dava hakkında görüş.

Aniden mahkum kendini mazur görerek bulanıklaştırdı,-

"Şey, efendim, _ benden şeyleri almamı istedi_. Onun için bir yabancıydım
Ve mafya ceplerini ters çeviriyor ve onu kötü muamele ediyordu
Galce için. "

Hemen savcıya "Bu doğru mu?" Diye sordum. Ve cevap verdi
"Evet." Mahkum, "Sadece eşyalarını korumak için yaptım
o."

Tabii ki davayı anında durdurdum ve bir beraat yönlendirdim.
Sonra her iki partiye de biraz tavsiye verdim. Savcıya (
Welsher) dedim ki, "Artık Galce'ye gitme;" Ve mahkum için
"Eğer bir daha sıkıntı içinde bir Galce görürseniz, ona yardım etmeyin."

Bir kelime daha söylemek istiyorum. Varsayılmamalı
Bir adam, mahkum edildiğinde tamamen kötüdür çünkü hakaret ediyor
Hakime dil. Tamamen kötü olmayabilir ve tüm umutları geçebilir
bu hesaptan kurtuluş.

Cezai cezalarda tekdüzeliğe bir yaklaşım bile
Kuşkusuz çok ciddi bir konu ve herhangi bir kusurdan yoksun
Ceza Hukuku (sanırım birçok kişide iyileştirilebilecek
saygılar), ancak büyük fikir çeşitliliği nedeniyle ve
Bu nedenle, suçlu arasında doğal olmayan bir şekilde var olmayan eylem
Hakimler, en yüksekten en alçakgönüllülere, numaralandırma gibi,
Yüksek Mahkemelerin Hakimleri de dahil olmak üzere en az 5.000 şahsiyet
Komisyon üyeleri, kayıt cihazları, polis sulh hakimleri ve
barış.

Ceza kanununun olduğu koşulları göz önünde bulundurduğunda
İngiltere'de yönetildi ve üzerinde sabit bir ilke olmadığını hatırlıyor
Hangi cezalar verilmesi gerektiği yetkili olarak atılmıştır
aşağı ve yasa sadece maksimum belirtti (ancak mutlu bir şekilde
şimdiki zaman minimum değil) ve her yargıç pratik olarak
O kadar uzun süredir kendi kendine özgü takdir yetkisini kullanma özgürlüğü
kendini bu şekilde öngörülen sınır içinde sınırlar, önemli değil
Çok büyük bir ceza çeşitliliğinin çok büyük olması gerektiğini merak ediyorum
çeşitli görüşler.

En doğru ve kullanışlı uygulama kitaplarında bile
Suçlunun her aşamasında rehberlik ve yardım arayın
davalar, suçlunun mahkumiyetine kadar ciddi değil
en genel olarak bile,
uygun cümlenin gelmesi gereken mod.

Bu durumun sonucu son derece tatmin edici değil ve
En göze çarpan usulsüzlükler, çeşitlilik ve cümleler çeşitliliği
her gün bildirimimize getirildiler, aynı suç
Benzer koşullar, uzun vadeli bir yargıç tarafından ziyaret ediliyor
Ceza kölesi, basit hapis cezasına çarptırılan bir diğeri, hiçbir şey olmadan
farkı hesaba katmak kayda değer.

Bu cümlelerin birinde veya diğerinde takdir yetkisi
yanlış bir şekilde egzersiz yaptı. Yargıçlar arasında bile böyle bir çeşitlilik gördüm
Mantıksızca olmayabilecek yasada derin öğrenmenin, _prima
facie_, takip edilecek güvenli örnekler olarak gösterilmelidir; Ve böylece onlar
şimdiye kadar yasal ifadeleri göz önüne alındığında. Ancak deneyim,
bize en derin avukatların her zaman en iyisi olmadığını söyledi
Ceza Hukuku Yöneticileri.

Pratik olarak şimdi ziyaret edilebilecek hiçbir cezai suç yok
ölüm cezası ile. İhanet ve cinayet hala kalıyor. İçin
İkinci suç, yargıç ölüm cezasını telaffuz etmek için _,
Parlamento Yasası ve herhangi bir
Diğer cümle yasadışı olurdu.

Asla kaybolmaması gerektiğini düşündüğüm bazı ilkeler var
görme.

İlk olarak, sadece ahlaksızlık için,
Arazinin ortak veya tüzük yasası tarafından suçlu bulunulmadı, hayır
Ceza yasal olarak uygulanabilir ve bence suç yok
sadece daha ağır bir ceza ile ziyaret edilmelidir, çünkü
ayrıca Tanrı'nın yasalarına karşı.

Örneğin, bir kızı yasadışı bir şekilde tanımanın suçunu ele alalım
On altı yaş, rızayla bile. Bunu onunla varsayalım
Davetiye adam kendini taahhüt etti. Daha ileri git ve
ensest günahı. İkincisi günahın ele alınmasında _total olarak görmezden gelinmesi gerekir
_statutory_ suçu ile. Bununla birlikte, gözlemlerimi planladığım için anlaşılmamalıyım
ahlaksızlığın kendi başına bir _element_ olduğu durumlara başvurun
suç. Benim görüşüm, kuralın yalnızca olduğu durumlarda uygulanması gerektiğidir.
Ahlaksızlık sadece Tanrı'ya karşı bir günahtır ve
_crime_ Toprak yasalarına karşı işlendi.

Önerdiğim durum, ne demek istediğimin bir örneği.

İkincisi, bir cümle asla yaratacak kadar şiddetli olmamalıdır.
makul kişilerin zihni, koşullar hakkında bilgi sahibi olmak,
suçluya sempati, çünkü bunun yönetimi getirme eğilimindedir
Yasanın itibarını gözden geçirmesi ve hakim kredi verirken
en katı adalet duygusu ile harekete geçti,
Uygulama için uygunluk ve niteliklerinden şüphesi
Ceza kanunu-kaçınılması gereken bir şey.

Aynı gözlemler, ancak eşit güçte değil, cümlelere
tüm koşullarla tanışan makul kişilere
gülünç derecede hafif görünüyor, çünkü bizimle daha tutarlı
Merhamet tarafında, şiddetin yanından daha fazla hata yapma yasaları.

Cezai cezaların amacı, gözlemi herkesin zorlamaktır.
yüksek ve düşük, zengin ve fakir, bu kamu haklarının ve
hem herkes için ortak olan kişiler hem de mülkle ilgili ayrıcalıklar
İhlali suçlu olan meslektaşları.

Özel bir karakterin diğer haklarının ihlali için
şu anda olmadığımız sivil çözümler sağladı
endişeli.

O halde cezalar sadece gerekli bir dizi olarak uygulanmalıdır
caydırmak amacıyla bir _criminal_ yasasının ihlaline
suçlunun suçunu tekrar etmesinden.

Zorunluluğa bir dereceye kadar başkalarına bir uyarı olarak çalışır; Ancak
Bu onun birincil nesnesi değil, çünkü hiçbir ceza geçmemeli
NEDEN KURULU.
uygulandı. Çok zekâlı bir suç için bir cümleye eklemek için
nominal bir ceza, ekstra para cezası veya terimi yeterli olmalıdır
Örnek yoluyla hapis cezası veya başkalarına uyarı
mantıksız ve haksız. İntikam ya da gereksiz ihlal
Acı, özellikle başkalarının uğruna, asla
Ceza cezası.

Suçlunun hapishanesi ve hapishanesi sırasında reformu
cezasının başlıca bir nesnesi olun, ancak
Suç ya eğitim ya da reform için uzatılmayacaktır,
Reformatorlar örneğinde olduğu gibi, yasa tarafından açıkça onaylanmadıkça.

Şiddet suçları ile ilgili olarak, bazen o kadar uzun olur
kısıtlama ve hapis cezaları zorunludur-nerede,
Örneğin, suçlu tehditlerinde ısrarcıdır veya
onun eylemleri veya sözleriyle açıktır.
Ceza Şiddetinin Hapishanesi Suçlusuna devam etmeyi planlıyor
kurs ve kısıtlanmadıkça bunu yapacak.

Örneğin, kalıcı bir hırsızlık durumunu, büyük
Soyları koşullar altında işlenmiş olan çoğunluğu
terör ve alarm yaratmak için hesaplandı ve hangi hapis cezası,
Ancak uzun, kurtuluşundan sonra sınırlayıcı bir etkisi yoktur. Almak
Ganimetini güvence altına alacak olan otoyol soyguncusu onayladı
Kurbanına ölümcül şiddet kullanın. Bir kısa vadeli olması nadirdir
hapis cezası ya da bir başkasının korkusu, onu terk etmeye teşvik eder
Ceza kursu. Bu gibi durumlarda koruma için gereklidir
Halkın artık onu takip etme özgürlüğünde olmaması gerektiği
tehlikeli ve endişe verici yaşam süreci. Onun için, bu yüzden çok
sadece durumdan daha uzun süreli kısıtlama gereklidir
Hırsızlığı, kayıp ve can sıkıcı olmasına rağmen,
kişisel yaralanmanın üretimi.

Son olarak, ölüm cezasını ortadan kaldırmaktan şiddetle karşı karşıyayım
kasıtlı cinayet vakaları. Suçun altında işlendiğinde bile
Kıskançlığın etkisi, hayatı kurtarmak için küçük acı çekmeliyim
acımasızca ve kasten bir diğerini öldüren birinin
İntikamın memnuniyeti veya soygunun amacı.

Yasadışı olanlarla ortadan kaldıran fakir yaratıklar söz konusu olduğunda
sorunlarının ve utançlarının acısında yavrular vardı,
Deneyimlerim, neredeyse her zaman çok güçlü nedenler bulmak için
Hatta, hatta çok sınırlı hapis cezasına çarptırıldı.




Bölüm Li.

Kardinal Manning-"Şapelimiz."


Cardinal Manning benim için gerçek bir arkadaştı ve sık sık bir saat geçirdim
Pazar sabahı veya öğleden sonra genel konuları tartışıyor.
İsteğim üzerine, kilisesine dönüştürülmeyi düşünmediğimde,
Bana kendisinin birkaçını verdiği bir dua kitabında işaretledi.
dikkatlice koruduğum seçimler; Ama gerçekten söyleyebilirim
Beni proselytize etmek için hiç bir kelime söylemedim ya da en az girişimde bulunmadı.
Beni kendi özgür, kontrolsüz ve kontrol edilemeyen eylemime bıraktı. Benim
Roma Kilisesi'ne resepsiyon tamamen kendi özgür seçimimdi ve
Will, ve kendi yargımın kullanılmasına göre. Düşündüm
kendim ve kendim için hareket ettim ya da hiç hareket etmemeliydim.

Her zaman öyleydim ve _AM_, haklı olduğumdan memnun kaldım.

Kardinal Manning'e gelince, aşırı iyi duygusu ve hoşgörü benim
her zaman hayranlık ve ben benim için hafızasını saygı duyacağım
canlı. Onun nezaketi sınırsızdı.

Benim için büyük bir şok olan ölümünden sonra, ben
Geç Kardinal Vaughan tarafından kiliseye alındı.

İkincisi Lady Brampton ve ben bunu gösterirken
Güzel yapı, yeni Westminster Katedrali, yapmam gerektiğini düşündüm
Bir anıt şapeli kurmayı ve bu konuda bir teklifte bulunmayı sever.
Gregory ve St. Augustine'ye adamaya karar verdik. Oldu
Daha sonra "Şapelimiz" olarak adlandırıldı.

Taş işleri buna göre ve daha sonra planlarla devam etti.
Başpiskopos ve kendime dekorasyon için sunuldu. Bunlar için
Dekorasyonlar bir kısmı abone oldum. İşin geri kalanı bizimkiydi
ve şapelimizin dikildiğini hissetme memnuniyetine sahibiz.
Tanrı'nın onur ve ihtişamı.

Kabul edilen dekorasyon tarzı Bizans'tır. Duvarlar
birçok ve çeşitli güzel mermerlerle süslenmiş. Doğu tarafı
Papa Gregory'nin St. Augustine'i gönderen bir temsili var.
İngiltere'deki müjdeyi vaaz etmek için takipçiler. Başka bir sahne St.
Augustine'nin Kral Ethelbert ve Kraliçe Bertha'nın Adası'ndaki resepsiyonu
Thanet.

Reredos panelleri St. Gregory ve St.
Augustine, dört çağdaşıyla, St. Paulinus, St. Justus
(Rochester Piskoposu), St. Laurentius ve St. Mellitus (Piskopos
Londra).

Kuzeyde St. Edmund, St. Osbald ve Saygıde
Bede; Karşısında St. Wilfred, St. Cuthbert ve St. Benedict var.

Batıda Vaftizci St. John ve St. Augustine ve aşağıda
Bunlar, sürahilerden su döken kadınların figürleri, sembolik
Ürdün Nehri.

Bu tarafın kemerinin altında en sanatsal olarak tasarlanmış paneller
Cennetin dört nehrinin isimlerini içeren.

Zemin kakma ve opalesan cam olan pencereler
Mükemmel olanı kabul ederek yapıya yumuşak beyaz bir ışık atın
Her yerde bu çok güzel şapeli süsleyen renklerin uyumu.

       * * * * * *

Bu anımsamalarda isim verdiğim neredeyse hepsi
gitmiş. Kimin isteyemeyeceğim eşit derecede değerli birçok kişi var
zaman ve uzay buraya yazın; Çoğu vefat etti.

Artık eski şarkıları söyleyemezler veya eski masallara söyleyemezler, ama
Hafızaları kalır ve hayatlarının hoş melodisi. Zevk alıyorum
Şirketleri şimdi evimin sessizliğinde ve hafızaları
Akşam saatlerinin tatlı alacakaranlığını bile aydınlatır. Ama hepsi
Bana perdeyi çalması için sinyalin verildiğini hatırlatıyor. Bu nedenle kapanış dramasında son ve anlık bir görünüm yapıyorum,
Sadece ilişkilendirdiğim her birini teklif etmek için
Perde düştükçe geçmişte ve zamanın son zamanlarında,

Sevecen bir veda.




EK.


Lincolnshire için taç takvimi Lent Assises.

_ 7 Mart 1818 Cumartesi günü Lincoln Kalesi'nde holden,
Doğru onurlu Sir Vicary Gibbs ve Onurlu Efendim'den önce
William Garrow_.

John Charles Lucas Calcraft, Esq., Şerif.

1. William Bewley, 49 yaşında, Kingston üzerine Hull'un geç, emekli
5. Regt. 29 Temmuz 1817'de taahhüt edilen ayaktan şüphe ile suçlandı
James Crowder'ın konut evine ağır bir şekilde kırılması
Barton'da, hiç kimse yok ve 1 şişe yeşil ceket çalıyor,
1 kadife ceket, 3 yelek, & c. Suçlu-ölüm.

2. John Giddy, 22 yaşında, Horncastle'ın geç, terzi, com. 5 Ağustos 1817,
altın mühür ve anahtarla gümüş bir saat çalmakla yükümlü
Horncastle'dan James Generistan'ın dükkanı. Altı ay hapis cezası.

3. George Kirkhan, 25 yaşında,}
                                   } her ikisi de Stickney'in geç,
4. John Colston Maynard, 19 yaşında,}

İşçiler, com. 22 Ağustos 1817, suç şüphesiyle suçlandı
Stickney W'm Bell'in konut evine 9 ve
Sabah 10 O'CK ve bir L5 notu ve 8 L1 notası çalıyor.
Beraat etti.

5. George Crow, 15 yaşında, Frith Ville'nin geç, com. 23 Eylül 1817,
S. Holmes'un konut evine girdiğinden şüphelenerek suçlandı
Frith Ville, sabah saat 7 civarında bir masa aç,
ve üç L1 notası çalmak, 3s. 6d. Gümüş ve bir çanta.
Suçlu-ölüm.

6. Thomas Young, 17 yaşında, Firsby'nin geç, işçi, com. 23 Eylül,
1817, geceleri saat 11'e sahip olmakla suçlanıyor,
Firsby'den John Ashlin'in konut evi,
soygun. Suçlu-ölüm.

7. Robert Husker, 28 yaşında,}
                          } her ikisi de Glamford Briggs'in geç,
8. John Robinson, 28 yaşında,}

İşçiler, com. 13 Ekim 1817, hırsızlıkla kırılmakla suçlandı
Chas'ın konut evi. Saunby, South Kelsey'den ve çalıyor
Birkaç mal ve chattel. Suçlu-ölüm.

9. John Marriott, 19 yaşında, Osgodby'nin geç, işçi, com. 18 Ekim
1817, kötü niyetli ve ağır bir şekilde bir yulaf için ateşle suçlanıyor
Stack, Osgodby'den Thomas Marshall'ın mülkü. Suçlu-ölüm.

10. Sarah Hudson, Alias ​​Heardson, 25 yaşında, Newark'ın geç,
Nottinghamshire, com. 24 Ekim 1817, şüpheyle suçlandı
Aisthorpe'dan James Barrell'in kulübesinden ağır bir şekilde çalan,
Gündüz, orada hiç kimse yok, 6 gümüş çay-spon ve bir
Çift gümüş şeker maşası. Bildiri ile taburcu edildi.

11. Elizabeth Firth, 14 yaşında, burgh cum Girsby'nin geç, spinster, com.
22 Kasım 1817, iki kez bir miktar vitrol uygulamakla suçlandı
veya cinayet niyetiyle verdigrease tozu veya diğer ölümcül zehir
Susanna, Burgh cum Girsby'den George Barnes'ın bebek kızı. HAYIR
gerçek fatura.

12. John Moody, 28 yaşında, Stallingborough'un geç, işçi, com. Aralık
24, 1817, tuhaf ve algılanabilir olanı işlemekle suçlanıyor
Suç ve Sodomy denilen suç. Kabahat için suçlandı. İki yıl
hapsetme.

13. William Johnson, 28 yaşında, Bardney'in geç, işçi, com. 29 Aralık
1817, ev sahibi eve hırsız bir şekilde girmekle suçlanıyor
W'm Smith, Bardney'den ve kasıtlı ve ahlaksız bir şekilde dövüyor ve
yara, cinayet ve soyma niyetiyle. Kirmond, orada bir lodger.
Yedi yıllık ulaşım.

14. Richard Randall, 27 yaşında,}
                             } her ikisi de Lutton'un geç,
15. John Tubbs, 29 yaşında,}

İşçiler, com. 29 Aralık 1817, Wm.
Holbeach Marsh'ın Rowbottom'u, gece 11-12.
Kralın Otoyolunun yakınında bir tarla ve kişisinden çalan 3
Senet l10 notları, gümüşte 8 veya 10 şilin, bir gümüş durak
ve saniyeler izler ve diğer çeşitli mallar ve Chattels. İkisi birden
Suçlu-ölüm.

16. William Hayes, 20 yaşında, Braceby'nin geç, Weaver, com. 6 Ocak,
1818, bir eyerle birlikte bir kısrak çalmakla suçlanan
ve dizgin, ed. Hanby'den Briggs. Suçlu-ölüm.

17. Thomas Evison, 24 yaşında,}
                            } her ikisi de Alnwick'in geç,
18. Thomas Norris, 28 yaşında,}

İşçiler, com. 21 Ocak 1818, ağır bir şekilde ateş etmekle suçlanan
bir miktar yulaf içeren bir çöp makinesi ve bir tutuş
Saman, Thos'un mülkü. Faulkner, Haziran. Alnwick'in hepsi
tüketildi. Suçlu-ölüm.

19. William Walker, 20 yaşında, işçi,}
                                      } Boston'un her ikisi de geç,
20. Elizabeth Eno, 19 yaşında, spinster,}

com. 28 Ocak 1818, evliliğe hırsız bir şekilde girmekle suçlandı
Wm House. Trentham ve Altın ve Altında Bir Toplam Para Çalmak
Gümüş, birkaç ülke bankası ve kırmızı Fas cep kitabı.
Suçlu-ölüm.

21. William Bell, Alias ​​John Brown, 30 yaşında, Alvingham'ın geç,
İşçi, com. 19 Şubat 1818, hırsızlıkla kırılmakla suçlandı
Wm dükkanı. Alvingham'dan Goy ve 1 çift yeni ayakkabı çalıyor, 1
Yarım önyükleme ve 1 yarım önyükleme üstü. Suçlu-ölüm.

22. John Hoyes, 48 ​​yaşında, Heckington'un geç, com. 24 Şubat 1818,
L3 değerinin 2 domuzunu ağır bir şekilde çalmakla yüklendi,
Wellingore John Fairchild'in mülkü. Beraat etti.

23. Christiana Robinson, 24 yaşında,}
                                  } her ikisi de Glamford'un geç
24. Mary Stewart, 26 yaşında,}

Briggs, com. 7 Mart 1818, Chas'a girmekle suçlandı. Saunby's
alışveriş & c. (7 ve 8 numaralı ile aynı). Kovuşturulmadı.

Mahkumlar cümle altında.

George Houdlass, Lammas Assises, 1815'te Mare'den hüküm giymiş
Çalma.-Doğal yaşamı süresi için taşınması emredildi.
(Majesteleri adına, nezaketle
Kraliyet merhametini söz konusu hükümlüye genişletti, söz konusu cezası
1 Temmuz 1817'de başlayan iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.)

Martin Dowdwell, Lent Assises, 1817'de hüküm giymiş
yalan.-Bir kez ithal edilmesi emredildi ve iki yıl hapsedildi.

Susanna Pepper, 1817, Lammas Assises'e mahkum edilen salgılama
piç çocuğunun doğumu.-Biri için hapsedilmesi emredildi
yıl.

William Whitehead (genç); Yazlıklar, 1817,
bir jüri tarafından sağlam olmayan bir zihin olarak bulundu.-
Majestelerinin zevki biliniyor.

12 Ocak'ta düzenlenen Louth çeyrek oturumlarında hüküm giymiş Edward Croft
1815, bir suçtan.-Yedi yıl boyunca taşınması emredildi.

John Caminack, Spilsby Quarter Oturumlarında Hükümlü, 17 Ocak,
1817, bir suçtan.-Yedi yıl boyunca taşınması emredildi.

William Busbey, aynı suçun aynı oturumlarında hüküm giydi.-Sipariş verildi
yedi yıldır taşınacak.

William Nubert, Lent Assises'te hüküm giymiş, 1817,
Hırsızlık.-Yedi yıl boyunca taşınması emredildi.

William Patchett, aynı hırsızlıktan hüküm giydi.-Sipariş verildi
yedi yıldır nakledilecek.

Richard Clarke, yazlıklar, 1817'de mahkum edilen
Sahip olduğu banknotlar.-
On dört yıl.

Thomas Maddison, aynı hırsızlık eserinde hüküm giydi.-Sipariş verildi
yedi yıldır taşınacak.

James Donnington, aynı şekilde çalmaya mahkum edilen bir
Kuzu.-Yedi yıl boyunca taşınması emredildi.

Samuel Brown, aynı şekilde çalmaya mahkum edilen bir
Mare.-Doğal yaşamı süresi için taşınması emredildi.

Joseph Greenfield, aynı şekilde çalmaya mahkum edilen bir
Heifer.-On dört yıl boyunca taşınması emredildi.

William Johnson, Spilsby Mahallesi Oturumlarında Hükümlü, 25 Temmuz,
1817, bir suçtan.-Yedi yıl boyunca taşınması emredildi.

William Willson, Kirton Mahallesi Oturumlarında Hükümlü, 17 Ekim,
1817, bir suçtan.-Yedi yıl boyunca taşınması emredildi.

Henry Thorpe, 13 Ocak 1818'de Bourn Mahallesi Oturumlarında Hükümlü
bir suçtan.-Yedi yıl boyunca taşınması emredildi. George Croft, 13 Ocak 1818'de Boston Mahallesi Oturumlarında Mahkum
bir suçtan.-Yedi yıl boyunca taşınması emredildi.

William Betts, Alias ​​Bungs, Spalding Mahallesi'nde hüküm giymiş
Sessions, 16 Ocak 1818, bir suçtan.-
yedi yıl.

James Tidwell, bir suçun aynı oturumlarında hüküm giydi.-
yedi yıldır nakledilebilir.

Samuel Chapman, Spilsby Quarter Oturumlarında Hükümlü, 16 Ocak,
1818, bir suçtan.-Yedi yıl boyunca taşınması emredildi.

David Jones, 20 Ocak 1818'de Kirton Mahallesi Oturumlarında Mahkum
bir suçtan.-Yedi yıl boyunca taşınması emredildi.

Majesteleri Lincoln şehrindeki gaol.

1. Daniel Elston, 34 yaşında, Waddington, Cordwainer, com. Eylül
22, 1817, konut evinden ağır bir şekilde çalmakla suçlandı
Rd. Waddington'dan Blackbourn, bir gümüş saat ve bir çift yeni
Çeyrek Botlar.-Sadece çalmaktan suçlu-7 yıllık ulaşım.

2. William Kehos, 22 yaşında, 95. Regt. ile ilgili
ayak, com. 17 Kasım 1817, ağır bir şekilde katliamla suçlandı
ve Lincoln One'dan Matthew White'ın kapanışından çalmak
Domuz.-Suçlu-ölüm.


Drury & Sons, Lincoln tarafından basılmıştır.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Sir Henry Hawkins'in Anımsatanları
(Baron Brampton), Henry Hawkins Brampton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HENRY HAWKINS ***

***** This file should be named 10392.txt or 10392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/9/10392/

Produced by Eric Hutton, Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


