*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Affairs of State (Devlet İşleri)
Yazar: Burton E. Stevenson
Yayın Tarihi: December 7, 2003  [eBook #10397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Affairs of State, by Burton E. Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Affairs of State

Author: Burton E. Stevenson

Release Date: December 7, 2003  [eBook #10397]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AFFAIRS OF STATE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, L. Barber ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin

Dağıtılmış Düzeltmenler

DEVLET İŞLERİ

Rüzgar Değirmenleri Ülkesinde Bir Amerikan Ailesinin Başına Gelen Bazı Şaşırtıcı Maceraların Anlatımı

YAZAR

BURTON E. STEVENSON

"THE MARATHON MYSTERY", "THE HOLLADAY CASE", VB. YAZARI

F. VAUX WILSON'ın Çizimleriyle

1906

G. H. T.'YE:

ESKİ DOST

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. KADINLARIN HİLELERİ

II. İYİ MELEĞİN ROLÜ

III. WEET-SUR-MER'E AYRICALIKLI GELİŞLER

IV. BİR MACERA VE BİR KURTARMA

V. TELLIER EL TUTUYOR

VI. YOL EĞRİLEŞİYOR

VII. YARDIM İSTEĞİ

VIII. GURURUN BİR DÜŞÜŞÜ VAR

IX. PELLETAN'IN İSKELETİ

X. BİR GİRİŞ VE BİR YÜRÜYÜŞ YOLU

XI. PRENS BİR MÜTTEFİK KAZANIYOR

XII. GECENİN OLAYLARI

XIII. İKİNCİ YÜRÜYÜŞ YOLU

XIV. ASLAN SAKALI

XV. "CESUR OL, CESUR OL"

XVI. BİR PRENS VE İDEALLERİ

XVII. KURTARMAYA GELEN DÜŞES

XVIII. İNSANIN HİLEKARLIĞI

XIX. AVRUPA AHLAKINA DAİR BİR AMERİKAN GÖRÜŞÜ

XX. DULUN BOMBA SESİ

XXI. AF

RESİMLER

"LÜTFEN EF MÖNİ"

"BENİM BÜYÜK TALİHİM," DEDİ YABANCI, EĞİLEREK, "BİR YARDIMCIYA
HİZMET ETMEK"

"AH!" diye bağırdı, hafifçe irkilerek, "İŞTE O ŞİMDİ, DUYABİLECEK
YETERİNCE YAKINDA!"

"NEDİR?" diye sordu. "HEPİMİZİN BEKLEDİĞİNİ GÖRMÜYOR MUSUN?"

DEVLET İŞLERİ

BÖLÜM I

Kadınlığın Hileleri

Uzun boylu, zayıf, enerjinin timsali Archibald Rushford, elleri ceplerinde, pencerenin önünde durmuş, tiksintiyle dışarıya, kum tepeciklerinin ve banyo makinelerinin kasvetli manzarasına bakıyordu, uzakta, suyun üzerinde asılı duran sürüklenen sisin arasından zar zor seçilebilen bir ufka doğru yükselen gri bir deniz
uzunluğuyla çevriliydi.

"Ama neden buraya gelmek istedin," diye devam etti, muhtemelen arkasındaki odadaki iki genç hanıma hitap ederek, "ya da neden burada kalmak istiyorsun, şimdi _burada_ olduğun için, kavrayışım dışında. İnsan diri diri gömülse ve işi bitse daha iyi. Hisler, sanırım,
hemen hemen aynı."

"Hadi, baba!" kızlardan biri gülerek itiraz etti, "o kadar da kötü olmadığını biliyorsun! Bolca hayat var--sadece sabahın bu saatinde değil belki,"--boş manzaraya şöyle bir bakış atarak--"ama saat modası geçmiş."

"Her şey mevsime uygun ve mantıklı görünüyor burada," diye ekledi babası, sertçe.

"Ve çok ilginç bir hayat da," diye ekledi diğer kız.

"İlginç! Bah! Maymun ve tavus kuşlarını görmek istediğimde, bir hayvanat bahçesine giderim."

"Ama sen evde hayvanat bahçesine hiç gitmiyorsun, biliyorsun, baba."

"Hayır--çünkü maymunlardan ve tavus kuşlarından hoşlanmam--aslında, özellikle onlardan
tiksinirim!"

"Ama aslanlar, baba! Aslanlar var--"

"Belki de evdeki hayvanat bahçesinde."

"Evet, ve bunda - hayal ettiğinden daha büyük aslanlar, baba! - mükemmel aslan canavarları!"

"Ah, hayır, yoklar, Susie," diye itiraz etti Rushford. "Türlerini bilmiyorsun. Bir anırmayı kükremeyle karıştırdın, tıpkı birçok insanın her zaman yaptığı gibi, eğer anırma yeterince yüksekse. Hadi, şimdi bana en
kötüsünü söyle. Burada daha ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Pekala, baba, görüyorsun ya, sezon henüz tam bir ay
önce zirveye ulaşmayacak--"

"Bir ay!" diye yankıladı Rushford, dehşet içinde. "Pekala, Susie, sen ve Nell bir ay dayanabilirsiniz ama ondan çok önce ben ölmüş olacağım - kemikleşmiş, fosilleşmiş, kurumuş ve uçup gitmiş! Belki siz kızlar bundan hoşlanıyorsunuzdur, gerçi ben sizin için bunu düşünmedim - ama _ben_ ne yapabilirim? Dünden önceki günün gazetesini okumaktan ve piyasanın iki gün gerisinde olmaktan bıktım. İki gün! Duyduğumdan beri çeliğe neler olduğunu bir düşünün! Bir adamı delirtmeye yeter!"

Bir puro çıkardı, yaktı ve kendi sözlerinin yarattığı görüntü karşısında dehşete düşerek gergin bir şekilde sigarasını tüttürmeye devam etti.

"Ama baba," diye belirtti Sue, yanına gelip kolunu
ikna edici bir şekilde tutarak, "biliyorsun ki bizimle gelmeye razı olman sadece tüm o endişelerden - o korkunç hisse senetlerinden ve şeylerden - uzaklaşmak içindi. "

"Hisse senetlerine sert isimler takma, Susie. En yakın
arkadaşlarına sırt çevirme!" diye itiraz etti Rushford. "Senin için yaptıklarını unutma!"

"Ama canım, Doktor Samuels'in senin dinlenmen konusunda ne kadar ısrarcı olduğunu hatırlıyor musun; bunun ne kadar gerekli olduğunu söylemişti?"

"Ah, kesinlikle!" diye karşılık verdi Rushford, kuru bir şekilde. "Ben Samuels'in emirlerini senden
aldığından şüpheleniyordum."

"Benden, baba!" diye bağırdı Sue öfkeyle, ama gözleri oldukça
şüpheli bir şekilde parlıyordu. "Onun seviyesinde bir adam--"

"Önemi yok," diye araya girdi babası, kolunu sallayarak. "Tartışma uğruna, Samuels'in tamamen
samimi olduğunu kabul etmeye hazırım. Ama yine de burada kendimizi gizlememiz için hiçbir neden olmadığını söylüyorum. Hiçbir şey yapmadık - polis
peşimizde değil - en azından kendi adıma konuşabilirim."

"Burası senin için çok hoş, sessiz bir yer gibi görünüyor, baba," diye açıkladı
Nell, pencerenin yakınındaki bir masaya tünedi ve düşünceli bir şekilde
güneşin sisin üzerinde kesin bir zafer kazandığını ve günün güzel geçeceğini anlatan
parıldayan suya baktı.

"Benim için!" diye tekrarladı babası, dönüp ona bakarak. "Burayı _benim_ hesabıma seçtiğini söylemek istemiyorsun!"

Nell başını salladı, ama Susie'ye göz kırptı.

"Ve sonra, bilirsin," diye ekledi, "biz her zaman gerçek bir Hollanda sulama yerinin bir anlığına da olsa görüntüsünü yakalamak istedik."

"Burasının _gerçek bir Hollanda sulama yeri_ olduğuna inanmıyorum. Burada
kimse Fransızcadan başka bir şey konuşmuyor. Hatta Fransızca bir ismi bile var!"

"Sadece üçte ikisi Fransız, baba," diye düzeltti Sue.

"Ve her şey frank üzerinden fiyatlandırılıyor."

"Bu tüm Avrupa için geçerli," diye iddia etti Nell, büyük bir ustalıkla.

"Eh, Hollandalı, Fransız veya Hindu, bir bakış attın, değil mi?
Hadi bakalım, devam edelim ve görülmeye değer bir şeye bir iki bakış atalım."

"Ah, ama her şeyi sadece dışarıdan gördük! Bir gösterideki seyirciler gibiydik - hiçbir rolümüz olmadı. Ve sahne arkası çok daha
ilginç!"

"Önden yeterince sıkıcı, Tanrı bilir!" diye onayladı Rushford. "Eğer
bana kalsa, perdeyi indirir ve gösteriyi hemen kapatırdım.
Şimdiye kadar gördüğüm en kötü şeydi! Ve saygın bir Amerikan ailesinin perde arkasında herhangi bir işi olduğundan çok şüpheliyim!"

"Sarılıklısın, baba," diye güldü Sue. "Buraya önyargının sarı bir
filminden bakıyorsun. İnsanın
olayın ruhuna girmesi gerek!"

Rushford homurdandı.

"Korkarım ki kendi alışkanlıklarıma çok bağlıyım, Susie," dedi kasvetli bir şekilde. "Amerika'da
çok uzun
yaşadım. Bana can-can dansı
yapmamı söylesen de, bu işi bitirsen iyi olur!"

"Ayrıca," diye devam etti Sue, "tam da Nell'in dediği gibi. Biz
dışarıdayız--bir dayanağımız yok. Bir sorun var."

"Belki de kısa bir süre önce bir milyonla kaçan Chicago'lu kasiyer olduğumu düşünüyorlardır. Ama ikinci kez düşündüğümde, bunun
bir fark yaratacağını sanmıyorum. O adam burada çok hoş bir çevre
bulurdu. Sahne arkasına geçmekte hiç zorluk çekmezdi!"

"Sue ve ben bunu düşündük," dedi Nell, "ve
otel ile ilgili bir şey olduğu sonucuna vardık. Görünüşe göre
yanlış olanı seçmişiz."

"Yer _boş_ ve bu bir gerçek," diye katıldı Rushford.

"Doğal olmayan bir şekilde öyle," dedi Sue. "Bunda bir sorun var. Nedense
tabu."

"Eh, benim için yeterince iyi," diye belirtti babası. "Sonuçta,
hapishanelerde pek bir fark yok! Ama mümkün olduğunca vurgulu bir şekilde tekrarlamak istiyorum ki,
bir ay boyunca burada boş boş dolaşıp
akıl sağlığımı koruyamam. Saçlarımın ne kadar beyazladığını görmüyor musun? Seni memnun etmek için
her şeyi yapmaya hazırım ve senin sosyolojik ve etnolojik çalışmalarının öneminin tamamen farkındayım--"

Sue'nun ağzındaki eli onu durdurdu.

"Bir nefes al, baba," diye uyardı onu. "Bir nefes al. Bunlar
çok uzun kelimelerdi. "

"Ben de tam bunu söyleyecektim," diye devam etti Rushford sakin bir şekilde, elini
uzaklaştırarak, "elbette ki ben şefkatli bir ebeveynim--bu kadar iki çocukla kim olmaz ki? Ama açıkçası, nerede olduğumu görmüyorum. Size söylüyorum,
kızlar, biraz heyecana ihtiyacım var."

"Casino'da bolca heyecan var, baba."

"Ah, evet--faro heyecanı; rulet heyecanı. Ben o tür heyecanları hiç sevmedim. Her zaman, hatta Wall Street'te bile, kesin sonuçlu oyunlardan uzak durma sağduyusuna sahip oldum."

"Ama insanlar--"

"İnsanlar! Şık yelekler giymiş Fransız maymunları; korseler giymiş Hollandalı züppeler;
bakmaya utandığınız boyalı yanakları ve kalemle çizilmiş kaşları olan kadınlar!"

"Bazıları saygıdeğer, baba," diye güldü Sue.

"Bunu asla tahmin edemezsiniz!"

"Ah, evet, baba; bazıları soylulara ait."

"Bu bir karakter belgesi değil--eğer gazetelere inanacaksak tam tersi."

"Dedikodu, baba; sadece dedikodu. Ve sen de biliyorsun ki dedikodudan her zaman nefret ettin. Bize asla inanmamamızı söyledin."

"Öyle olabilir; ama burada gördüğümüz kadınların çoğuna
herhangi bir şekilde inanılabilir. Benim tek eğlence şansım onlardan bazılarıyla flört etmek. Bunun zor olacağını sanmıyorum--hiç utangaç görünmüyorlar. Sadece," diye ekledi iç çekerek, "ben çok yaşlanıyorum."

"Evet, baba; korkarım ki yaşlanıyorsun," diye kabul etti Susie. "Gerçekten bundan
hoşlanmazsın."

"'Günlerim sarı yapraklarda;
Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti;
Solucan, kanser ve keder
Yalnızca benim!'"

Nell, ciddi bir sesle alıntıladı.

"Çok emin olma!" diye karşılık verdi babası, tehditkar bir şekilde,
onun etrafında dönerek. "Burada daha uzun süre hapis kalırsam,
nerelere sürükleneceğimi kimse bilemez! 'Yaşlı görünsem de,'--"

"'Yine de güçlü ve şehvetliyim,'" diye bitirdi Sue. "Elbette öylesin, baba,
ve sen de yaşlı görünmüyorsun. Neden," ona eleştirel bir şekilde bakarak, "kırkından bir gün bile fazla görünmüyorsun!"

"Babanı kandırmaya çalışma, Susie," diye güldü Rushford. "Seni
görebiliyorum! Bir sonraki adımda bana bir
üvey anne istediğine inandırmaya çalışacaksın."

"Eğer seni daha mutlu edecekse, öyle yapardım, baba."

Babası bir anlığına onun sözde ciddi yüzüne baktı, sonra
onu kollarına alıp sıktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Yaşlı
babanı aptal yerine koymaya mı çalışıyorsun? Neden, Susie, itiraf et, - dünyanın en iyi
kadını bana iki kez bakmaya cesaret ederse gözlerini oyarsın!"

"Elbette yaparım!" diye itiraf etti Susie, anında. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun, baba, dünyanın en iyi kadını bile senin için
yeterince iyi değil."

"Diğer otele geçelim, baba," diye önerdi Nell, bu gerçeği gizlemek için bir kayıtsızlıkla, Susie ile en başından beri
hedefledikleri noktanın bu olduğunu.

Babası Susie'yi bıraktı ve diğer kızına şaşkınlıkla baktı.

"Ne için?" diye sordu.

"Ah, herkes orada gibi görünüyor - fark ettin mi -"

"Evet, fark ettim ki Avrupa'nın
ufak tefek pislikleriyle dolu! Eğer o çılgınlığa karışacağımı düşünüyorsan, canım çocuğum,
çok yanılıyorsun. "Bir müzedeki ucubelerle yaşamayı tercih ederim."

"Ama burası çok sessiz."

"Buna sevindim! Ayrıca, senin sessizlik istediğini sanıyordum?"

"Sadece kendi iyiliğin için--görmüyor musun, seni memnun etmek için elimizden geleni yapıyoruz.
Bir dakika önce heyecan istediğini söylemiştin."

"Evet; ama bir nesneyle heyecan olmalı.
Her sete çıktığımda etrafımda duyduğum cehennemsi, amaçsız gevezeliklere ihtiyacım yok. Her neyse, yazlık tatil yerlerine koşup başka erkeklerin eşleriyle flört etmekten daha iyi bir şey
bulamayan bir adama lanet olsun! Size söylüyorum kızlar, New York'a geri dönmek istiyorum!"

"Bize bir ay daha ver, baba!" diye yalvardı Sue, yukarı aşağı ayaklarını yere vururken kolunu tekrar yakalayarak. "En azından iki ay bizimle kalmaya söz verdiğini biliyorsun. "Bir refakatçi olmadan dolaşamayız."

Babası ona bakarken yüzü rahatladı ve
kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Sonunda gerçek nedene iniyoruz, öyle değil mi?" diye sordu. "Sağlığım için bu kadar endişe duymamın biraz doğal olmadığını düşündüm. Bir refakatçi olarak
yararlı mıyım, öyle mi? Bakın kızlar, borsada zamanımı daha
kârlı bir şekilde geçirebilirim ve çok daha fazla eğlenebilirim. Sizin için bir refakatçi tutarım, ya da isterseniz yarım düzine, ve New York'a doğru yola çıkarım. Ne dersiniz? Ben işin temel prensiplerini bilmiyorum zaten."

"Ah, evet, biliyorsun, baba!" diye itiraz etti Susie. "Sen mükemmel bir refakatçisin."

"Öyle miyim? O zaman ideal refakatçi, hiç refakatçilik yapmayan biri olmalı!"

"İşte bu, tam olarak!" diye haykırdı Nell, ellerini neşeyle çırparak. "Ne kadar da
hızlı görüyorsun, baba!"

"Demek bu!" ve bir an durup
çocuğuna karanlık bir şekilde baktı. "Eh, kızlar kendinize bakacak kadar büyüdünüz.
Eğer bakamıyorsanız, bunu nasıl yapacağınızı öğrenmenizin zamanı geldi!"

"Ah, kendimize bakacak kadar yetenekliyiz," diye güvence verdi Sue ona.
"Bizim için bir an bile endişelenmemelisin, baba."

"Bunu yapmam pek olası değil. Ama bu durumda, neden beni yanında istiyorsun?"

"Neden, görmüyor musun, baba, bize saygınlık kokusu veren sensin. Kendi başımıza, toplumdan dışlanmış, imkansız,
konuşulmaması gereken kişiler olurduk -- erkekler hariç. Bu mümkün değil."

"Ah, anlıyorum," dedi Rushford. "Avrupa toplumunun ilk büyük ilkesi, 'Herkes hakkında en kötüsünü düşün.' gibi görünüyor."

"Tam olarak değil, baba; ama hiçbir bekar kadın aile çevresinin dışına çıkamaz. Bu büyük Avrupa
geleneğidir - toplumsal düzeninin temel ilkesidir."

"Bir tür 'sen osun' oyunu, değil mi? Aile çevresi bir tür
son çizgidir - vahşi hayvanları uzak tutan ateş çemberi.
Aşağıya
girersen kaybolursun!"

"Elbette," dedi Nell, "bu kural yalnızca bekar kadınlar için geçerlidir."

"Elbette," diye onayladı babası. "Evli kadınlara daha fazla
serbestlik tanınır--aslında, okuduğum Fransız romanlarından,
genellikle çemberin etrafından dolandıklarını çıkarsamak isterim! Bu bir tepki, sanırım; gençliklerindeki yoksunlukların bir tür telafisi. Bundan
hoşlanmıyorum. Hadi eve gidelim!"

"Ama söz verdin, baba!" diye yalvardı Sue, koyu gözlerinde en ufak bir nem şüphesinin belirmesine izin vererek. "Ve gerçekten bir
tatile ihtiyacın olduğunu biliyorsun."

Babası ona baktı, nemi gördü ve teslim oldu.

"Sen bir sahtekârsın," dedi; "ve bu tatil işi de başka bir şey. Bir
adam iki veya üç ayını etrafta dolaşarak geçirir çünkü biri ona
kötü göründüğünü ve dinlenmesi gerektiğini söyler; ve farkına varmadan,
sisteminde o kadar çok pas birikir ki
bir daha asla hepsini çıkaramaz.
Makineleri hayatının geri kalanında az çok gıcırdar.
Akıllı adam tatilini bir sonraki dünyaya erteler."

"Hadi buna bir gezi diyelim," diye önerdi Susie. "Bir gezi bir şekilde
acele ve telaşla, bolca egzersizle birlikte gelir."

"Ve hangisinin daha büyük aptal olduğunu bilmiyorum," diye devam etti babası, ona kulak asmadan; "Her yıl kendi
çabasıyla tatile çıkan adam, ya da kızlarının onu rahat evinden, sabah gazetesinden ve ona hayata olan ilgisini veren
işten
uzaklaştırıp, kendine saygısı olan bir adamın yapabileceği tek şeyin kendini sigaraya
tüttürmek ve yarından sonraki güne kadar asla gelmeyecek bir gazeteyi beklemek olduğu bir Hollanda sulak alanının çölüne hapsetmesine izin veren adam!"

"Çok karmaşık geliyor kulağa, ama istediğin zaman bunu anlamana yardım edeceğim, baba," dedi Susie, nazik bir şekilde. "Ve sen de kalacaksın, değil mi, canım?"

"Ah, kalacağım, çünkü kalbin buna bu kadar kararlı. Dayanmaya çalışacağım
ve bir tür eğlence bulacağım ve elimden geldiğince daha fazla paslanmayacağım
. Kumda kazabilirim veya çamurdan turtalar yapabilirim veya mırıldanarak-peg oynayabilirim. Ama
karşıdaki o girdaba
dalma konusunda çizgiyi çekiyorum. Buradaki yatağım
neredeyse evdeki kadar rahat ve yemekler
birinci sınıf. "

"Pekala, baba," diye kabul etti Susie, hemen tavizi kaparak, ama
sanki kendisi yapıyormuş gibi konuşarak, "o zaman burada kalacağız. Sadece birkaç kişi daha olmasını _keşke_ diye ekledi, iç çekerek. "O büyük, boş yemek odasında oturmaktan nefret ediyorum. Sanırım
bir Mısır ziyafetindeyim ve tüm o yüksek, örtülü sandalyelerde
oturmuş korkunç, çıngıraklı iskeletler var."

"İhtiyacın olan şey biraz temiz hava," dedi babası. "Kızlar şapkalarınızı alın ve yürüyüşe çıkın. Moraliniz bozuluyor. Tekrar iskeletleri
düşünürseniz, size bir karaciğer hapı vereceğim."

"Gelmeyecek misin, baba?"

"Hayır; beni istemediğini biliyorsun. Ayrıca, postayı getiren panjandrum'u görüyorum.
Şuradaki setten yukarı geliyor."

Kadınları yeniden belirene kadar Digue'ye bakarak durdu,
yürüyüşe hazır.

"Başaracaksınız," dedi, onları eleştirel bir şekilde süzerek. "Aslında, canlarım,
sizi kibirli yapmaktan korkmasaydım, hayatımda bundan daha yakışıklı iki kız görmediğimi söylerdim."

"Şimdi şımarıklık yapan sensin, baba!" diye bağırdı Susie, ama yine de
zevkle gamzelendi ve Nell de öyle.

"Hayır, yapmıyorum," diye karşılık verdi Rushford; "ve bu Hollanda belirsizliğinde bile güzellikten anlayan
bir sürü erkek olduğunu söyleyebilirim; Bırakın
kalplerini kırsınlar, eğer varsa, ama siz kendi kalplerinizi
bütün tutun, canlarım."

Şimdi, aniden ciddileşmiş olan yüzüne baktıklarında içtenlikle gülüyorlardı.

"Neden, baba, derdin ne?" diye sordu Sue. "Sanırım hapı
ihtiyacı olan sensin!"

Rushford'un yüzü açıldı; şimdiye kadar kalpleri sağlamdı - buna
hiç şüphe yoktu.

"Belki de öyle," diye kabul etti. "Ya da belki de sadece pozisyonumun sorumluluklarını hissetmeye başlıyorum."

"Pozisyonunuz mu?"

"Refakatçi olarak," diye açıkladı.

"Sevgili baba!" diye bağırdı Susie ve kolunu sıktı. "Sence sen
bizdeyken, ikimizden biri başka bir adamı hiç düşünmez mi?"

"Bilmiyorum," dedi babası, kuşkuyla. "Bu kadar
büyüleyici olduğuma inanmıyorum. Ama kızlar, size hatırlatmak istedim ki
evde bir sürü iyi çocuk var--güvenebileceğiniz, baştan sona--temiz, dürüst ve sevilmeye değer çocuklar. Eğer
_kalplerinizi_ kaybetmek zorundaysanız--ve sanırım bu kaçınılmaz, bir gün--lütfen
ikisini seçme iyiliğini yapın. Geceleri daha iyi uyurum ve
gündüzleri daha rahat nefes alırım!"

BÖLÜM II

İyi Melek'in Rolü

Rushford, parlak güneş ışığına doğru dışarı çıktıklarında kapıdan onlara el salladı, bir an durup hayranlıkla arkalarından baktı ve
sonra yavaşça otele geri döndü, kendi kendine hafifçe gülümsedi.

Boş koridordan ağır ağır yürüdü ve boşluğu onu daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi.

"Gerçekten," dedi kendi kendine, "biz evin tek müşterileriyiz gibi görünüyor. Faturamı gözden geçirmem gerekecek."

Masaya gitti ve orada başkanlık eden muhteşem üniformalı çocuktan mektuplarını istedi.

"Hiçbiri yok, mösyö," diye cevapladı o kişi, yumuşak bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı Rushford, gülümsemesi bir anda kayboldu. "Emin
misiniz?"

Çocuk omuz silkerek ve duvardaki
posta rafına doğru anlamlı bir hareketle cevap verdi. Görünür şekilde, tartışmasız bir şekilde boştu.

Rushford iğrenerek arkasını döndü.

"Ofisteki o adamlar çok fazla sorumluluk alıyorlar," diye mırıldandı vahşice, sigara odasına doğru yürürken. "Onlara küçük şeylerle uğraşmak istemediğimi söyledim, ama ara sıra onlardan haber almayı kesinlikle bekliyordum. Eğer dikkat etmezsem, beni bir onay damgası statüsüne indirecekler! "Onları harekete geçirmem gerekecek" dedi ve kasvetli bir şekilde raftan, Zunderburg'dan Weet-sur-Mer'e belirsiz ve seyrek aralıklarla zorlukla giden küçük, sarsak trenle getirilen yeni gelen, iki günlük Londra gazetesini çıkardı, yeni bir puro yaktı ve haberleri incelemek için oturdu.

Çok yavaş bir şekilde ilerledi, çünkü bolca vakti olduğunu biliyordu. Gerçekten de, makale bittiğinde, günün geri kalanı önünde boş bir vahşi doğa uzanıyordu - bakmaktan bıktığı plaj kadar tekdüze ve çıplak bir israf. Bu yüzden her şeye dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde dikkat ediyordu. Galler Prensesi'nin açtığı ve Blank-Blank Düşesi'nin her birine bir gine karşılığında öpücük satarak değerli bir amaç için muazzam bir kazanç ve çok para kazandığı bir yardım pazarının uzun ve tamamen ilgisiz bir anlatımının ortasındaydı, o sırada sandalyesinin yanındaki yerde gizlice ayak sesleri dikkatini çekti. Başını kaldırıp otelin küçük şişman Alsas-Alman-Fransız sahibinin orada durduğunu gördü.

"Aa, merhaba, Pelletan," dedi. "Benimle konuşmak ister misin?"

"Eef monsieur lütfen," ve Pelletan tombul ellerini gözle görülür bir utançla birbirine sürttü.

"Tamam; otur."

Monsieur Pelletan küçümseyerek öksürdü ve tombul vücudunu bir sandalyenin en uç noktasına bıraktı. Çok
depresif olduğu kolayca görülebiliyordu - genellikle pembe yanakları sarkıktı, bıyıkları gevşekçe sarkmıştı, küçük siyah gözleri şişmişti ve sık sık silinmeye ihtiyaç duyuyordu - hiç de sabit olmayan bir el tarafından yapılan bir hizmet.

"Bu bir korkaklık meselesi, monsieur," diye başladı, duraksayarak. "Belki de
alışkanlığımızın düştüğünü fark etmişsinizdir."

Rushford ıssız sigara içme odasına göz gezdirdi.

"Hayır," dedi; "Düşen birini görmedim. Nasıl
ödemeyi başardığınızı merak ediyordum."

"Ah, mösyö," diye haykırdı Pelletan ellerini ovuşturarak, "işte bu--son frank bitene kadar ödeme yapmaya devam ettim. Hiç
te reech olmadım, mösyö; şu anda harabedeyim!"

Ve gerçekten de rolüne uygun görünüyordu.

"Dükkanı kapatmanız mı gerekiyor?" diye sordu Rushford.

"Kalbim bunu söylemek için yalvarıyor, mösyö; ama korkarım ki bu, o noktaya gelecek, eğer--"

"Ne olursa?" diye sordu Rushford, tereddüt ederken ona bakarak.

"Eğer ilgimi çekemezse mösyö--"

Rushford homurdandı ve pencereden kumullara baktı, purosunu düşünceli bir şekilde
tüttürdü. Rahat yatağı, hayranlık verici mutfağı düşündü--onlardan vazgeçmek istemezdi. Diğer otele gitmek anlamına gelirdi ve bu fikir bile onu titretiyordu. Ama bu kesinlikle böyle değildi!

Ev sahibi onu endişeyle izliyordu.

"Bu işi yürütmenin bir günlük maliyeti ne kadar?" diye sordu Amerikalı sonunda.

Monsieur Pelletan, ateşli bir telaşla cebinden bir kağıt çıkardı.

"Monsieur'ün sorusunu tahmin etmiştim; bu ifade ona gösterecek."

Rushford kağıdı aldı ve toplama baktı.

"Hmmmm. Dört yüz seksen frank - diyelim ki yüz dolar."

"Bu, monsieur," diye açıkladı Pelletan, "şu anki âdetlerimize dayanıyor. Korkaklık arttıkça masraf da artıyor."

"Elbette."

"Ama makbuzlarla aynı oranda değil. Tam bir ev, kişi başına altı yüz frank kadar kazanıyor."

"Evet," diye onayladı Rushford, "tam bir ev çok hoş bir şey. Ama şimdi
sadece bir bob-tail tutuyor gibisin."

"Bir pop-tail mi?"

"Önemi yok--hikayeyi anlatmaya devam et. Kapılarını açık tutmak için günlük
yüz dolara mal olduğunu söylüyorsun. En ağır eşya hangisi?"

"Şu anda en büyük eşya şef. Çok iyi bir şey--onu bırakmaktan
korktum."

"Haklısın. Bizi burada tutmak istiyorsan onu bırakmaman daha iyi olur. Kaç tane odan var?"

Pelletan ikinci bir kağıt parçası çıkardı.

"Bunun için de hazırlıklıydım, gözyaşım Monsieur Rushford," dedi.
"Ücret tarifesi de orada."

Rushford dikkatle inceledi. Sonra tekrar kumların üzerinden baktı, ağzının köşeleri seğiriyordu. Açıkça bu teklif
mizah anlayışına hitap ediyordu.

"Bak, Pelletan," dedi aniden, arkasını dönerek, "evde bir hoodoo mu var, yoksa sorun ne?"

"A--Mösyö'nün affını rica ediyorum," diye kekeledi Pelletan.

"Nasıl oluyor da şuradaki otel doluyken burası boş?"

"Öyle mi, mösyö," diye açıkladı Fransız, hevesle. "Uzun yıllar, evin yeni kısmı yapılmadan çok önce, Zeit-Zeit Prensi Majesteleri'nin himayesine güvendik, her mevsimde en az iki ayını burada geçirdi. Prens buradayken, kalabalıktık - ah, en küçük odaya! - bazen iyi vakit geçiriyorduk, çünkü eve prestij kazandırıyordu. Ama geçen
kışta, mirasçısı, oğlu olarak öldü, ona gösterdiğimiz özene, bize yaşattığı kaygılara rağmen, yine de neşeyle sızlandık - o nankör, diğer evi tercih etme zevkine sahip! Diğer müşterilerimiz onu takip etti - koyunlar gibi! "Yıldızımızı kaybetmiş olsak bile!"

"Yıldızınız mı?"

"Monsieur Karl'ın rehber kitabında," diye açıkladı Pelletan.

"Bu kadar büyük bir trajedi mi?"

"Her zaman olabilecek en kötü şeyin bu olduğunu düşünmüşümdür," dedi Pelletan, "ama bu çok kötü."

Rushford boğazında yükselen kahkahayı ancak büyük bir çabayla bastırabildi.

"Zeit-Zeit her gün büyük kırmızı bir sandalyede tekerlekli sandalyede gezdirilen küçük, kör, maymun suratlı adam mı?"

"Aynen öyle, monsieur--büyük bir Majeste."

Rushford iğrenerek yüzünü buruşturdu.

"Nesi var onun?" diye sordu. "Sadece bir banyoya mı ihtiyacı var, yoksa sadece ciltten mi daha derin?"

"Bu kalıtsal bir özellik, monsieur."

"Kalıtsal bir leke mi demek istiyorsun? Onsuz daha iyisin; neden, o bütün evi enfekte eder, Pelletan."

Pelletan dehşet içinde ona baktı.

"Mösyö boğuluyor!" dedi.

"Ölümcül derecede ciddiyim ama senin anlamanı beklemiyorum, çünkü senin de kalıtsal bir leken var, Pelletan, ki bu kendini
özellikle omurganda gösteriyor."

Pelletan solgunlaştı.

"Sizi temin ederim, mösyö," diye kekeledi, "ben çok--"

"Önemli değil," diye atıldı Rushford. "Bütün Avrupalı ​​hancılarda var ve
ölümle sonuçlandığı hiç görülmedi, bu yüzden endişelenme. Ama neden
bu şeyi ele geçireceğimi düşündün?"

"Çok şey duydum," diye açıkladı Pelletan, "Amerikalıların girişimi hakkında, belki de siz--"

"Zeit-Zeit'ı geri kazanmak mı? Canın pahasına değil! Eğer gelirse, ben giderim! Ama sana
ne yapacağımı söyleyeyim, Pelletan. Sana bir teklifte bulunacağım."

"Devam et, mösyö," ve diğerinin yüzü beklentiyle parlamaya başladı.

"Bir ay boyunca bu hanın tüm masraflarını, kira dahil, ödeyeceğim ve hizmetlerin için sana günde yüz frank vereceğim. Tüm
makbuzları alıyorum. O sürenin sonunda çekiliyorum ve seni kendi haline bırakıyorum. Ne diyorsun?"

Mösyö Pelletan düşündü. En azından, kaçınılmaz olanı bir ay ertelemekti ve bir ay içinde ne olmayabilirdi ki? Ayrıca, ay sonunda üç bin frank daha zengin olacaktı.

"Kabul ediyorum, mösyö," dedi hararetle. "Binlerce kez minnettarım!"

"Tamam; hemen teslim alıyorum. Bir noterden resmi bir
anlaşma hazırlamasını isteyebiliriz. Şimdi bu fiyat çizelgesini gözden geçirelim," ve Pelletan'ın dikkatlice hazırladığı ifadeye döndü.

"Çok iyi, mösyö."

"Günlüğü yüz franka iki lüks daireniz olduğunu görüyorum.
Bundan sonra iki yüz frank olacaklar."

Pelletan soluk soluğa kaldı.

"Bundan sonra, elbette, bir tiscount olacak mı?" diye kekeledi.

"Bir sent değil; bir sentin onda biri bile değil. İki yüz frank net."

"Ama, mösyö, eski fiyattan, biz her zaman bir indirim veririz! Tam fiyatı ödeyen sadece Amerikalılar. Diğer insanlar bekler--"

Rushford elini salladı.

"Ne bekledikleri umurumda değil. Ayrıca, Avrupa'da Amerikalıların adil bir anlaşma yaptığı
bir otel olacak. Yurttaşlarınız evime misafir olmak istemezse, sokağın karşısındaki o aşağılık akıl hastanesine gidebilirler. Bu arada, adı ne?"

"T'e Grand Hotel Splendide," diye cevapladı Pelletan, arkadaşının küfür etme gücüne
sevinçle parlayarak.

"H--m," dedi ikincisi; "otel ne kadar kötüyse, o kadar büyük bir isme sahipmiş gibi görünüyor. Ama indirime gelince. Tekrar edeyim, Pelletan, bir iş aksiyomu. İndirim yapmak, mallarınızın istediğiniz fiyata değmediğini ve sizi yenecek kadar bilgisi olmayan herkesi kandırmaya istekli olduğunuzu kabul etmektir. Avrupa'nın tüm işleri tam da bu şekilde yürütülüyor gibi görünüyor, ama bizimkiler öyle olmayacak. Mallarımız
fiyatına değer!"

"Ama," diye başladı Pelletan alçakgönüllülükle, "Ostend'de efen--"

"Burası Ostend değil. Burası Weet-sur-Mer--daha ev gibi, daha
rahat, her bakımdan tercih edilebilir ve Ostend'in sahip olduğundan veya sahip olacağından daha büyük doğal
avantajlara sahip bir yer. Sadece bir aptal Weet-sur-Mer'e gelip Grand Hotel Royal'de kalabilecekken Ostend'e gider."

Pelletan sevinçle ellerini ovuşturdu.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, mösyö?" diye mırıldandı.

"Ne düşünürsem düşüneyim. Ayrıca, ay sonunda istersen eski programına geri dönebilirsin. Ama bu yeni programı kendime göre ayarlıyorum ve rahatsız edilmek istemiyorum. Bu sıradan daireler, büyüklüklerine göre otuz ila kırk frank olacak. Tek kişilik odalar on frank olacak. Kahvaltı dört frank, akşam yemeği on frank olacak--kısacası, giderlerimizi artırmadan gelirimizi ikiye katlıyoruz. Bu, tüm yüksek finansın sırrıdır dostum."

"Ama, mösyö," diye kekeledi Pelletan, giderek daha da şaşırarak, "eef ödeyecek kimse yok, ne önemi var?"

"Ödeyecek biri _olacak_--bunu bana bırak. Amerikan girişimciliğini anlamıyor musun, Pelletan. Seni şaşırtacağım. Şimdi bir şeye dikkat edin - Zeit-Zeit buraya gelip bir daire isterse, onu
dışarı atacaksınız - onu eve almayacağım - ne pahasına olursa olsun!"

Pelletan bu düşünce karşısında solgunlaştı.

"Zeit-Zeit Prensi'ni reddedin!" diye kekeledi.

"Evet - eğer onu içeri alırsanız, onu dışarı atarım. Ve bir şey daha - hizmetin
birinci sınıf olması gerekiyor - Avrupa'nın en iyisi - gösterişli bir şey değil, anlıyor musunuz, ama bizim hakkımızda konuşulmasını sağlayacak sessiz bir zarafet. Bunu
başarabileceğinizi
düşünüyor musunuz?"

"Ben de canımı sıkacağım, mösyö," diye söz verdi Pelletan.

"Elbette, bulduğum gibi alacağım yeri," diye devam etti Rushford, etrafına bir göz atarak, "ama etrafa
bir şenlik ateşi yapılması gereken
biblolar ve küçük mobilyalarla dolu. Biraz daha
zamanım olsaydı, tüm evi yeniden dekore ederdim. Şuradaki
taklit mermer sütunlar zekaya hakaret."

"Çok güzel olduklarını düşünmüşler, mösyö," diye mırıldandı Pelletan,
alçakgönüllülükle.

"Evet--Avrupalıların taklitlere karşı bir zaafı olduğunu fark ettim. Sanırım bu bir
karakter kusuru. Ama _yapabileceğin_ bir şey var--hemen. Masadaki o çocuğu odasına gönder ve ona
o altın örgüyü ceketinden koparmasını söyle. Ona baktığınızda, onun bir
tümgeneral olduğunu düşünürdünüz."

Pelletan, ciddi olup olmadığını görmek için ortağına baktı.

"Ah, biliyorum ki bu bir mahrumiyet olacak," dedi Amerikalı, gözlerinde bir
mizah parıltısıyla. "Bunu telafi etmek için maaşını günlük bir frank artırabilirsiniz."

"İyi geçin, mösyö," ve Pelletan masaya geçip çocuğa emirlerini verdi. Çocuk, keder ve neşenin hakimiyet için mücadele ettiği bir
yüzle merdivenlerden yukarı sürüklendi. "Başka
bir şey var mı, mösyö?" diye sordu Fransız, geri dönerek.

"Hayır, şu anda hiçbir şey düşünmüyorum. Ama sen kendi payına düşeni yap,
ben de benimkini yapacağım. Şimdi dışarı çıkıp noter çağırdığını varsayalım, ben de
beynimi biraz çalıştırayım."

Pelletan, başını ellerinin arasına alıp kapıya doğru yürümek yerine sendeledi, oldukça bunalmıştı. Bir an sonra, Rushford onun sokaktan aşağı doğru
acele ettiğini gördü. Üçüncü purosunu çıkardı ve memnuniyetle
kıkırdayarak sandalyesine yaslandı.

"Belki de bu işten biraz eğlenirim," dedi. "Her neyse,
biraz eğlence sağlayacak. Şimdi, reklam yapmaya nasıl başlayacağız?"

"M. le Proprietaire, burada mı?" diye sordu bir ses ve Rushford etrafına bakındı ve
kapıda muhteşem üniformalı bir adam gördü.

"Sanırım o benim," dedi.

"Bu benim ilk günüm," diye açıkladı adam; "Mösyöyü bundan sonra
öğreneceğim. Bir telgrafım var," ve telgrafı çıkardı. "Mösyö burada
teşekkür edecek," diye ekledi ve dar bir beyaz kağıt parçası uzattı.

Rushford mekanik bir şekilde adını imzaladı, kaşınan avucuna bir frank
attı ve haberci çıkana kadar bekledi. Sonra zarfın üzerindeki
adrese baktı. Adres şuydu:

_Grand Hotel Royal, Weet-sur-Mer'in Sahibi._

"Pekala," dedi, "benim - sanırım bunda şüphe yok - ben
sahibiyim - geçici," ve zarfı açtı. Mesajı okurken kısık bir ıslık sesi
çıkardı. Sonra bacağına vurarak güldü.
"Piyasanın bir ucubesi," diye bağırdı. "Piyasanın bir ucubesi! Ve
alt katta olmam benim şansım!"

Telgrafı katladı ve dikkatlice cebine koydu. Sonra tekrar sık ​​sık kıkırdamalarla noktalanan bir meditasyona daldı. Ama birkaç dakikanın sonunda, Monsieur Pelletan yanında zayıf bir noterle geri döndü ve gerekli belgeler kısa sürede hazırlandı.

"Sadece imzalamanız gerekiyor, monsieur," dedi noter, yüksek sesle okumayı bitirdikten sonra ve müthiş kalemini Rushford'a uzattı.

Monsieur Pelletan, Amerikalı tereddüt edip ona bakarken ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu.

"Çekmek için çok geç değil," diye belirtti Rushford. "Eğer
tatmin
olmazsanız -"

"Çekmek için hiç arzum yok, monsieur," diye itiraz etti Pelletan, hemen. "Tamamen
tatmin oldum!"

"Bir şartım daha var," diye ekledi Amerikalı.

"Nedir, monsieur?" Pelletan, ona endişeyle bakarak sordu.

"Bu işte sessiz bir ortak olacağımı anlıyorsun değil mi?"

"A--?"

"Sessiz bir ortak--başka bir deyişle, kimse seni desteklediğimi bilmeyecek
--ben söylemeyi seçmediğim sürece--kesinlikle hiç kimse. Katılıyor musun?"

"Oh, memnuniyetle, mösyö!" diye haykırdı Pelletan, derin bir rahatlama nefesiyle.
Ne de olsa, şan şöhret zenginliğe en yakın şey değil midir?

"Ve arkadaşın?"

Noter ciddi bir gizlilik sözü verdi.

"Tamam," ve Rushford imzaladı. Pelletan aceleyle imzasını attı ve iş bitmişti. "Şimdi, dostum," diye devam etti Amerikalı, "evdeki en gösterişli oda süiti hangisi?"

"Lüks A," diye yanıtladı Pelletan. "Beyefendi istiyor ki--"

"Hemen hazırlamanızı istiyorum--"

"Beyefendi kendisi işgal edecek, sorun değil mi?"

"Hayır, etmeyeceğim; olduğum yerde kalacağım. Ama yarın sabah saat yedi ile sekiz arasında bir İngiliz savaş gemisi gelecek--"

"Bir savaş koyunu!" diye yankılandı Pelletan, solgunlaşarak.

"Elbette, bir savaş gemisi ve oradan Vernon adında bir adam ve dört veya beş kişilik maiyeti çıkacak. Ona A dairesini vereceksiniz."

Pelletan nefesini tuttu.

"Beyefendi Vernon, sanırım, bir dost mu?" diye kekeledi.

"Hayır," dedi Rushford, "onu hiç görmedim. Ama ona iyi davranmamız gerekecek. O, İngiliz dışişleri bakanlığının başı, Pelletan; ve yüksek soylulardan biri. Onun yanında, Zeit-Zeit otuz sent gibi görünecek!"

BÖLÜM III

Weet-sur-Mer'e gelen seçkinler

Sabahın bu alışılmadık saatinde bile, plaj insanlarla
karanlıktı. Gelmelerinin nedeni yıkanmak değildi, çünkü soğuk bir kuzey rüzgarı esiyordu; yürüyüş yapmak da değildi, çünkü yürüyüş yapmıyorlardı;
aslında, bu iki şey için de moda saati değildi ve hiç kimse bunları moda saati dışında yapmayı
hayal bile etmezdi. Daha ziyade, birinin yatağında acı içinde dönüp zili çalması ve kahve ve çöreklerin
kabul edilebilir olduğunu belirtmesi moda saatiydi.

Bu sabah böyle bir ferahlama için veya geç saatlerin ve çok hızlı yaşamın yorgunu bedenlere çok minnettar olan o ön esneme için çok az zaman olmuştu. Bunun yerine, Weet-sur-Mer'deki neredeyse tüm yolcular yataklarından ağrıyarak kalkmış, aceleyle sahile
gitmiş ve orada durmuş, oybirliğiyle denize doğru bakmış, loş ufka doğru bakmış, sadece arada sırada ısınmak için çırpınarak hareket
etmişlerdi. Gözlük takanlar gözlüklerini kullanmış; hiç gözlüğü olmayanlar ise doğanın dürbünlerini görüş sınırlarına kadar zorlamışlardı. Tüm bunlardan
görüleceği üzere, noter işini iyi yapmıştı ve
Mösyö Pelletan da gerçekleşmek üzere olan
benzersiz olayın
müjdesini yaymakta geri kalmamıştı.

"Saat yedi ile sekiz arasında gelecek," diye duyurmuştu. "Majesteleri, anlaşıldığı üzere, Lord Vernon, büyük İngiliz. Özel bir gemiyle geliyor - bir savaş koyunu," diye ekledi
muzaffer bir tavırla. "İngiltere'nin bütün kıyılarını onunla birlikte getirebilir, isterse!" Ah, Weet-sur-Mer için ne büyük bir onur! Ve yolun karşısındaki Grand Hotel Splendide için ne büyük bir darbe!

Yine de Mösyö Pelletan bunun nasıl gerçekleştiğini hiç anlamamıştı; Partnerinin bir tür basirete, zorlayıcı olayların doğaüstü bir gücüne sahip olduğundan şüpheleniyordu ve ona olan hayranlığı
derinleşerek hayranlığa dönüşmüştü. Fakat bu soruya
derinlemesine girme izni vermedi; şöhret ve refahın
Grand Hotel Royal'e ani bir hücumla geri döndüğünü bilmekle yetiniyordu. Zaten
bir sürü oda için başvuru olmuştu; koridorlar yine o altın günlerde onları karakterize eden o canlılık ve neşe havasını
kazanıyordu.
Zeit-Zeit'in Ağustos Prensi'nin yıllık konuğu olduğu
altın
günlerde. Artık Grand Hotel Splendide'in sahibiyle tüm gün yüz yüze görüşmekten utanmıyordu; bir önceki günün umutsuz
kişinden farklı bir insandı; tek kelimeyle, artık
harabe halinde değildi! Birçok harabenin olduğu gibi, bir Amerikalının eliyle restore edilmişti!

Bu anda sahnenin merkezindeydi ve duruşundan, ilgi odağı olmayı hak ettiğini anlamak kolaydı. Kumun üzerine, suyun kıyısına kadar kızıl bir halı şeridi gerilmiş; her iki tarafında da bir düzine terbiyeli uşak sıralanmıştı ve aralarında Monsieur Pelletan gururla yürüyordu, başı havada, sırtı çok dik, büyük, başlıklı bir hasta sandalyesinin önünde.

Hemen bir mırıltı yükseldi.

"O zaman hasta!"

"Neden sandalye?"

"Banyo yapmaya geliyor."

Mırıltı şüphesiz küçük Alsaslı'nın kulaklarına kadar ulaşmıştı, ama hiçbir işaret yapmadı. Grand Hotel Splendide'in sahibinin kıskanç gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı; ona burada Zeit-Zeit Prensi'nden bile daha görkemli, daha onurlu bir misafir olduğunu gösterecekti!--kısacası, o Yüce şahsiyetin, anlaşılmaz bir şekilde, bir frank elli santime benzemesine neden olacak kadar olağanüstü bir Majesteleri! Aksi takdirde halı olmazdı, çünkü
kum sert ve kuruydu. Aksi takdirde, belki de Monsieur Pelletan, uşağının onu su kenarında temsil etmesine izin vermekten memnun olurdu, çünkü sabahın sert havasına böylesine maruz kalmaya alışkın değildi. Şişman, kırmızı yanakları ve tombul burnu donuk bir mora dönüyordu--ah, bir bardak konyak ne kadar da güzel olurdu!--ama
bu rahatsızlığa en büyük metanetle katlanıyordu, çünkü sonuçta, böyle bir
durum bir fedakarlığa değerdi.

Ve söylenmesi gereken bir şey var ki, mor burun sadece onunki değildi. Önlerine dik dik bakan, ne sağa ne de sola bakmaya cesaret edemeyen birçok erkek vardı; ve önceden düşünüp taktıkları ağır
peçeler için minnettar olan birçok kadın. Ne kadar
kurnazca sürülürse sürülsün, allık bile sabahın
berrak, acımasız ışığında yüzdeki bazı çirkin çizgileri gizleyemez!

Aynı esintinin bazı yanaklara donuk bir
iğrençlik, diğerlerine ise büyüleyici bir parlaklık vermesi ne kadar da tuhaf! Aşıklara bir söz: Metresinizin kanını ve ruhunu test eder misiniz, onu kışın
sıcak bir gününde yürüyüşe
ikna eder misiniz; ya da ikna olmazsa biraz
hile yapar mısınız? Sonra, rüzgar ve don yarım saat boyunca onun üzerinde hakimiyet kurduktan sonra, ona bir bakın. Yanakları parlıyor mu, gözleri
parlıyor mu, eğleniyor mu? Değilse, dikkat edin!

O sabah Weet-sur-Mer plajında ​​dört tane yanak vardı
gerçek aşkınızın parlamasını istediğim gibi parlıyorlardı; erkeklerin ve
kadınların da gözlerini çekiyorlardı --biri hayranlıkla, diğeri kıskançlıkla. Evet, kıskançlık!
ancak titreyen birden fazla güzel, "o kaba Amerikalılar!" hakkında alçak sesle, geveleyerek bir kelime
söyledi.

Hem Pelletan hem de noter, Rushford'un otelle olan bağlantısının kendilerine saklanması isteğine saygı göstermeye dikkat etmişlerdi; tüm
övünmelerinde, sevinçlerinde, açıklamalarında, ismi fısıldanmamıştı;
ve hatta o beyefendi, çok özlediği heyecanı elde etme planının sırrını kızlarına bile söylememişti. Belki de,
şeyin ruhuna tam olarak giremeyeceklerinden korkmuştu - kadınlar, hatta Amerikalı kadınlar bile bazen garip bir şekilde
mizah duygusundan yoksundur. Fakat ikisi de ev sahibinin etkileyici yaltakçılığından etkilenmişti - Pelletan'ın şimdiye kadar
soylu kandan gelen kişilere sakladığı tam bir kölelik orgazmı.

"Adamın nesi var?" diye sormuştu Susie bir önceki akşam yemeğinde, gözleri Monsieur Pelletan'ın
kıvranan vücudundaydı. "Karnı ağrıyor gibi görünüyor."

"Muhtemelen bahşiş arıyordur," dedi Nell. "Bana öyle geliyor ki
bu semptomları daha az şiddetli bir şekilde daha önce gördüm."

"Ona bahşiş verme," diye emretti babaları. "Ben bunların hepsiyle ilgileneceğim,"
ve parmağıyla Pelletan'ı işaret etti ve kulağına hızlı bir
cümle fısıldadı.

"Ona ne söyledin, baba?" diye sordu Sue, ev sahibinin geri çekilen eteklerine şaşkınlıkla bakarak.

"Ona 'geriye gidip oturmasını' söyledim," diye cevapladı Rushford,
sakin bir şekilde yemeğine devam ederken.

"Baba, Lord Vernon'un yarın sabah geleceği doğru mu?"

"Sanırım öyle."

"Bir savaş gemisinde mi?"

"Evet, ben de duydum."

"Bizi sahile götüreceksin, değil mi, baba?"

"Ne! Özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşı İngiliz aristokrasisine yalakalık edecek!"

"Ama bir rehbere ihtiyacımız olacak, baba."

"Ne için, bilmek istiyorum?"

"Ah, rehberler her zaman ne için? Bize iyi bir yer bulmak için, kesinlikle!"

İşte buradaydı, kalabalığın ön saflarında, yanında kadınlarla ve şüphesiz seçici okuyucular, birkaç sayfa öncesine atıfta bulunduğum şeyin
yanakları olduğunu tahmin etmiştir. O sabah sahilde birçok görkemli kadın vardı - bazıları gerçek, biraz sade, biraz solgun, bakması biraz dokunaklı - diğerleri, çoğunlukla
articles de Paris, çok uzun ve tombul ve hatta yakışıklı, eğer biri beğenirse
muhteşem tipte, muhteşem kostümcüler tarafından yapılmış ve Tanrı bilir nasıl ödenmiş elbiselerle! Ama ben her zaman orada duran, rüzgarda savrulan ve ışıldayan o iki Amerikalı kızı biraz sıcaklıkla,
ve hayranlıkla düşünürüm. Kaba, hanımefendi! Ah, o kabalıktan biraz olsun
ne vermezdiniz ki! Sonuçta, tazelik bir kadının en büyük cazibesidir, bunu çok iyi biliyorsunuz, hanımefendi, aksini düşünmek için elinizden geleni yapsanız da;
ve ne yazık ki, siz de bunu hızla kaybediyorsunuz! Çünkü, senin bulduğun gibi - senden önce binlercesinin bulduğu ve daha da bulacağı gibi - insan gençliğini israf edip onu koruyamaz! Evet, bundan daha fazlası. Gecenin günahları
yarın birinin bardağından sana bakar ve masajla
gidemez. Banyonu yap, hanımefendi, sütle, şarapla veya parfümlü suyla;
masörünü, güzellik doktorunu çağır. Seni ovmalarına, yoğurmalarına
ve çimdiklemelerine, soğuk kremle kaplamalarına veya zeytin yağıyla yağlamalarına izin ver. Yanakları ve dudakları kızart, elleri ve omuzları beyazlat, tırnakları cilala, kaşları kalemle çiz, beline sık, kalçalarını dolgunlaştır - en sonunda, bileğindeki mücevherli kutudan kaydırdığın o küçük hapı yut. Hepsi boşuna. Hiçbir erkeği veya kadını aldatmıyorsun. Gözlerinin içine
bakıyorlar ve gülümsüyorlar, ama gülümsemenin ardında bir ürperti var!

Nell ve Susie Rushford, o sabah saçlarında rüzgar oynarken ve yanaklarını öperken, tazeliğin mucizeleriydiler; Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya gönderilen iki ilahi
mesaj, iki zevk hayaleti.

Ve biri koyu tenliydi, saçlarında ve gözlerinde menekşe tonları vardı ve biri de sarışındı, tıpkı o
- ikinci şafak vakti-- denizden yükselen,
Altın saçlı ve masmavi gözlü.

Büyük olan Nell, babası gibi uzun boylu ve açık tenliydi, oldukça ağırbaşlıydı,
Susie'nin ışıltısına sahip değildi, ondan iki yaş küçüktü, hiç görmediği küçük annesinin karşılığıydı. Ve ikisi de dik ve parlak gözlüydü, sadece Amerikalı kızların nasıl olması gerektiğini tam olarak bildiği gibi;
gözle görülür şekilde sağlıklı, mutlu ve saf fikirliydi. Durup onlara bir an daha bakmak istiyorum, çünkü ben de her zaman biraz
aşık oldum; sevgili şairimizin dizelerine Wordsworth'ün, Burns'ün, Byron'un bazı dizelerini eklemek istiyorum - ama siz, sevgili okuyucu,
onları kolayca hatırlayacaksınız, özellikle de gerçek aşıkların büyük ve görkemli kardeşliğine aitseniz, ki umarım öylesinizdir; eğer kalbiniz
yanıyorsa ve nabzınız belirli bir isimden bahsedildiğinde, sevgili bir yüz gördüğünüzde
sıçrıyorsa--

Kalabalıkta aniden bir heyecan uğultusu duyuldu.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı Susie. "İşte orada!" ve gözlüklerini tekrar gözlerine çarptı.

Ufukta uzakta bir duman lekesi belirdi, gözlük takanlar altında bir savaş gemisinin alçak, karanlık çizgilerini görene kadar büyüdü ve yayıldı. O zaman doğruydu! Bazıları, Monsieur Pelletan ve noter arkadaşı tarafından bu kadar gayretle yayılan hikayeden şüphe etmeye izin vermişti - Grand Hotel Splendide'in sahibi şüphecilik tavsiye etmişti. Artık daha fazla şüphe edemezlerdi ve derin bir nefes aldılar. Weet-sur-Mer'de bir savaş gemisi!

Doğrudan sahile doğru buharlaştı, giderek daha da büyüdü;
sonra hızı yavaşladı, yavaşladı, sonunda kıyıdan çeyrek mil uzakta sessizce yuvarlanarak yattı. Mürettebat geminin ortasında toplanırken ve biniş merdivenleri indirilirken suyun üzerinden tiz bir düdük sesi geldi.

"Eh, o bir dalga olmalı!" dedi Sue, "yoksa bütün bu zahmete
katlanmazlardı. İşte tekne gitti."

Ve sıçrayarak suya düştü, mürettebat
aşağı yuvarlandı ve iki adam
yavaşça merdivenlerden aşağı inen bir diğerine yardım etti, mürettebat ise dikkat kesilmişti. Biraz yük indirildi, sonra kürekler birbirine daldı ve pruvanın altında küçük bir köpük fışkırması belirdi.

"Aman, sanki hareketli bir resim makinesi gibi!" diye haykırdı Susie, keyiften ufak bir
nefes alarak. "Ya da komik bir opera!" diye ekledi, hareket eden tekneye odaklanmaları için gözlükleriyle boğuşuyordu. "Kahraman kıçta oturuyor," diye duyurdu. "Her tarafı sarılmış ve onu tutan başka bir adam var. Gözlerinden başka hiçbir şey göremiyorum, çünkü yüzünün alt kısmında bir
mendil veya başka bir şey var. Çok
hasta olmalı, zavallı adam!"

"Muhtemelen tutunmuş," diye gözlemledi babası, neredeyse. "Nemli
havayı dışarıda tutmak istiyor. Bence evde yatakta daha iyi olur."

"Ah, ama sonra," diye itiraz etti Nell--

"O zaman bu gösteriyi yapmamalıyız," dedi babası ve Grand Hotel Royal'de
talih bu kadar çabuk gülmeseydi diye
düşüncesine sertçe güldü.

Kürekler aniden dikleşti; iki adam pruvadan, ıslanmayı hiçe sayarak
atıldı ve tekneyi iyice içeri çekti. Sonra
sarılmış figür nazikçe kaldırıldı ve bekleme koltuğuna taşındı,
Mösyö Pelletan başı neredeyse halıya değecek şekilde eğiliyordu.
Sakat, Pelletan'ın önderliğinde, üç adam eşliğinde gecikmeden otele doğru götürüldü; bagajlar
sahilde yığıldı ve otel hamalları tarafından alındı. Bir an sonra tekne itildi. Birkaç kişi gemiye geri dönüşünü izlemek için bekledi, gemi hemen ufka doğru buharlaştı; diğerleri
hastanın sandalyesinin başını çektiği alayı takip etti; diğerleri ise Grand Hotel Royal'e himayelerini sunmak için acele ettiler; ancak büyük bir kısmı
sıcak ve canlandırıcı bir şeyler almak için
aceleyle odalarına geri döndü. Bir uçtan diğer uca, mekan sallanan dillerle doluydu.
Britanya İmparatorluğu'nun dışişleri bakanı neden Weet-sur-Mer'i kalıcı yeri olarak
seçmişti? Sadece hasta olduğu ve dinlenmek istediği için mi? Bah! Buna
inanmak en saf zihni göstermek olurdu, en derin yüksek diplomasi cehaletini ortaya koymak olurdu. Tekrar ediyorum, neden İngiltere'den bir savaş gemisiyle yolculuk yapsındı? İnanın
burada bir gizem vardı; Weet-sur-Mer'de toplananlar gibi seçkin amatörler tarafından bile bir anda
çözülemeyecek bir gizem. Zaman alacaktı, çalışma gerektirecekti. Ama buna değdi! Tüm bunların arkasında bir şey vardı, yüzeyde görünenden daha fazlası, tek kelimeyle bir Komplo! Ve bunu incelemek için en iyi yer, tek yer, gerçekten de, Grand Hotel Royal'di.

Böylece, anında, büyük bir bagaj paketleme, kuryeler gönderme, odalar tutma, Splendide'in sahibini yarı yarıya çıldırtan faturaların ödenmesi oldu. Protesto etti, yemin etti, en duyulmamış tavizleri teklif etti, hepsi boşunaydı. Günü
bitmişti!

Rushford, cicerone des dames olarak işini tamamlamış bir şekilde, kızlar alıştıkları yürüyüşe çıkarken, otele
rahatça döndü. Ofise girerken kendi kendine sertçe gülümsedi, sahne
dünkü sahneden çok farklıydı. O an için her şey
heyecanlıydı. Monsieur Pelletan ve yardımcıları, seçkin misafirlerinin
ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldüler; mutfakta, şef,
altındaki talihsiz hizmetçilerin aptallığına küfrediyor ve
kendisini hayatının en büyük fırsatı olan bu fırsata layık olduğunu kanıtlamak için çılgınca çabalıyordu! Her an, bir hamal bir yük bagajla kapıya kadar geliyordu; her an birileri gelip bir oda talep ediyordu ve hiçbiri
tarifeye
mırıldanmıyordu! Asansör, üzerine konulan alışılmadık ağırlıklar altında inliyor ve gıcırdıyordu ve her zamankinden daha yavaş hareket ediyordu.
Pelletan, terleyen alnını silerek aceleyle geçerken, iyi meleğine sadece tek bir bakış atmaya vakit bulabildi--ama ne bakış! Böyle bir bakış,
şüphesiz, Columbus, "Land Ho!" çığlığıyla teğmenlerinden yakaladı.

Rushford, masanın üzerine eğilerek, karışıklığı can sıkıntısının her izini silip süpüren bir eğlenceyle izlerken, kolunun dokunulduğunu hissetti.
Döndü ve bir önceki günün yaldızlı habercisini tanıdı.

"Mösyö için ikinci bir telgraf," dedi memur, sevimli bir
sırıtışla ve mesajı çıkardı.

Tereddüt edecek zaman yoktu. Rushford aldı, boş kağıdı imzaladı
ve beklenen bahşişi çıkardı.

"Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz!" diye mırıldandı ve küçük beyaz zarfın üzerindeki adrese baktı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

_M. le Proprietaire,

Grand Hotel Royal,

Weet-sur-Mer._

"Komplo yoğunlaşıyor!" diye mırıldandı. "Aslında bu benim için. Bakalım,"
ve mesajı yırtıp açtı. Mesajı okurken tekrar ıslık çaldı; sonra
en yakındaki çocuğu çağırdı. "Mösyö Pelletan'a hemen buraya gelmesini söyle," dedi. "Ona önemli bir konu hakkında konuşmam gerektiğini söyle."

Bir dakikanın sonunda, küçük adam merdivenlerden aşağı doğru soluk soluğa indi, bitkin,
parlak!

"Bu muhteşem değil!" diye bağırdı. "Dünden ne kadar da farklı! Bunu
nasıl başardın, mösyö--"

"Önemi yok," diye sözünü kesti Rushford. "Dairelerinizin
en iyisi hangisi, Pelletan?"

"En iyisi mi? Neden, B dairesi, mösyö. Bu, A dairesinin
karşılığıdır, sadece evin güneyi yerine kuzey tarafındadır."

"Ve hala boş mu?"

"Burada iki yüz frank mı? Ah, evet, mösyö; artık sadece bir
Prens bunu karşılayabilir. "

"Peki, hemen hazırlayacaksın--"

"Ah, beyefendi kendisi alacak! Bu tam da bu! Çok
mutlu olacağım--"

"Hayır, hayır; az önce sadece bir Prens'in bunu karşılayabileceğini ve onu
üretmenin benim
işim olduğunu söyledin! Bakalım--saat neredeyse dokuz--peki, saat onda, özel bir tren gelecek--"

Beyefendi Pelletan solgunlaşmıştı.

"Özel bir tren mi?" diye kekeledi. "Ne! Başka biri mi?"

"Evet - saat onda--"

"Kim gelecek, mösyö?" diye sordu Pelletan hafifçe.

"Majesteleri, Schloshold-Markheim sarayının elçisi Markeld Prensi Frederick," diye cevapladı Rushford, her kelime üzerinde durarak. "Ona B dairesi vereceğiz."

BÖLÜM IV

Bir Macera ve Bir Kurtuluş

Rushford, bir saat sonra gazetesini açana kadar,
Grand Hotel Royal'in,
sadece şans eseri,
merkezi haline geldiği olağanüstü durumu tam olarak kavrayamadı.

"Lord Vernon'un tam da Schloshold-Markheim'ın halefinin belirsiz olduğu
şu anda hastalanması [_Times_] son ​​derece talihsizdir. Lord Vernon,
kabinedeki, hayal edilebilecek
kadar hassas olan
durumla başa çıkabilecek tek kişidir. Bir tarafta, hüküm süren hanedanımızın sempatileri ve belki de kendi onurumuz sıralanıyor; diğer tarafta, Alman İmparatoru'nun açıkça ifade edilen istekleri. "Merhum Prens Christian hiçbir doğrudan mirasçı bırakmadı, bu yüzden her durumda, veraset bir yan dal aracılığıyla olmalıdır. Rakiplerin, Schloshold'lu Prens George ve Markheim'lı Prens Ferdinand'ın iddiaları bu nedenle eşit şekilde dengelenmiştir. Ancak, terazinin bir tarafında Alman İmparatoru nüfuzunun ağırlığını koymuştur. Diğer tarafta ise neredeyse tüm Avrupa'nın ahlaki etkisi vardır, ancak bu, Büyük Britanya'nın aktif desteğini
sağlayamadığı sürece Prens Ferdinand için pek de değerli olmayacaktır, Lord Vernon, bunu
saklamak istemese de,
vermesinin imkansız olduğunu
görebilir. Tarafsız bir bakış açısından, Prens Ferdinand'ın iki davacıdan çok daha değerli olduğu inkar edilemez.

"Lord Vernon, birkaç gündür gelişmekte olan ve sonunda o kadar ciddi hale gelen çok şiddetli bir grip
salgınıyla boğuşuyor ki, doktorlar bir hafta veya on gün boyunca tam bir dinlenme emri verdiler. Lord Vernon'un bu tavsiyeye uyma konusundaki isteksizliğini anlamak mümkün olabilir, ancak o bunu yapmaya çok akıllıca karar verdi. Hollanda kıyısındaki küçük sahil beldesi Weet-sur-Mer, onun için bir konaklama yeri olarak seçildi ve yarın H. M. S. _Dauntless_ ile oraya götürülecek. Doktoru Sir John Scaddam ve iki sekreteri Bay Arthur Collins ve Bay George Blake ona eşlik edecek, ancak en azından bir hafta boyunca herhangi bir işte çalışması kesinlikle yasaklandı. Weet-sur-Mer'in canlandırıcı atmosferinin o süre içinde bir tedavi
etkisi
göstereceğine inanılıyor. "Weet-sur-Mer, en azından İngiltere'de nispeten az bilinir. Aslında eski Hollanda balıkçı köyü Weet-zurlindenhofen'dir; ancak birkaç yıl önce bir sulak alan olarak kullanılmış ve etimoloji kurallarına uymaktansa orada yıkanılabileceğini duyurmaya daha hevesli bir meraklı tarafından Weet-sur-Mer olarak yeniden adlandırılmıştır. Oldukça ücra bir yerdedir ve demir yolu o kadar dolambaçlı ve belirsizdir ki Lord Vernon'u böyle bir yolculuğun yorgunluğundan kurtarmak için onu doğrudan _Dauntless_ ile oraya götürmenin en iyisi olduğuna karar verilmiştir. Orada daha büyük tatil yerlerinde imkansız olan
sessiz ve tenha bir yer bulmayı umuyor.

"Prens George'un
Alman İmparatoru'yla birlikte Berlin'de olduğunu ve Markheim'da bulunan Prens Ferdinand'ın kuzeni Markeld Prensi Frederick'i, taleplerini dışişleri bakanlığımıza sunması için görevlendirdiğini anlıyoruz. Bu zamandaki kabulü
akut bir utanç yaratmadan geçemez."

Yarım sütun daha fazla yorum ve örtülü bir öneri vardı
Dışişleri Bakanlığı'nın şu anda Lord Vernon'un yol gösterici elinin geri çekildiği şu anda
izlemesi gereken en akıllıca yolun
işlerin kendi akışına bırakılması olacağı yönünde; ancak Prens Frederick resmi bir görüşme
sağlamayı ve davasını hükümete sunmayı başarırsa bunun nasıl tutarlı bir şekilde
yapılabileceğini görmek zordu. Zaten, öyle görünüyordu ki,
milliyetçi gazeteler yönetimi Almanya'nın isteklerine aşırı derecede yanaşmakla, kısacası dayanıklılık ve omurga eksikliğiyle alay ediyorlardı -- Prens Ferdinand'a ihanet ve Prens'in uzaktan müttefik olduğu kraliyet ailesine ihanet gibi bir şeyle.

Rushford şaşkınlıkla uzun bir ıslık çaldı; sonra gazeteyi dizlerinin üzerine koydu ve düşünceli bir şekilde kumların üzerinden bir süre baktı dakika.

"Elbette, Markeld Vernon'u buraya kadar takip etti," dedi sonunda. "Ben onun cesaretine hayranım. Ve
mülakatta hazır bulunmak istiyorum--ilginç olacak. Neden, merhaba, Pelletan," diye ekledi, ikincisi ona bir kölenin Sultan'a yaklaşması gibi
alçakgönüllülükle yaklaşırken. "Benimle
konuşmak ister misin?" "Eef monsieur lütfen," diye cevapladı küçük Fransız,
açıkça derin bir heyecan içindeydi.

"Tamam; ne oldu?"

"Monsieur, Zeit-Zeit Prensi'ni dışlamam konusunda emrinde ciddi miydi?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Yasaklandı! Biz sadece insanları alıyoruz--ucubeleri değil. Başvurdu mu?"

"Evet, monsieur; eski dairesini istiyor."

"Hangisiydi o?"

"Daire A, monsieur; "Buraya daha şişman
olarak geldiğinde evde her zaman haşere olmuştur."

"Eh, A dairesi çoktan dolu; boş olsa bile, ona sahip olmamalıydı. Cesaretin nerede, Pelletan--işte intikam alma şansın!"

"Ama bir Prens'i reddetmek!" diye mırıldandı Pelletan. "Bu duyulmamış bir şey!"

"Seni ünlü yapacak! Ev için büyük bir reklam! 'Grand Hotel Royal, Zeit-Zeit Prensi'ni kabul etmeyi
reddediyor.' Bunun ne kadar büyük bir
hareketi
olacağını bir düşün! Ayrıca, başka seçeneğin yok--ben buna ihtiyacım var!"

"Sakın korkma, mösyö," diye onayladı Pelletan, umutsuzca itaatkar bir hareketle. "Bir tane daha var--bir fikrim var."

"Bu iyi; "Hadi yapalım," dedi Rushford, cesaretlendirici bir şekilde. "Fikirler gibisi yoktur."

"Mösyö," diye başladı Pelletan, dikkatlice alçaltılmış bir sesle,
"eğlencenin fiyatını tartışmaya karar verdiğimizi hatırlayacaktır."

"Evet--ne olmuş? Tekmeleyen var mı?"

"Hayır--tam tersine, mösyö--ev dolu--her küçük oda."

"Görüyorsunuz ya, Zeit-Zeit'a ihtiyacınız yok; tıpkı eski zamanlar gibi, değil mi?"

"Evet--sadece daha iyi, mösyö; daha iyi. Oh, harika bir şey!"

"Hadi, devam edin; fikir ne?"

"Ev dolu olduğundan," dedi Pelletan etkileyici bir şekilde, "ve oda
isteyen çok daha fazla kişi var - oh, onları da sayarsak - Prens de onların arasında! - neden tekrar fiyat konusunda
mücadele etmeyelim?" ve sandalyesine yaslandı, ortağına zafer kazanmış gibi baktı. Ama ortağı başını sallayınca yüzü asıldı. "Hayır mı?" diye sordu. "Bu yeterli olmaz mı?"

"Hayır," dedi Rushford yavaşça; "Korkarım ki yeterli olmaz. Görüyorsunuz ya, bu bir tür geriye dönük işlem olurdu--"

"A--Ben tam olarak anlayamadım, mösyö."

"Önemli değil--bana güvenin--dünden beri neler olduğunu görün," ve
elini kalabalık koridora doğru salladı.

"Oh, bu muazzam!" diye haykırdı Pelletan. "Mösyöyü
şaşırtmayı asla bırakmayacağım. Belki de," çekinerek önerdi, "bu kadar
başarılı olduğu için, mösyö kalıcı olarak kalmaya
cezbedilebilir. Kesinlikle
çok büyük bir başarı elde ederdi! Bir yıl--iki yıl--Ostend'i gölgede bırakırdık--mösyö kendisi söyledi!"

"Hayır," diye güldü diğeri, "Kalmak isteyeceğimi sanmıyorum. Elbette," diye ekledi, "büyük bir başarı olasılığı her zaman büyüleyicidir."

"Ah, bu bir olasılıktan daha fazlası," diye haykırdı Pelletan. "Bu bir
kesinlik. "

"Bir kesinlik, bir olasılık kadar büyüleyici değildir," diye belirtti Amerikalı, gözleri parlayarak.

"O zaman," diye devam etti Pelletan, ikna edici bir şekilde, şüphesiz, ortağının yüzünde biraz teslim olma belirtisi gördüğünü hayal ederek, "eef mösyö
kalırsa, evi ona uygun hale getirebilir; beğenmediği
mobilyaları atabilir; mermer sütunları boyayabilir; tüm hizmetçilerin kendi zevkine göre giyinmesini sağlayabilir. Muhteşem bir
sansasyon yaratabilir! Ev Avrupa'dan bahsetmek isterdi, yakında reech--oh, reech!" ve küçük Fransız kollarını açarak onları bekleyen zenginliğin engin boyutunu gösterdi.

Ama Rushford başını iki yana salladı.

"Hayır, Pelletan," dedi; "hayır, gerçekten yapamam. Bu tamamen
imkansız, yoksa senin tutkulu belagatın kesinlikle galip gelirdi.
Avrupa'daki otel sahiplerine bir iki şey göstermekten daha çok istediğim hiçbir şey yok--onlar tanıdığım diğer tüm insanlardan daha kibirliler ve bunun için daha az nedenleri var. Ama yakında Amerika'ya geri dönmem ve oradaki işlerime bakmam gerekiyor. Ayrıca, otelciliğin hayatımın işi olduğunu gerçekten hissetmiyorum. Korkarım ki bir süre sonra bana sıkıcı gelecektir. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, eğer istersen, Pelletan. Anlaşmayı yırtıp bir daha konuşmayacağım. Tüm
kârlar sana ait olabilir."

"Oh!" diye haykırdı Fransız, bu cömertlikten, gözlerinin önünde dans eden altın
görüntüden büyülenerek. Sonra tereddüt etti. Ortağının harikulade etkisi geri çekildiğinde, tüm
harika
yapı kulaklarının üzerinden yuvarlanıp gitmez miydi? Temeli sökmek gibi olurdu! Misafirlerinin yarın toplanıp gitmesini ne engellerdi? "Hayır, mösyö," dedi yavaşça, sonunda, "eet'i eet iss olarak tercih ederim."

"Pekala," ve Rushford tekrar güldü; iş ortaklarının onsuz yapmaktan korkmaları ilk kez değildi! "Öyle olsun, o zaman. Anlaşmayı yanınızda mı getirdiniz?"

"Evet, mösyö; "Burada," dedi ve iç cebinden çıkardı.

"Bir dakika ver bana."

Pelletan titreyen eliyle ona verdi. Ortağı açtı,
dolma kalemini çıkardı ve sözleşmedeki bir kelimeyi değiştirdi.

"İşte," dedi, "bu daha adil, Pelletan."

Pelletan kağıda bakarken soldu ve gözleri doldu.
Günlük yüz frank yerine iki yüz frank alacaktı. Ah,
bu muhteşem Amerikalılar!

_Times_'ın bu kadar endişeyle beklediği görüşme, görünüşe göre, süresiz olarak ertelenmişti. Prens Markeld, aslında, gelir gelmez, varlığının Lord Vernon'a resmen duyurulmasını sağlamıştı, ancak Lord Vernon, şu an için doktorunun emri altında olduğunu ve doktorunun herhangi birini görmesini veya herhangi bir türde iş yapmasını yasakladığını söylemişti. Bunun üzerine
Prens bıyıklarını sertçe büktü (şüphesiz,
ses altı küfür eşliğinde) ve öğle yemeğine kadar yanında getirdiği aşırı çirkin bir bulldog ile eğlenmeye devam etti.

Dairede öğle yemeği yedi, bir iki sigara içti, Prens Ferdinand'a durumu anlatan bir telgraf çekti ve
sonra, penceresinden bakıp tüm dünyanın
dışarıda olduğunu fark ederek, sahilde yürüyüşe hazırlandı. Kapıda,
tesadüfen geriye baktı ve köpeğinin gözlerinin ona hasretle dikildiğini gördü.

"Ah, Jax, ihtiyar," dedi, "seni burada, sadece Glueck'le birlikte kapalı bırakmak haksızlık. Gelmek ister misin?"

Jax neşesini kıpırdattı.

"Ve kendine hakim olacak mısın?"

Jax, bir köpeğin olabileceği kadar net bir şekilde söz verdi.

"Peki öyleyse," dedi ve Prens merdivenlerden aşağı indi, arkasında yarı delirmiş bir şekilde Jax vardı. Prens çok yakışıklı bir adamdı, dik ve temizdi, Alman soylularının bir
oluş biçimi olarak--ayrıca, o bir Prens'ti, dünyanın ve kadınların iyiliklerinin komutanıydı, çoğu zavallı ölümlünün olduğu gibi onlara
sadece talip olan biri değildi--ve birden fazla çift göz, kalemle çizilmiş kaşlarının altından ona
güneş ışığında altın sarısı, asık suratla sahilde yürürken,
çarpık bir şekilde bakıyordu; birden fazla kızıl
ağız büyüleyici bir
gülümsemeye dönüşüyordu; birden fazla kirli kalp
parlak bir gelecek düşüncesiyle
yüksekten atıyordu.

Ama bu sefer, sirenlerden hiçbiri karşılık veren bir bakış elde edemedi, çünkü
Prens flört edecek ruh halinde değildi--ve ayrıca, sirenlere
alışıktı. Bu yüzden derin düşüncelere dalarak yürümeye devam etti. Omuzlarına yüklenen bu devlet meselesinin kötü gideceğine söz veriyordu; Lord Vernon
onu görmeyi reddetmekte ısrar ederse,
hareket etme fırsatı bulamadan, başlangıçta mat olurdu. Gecikme yıkım demekti ve
kuzeni her şeyi ona emanet etmişti. İmparator'un
gecikmeyeceğini; her dakikayı konumunu güçlendirmek için kullanacağını; olayları zorlayacağını, onlara katılım göstermeyeceğini çok iyi biliyordu. O,
Prens, her ne pahasına olursa olsun Lord Vernon'u görmeliydi; bir görüşme talep etmeliydi; vatanseverliğine, onur duygusuna, her İngiliz'in sahip olduğu
adil oyun sevgisine başvurmalıydı; reddetmeyi
imkansız kılmalıydı--

Duraksayıp başını kaldırdı, hemen önündeki plajda aniden bir kargaşa olduğunun bilincindeydi. Sonra köpeğinin, kollarında küçük beyaz bir spanyel tutan genç bir hanımın etrafında çılgınca dans ettiğini gördü; hanım, onu yok olmaktan
az önce kapmıştı.

Markeld bir sıçrayışla öne atıldı, ancak o anda yakındaki kapüşonlu bir sandalyeden uzun boylu bir figür çıktı ve hızlı ve iyi yönlendirilmiş bir tekmeyle köpeği döndürdü.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Susie Rushford, çok yakışıklı bir yüze bakarak.

"Benim için büyük bir şanstı," dedi yabancı, eğilerek, "bir vatandaşa hizmet etmek."

"Ah, sen Amerikalı mısın?"

"Hayır; bir İngiliz; ama en azından aynı dili konuşuyoruz! Bunun için bir kelime bilmiyorum"

"Ben de bilmiyorum - vatandaş yeterli olur. Tam zamanında geldin!"

"Ve bunu çok düzgün yaptın," diye ekledi Nell, hayranlıkla, etrafına sersem sersem bakan rahatsız olmuş Jax'e bakarak.

"Teşekkür ederim," ve yabancı, dudaklarında açıkça görünen kelimeleri kontrol ederek tekrar eğildi, hızla sandalyesine geri döndü,
kendini
odanın girintilerine gömdü ve bir gazetenin arkasına çekildi.

"Eh!" diye soludu Sue, kız kardeşinin şaşkın bakışlarıyla karşılaşarak, "Şunu söylemeliyim ki--"

Ama söylediği şey sonsuza dek bir sır olarak kalacak, çünkü tam o sırada
Markeld Prensi aceleyle geldi.

"Umarım bir hasar yoktur," dedi, çok hafif bir aksanla konuşarak. "O benim köpeğim," diye ekledi, onların sorgulayıcı bakışlarını görünce. "Çok
üzgünüm. Biraz dalgındım ve onu fark etmemiştim. O
genellikle çok iyi bir köpektir. Neden sizin köpeğinize saldırdığını anlayamıyorum."

"O benim değil," diye güldü Susie, spanyel cinsi köpeğin ipeksi kafasını okşayarak;
"sadece sığınmak için bana koştu."

"Açıkçası çok zeki bir köpek," diye gözlemledi Prens, ciddi bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Susie, rengi biraz daha koyulaşırken.
"Ah, işte sahibi geldi," diye ekledi, küçük, solgun yaşlı bir kadın soluk soluğa
yaklaşırken.

"Oh, teşekkür ederim, mademoiselle!" diye bağırdı yeni gelen, köpeği Susie'nin kollarından
kaparak. "Teşekkür ederim! O kötü bir çocuktu - kaçtı!" ve onu
yüreğine bastırdı.

"Önemli bir şey değildi," diye itiraz etti Susie. "Tam burada olduğum için çok mutluyum. Ama sanırım ne ben ne de köpek yenme tehlikesi altındaydık," diye ekledi Markeld'e, küçük yaşlı kadın titrek bir şekilde
uzaklaşırken. "Köpeğiniz özellikle vahşi görünmüyor."

"Yine de, binlerce özür dilerim," diye tekrarladı Prens. "Ona göz kulak olmalıydım. Buraya gel, Jax," diye seslendi, "ve hanımlardan özür dile."

Jax çok alçakgönüllülükle sürünerek geldi ve Susie eğilip başını okşadı.

"Zavallı Jax," dedi. "Senin hatan değildi, biliyorum. Eminim ki o küçük
spanyel sana hakaret etmiştir!"

Jax minnettarlıkla elini yaladı ve Prens gizlemeye çalışmadığı bir
hayranlıkla baktı.

"Onu ister misin?" diye sordu hevesle.

Susie kıpkırmızı yanaklarla ayağa kalktı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi ve kız kardeşinin kolunu tutarak,
çenesi havada, yürümeye devam etti.

Prens bir an için kocaman gözlerle onun arkasından baktı, sonra kararlı bir şekilde
döndü ve yoluna devam etti.

"Şey," diye başladı Nell, bir dakikanın sonunda, "nefesimi
kesti!"

"Hangisi?" diye sordu Sue.

"İkisi de; ama özellikle ilki. O tekme özel futbol
antrenmanı."

"Ve belli ki formunu korumuş," diye ekledi Sue. "Köpeğin sahibi de fena görünmüyordu - ilginçti de, hiç şüphem yok ve ilginç insanları severim! Ama onun cüretkarlığı - bana köpeğini teklif etmesi! Korkarım ki bir refakatçiye ihtiyacımız var, canım."

"Evet," diye kabul etti Nell, "belki de öyledir. Ama çok büyük bir zahmet olurdu."

Plajın sonuna doğru yürüdüler, sonra Digue'ye bindiler ve
esintinin, renklerin,
güneşin, yerin tuhaf ve çeşitli yaşamının tadını çıkararak yavaşça otele doğru yürüdüler.

Setin karaya bakan tarafında, dik bir şekilde yükselen kiremit çatılı, kırmızı yüzeyleri sayısız çatı penceresiyle kırılmış, yeşil, pembe ve beyaz bir sıra küçük ev vardı. Bunlar bir zamanlar dürüst ve çalışkan balıkçıların evleriydi, ama zaman
her şeyi değiştirmişti. İş dünyasının taleplerine uyacak şekilde yeniden düzenlenmişlerdi ve
her evin alt katında şimdi pahalı bir küçük dükkan vardı,
monsieur kapıda kendinden emin bir şekilde oturuyordu ve
şişman ve geveze bir hanımefendi para çekmecesinde oturuyordu ve üst katta daha da pahalı bir kiralık oda takımı vardı - beyaz ve altın kaplamalı, rokoko kalıplarla
göz kamaştırıcı ve iğrenç mobilyalarla dolu odalar, cilveli olması amaçlanmıştı - yaldızlı sandalyeler, taraklı masalar, işlemeli
lambrequinler, peluş ve püsküllerle kaplı puflar, perdelerle örtülü yataklar, neredeyse hava geçirmez hale gelene kadar - aslında Fransa'dan daha Fransız.

Burada ve orada evlerin arasında, ötedeki alçak ülkenin, sazlarla boğulmuş durgun kanalı, burada ve orada pis bir yel değirmeni ve her iki tarafta uzanan düz çayırlar, sarı tahıllarla hışırdayan ve yeşil otlaklar, kocaman siyah-beyaz sığırlarla noktalanmış. Dar bir yol, Öklid'de bir çizgi kadar düz ve her biri diğerlerinin karşılığı olan bir sıra ağaçla çevrili, ufka doğru yükseliyor ve esas olarak, yaklaşık bir mil uzaklıktaki, kapısının üzerinde uygun sloganı "Lust en Rust" yazan, alçak, sarı bir eve gidiyordu. Orada, ya serin, asma gölgeli bahçede, uzun, alçak tavanlı yemek odasında ya da daha küçük ve daha süslü bir dairede, kırsal kesimde olduğu gibi kahvaltı edebilir, yemek yiyebilir, ne olursa olsun,
bu çoğunlukla telaffuz edilemeyen bir isme sahip çamurlu bir sıvı içmek ve
wafelen ve poffertjes ve en güçlü mideyi bile ürkütecek kadar küçük peynirler yemek anlamına geliyordu.

Dükkanlar ve manzara -çok dilli Babil'iyle kozmopolit kalabalık-hassas sinirleri tırmalayan yeni zengin tarzında sıvadan yapılmış büyük oteller-çizgili tenteler, alçak
balkonlar, gösterişli ev cepheleri-tüm bunlara kahramanlarımız bakıyor, yorumluyor ve taze ve bozulmamış gençliğin neşesiyle eğleniyorlardı. Tattıkları şey hayattı - garip, ilginç, sarhoş edici bir hayat - ve ondan derin derin içtiler.

Otel girişine yaklaştıklarında, diğer taraftan iki adam tarafından itilen bir sakat sandalyesi gördüler.
Geçmesine izin vermek için kenara çekildiler ve büyük bir buharlı halıya dikkatlice sarılmış olan
sahibi, gözlerinde meraklı bir ışıkla onlara baktı.

Aynı anda dehşet içinde bir soluk alarak duvara yaslandılar, çünkü sakat bir saat önce onların atletik kurtarıcısıydı. Sandalye masaya gitti, orada durdu, oturan kişi not defterinden kopardığı bir kağıt parçasına aceleyle bir cümle yazdı. Bir an sonra, görevlilerinden biri tarafından Susie'ye sunuldu. Susie
mekanik bir şekilde aldı ve alçak bir reveransla haberci
sandalyeye geri döndü.

"Ne oluyor," diye başladı sersem bir şekilde; sonra kağıdı açtı ve
okudu:

"Lord Vernon bugünün macerasıyla bağlantılı olarak kendisinden bahsedilmezse çok minnettar olacaktır."

BÖLÜM V

Tellier Bir El Tutuyor

Prens, Jax'in alçakgönüllülükle peşinden
koşarak plajın sınırlarına doğru yürüyüşüne devam etti; sonra yavaşça otele döndü ve
dairesine çıktı.

"Bu kadarı yeterli, Glueck," dedi şapkasını ve eldivenlerini ona verirken.
"Rahatsız edilmeme izin verme."

Ve Glueck, sarsılmaz maun yüzüyle, sessizce kapının dışında nöbet tutmak için çekildi.

Prens oturdu, bir sigara yaktı ve pencereden dışarı, hala plajı dolduran hareketli kalabalığa baktı.
Eli, yanında hareketsizce asılıydı, aniden nemli bir burnun yuvası oldu.

"Ah, Jax; ve o senin başını okşadı mı, ihtiyar?" diye sordu. "Ve sen
hakkında
gurur duyuyor musun?"

Jax kuyruğunun kalan kısmını kıpırdattı.

"Ona ait olmak ve her gün okşanmak ister misin, Jax? Yine de o seni
almadı - seni ona teklif ettiğimde senin o kütüğün kadar kısa kesti. Nedendi bu, Jax?"

Jax, güzel Amerikalıların yollarına aşina olmadığı için söyleyemedi
ve Prens onun asil tacına hafifçe vurdu.

"Yine de, o bir güzellikti, Jax; zayıf, dik, ateşli - safkan; ve mizah duygusu vardı, canım, ki bunu pek çok kadında bulamazsın. Yanaklarını ve gözlerini fark ettin mi, Jax? Ama
elbette ki hayır; onun önünde çok yerinde bir şekilde eğiliyordun. Ve sana
sonsuz minnettarlığımı borçluyum, ihtiyar; sen olmasaydın, onu görmeden
geçerdim. Bu çok yazık olurdu, değil mi?"

Kapı çalındı ​​ve Glueck'in başı belirdi.

"Sana söylediğimi sanıyordum," diye başladı Prens--

"Majesteleri beni affedecektir," diye açıkladı Glueck, hemen, "ama burada Majestelerinin onu görmesinde ısrar eden bir adam var."

"O kim?"

"Bu onun kartı, Majesteleri," ve Glueck odaya girdi. "Bir kez geri gönderdim, Majestelerinin rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledim. O da
iade etti, ısrar etti--"

Markeld kartı aldı, şöyle bir göz attı ve okudu:

_"M. Andre Tellier, Paris. Agent du Service de Surete"_

Bunun altında kurşun kalemle yazılmış bir satır vardı--"Veraset sorunuyla ilgili."

Prens bir an şaşkınlıkla, biraz da rahatsızlıkla baktı. Bu adam veraset hakkında ne bilebilirdi ki?
Muhtemelen sadece bir küstahlıktı. Paris polisi küstahlıklarıyla ünlüydü.

Glueck kapıya doğru yürüdü; efendisinin çocukluğundan beri onu gözetliyor, ona eşlik ediyordu--yüz ifadesini açık bir kitap gibi okuyabiliyordu.
Prens başını kaldırdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"O aptala Majestelerinin onu görmeyeceğini söylemeye gidiyorum," diye cevap verdi Glueck, duygusuzca, eli düğmede.

Prens gülümsedi. Eski hizmetkarına karşı büyük bir düşkünlüğü vardı.

"Bekle," dedi. "İlk izlenimlerle yönetilmemize veya önyargılarla etkilenmemize izin vermemeliyiz. Bu adamın bana duymam gereken bir şey söylemesi mümkün. Hiçbir şansı göz ardı edemem. O yüzden M. Tellier'e onu göreceğimi bildirin," ve
isteksizce yeni bir sigara yaktı.

Dumanın güneş ışığında griye dönmesini izlerken, aniden, açıklanamayan bir şekilde, halefiyet sorununun biraz arka plana çekildiğini fark etti; artık ona
bu kadar ezici bir önem taşımıyordu; en azından, daha önce bunu
düşünmüyordu, ama çok farklı bir şey--

Kapıda, Markeld'in şaşkın bakışlarını üzerine çeken bir figür belirdi, eksantrik kıyafetlere alışkın olduğu için. Uzun, fare grisi bir ceket ve parlak siyah pantolon giymişti; lavanta rengi eldivenli bir çocuk elinde bir silindir şapka taşıyordu, diğeri ise zaman zaman dikkatlice cilalanmış bıyıklarını ve gösteriş ve kibrin eşsiz bir karışımı olan bir yüzü süsleyen imparatoriçeyi okşuyordu. Küçük gözler sarkık, sarkık göz kapaklarının altında yarı gizliydi, burun uzun ve sivriydi, dudaklar çok ince ve ciddiydi, ancak bu anda bir gülümsemeyle aralanmıştı. Şekil içeri girdi ve derin bir şekilde eğildi, Glueck'in iğrenmiş yüzünü kapıda gösterdi.

"Mösyö Tellier?" diye sordu Prens.

Tellier tekrar eğildi ve Prens, kaştan tepedeki kel noktaya ve sonra başın arkasına doğru geometrik bir kesinlikle uzanan beyaz kafa derisi çizgisini fark etti. Ona,
bir şekilde, içinden Ren Nehri geçen Konstanz Gölü'nü hatırlattı.

"İletmek istediğin bir şey mi var?" diye devam etti, gülümsemesini bastırarak.

"Birinci derecede önemli bir şey, Majesteleri," dedi Fransız;
"aksi takdirde Majesteleri'ni rahatsız etme özgürlüğünü almazdım."

"Pekala," dedi ve Prens ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti. "Otur.
Seni duymaktan
memnun olurum."

"Bir şey var," dedi Fransız, açık kapıya bir bakış atarak,
"Majesteleri'nin izniyle, gizlice iletilmesi gereken bir şey."

"Glueck, kapıyı kapat," diye emretti Prens. "Şimdi, sevgili beyefendi,
devam et."

"Majesteleri, elbette," diye başladı dedektif, sırtı dik bir şekilde oturarak ve göz kapaklarını neredeyse kapanana kadar indirerek, "Fransa'nın bu halefiyet meselesiyle derinden ilgilendiğinin ve sempatisinin tamamen Majestelerinin kuzeni ve Majestelerinin temsil ettiği Prens Ferdinand'a olduğunun farkındadır."

Markeld başını salladı.

"Doğal olarak Fransa'nın sempatisini beklemeliyiz," dedi.

"Fransa," diye ilan etti Tellier, çenesini gururla kaldırarak, "her zaman adalet ve nezaketin yanındadır."

"Özellikle," diye devam etti Prens kuru bir şekilde, "Almanya İmparatoru diğer tarafta olduğunda. Hadi, itiraf et - İmparator bizim için olsaydı, sen bize karşı olurdun - öyle değil mi?"

Tellier dudaklarında belli belirsiz bir gülümsemenin gölgesinin belirmesine izin verdi.

"Majesteleri rahatsız edici bir açık sözlülükle konuşuyor," dedi, küçümseyerek.

"Sadece havayı temizlemek istedim," dedi Prens, "ve beni büyülemeye çalıştığınız
kabarcığı baştan patlatmak istedim. Size şunu temin edeyim ki, Fransa'nın bu konudaki tutumunu tamamen anlıyoruz. O, bizim tarafımızda çünkü bizim aracılığımızla eski bir düşmanı aşağılama fırsatı görüyor."

"'En azından,' dedi Tellier, "Majesteleri sizin tarafınızda olduğumuzu kabul ediyor - bu tutumun nedenleri beni ilgilendirmiyor. Sadece, Majestelerinin davasına yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yapmaya istekli olduğumuzu biliyorum.
Sonuç olarak, Lord Vernon'un buraya geleceği öğrenildiğinde, Dışişleri Bakanlığı, bir ikiyüzlülükten korkarak, buraya yetenekli bir adamın gönderilmesini istedi - "

"Gelişmeleri takip edin," dedi Prens, diğerinin bir kelime söylemekten çekindiğini ve "İngiltere'nin elini zorlamak için bir fırsat kollayın."

"Kesinlikle, Majesteleri; ve üstlerim bu hassas görev için beni seçerek bana şeref verdiler."

"Akıllıca bir seçim, hiç şüphem yok," dedi Prens, ciddi bir şekilde. Tellier'in önemli bir vahiy vereceğine hiç inanmıyordu;
ama durumdan biraz eğlence çıkarma şansı varmış gibi görünüyordu--ve zaman ellerinde ağır ağır asılıydı--yarınki gezinti saatine kadar ağır ağır asılı kalacaktı.

"Bunu kanıtlamayı umuyorum, Majesteleri!" diye bağırdı dedektif, iltifat karşısında
kızararak. "Aslında, bunu
zaten kanıtladığımı söyleyebilirim!"

"Ah!" dedi Prens ve bir sigara daha yaktı.

"Majesteleri'nden kısa bir süre sonra geldim; Zunderburg'dan bir vagon aldım,
bu öğleden sonraki treni bekleyerek değerli zaman kaybetmektense. Çok yorgundum, çünkü Paris'ten yolculuk zorlu bir yolculuktu;
ama dinlenmeye çalışmadan önce, hatta kendi yorgunluğumu düşünmeye bile fırsat vermeden, Lord Vernon'un bu otelde
A dairesi lüks ve Majesteleri B dairesi lüks'te oturduğunu öğrendim."

"Gerçekten de!" dedi Prens.

"Doğal olarak hemen burada bir oda ayırtmaya özen gösterdim, çünkü olabilecek her şeyi
görebilmem çok önemliydi."

"Doğal olarak," diye kabul etti Prens.

"Her oda dolu olduğu için çok zor olsa da. Başka bir adam için bu imkansız olurdu."

"Ama senin için, görüyorum ki, hiçbir şey imkansız değil," diye gözlemledi Prens.

"Çok az şey, Majesteleri," diye kabul etti Tellier, alçakgönüllülükle. "Bu durumda tek bir kelime söylemem yeterliydi," ve zafer kazanmış gibi bir tavırla durakladı.

"Harika!" diye haykırdı Prens ve ellerini hafifçe çırptı. "Bir gün bana o kelimeyi öğretmeni
sağlayacağım. Çok faydalı olmalı. Peki, sırada ne var?"

"Bir saatlik dinlenme," diye devam etti Tellier, "ve tekrar kendim oldum. Kısa süre sonra bir oda hizmetçisiyle tanıştım - gözlerini açık tutan bir kız - ve birçok şey öğrendim -"

"Buraya gelmenizin sebebi onları bana söylemek değildi, umarım," diye araya girdi Prens. "Arka plandaki dedikoduları pek umursamam."

"Ah, hiç de değil! Majestelerinin dediği gibi, bunlar muhtemelen ilginizi çekmez. Ama benim mesleğimdeki biri için hiçbir gerçek ilgisiz değildir; hiçbir olay fark edilmeyecek kadar önemsiz değildir."

"O zaman hikayenize geçin," dedi Prens, biraz sabırsızlıkla.

"Bugün öğle yemeğinden hemen sonra Majesteleri sahilde yürüyordu," dedi Tellier, "oradaki köpek eşliğinde."

Jax, Fransız'ın gözünü yakaladığında yumuşak bir şekilde hırladı, bu da onu Glueck'ten daha fazla memnun etmedi.

"Bu doğru," diye kabul etti Prens. "Ne olmuş yani?"

"Köpek, iki hanımın yanına sığınan küçük bir spaniel'e saldırdı,
biri onu aldı."

"Size temin ederim ki, hepsi eski tarih, Mösyö Tellier. Yine de bir dakika. Hanımların kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Onlar kız kardeş," dedi Tellier. "Adları Rushford; babaları
uzun boylu bir Amerikalı, sürekli puro içiyor ve otelin ofisinde gazete okuyor. Majesteleri isterse
daha fazla soruşturma yapabilirim."

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Prens, şiddetle. "Böyle bir küstahlığa tahammül edemem! Hikayeye devam et."

Tellier en örtük itaati göstermek için eğildi.

"Yakınlardaydım," dedi, "karşılaşma anında. Büyük bir şezlongun yanında durmuştum, ki bu da nedense ilgimi çekmişti. Kayıtsız, duygusuzdum; uyanıktım, ama öyle görünmüyordum. Bulvarlarda karşılaştığım kadınların çoğuyla en tuhaf koşullar altında karşılaşmıştım; birçok erkekle ilgili olarak dünyanın bilmesini istediklerinden daha fazlasını tanıyordum. Beni orada
dururken görünce, bazıları solgunlaştı, diğerleri duygudan kızardı. Bazıları beni görmemiş gibi görünmeye çalışarak geçtiler; diğerleri bana
çekici bakışlar attılar. Hiçbir zaman, bir kırbacın titremesiyle, onları tanıdığımı göstermedim. Durup bekledim--Sfenks gibi."

"Ne için?" diye sordu Prens, mizah anlayışı ona geri dönmüştü.

"Sonuç için, Majesteleri. Er ya da geç geleceğini biliyordum. Bunun benden kaçamayacağını biliyordum, Tellier--aradığım ikiyüzlülüğün kanıtı."

"Ama," diye itiraz etti Prens, "ne tür bir ikiyüzlülük olabilir? Eğer Lord Vernon hasta ise--"

"Majesteleri sözümü kestiğim için beni affedin; ama çok şey
o 'eğer'e bağlı. Öte yandan, hastalık sadece o an için varsayılsa--"

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Markeld. "Hastalık olduğunu varsaymak için ne gibi bir nedeni olabilirdi ki? Bu çocukça olurdu!"

Fransız, imparatorluğunu yumuşakça okşarken kendinden memnun bir şekilde gülümsedi ve küçük gözleri beklenen zaferle parladı.

"Majesteleri izin verirse önce gerçeklerle, sonra da
sebeplerle ilgilenelim. O zaman, tarif ettiğim
durumda sandalyenin yanında duruyordum ki, köpeğiniz belirdi ve spanyele saldırdı. Genç hanım eğilip onu aldığında, köpeğiniz ona
saldırdı ve onu korkuttu, öyle ki yüksek sesle bağırdı."

"Ve ona yardım etmeyi teklif etmeden yanında mı durdunuz?" diye sordu Prens, biraz öfkeyle.

"Gerek yoktu, Majesteleri," diye yanıtladı Tellier, rahatça. "Birincisi, tabii ki, gerçek bir tehlikede değildi. İkincisi,
anında kaderin benim elime oynadığını anladım. Aslında, olay koruyucu meleğim tarafından ayarlanmış olsaydı, bundan daha fazla konu olamazdı. Çünkü yanında durduğum sandalyeden bir adam
fırladı ve köpeği tekmeledi. Majesteleri onun çevikliğini ve gücünü fark etmiş olmalı - hatta yüzünü görmüş bile olabilir."

"Hayır," dedi Prens. "Onu açıkça görebilecek kadar yakın değildim."

"Onu gördüm, Majesteleri, çok net bir şekilde ve size temin ederim ki bu
sağlıklı bir adamınkiydi. Çevikliğinden bile, Majesteleri şüphesiz adamın ciddi şekilde hasta olup olmadığını anlayabilirdi."

Prens sandalyesinde biraz sabırsızca kıpırdandı. Fransız'ı sıkıcı bulmaya başlamıştı.

"Kesinlikle ciddi şekilde hasta değildi," diye kabul etti; "hatta, diyebilirim ki, biraz bile. Bana ne? Lütfen bu gizemle
son verin!"

Tellier'in yüzü bir Fransız'ın bir darbe
tiyatrosundaki gururuyla parlıyordu - zafer anı gelmişti.

"Bu olaya tanık olan tüm gözler arasında, görünüşte çok önemsiz ve önemsiz olan," dedi gururla, "onun tüm önemini
görebilen tek gözler benimkilerdi. Majesteleri, şüphesiz, bu beyefendinin, bu kadar çevik ve atletik olanın, Lord Vernon'dan başkası olmadığını size bildirdiğimde şaşıracaksınız!"

BÖLÜM VI

Yol Eğri Büğrü Büyüyor

Grand Hotel Royal'in güney kanadındaki A dairesinin oturma odasında, Lord Vernon, arkadaşları ona belirgin bir endişeyle bakarken, gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

"Size söylüyorum, beyler," diyordu, "bunun devam ettirilmesi mümkün değil - en başından beri öyle düşünmüştüm, ama geri kalanınız bunun o kadar cehennem kadar kolay olduğunu düşündünüz ki, bir şey söylemekten utandım. Bizi ele verecek bir şeyin
olacağından emindim ve bir şey oldu. Ne yapacaktım? Bir mumya gibi oturup o köpeğin o kızları korkutmasına mı izin verecektim? Ne saçmalıyorsun, Collins?"

"Trajik tonunuza gülüyorum. Hayır, hareketsiz oturamazdın--ama genç hanımların ciddi bir
tehlikede olduğunu sanmıyorum. Güzellerdi, şüphesiz?"

"Ah!" dedi Vernon, kelimelerin çağrıştırdığı büyüleyici
resme bakarak dudaklarını şapırdatarak.

"Bu, elbette, hareketsiz oturmayı iki kat daha imkansız hale getirdi. Seni tanıyorlar mıydı?"

"Ah, hayır; beni daha önce hiç görmemiştim; böylesine ünlü bir kişiyle
konuştuklarından en ufak bir şüphem yoktu. Amerikalı olduklarını söylediler."

"O zaman herhangi bir zarar verildiğini düşünmüyorum."

"Ne yazık ki, sandalyeme sarılmış bir şekilde geri dönerken, kapıda onlarla karşılaştık ve beni hemen tanıdılar - bunu duvara yaslanırken şaşkınlıktan soluk soluğa kalmalarından anlayabiliyordum."

"Yine de, soğuk ve kibirli bir tavır takındıysan, yanılmış oldukları sonucuna varabilirler."

"Soğuk ve kibirli hiçbir şey!" diye araya girdi üçüncü adam. "Ben oradaydım ve göz kırptığına yemin edebilirim."

"Hayır, göz kırpmadım," diye güldü Vernon. "Ama belki de cesaret edebilseydim yapardım - kızları kaçırıyorlar!"

"Peki, ne yaptın?" diye sordu Collins, biraz sabırsızlıkla.

Vernon yine güldü.

"Onlara bir not gönderdim "Onlara söylememelerini söyleyerek," dedi.

Collins dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı ve üçüncü adam alaycı bir şekilde sırıttı. Vernon onlara baktı ve gülmeye devam etti.

"Siz ikiniz bunu çok ciddiye alıyorsunuz," diye ekledi. "Söyleyeceklerine
inanmıyorum."

"Kadınları bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum," dedi Collins,
suçlayarak. "Onları tanıyorum - en azından kurumuş bir diplomattan daha iyi - ve bu ikisine güvenebileceğimize inanıyorum - en azından birkaç gün için. Ne kadar zamana ihtiyacımız var?"

"En azından bir hafta. Bir kadından bir hafta boyunca bir sırrı saklamasını istemek ne hoş! Ve bunu fazla ciddiye almaya gelince, ne kadar çok şeyin buna bağlı olduğunu biliyorsunuz."

"Evet," diye gözlemledi Vernon, alaycı bir şekilde, "sizler Avrupa'nın barışının buna bağlı olduğunu düşünüyorsunuz."

"Bence bu hiç abartı olmaz," dedi Collins, neredeyse dindar bir ciddiyetle.

"Ah, saçmalık; siz diplomatik arkadaşlar, köstebek tepeciklerini dağ yapıyorsunuz;
her bulutta bir fırtına görüyorsunuz; her çaktığında şimşeğin sizi vuracağını hayal ediyorsunuz! Hepiniz gerginsiniz!"

"Neyse, kabul ettin--"

"Evet, kabul ettiğimi biliyorum," diye sinirlenerek sözünü kesti Vernon, "ve bunu yapmak aptallıktı."

"Ayrıca," diye ekledi Blake, "çok yakın oynamamız gerekiyor, çünkü Markeld tam da bu otelde. Elbette, Londra'ya gideceğini varsaydık. Bence buraya kadar bizi takip ederek aşırı derecede zevksiz davrandı."

"Ah, bilmiyorum," dedi Vernon. "Bence oldukça girişimciydi. Keşke zavallı şeytana adil davranabilseydik."

"Eh, madem ki burada," diye devam etti Blake, "yapabileceğin tek bir şey var, o da gizli kalmak."

"Ama, lanet olsun!" diye itiraz etti Vernon, "Bu odalarda sürekli olarak sıkışıp kalamam!"

"Tek güvenli yol bu," diye gözlemledi Collins. "Farz edelim ki Markeld
toprağın nasıl olduğunu
öğrensin! Yağ kesinlikle ateşte olacak; ve
biz de çok
zor bir durumda olacağız! Farz edelim ki jingolar
onu ele geçirdi!" ve bu düşünceyle solgunlaştı.

"Eh, ben susmayacağım, bu kesin," dedi Vernon inatla.
"Jingolara gelince, bırak çılgınca konuşsunlar!"

"Bunu söylemek kolay," diye karşılık verdi Collins, ironiyle, "başkası
bunun yükünü çekmek zorunda kaldığında."

Vernon sabırsızlıkla homurdandı.

"İstediğin zaman kendini korkutabilirsin," dedi, "ama
beni korkutamazsın. 'Kurt! Kurt!' haykırışını çok sık duydum."

"Ama kurt sonunda geldi," diye belirtti Blake.

"Bu sefer gelmeyecek; ve umurumda da değil. Tekrar ediyorum,
kesin ve buyurgan bir şekilde, _Ben susmayacağım!"_

"Talimatlarımıza uymayı kabul ettin, biliyorsun."

"Herkesin bir zorbaya karşı isyan etme hakkı vardır!"

"En azından," dedi Collins, isteksizce yere eğilerek, "dışarı çıktığında her zaman hasta kıyafetlerini çıkarmayı ve olduğundan
daha az skandal derecede sağlıklı görünmeye çalışmayı unutmamalısın. Şimdi, sandalyeden
atlarken sargılarını çıkarmasaydın--"

"Bacaklarımda bir halı varken bir köpeği nasıl tekmeleyecektim? Siz
arkadaşlar yaptığım şey için bana kredi vermiyorsunuz. O kızlarla çok ilginç bir sohbete başlamıştım ki, içgüdüsel olarak Markeld olduğunu bildiğim
bir adam geldi."

Diğerlerinin şaşkın bakışlarını yakalayınca durdu.

"Evet, Markeld!" diye tekrarladı meydan okurcasına. "Köpeğin sahibi olduğuna dair bir fikrim var. Sanırım dışarı çıkmadan önce James'i köpeğin kime ait olduğunu sorması için göndermeliydim!"

"Önemi yok," dedi Collins sabırsızca. "Ne yaptın?"

"Affedilmez bir kabalık yaptım," diye cevapladı Vernon. "Sanki vebalıymış gibi o kızlardan
kaçtım, sandalyeme atladım
ve kendimi gazetemin arkasına gömdüm. Bir yerden
kaçtığımı düşünmüş olmalılar."

"Yani Markeld seni görmedi, ne düşündükleri önemli değil," diye belirtti Collins.

"Öyle değil mi?"

"Kesinlikle bir kız uğruna daha fazla riske girmeyeceksin!"

"Sevgili Collins!" dedi Vernon, soğuk bir nezaketle; "Her zaman
diplomasi dersinin bir adamın kanını emdiğinden ve
yerine buzlu su koyduğundan şüphelenmişimdir. Şimdi biliyorum. Şunu da eklememe izin verin
kızı görmediniz--her iki kızı da--ama bunun en ufak bir
fark yaratmayacağını düşünüyorum."

"Ne yapmayı planladığınızı sorabilir miyim?" diye sordu Collins, biraz kızararak. "Güzel Amerikalılarla tanışıklığımı
mümkün olan her şekilde geliştirmeyi teklif ediyorum. Sonuçta, Schloshold-Markheim adlı küçük iki penilik bir düklüğü kimin yönettiğinin benim için ne önemi var?"

"Sanırım senin sözün de senin için aynı derecede kayıtsız!"

"Sözümün canı cehenneme! Bak, Collins; beni fazla zorlama; solucan
dönecek. Elbette, sözümü tutacağım; ama beni sinirlendirme. Şu an
bu şey yüzünden çok gerginim -biraz daha, ve bir şeyler
yapabilecek duruma geleceğim-"

Kapıya vurulan bir tıkırtı onu böldü ve iki perdenin arasından, pencerenin yanında,
sarılmış, hasta bir sandalyenin
durduğu iç odaya doğru kayboldu. Yanında ilaç şişeleri, bardaklar, kaşıklarla kaplı küçük bir masa vardı -tek kelimeyle, uzun
ve ciddi bir hastalığın tüm gereçleri.

Blake kapıyı açtı ve kendisine sunulan kartı aldı.

"Markeld Prensi," dedi, ona bakarak. "Ah, evet; Majestelerine Lord Vernon'un durumunda hiçbir değişiklik olmadığını söyleyeceksin, o da ona nazik soruları için teşekkür ediyor."

Kapıyı kapattı ve odaya geri döndü.

"Şimdi, bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Collins'e. "Bugün ikinci kez. Israrcı olmaya başladı."

Collins pencereden kasvetli bir şekilde dışarı baktı.

"Belki de şimdiden şüpheleniyordur," dedi. "Bana zeki bir adam olduğu söylendi - aslında bunu bir veya iki kez kanıtladı."

"Ya şüphelenirse - ne yapacağız?"

"Onu aksini söylemeye ikna edelim. Scaddam nerede?"

"Odasında, sanırım."

"Onu çağırtmak daha iyi."

"Dışarı çıkabilir miyim?" diye sordu iç odadan bir ses.

"Evet, gel," diye seslendi Collins ve Vernon tekrar belirdi. "Şimdi, dostum," diye devam etti hızla, "içeri girip savaş giysilerini giysen iyi olur." Vernon homurdandı. "Kalın giyin. Markeld'in oynadığımız oyundan şüphelendiğine inanıyorum ve onu kandırmalıyız - ona ne kadar hasta bir adam olduğunu göstermeliyiz."

"Nasıl _şüphelenebilir_?" diye sordu Vernon, inanmaz bir şekilde. "Beni
görse bile, beni tanıyamaz - beni tanımıyor."

"Belki de o kızlar seni çoktan ele vermişlerdir."

"Saçmalık! Siz kendi gölgelerinizden korkuyorsunuz. O
şüphelenemez!"

"Yine de, acil durumlara hazırlıklı olmalıyız. Bol
biberin var mı?"

Vernon tekrar homurdandı.

"Bolca! Size söylüyorum arkadaşlar, eğer bunu daha fazla sürdürürsem
sağlığımı mahvedeceğim. Bir damarımı kolayca patlatabilirim. İnsanlar hapşırdıklarında sık sık patlatırlar."

"Pekala, riske girmeliyiz," dedi Blake, kasvetli bir memnuniyetle.

"Çok riske giriyorsun! Aslında, bu sabah en ufak bir ihtiyaç olmadığı halde
mendilime karabiber serptiğini gördüm."

"Şimdi, bak," diye itiraz etti Collins sertçe, "bütün bu tartışmanın ne faydası var? İster beğenelim ister beğenmeyelim, bu işi sonuna kadar götürmeliyiz. Scaddam'ı çağırdım, bu yüzden acil durumlarda
o olay yerinde olacak--"

"Yani, bir damarımı patlatırsam mı?" diye sordu Vernon, kibarca.

"Ah, büyükanneni kır! Sana söylüyorum--"

Kapıya ikinci bir vuruş daha oldu ve Vernon tekrar iç odaya doğru
daldı. Bu sefer bir not geldi. Collins kapıyı kapattı,
zarfı gergin bir şekilde yırttı ve gözlerini
içeridekiler üzerinde hızla gezdirdi.

"Buraya gel, dilenci," diye seslendi ve Vernon eşikte tekrar belirdi. "Şuna bir bak," diye ekledi ve notu uzattı.

"Belki bundan sonra diplomatların her zaman
köstebek tepeciklerinden dağlar
yarattıklarından bu kadar emin olmazsın."

Vernon kağıdı aldı ve yavaşça okudu, ilerledikçe yüzü giderek daha da boşlaştı. Sonra başa dönüp yüksek sesle okudu:

"Markeld Prensi, Lord Vernon'un son zamanlardaki hızlı ve şövalyece hareketine büyük hayranlık duydu ve buna tanık olma ayrıcalığına sahipti. Ancak, Lord'un hastalığının
anlatıldığı kadar ciddi olamayacağından emindir ve Lord'un kendisini
görevden
reddetmekte ısrarcı olmayacağını ummaktadır. Böyle bir yol ne samimi ne de adil olacaktır."

Bir an kimse konuşmadı, sonra Blake alçak bir düdük sesi çıkardı. "Pekala," dedi sersemlemiş bir şekilde; "yani kedi çuvaldan çıktı! Ne yapılacak?"

"Yapılabilecek tek bir şey var," dedi Collins sertçe. "Bunun ne olduğunu
zaten belirttim," ve masaya oturup
hızlı bir mesaj yazdı. "Bu nasıl olacak? 'Lord Vernon, Markeld Prensi'ni bu öğleden sonra saat beşte görmekten memnun olacak. Yakın zamanda herhangi bir hızlı veya şövalyece
bir eylemde bulunduğunu hatırlamıyor. Prens şüphesiz yanlış bilgilendirilmiş.' Bu bize yarım saat kazandırıyor - ne çok fazla ne de çok az."

"Ama bu aptallık!" diye itiraz etti Blake; "Bunu nasıl başarabilirsin?"

"Bunu bana bırak. Ben bundan daha zor yerlerden çıktım. Ve,"
Vernon'a dönerek ekledi, "Eğer hayatında hiç hasta göründüysen,
şimdi yapmaya hazır ol."

Vernon, Markeld'in notuna dalgın dalgın bakıyordu.

"Sıfatları iyi kullanıyor, değil mi?" diye sordu. "'Böyle bir yol ne
safça ne de adil olurdu.' 'Aman Tanrım, ona tamamen katılıyorum!"

"Unutma, emir altındasın," dedi Collins sertçe.

"Belki de makul emirler altında," diye kabul etti Vernon, yüz kaslarını biraz gererek sessizce. "Ne senin ne de Blake'in yanılmaz olduğunu kabul etmiyorum. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Öncelikle, Markeld'e bu notu göndermeyi öneriyoruz."

Vernon notu aldı ve bir bakışta okudu.

"Elbette yalan olan bir not," diye gözlemledi, tarafsızca, notu geri verirken.

"Yalan değil!" diye karşılık verdi Collins, kızararak. "Tam tersine, mutlak gerçek."

"Yalan söylemenin birçok yolu vardır," diye belirtti Vernon, daha da soğukkanlı bir şekilde. "Yalanı oluşturan şey, mektup değil, ruhtur."

"Bu," diye ekledi Blake, "etik üzerine bir ders vermek için pek de uygun bir zaman değil."

"Ve her halükarda," diye ekledi Vernon, "mevcut izleyiciler için tamamen boşa harcanmış olurdu. Peki, sonra ne olacak?"

"Sanırım rolünü anladın," diye yanıtladı Collins, kısaca. "Tek soru, oynamaya hazır mısın?"

Vernon bir an tereddüt etti, elleri hafifçe titriyordu.

"Gerçek bir alçak hissediyorum," dedi acı bir şekilde. "Bu beni hasta ediyor--ama
beni hemen yakaladın."

"Evet," diye kabul etti Collins, kötü niyetli bir sırıtışla, "seni hemen yakaladık."

"Belki de düşündüğün kadar hızlı olmasa da," diye ekledi Vernon, sessizce. "Eğer çok can sıkıcı olurlarsa bağları koparacağım konusunda seni uyarıyorum. Bu iş bitmeden
önce Prens Frederick'e içten bir özür borçlu olacağımı görüyorum."

"Ah, zamanı geldiğinde özür dilemene karışmayacağım," diye karşılık verdi Collins.

"Umarım karışmam," dedi Vernon, daha da sessizce; sonra döndü ve
iç odaya girdi.

"Onu çok fazla zorlamamalısın, Arthur," dedi Blake, alçak bir sesle, "yoksa
izleri tekmeleyecek. Unutma, o şeytani derecede yüksek ruhludur. Ve
yalan söylemez."

"Onu kontrol altında tutmak için sağlam bir el gerekir; ama dikkatli olacağım.
Ve yalan söylemek zorunda kalmayacak. Markeld'in köpeğini evde bırakamaması çok talihsiz! Bir de küçük bir şeyin
ulusların kaderini ne kadar etkileyebileceğini gör!"

"Felsefi olma," diye öğüt verdi Blake. "Zaman yok. O notu
gönderecek misin?"

Collins mektubu mühürledi.

"Tek şansımız bu," dedi kararlı bir şekilde. "Görmüyor musun; bu işi
açıkça halletmemiz gerek. Bir köşedeyiz ve tek bir çıkış yolu var." Kapıya gidip açtı. "Markeld Prensi için," dedi, notu dışarıda duran adama uzatırken.

BÖLÜM VII

Yardım Çağrısı

Lord Vernon'un kendilerine gönderdiği notu
okuduktan ve onları içine
attığı şaşkınlık felcinden biraz olsun kurtulduktan sonra, Bayan Rushford'un ne kadar lezzetli bir hızla
merdivenlerden yukarı çıkıp kendi dairelerinin mahremiyetine
çalıştığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Burada, açıkça, burunlarının dibinde tam teşekküllü bir gizem oynanıyordu, önemsiz bir mahalle gizemi de değildi, ama ulusal - evet, hatta uluslararası - öneme sahip bir gizemdi! Bunu düşündüklerinde nefesleri kesiliyordu; hatta biraz korkuyorlardı. Bir parmak dokunuşuyla sahne kapısı açılmıştı; sahne arkasına kabul edilmişlerdi - uzun zamandır özlemini çektikleri gibi. Ve deneyim, umduklarından bile daha ilginç ve heyecan vericiydi! Avrupa siyasetinin büyük dramasında, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir rol oynuyorlardı!

Ne anlama geliyor olabilir ki? diye sordu Nell, notu belki de yirminci kez okurken. "Ne anlama geliyor olabilir ki? Lord Vernon hasta değilken neden hasta görünmek istesin ki?"

Susie bilgece, "Bunu eğlence için yaptığını sanmıyorum," diye gözlemledi.

"Hayır, elbette değil," diye kabul etti Nell. "Gördüğüm kadarıyla, bunda eğlenceli bir şey yok. Ama çok dikkat çekici bir eylem tarzı gibi görünüyor. Büyük bir devlet meselesi buna bağlı olmalı," diye ekledi, biraz hayrete düşmüş bir tonla, çünkü hayal gücü etkilenmeye başlamıştı. "Böyle önemli bir yeri işgal etmek için fazlasıyla genç görünüyor," diye ekledi.

"Bu İngiliz devlet adamları her zaman olduklarından daha genç görünürler," dedi Sue.
"Resimlerinden, Chamberlain'in nispeten genç bir adam olduğunu hep hayal etmişimdir ve geçen gün bir yerde neredeyse yetmiş yaşında olduğunu okudum!"

"Her neyse," diye sonlandırdı Nell, "Lord Vernon'un bizim için, tabiri caizse, maskeyi
çıkarması nedeniyle, bizim açımızdan bu konuda sessiz kalmamız adildir. Sizce neden bu kadar çabuk kaçtı? Neredeyse kaba bir hareketti."

"Bunu tamamen kaba buldum," diye iddia etti Sue. "Ama belki de kaçınmak istediği
birinin geldiğini görmüştür."

Ve sonra ikisi de aynı anda soluk soluğa kaldı:

"Köpeğin sahibi!"

"Elbette!"

"Ne kadar da kalın kafalıydık!"

"Ama köpeğin sahibi kim? Bir İngiliz değil!"

"Hayır--bir Alman demeliyim."

"Evet--aksanını fark ettin mi? Ve sonra uzun boylu ve sarışın."

"Seçkin görünümlü; ve etrafında bir hava var--otokratik bir tavır--ki bu da onun Birisi olduğunu düşündürüyor. Açıkça
aşağılanmaya
alışık değil."

"Bu tamamen çıldırtıcı!" diye haykırdı Nell, kaşları çok yakışacak şekilde
kırışarak. "İngiliz siyaseti hakkında biraz bilgimiz olsaydı, belki de ne hakkında olduğunu tahmin edebilirdik."

"Babam bir dakikada anlayabilirdi," diye içini çekti Susie, "ama o zavallı
canım asla buna fırsat bulamayacak, çünkü tabii ki ona bile söyleyemeyiz. Ve bu tür şeyleri de sever; ona iç çektiği heyecanı verirdi!"

Ve yine de kader ona bu şansı verdi, yarım saat sonra, Monsieur Pelletan ile kısa bir görüşmeden sonra, daha önce Lord Vernon'un dairesinde tanıştığımız bir beyefendi ona yaklaştı, sigara içme odasında oturdu, bir sandalye çekti ve yanına oturdu.

"Bu Bay Rushford, değil mi?" diye sordu.

"Evet; adım bu," ve Amerikalı ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Adım Collins," diye devam etti diğeri. "Lord Vernon'un sekreteriyim."

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Collins," ve Amerikalı elini uzattı. "Umarım Lord Vernon iyi geçiniyordur."

"Beklenebileceği kadar iyi, teşekkür ederim; ama küçük bir
öngörülemeyen--şey--karmaşa--"

"Umarım ciddi bir şey yoktur?"

"Evet, açıkçası, Bay Rushford, bunun kesinlikle ciddi olduğunu düşünüyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Rushford, samimi bir duyguyla. "Biz Amerikalılar her zaman Lord Vernon'un kariyeriyle özel bir gurur duyduk - annesi Amerikalı bir kızdı, biliyorsunuz - ve ölümü bizim için neredeyse kişisel bir kayıp olurdu."

"Ölümü mü?" diye yankıladı Collins, dik dik bakarak.

"O zaman acil bir tehlike yok, öyle mi? Buna sevindim. Yine de, eğer
karmaşa sizin düşündüğünüz kadar ciddiyse--"

"Sevgili beyefendi," diye atıldı İngiliz, "beni yanlış anladınız. Lord
Vernon'un sağlığı--şey--her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça tatmin edici. Karmaşa--şey--oldukça hassas bir devlet meselesi,
hangi--hangi--"

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Rushford, diğeri kekeleyip yıkılırken, cesaretlendirici bir şekilde.

"Evet, var, Bay Rushford," diye cevapladı Collins, hemen, cesaretini iki eline alarak. "Ya da daha doğrusu, kızlarınızın yapabileceği bir şey var. "

"Kızlarım mı?" Rushford ona tekrar baktı, gözlerinde büyüyen bir şüphe vardı. "Tam olarak anlayamadım. Daha açık olmanız gerekecek, Bay Collins. Kızlarımın sizin devlet işleriniz ile nasıl bir ilgisi olabileceğini anlamıyorum."

"Mümkün olduğunca açık olacağım," diye temin etti Collins, "ama bu o kadar cehennem kadar hassas bir konu ki nereden başlayacağınızı bilemiyorsunuz.
Elbette, size anlatacaklarım gizlice anlatılmalı."

"Tamam," dedi Amerikalı, kaşlarını hafifçe çatarak, Bay Collins'i pek sevmediğini söyledi. "Ateş yakın."

"Öncelikle, eğer sakıncası yoksa," dedi İngiliz, etrafına bakarak, "Sanırım bu kalabalığın arasından çıksak iyi olur."

"Odalarıma çıksak iyi olur," diye önerdi Rushford ayağa kalkarak. "Orada kesintiye uğramayacağız ve her şeyi tartışabiliriz."

"Teşekkür ederim," diye onayladı Collins. "Elbette anlıyorum," diye devam etti, daha yüksek bir sesle, kapıya doğru yöneldiklerinde, "hisse senetlerinin
sorunu her zaman çok karmaşıktır ve bir amatörün
anlaması çok zordur, ancak sizin deneyiminizdeki bir adam--"

Asansör kabininin kapısı arkalarından kapandı ve durdu.

"Bu kimin yararınaydı?" diye sordu Rushford.

"Konuşmamızı duymak için elinden geleni yapan bir Fransız polis casusunun yararına."

"Bir polis casusu mu? Onu tanıyor muydunuz?"

"Sınıfını biliyorum; bunu yanlış anlamak imkansız. Hepsi birbirine benziyor--komik operanın bile
alay edemediği bir tip. Muhtemelen onu fark ettiniz--bıyık, imparator ve
lavanta eldivenleri."

"Ah, o mu? Evet, onu gördüm. Ve onun ceketinin kuyruğuna
çarpmak için can atıyordum. Ucuz bir aktör olduğunu düşünmüştüm - Amerika'da dediğimiz gibi on, yirmi, otuz yaşında. Sizce Pelletan onu tanıyor mu?"

"Ah, şüphesiz! Muhtemelen onu bedavaya bindiriyor. Bu Fransız
polisleri onlarla bir şekilde başa çıkıyor."

Rushford bıyığını vahşice ısırdı ve Mösyö Pelletan'a bir açıklama yapmaya karar verdi.

Araba durdu.

"İşte geldik," dedi koridora çıkarken. "Görüyorsunuz, bizim
dairemiz Lord Vernon'unkinin hemen üstünde. Bir Fransız
dedektifinin bile bizi burada rahatsız edebileceğine inanmıyorum," ve içeri girerken kapıyı kilitledi. "Ayrıca, onları çağırmaya karar verirsek kızlarım işe yarayacaktır."

Yine de çoğul zamirine rağmen, karar vermeyi teklif edenin o olduğu oldukça açıktı.

"Teşekkür ederim," dedi Collins, tekrar. "Size onları çağırmanın gerekliliğini göstermeyi umuyorum. Aslında, sizden istediğim başlıca iyilik, onlarla tanışmanız. İsterlerse Lord Vernon'a ve bu arada hükümete de bir sürü dertten kurtarabilirler."

Rushford ona küçük bir bakış attı.

"Hangi şekilde?" diye sordu ve onu bir sandalyeye oturttu.

"Olur," diye cevapladı Collins, "tesadüfen, ellerinde çok önemli bir devlet meselesinin anahtarı var - Schloshold-Markheim'a varislikten başka bir şey değil. İsterlerse hükümeti en ciddi türden zorluklara
bulaştırabilirler."

Rushford bir an daha ona baktı. Sonra sandalyesine geri oturdu.

"Bir puro içer misin?" diye sordu. "Hayır mı? Sigara içmeme aldırmazsın? Sigara
içtiğimde daha iyi düşünebiliyorum. Hadi şimdi hikayeyi anlatalım; o kızların
neler yaptığını duymak için can atıyorum. Sonuçta bir refakatçiye ihtiyaçları olduğundan korkuyorum!"

BÖLÜM VIII

Gurur düştü

Akşam saat altıdan kısa bir süre önce, Lord Vernon'un dairesinin kapısı açıldı ve Markeld Prensi eşikte belirdi,
Blake, Collins ve Sir John tarafından
mümkün olan en nazik şekilde eğildi. Koridoru geçti, merdiven başında kararsızca durdu,
sonra kendi odalarına doğru yürüdü, başı eğik, yüzünde en canlı
memnuniyetsizlik ifadesi vardı: Kapıyı açtığında, Tellier'in içeride onu beklediğini gördüğünde bu ifade iğrenmeye dönüştü.

"İçeri girecekti," diye açıkladı Glueck, efendisinin yüzüne bir bakış attıktan sonra. "Yalan söyledi; Majestelerinin onu beklediğini söyledi. Onu
kovmalı mıyım?"

"Hayır," dedi Prens, "henüz değil," ve Glueck, saatinin henüz geleceğinden emin bir şekilde uygun bir mesafeye çekildi.

Dedektif, görünüşe göre, görüşmenin sonucuyla ilgili hiçbir endişe duymuyordu, çünkü yüzü kendini beğenmişlikle parlıyordu ve Prens'i kesinlikten doğan bir güvenle selamladı. Gözleri, dudaklarının dile getirmek için fazla iyi yönetildiği ve ihtiyatlı olduğu soruyu sordu.

"Tellier," diye başladı Prens, aniden, ona ateşli bir bakışla bakarak, "ya bir düzenbazsın ya da bir aptalsın - şüphesiz bir aptalsın, çünkü düzenbaz olmak için fazla aptal görünüyorsun - ve beni neredeyse başka biri gibi gösterecektin!"

Dedektifin yüzü aniden zaferden alçakgönüllülüğe düştü.

"Anlamıyorum," diye kekeledi. "Majesteleri, demek istediğim--"

"Yani, o hikayenin "Seninki gülünç bir yalandı!" diye cevapladı Prens, acımasızca, gerçekten de aşırı sinirlenmiş bir şekilde. "Beni bilerek aldatmadığını nereden bilebilirim," diye ekledi aniden, "sadece
senin sözün var - bunun değeri ne? Bunun bir hile olmadığını nereden bilebilirim - beni İngiltere'ye dahil etmek için hükümetinin bir hilesi olmadığını? Bu sana yakışırdı!" ve ellerini
çok tehditkar bir şekilde sıkıp açtı.

"Majestelerine yemin ederim," diye itiraz etti Tellier, yanakları mosmor, dudakları titreyerek, "sadece gerçeği söyledim! Kalbim üzerine yemin ediyorum - ruhum üzerine - annemin mezarı üzerine. Aksi takdirde, pardieu,
Majestelerinin dönüşünü bekleyerek burada kalmak kadar tedbirsiz mi olurdum?"

Prens ona bakarken yüzü biraz rahatladı.

"Hayır," diye kabul etti, bir an sonra, sertçe. "Bunu yapacağına inanmıyorum.
Evet, sen bir aptalsın, bir düzenbaz değilsin. Çünkü az önce Lord Vernon'u kendi gözlerimle gördüm -gerçekten hasta- sanki kafası patlayacakmış gibi hapşırıyordu, nefes nefeseydi, gözleri sulanıyordu, hatta ona bakan
arkadaşlarına bile küfür ediyordu! Köpeğimi tekmeleyen başka biriydi. Aldatıldın."

Tellier odada aşağı yukarı yürüyordu, imparatorluğunu, saçlarını çekiştiriyor, tırnaklarını yiyor, sıkılmış ellerini tavana doğru sallıyordu, şaşkınlıktan çok
bir coşku içinde.

"İmkansız!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "İmkansız!"

"Ne kadar da imkansız!" diye haykırdı Prens, şiddetle. "Bana
çelişmeye mi kalkışıyorsun? Sana Lord Vernon'u kendim gördüğümü söylediğimde, durumunu sana anlattığımda, sözümü çürütmeye mi cesaret ediyorsun? Çok nazikti, ama fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyordu - ona gönderdiğim o notun ifadesini düşündüğümde, bana hak ettiğimden daha nazik davrandı, bunun için özür dilemekten mutluluk duydum! Bana huzur verecek durumda olmadığı - herhangi bir
şeyi tartışmak için! "O, dik oturamıyordu!"

"Ah, bir hile var!" diye bağırdı Tellier, yüzü morarmış bir şekilde. "Biliyorum!
Kokluyorum!"

"O zaman, yanılmazsın sanırım!" diye karşılık verdi Prens. "Doktoru bana bir hafta içinde Lord Vernon'un çok daha iyi olacağına dair güvence verdi - neredeyse iyi; bir hafta boyunca işimi
zin üzerine gitmemem gerektiğini söyledi."

"Ama sen katılmadın!" diye bağırdı Tellier. "Majesteleri katılmadı!"

"Kesinlikle katıldım. Katılmamak onlara bir kez daha
hakaret etmek olurdu!"

"Bir hafta!" diye homurdandı Tellier, ellerini havaya kaldırarak, umutsuzlukla. "O zaman her şey kaybedildi!"

"Ne kadar kaybedildi?" diye sordu Markeld, öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "Hangi şekilde kaybedildi? Söylediklerine dikkat et!"

Tellier büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve
sakinliğe yakın bir şekilde konuşmayı başardı.

"Alman İmparatoru bir haftayı boşa harcamayacak, Majesteleri. Bu onun yolu değil, siz de çok iyi biliyorsunuz. Her saat--her dakika işte olacak!"

"İngiliz dışişleri bakanlığı hiçbir şey yapmazsa, o ne başarabilir?
Bu işi kendi eline mi alacak? Cesaret edemez!"

"Cesaret edebilir, Majesteleri; bundan daha tehlikeli
şeylere cesaret etti. Ama İngiliz dışişleri bakanlığının hiçbir şey yapmayacağını nereden biliyoruz?"

"Size söylüyorum," diye tekrarladı Prens hararetle, "Lord Vernon bir beyefendidir - bunu anlayamıyorsunuz; hasta olduğu - bundan şüphe ediyorsunuz!"

"Diplomasi alanında, Majesteleri, bir beyefendi bile bazen yalan söyleyebilir veya en azından gerçeği gizleyebilir. Belki de bundan önce bile, İmparator'a, derhal harekete geçerse müdahale etmeyeceğini ima etmiştir - belki de bu hastalık, en zor durumdan kaçınmak için bir hiledir."

Sıra Prens'teydi, yukarı aşağı yürümek, bıyığını yolmak, kırmızı ve beyaza boyamak.

"Eğer öyle düşünseydim!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Eğer öyle düşünseydim!"

"Biraz sinsi bir çalışma var," diye bağırdı Tellier, giderek daha fazla heyecanlanarak; "bir tuzak, bir hile parçası - ne olduğunu bilmiyorum - ama eminim - bulacağım!"

"Eğer öyle düşünseydim!" dedi Prens tekrar ve yüzüne bakmak hoş değildi.

"Çünkü Majestelerine tekrar ediyorum ki yanılmış olamam. Yanılmış olmam imkansız. Lord Vernon'un sandalyesinden
atladığını gördüm; şu anda size olduğum kadar ona da yakındım; Onu
geri dönüp kağıdının arkasına saklandığını gördüm, o da seni
yaklaşırken gördü; bekledim ve uşaklarının onun peşinden gelip onu
hasta sandalyesine kaldırdığını gördüm. Daha önce emin olmamışsam, o zaman emindim! Onu otele kadar takip ettim. Evet!" diye ekledi, ani bir heyecanla, "ve beni doğrulayacak başka bir durum daha vardı!"

"Devam et!" diye emretti Markeld, bu kanıt selinin önünde biraz daha eğilerek.

"Kapıda kurtardığı genç hanımlarla karşılaştı --Amerikalılar;
onu tanıdılar--bir hasta sandalyesinde, halılara gömülmüş halde onu
algıladıkları için şaşkınlıklarını görebiliyordum.
Arkasından baktılar--sandalye durdu--bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı
ve onlara geri gönderdi. Onlar bunu daha da şaşkın gözlerle okudular."

"Siz de okudunuz mu?" diye sordu Prens, aldatıcı bir sakinlikle.

"Hayır, Majesteleri," diye yanıtladı Tellier, tehlikenin tamamen farkında olmadan. "Ne yazık ki bunu yapmanın bir yolunu göremiyorum.
Kapmayı düşündüm ama bu bir kargaşaya yol açardı ki bu da mümkünse
her zaman kaçınılması gereken bir şeydir. Ama Majesteleri notu kolayca ele geçirebilirdi--"

Prens onu sert bir tiksinti hareketiyle durdurdu.

"Bana teklif etme küstahlığını gösterdiğin şeyin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Fransız cümlenin ortasında durakladı ve zorlukla yutkundu, yüzü kıpkırmızıydı.

"Eminim," dedi bir an sonra, "o genç hanımlar onları kurtaranın Lord Vernon olduğunu biliyorlar. Şüphesiz bunu doğrulayacaklardı,
Eğer Majesteleri sorarsa--"

Prens kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

"Bana hakaret etmeden konuşabilene kadar geri dönme," dedi,
sertçe.

"Bir dakika Majesteleri!" diye bağırdı Tellier. "Ama bir dakika! Başka bir
kanıtım var. Ah, bana inanmamakla yanılıyorsun! Öfkene
boyun eğmekle yanılıyorsun!"

"Kanıt!" diye atıldı Prens sertçe, belki de sitemin haklılığını fark ederek. "Kanıt! Nedir? Çabuk konuş!"

"Bu, Majesteleri," diye cevapladı dedektif, sesini sabitlemek, anlaşılır konuşmak için çaresizce çabalayarak. "Ama bir saat
önce, Lord Vernon'un sekreteri o genç hanımların
babasıyla görüşüyordu. Sigara içme odasında ona yaklaştı; kendini tanıttı; oturdu; bir sohbete başladı. Her şeyi duymalıydım, ama ne yazık ki, düşündüğümden daha zekiydi.
Benden şüpheleniyordu. Birlikte Mösyö Rushford'un dairesine gittiler - ben
onları takip ettim, anahtar deliğinden dinledim; ama
iç odaya geçtiler ve dış kapı kilitliydi, bu yüzden ben--"

Bütün bunları parlayan gözlerle dinleyen Prens, aniden
öfkeli bir hareketle kolunu kaldırdı.

"Glueck!" diye bağırdı.

O sadık hizmetçi anında belirdi, yüzü beklentiyle
aydınlanmıştı. "Ama bir komplo varsa!" diye itiraz etti Tellier, hala eşikte tereddüt ederek.

"Bir komplo varsa," dedi Prens sertçe, "bunun için birileri
zarar görecek, buna güven! Ama beyefendilere karşı, kanıt kesin olmalı. Glueck, onu dışarı çıkar," ve talihsiz casusun üzerine kapıyı kapattı.

"İyi olurdu," diye gözlemledi Glueck, bir an sonra geri dönerek, sakin bir şekilde, "onu ilk başta dışarı atmış olmak."

"Sana katılıyorum," dedi efendisi. "Onu tekrar burada
bulduğunda bunu yapabilirsin, dostum," ve Glueck bir an için neredeyse gülümsedi.

"Majesteleri bu gece dairenizde yemek yiyecek misiniz?" diye sordu.

Prens tereddüt etti; sonra yüzü hoş bir düşünceye kapılmış gibi gevşedi.

"Hayır, Glueck," dedi, "Aşağıda yemek yiyeceğim. Banyomu hazırla."

BÖLÜM IX

Pelletan'ın İskeleti

O akşam yemek odasından ayrılırken, Rushford Mösyö Pelletan'a
zorba bir parmak uzattı.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum," dedi kulağına.

"Özel olarak mı, mösyö?" diye sordu küçük Fransız, biraz
tedirginlikle.

"Evet, bence özel olarak daha iyi olur -- yani, eğer bunu bu karmaşada
başarabilirseniz."

"Ah, mösyö, kimsenin karışmayacağı bir yerim var," ve Pelletan
otelin ofisinden geçerek masanın arkasındaki küçük bir kapıya doğru ilerledi.
"Bu benim--İngilizcede buna ne diyorsunuz?--benim ahırım, benim kulübem--"

"Sizin ininiz."

"Bir fark var mı?" diye sordu Pelletan, kilidi kurcalayarak.

"Ahır domuzlar içindir ve köpek kulübesi köpekler içindir," diye açıkladı Rushford. "Bir in vahşi hayvanlar içindir. İngiliz dilinin bu incelikleri sana göre değil, Pelletan."

"Yine de," diye ısrar etti Pelletan, "bir adam köpek veya domuz olduğu kadar vahşi bir hayvan değildir."

"Çok sık değil," diye kabul etti Rushford içtenlikle. "Beni yakaladın, Pelletan. Ahır birçok durumda şüphesiz doğru kelime olurdu."

"Fery well, t'en," dedi Pelletan gururla kapıyı açarak, "pehold my
sahram!" ve arkadaşının içeri girebilmesi için kenara çekildi.

Bu, sadece bulvarlarda bulunabilecek türden ıvır zıvırla dolu küçük, kare bir odaydı; Bohem camından yapılmış ıvır zıvırlar, samanla doldurulmuş bir kertenkele, oyulmuş yeşim ve fildişi parçaları, Du Barry'nin portresinin bulunduğu bir Sevres vazosu, bir Kızılderili kitabı, pembe yanaklı bir Dresden çoban kızı, Napolyon dönemine ait bir kılıç, pis pis bakan bir Hindu idolü, bir Barye aslanına öfkeyle surat asan Japon bronzundan yapılmış iğrenç bir ejderha; hepsi bir arada, bir müzayede salonunda veya antika dükkanındaymış gibi, bir düzen veya düzenleme olmadan toplanmıştı. Bir köşede, üzerinde bir miktar yıpranmış bir Aziz Genevieve heykelciğinin bulunduğu İtalyan mozaiğinden alçak bir masa duruyordu ve duvarlar fotoğraflarla kaplıydı - çoğunlukla, geleneklerin katılığını gözlemlemektense, hayranlık duyan bir dünyaya kişisel cazibelerini sergilemeye daha istekli kadınların fotoğrafları. Rushford iki sandalyeden birine çöktü, bir puro çıkardı, yaktı ve birkaç dakika oturup bu saçmalıkların vahşiliğine baktı. En sonunda, "Pelletan, sen bir şarlatansın," dedi. "Dün yanıma geldin ve son frankının bittiğini söyledin." "Öyle değildi, mösyö." "Ama bu koleksiyonun bir değeri olmalı." "Mösyö, satılabileceğini mi kastediyor?" "Kuşkusuz." "Ama beyefendi bilmiyor - anlamıyor. Bu - hepsi - benim
hayatımdan ibaret; kalktığım yer burası - dışarıda değil," kapıya doğru iğrenmeyle bir hareketle. "Bu olmadan veya kafam olmadan daha fazla kalkamazdım!"

Ona merakla bakan Rushford, onun ölümcül bir ciddiyetle olduğunu gördü.

"Gerçekten," dedi, "beni şaşırtıyorsun, Pelletan. Sende
bu kadar derin bir ruh olduğundan hiç şüphelenmemiştim."

"Ayrıca, mösyö," diye ekledi Pelletan öne doğru eğilerek, "bu şeyler
göründükleri gibi değil - örneğin ejderha, bronzdan değil,
alçıdan yapılmış - ama yine de daha azını, belki de daha fazlasını
seviyorum, çünkü bu gerçek. "

"Ve bunlar--ah--kadınlar," dedi Rushford ve elini sıkışık
fotoğraflara doğru salladı, "Sanırım onlar bile sizin
varlığınız için gereklidir."

"Onlara bakmayı seviyorum, mösyö," diye itiraf etti Pelletan.

"Belki de kişisel tanıdıklar."

"Hepsi değil, mösyö; ama onlarda Paris'in tadı var--her gece yürüdüğüm o Paris'in tadı; gençliğimden kalmaları hatırlatıyorlar!"

"Ah, siz bir Parisli misiniz? Bunu asla tahmin etmemeliydim.
Aksanınız--"

"Elsass'tan çıktım, mösyö. Belki de Paris'in kalbimi bu kadar
kazanmasının sebebi buydu."

"Eğer burayı o kadar çok sevseydim," diye gözlemledi Rushford, gülerek, "orada kalırdım."

"Kalbim yapraklanmaya başladı," diye mırıldandı Pelletan. "İşte bu yüzden
burayı seviyorum," ve duvarları işaret etti ve kızıl saçlı, şehvetli bir
sirene elini öptü. "İşte Ernes tine. Bu gece
Alcazar'daki yerini alacak; orada bir arkadaşı onunla buluşacak ve birlikte Champs-Elysees'den büyük bulvara gidecekler,
orada Pousset'in önünde oturup şaraplarını
suda içecek. Kalabalığı izleyecekler, arkadaşlarını selamlayacaklar, onların haberlerini paylaşacaklar. Sonra tenekeye gidecekler - altı veya sekiz kişi bir arada - Maxime'in küçük bir odasına, istedikleri kadar gürültü yapabilecekleri yere - sadece ben oraya gitmeyeceğim - o büyük şehrin hiçbir yerine gitmeyeceğim! Beni özleyene kadar, mösyö, şuradaki şeftaliden bir kum tanesi bile yok!"

Sesi titredi ve çatladı ve ellerini saçlarının arasından umutsuzluğun verdiği acıyla geçirdi.

"Hadi, hadi," dedi Rushford, yatıştırıcı bir şekilde, önündeki grotesk figüre gülme eğilimini bastırarak. "Bunu bu kadar kafana takma. Sağlığınızı düşündüğünüzden daha sık içtiklerini söyleyebilirim."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, mösyö?" diye sordu Pelletan neşelenerek.

"Ve, buna güvenin, bir gün onlara geri döneceksiniz," diye devam etti Amerikalı. "Sadece bir veya iki yıl burada kal, ta ki servetini yapana kadar,
ki şimdi de kesinlikle öyle yapacaksın."

"Evet, mösyö," diye kabul etti Pelletan kısık bir sesle. "Teşekkürler!"

"Bu arada," diye ekledi Rushford gülümseyerek, "eğer bakmak
isterseniz hanımları saklayın. Sizin küçük zaaflarınız benim işim değil. Sizinle konuşmak
istediğim şey bir iş meselesiydi. Evde dışarı çıkması gereken
açık, iğrenç bir Fransız casusu var. Hatta bu akşam yemeğinde kızlarıma dik dik bakma küstahlığını bile gösterdi. Onu
kovayım mı yoksa sen mi ilgileneceksin?"

Pelletan her kelimede daha da solgunlaşmıştı, ta ki oldukça öfkelenene kadar.

"Monsieur Tellier, monsieur'ün kastettiği kişi mi?" diye kekeledi.

"Adını bilmiyorum ama balmumu heykellerinden fırlamış bir ucube gibi görünüyor. Gitmesi gerek - Zeit-Zeit kadar kötü."

Pelletan parlayan alnını sildi ve kederli bir şekilde inledi.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu Amerikalı. "Bu
aldatıcının seni ele geçirdiğini söyleme!"

Pelletan tekrar inledi, öncekinden daha kederli bir şekilde.

"Bu öğleden sonra bana söylendi," diye ekledi Rushford, sert bir şekilde, "muhtemelen benim masraflarımla burada kalıyordu."

"Öyle değil!" diye bağırdı Pelletan, gözleri parlayarak. "Ben onun
parasını ödüyorum - her zaman hesabı için yirmi frank alıyorum."

"Ama ne için?" diye sordu Rushford. "Ne yaptın - bir
banka
soydun mu yoksa cinayet mi işledin?"

Pelletan, kapının sıkıca kapalı olduğundan emin olmak için etrafına baktı, sonra sandalyesini patronuna doğru çekti.

"Bir karım var," dedi dedi, yavaşça, mezarlık tonunda.

"Peki, ne olmuş yani? Bu Fransa'da bir suç mu? Neredeyse inanabilirdim!"

"Onu artık kaldıramıyordum," diye devam etti Pelletan. "O bir
teufel'di! Onu yaprak gibi ayırdım!"

"Ah, işte bu--yani kaçtın mı?"

"Evet, mösyö, kaçtım--Paris'ten--Fransa'dan--Amerika'ya gitmeyi bile düşündüm."

"O kadar kötü müydü?" diye sordu Rushford, sempatik bir şekilde.

Cevap olarak Pelletan, Saint Genevieve heykeline gitti, onu kaldırdı
ve altından bir fotoğraf çıkardı. "Bu o, mösyö," dedi ve fotoğrafı
Rushford'a uzattı.

İkincisi fotoğrafa bir kez baktı ve geri verdi.

"Suçsuz!" dedi. "Derin bir sempati duyuyorum, Pelletan. Nasıl oldu da
yakalandın? Çok genç olmalısın!"

"Ben, mösyö," diye itiraf etti Pelletan iç çekerek. "Ben daha yeni
taşradan gelmiştim - kafam karman çormandı. Ama o daha
kötü görünüyordu, sonra mösyö; neredeyse zayıftı. Duldu - ayrıca
kocasının ona bıraktığı küçük bir pastanesi vardı."

"Anlıyorum - açgözlülük senin sonunu getirdi. Ve sen bir tartar yakaladın!"

"Bir teufel!" diye tekrarladı Pelletan. "Bir iblis! Ah, ne kadar da kötü bir son! Çalıştım--ah, ne kadar çok çalıştım--fırınlarda ter döktüm, yirmi dörtte her saat--çünkü fırınların soğumasına izin verilmemeliydi. O, şişmanlayana kadar para çekmecesinin başında oturdu; ben de o kadar zayıfladım ki, tereddüt etmedi---"

Küçük adamın yüzü, dilinin tarif etmeyi reddettiği o aşağılanmanın anısıyla ter içinde kalmıştı.

"Son ana kadar dayandım," diye ekledi kalın bir sesle. "Sonra kaçtım!"

"Ayağa kalkmış gibisin," diye belirtti Rushford.

"Kötülükte başarılı olmuştuk," diye açıkladı Pelletan, "ta ki ben
kar payıma düşeni getirene kadar, ki bu adil görünüyordu, çünkü
emeğimi
kazanmıştım. O zaman burayı kiraladım,
o yıla kadar iyi iş çıkardı. İşte benim bütün geçmişim bu, mösyö. Bu yüzden
Paris'e dönmeye cesaret edemiyorum, hatta
kötülük burada olduğunda kışın küçük bir ziyaret için bile. Eğer beni en ufak bir şekilde
görse, beni öldürür!" ve yüzünü tekrar sildi.

"Yine de," dedi Amerikalı, "Tellier'in nerede devreye girdiğini göremiyorum."

Pelletan fotoğrafı dikkatlice heykelciğin altına koydu ve sonra
arkadaşının karşısına oturdu.

"Tellier onu tanıyor," diye açıkladı, basitçe.

"Belki de onunla profesyonel olarak tanıştım," diye önerdi Rushford. "Peki, ne olmuş?"

"Eğer onu gücendirdiysem, ona yatağımı veriyor!" diye devam etti Pelletan, kısık bir sesle ve alnı bu düşünceyle tekrar parladı. "Buraya
geldiğinde, evin dolu olduğunu söyleyene kadar aynı şeyi yaptı."

"Hm!" diye yorumladı Rushford. "Anlıyorum. Tamam; senin yanındayım. Tellier'i bir iki gün daha sindirebileceğimi
söyleyebilirim."

Pelletan derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bu çok nazik," diye kekeledi; "Ben--ben--"

"Hadi, hadi," ve Amerikalı onu susturmak için el salladı. "Ve onun
malını kendine yüklemene gerek yok. Ama umarım dolapta daha fazla iskelet yoktur, dostum."

"İskeletler, mösyö?"

"Madam Pelletan gibi."

"Ah," dedi Fransız safça, "Madam Pelletan bir iskeletin tam tersi, mösyö!"

* * * * *

Rushford otel kapısında durdu ve Digue boyunca dışarı baktı. Gecenin heyecanını
hevesle bekleyen, Casino'ya doğru acele eden insanlarla doluydu. Fakat Amerikalı ters yöne döndü ve
yavaşça yürüdü, okyanustan gelen serin esintiyi içine çekti.
Sonunda durdu ve korkuluğa yaslanarak, ay ışığının aydınlattığı
suya bakarak durdu, Pelletan'ın iniş çıkışlarını düşünerek kendi kendine gülümsedi.

Aşağıdaki sahildeki seslerle uyandı. Mekanik olarak aşağı baktı, fakat bir an için kimseyi göremedi. Sonra, duvarın
gölgesinin derinliklerinde, yan yana yavaşça yürüyen iki figür gördü. Biri
bir erkek, diğeri ise bir kadındı. O kadar hızlı ve deyimsel bir Fransızca konuşuyorlardı ki Rushford adamın arkadaşına Julie diye hitap etmesi dışında hiçbir kelimesini ayırt edemiyordu.

Adamın figüründe garip bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı ve
Rushford ona bakarken, görüşü aniden çok netleşti ve
bunun Fransız dedektif olduğunu algıladı.

"Tellier aşklarını takip ediyor," diye mırıldandı, kendi kendine sertçe gülümseyerek
ve otele doğru döndü. Orada durdu, ani bir düşünceyle
vuruldu. "Julie," diye tekrarladı. "Julie--bu ismi yakınlarda nerede duydum? Ah, hatırlıyorum--Julie oteldeki hizmetçimiz. Merak ediyorum--"

Aniden korkuluğa geri döndü ve etrafına baktı, ama Tellier ve
arkadaşı kaybolmuştu.

BÖLÜM X

Bir Giriş ve Bir Gezinti

Sabah sıcak ve güzel bir şekilde doğdu; ve Weet-sur-Mer'in işsiz nüfusu, erkek ve kadın, rahatça kalkıp, yıkanıp kahvaltılarını yaptıktan sonra, plaja ve Digue'ye akın etti, temiz havayı solumak, akşamın sefahatinin etkilerini olabildiğince
üzerlerinden atmak ve gece boyunca ortaya çıkan mantar gibi dedikoduları paylaşmak için.

Bu geçit törenine katılmak için Lord Vernon geldi, hasta sandalyesinde
uyuşuk bir şekilde uzanmış ve birçok halıya sarılmış bir şekilde; ama gözleri
heyecanla uyanıktı ve Digue'nin uzun
gezinti yoluna belirgin bir beklentiyle bakıyordu. Blake, Collins ve Sir John ona eşlik ediyordu,
hepsi şüphesiz ikinci bir çatışmayı önlemeye kararlıydı. Ama
Sir John hemen bilgili bir Aesculapian'ı fark etti ve onunla sohbet etmek için durdu; Blake ise kısa süre sonra kırmızı yanaklı bir İngiliz güzelliğinin bakışına ve gülümsemesine yenik düştü. Ancak Collins, bu tür insani zaafların üstünde veya altında olduğu için
görev yerinde sıkı sıkıya kaldı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Vernon, aniden, parlayan gözlerle.

"Kim?" diye sordu Collins, bakışlarını takip ederek. "Ah, Rush ford kızları. Sanırım minnettarlığımızı göstermek nezaket olur. Sanırım onlara bir oy borçluyuz, sizce de öyle değil mi?"

"Elbette yaparım," diye kabul etti Vernon, sandalyesinde doğrulurken,
hastalıklı bir tarafı olmayan bir canlılıkla. "Beni tanıştırır mısın?"

"Eğer onları fazla müdahaleci olmadan yakalayabilirsem," diye kabul etti Collins,
bir önceki öğleden sonraki stratejisinin başarısından beri,
alışılmadık derecede hoşgörülü bir ruh halindeydi.

Ama kader, onların hiçbir çaba sarf etmeden yakalanmasını istedi, çünkü tam o sırada bir hamal, bagajlarla dolu bir kamyonla geldi ve kamyonla hasta sandalye birleşerek
kaçışın mümkün olmadığı bir çıkmaza girdi. Genç hanımlardan hiçbiri kaçmak için belirgin bir endişe göstermiyordu.

"Günaydın," dedi Collins, elinden gelen en iyi şekilde. "Lordum," diye devam etti arkadaşına dönerek, "bunlar Bayan Rushford, onlara çok şey borçluyuz. Umarım Lord Vernon'u sizinle tanıştırabilirim," diye ekledi.

İkisi de sırayla Vernon'un oldukça hevesle uzattığı eli tutarken gülüyorlardı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi, birinden diğerine bakarak
ve hangisinin daha güzel olduğuna karar vermeye çalışarak. "Size çok şey borçlu olduğumuzu hissediyorum. Collins dün öğleden sonra geri gelip bana sorma küstahlığını gösterdiği şeyi söylediğinde, ben--ben--"

"Çok öfkeliydim, en hafif tabirle," dedi Collins. "Ama uysalca karşıladım; iyi bir amaç içindi."

"Ve biz bunu hiç de küstahça bulmadık," dedi Sue. "Bütün bu sıkıntıya
biz sebep olduğumuzdan, bunun bir kısmını üstlenmemiz adil olurdu.
Ayrıca, Bay Collins'in düşündüğü kadar zor da değildi."

"Markeld'in gerçekten sana sorduğunu mu demek istiyorsun? Collins'in kehanetlerine rağmen bunu yapacağına inanmıyordum. Çok fazla nezaketli görünüyordu."

"Eminim yapardı," diye zafer kazanmış bir şekilde araya girdi Collins. "Böylesine bariz bir şekilde emin olma yolunu ihmal edemezdi ve bunu göz ardı
edemeyecek kadar da zeki."

"Kesinlikle haklıydın, Lord Vernon," dedi Susie çok sessizce, ama gözlerinde tehlikeli bir ışıltı vardı. "Prens bize sormadı--ama bir Fransız yaratık sordu--bir dedektif--"

"Elçilerinden biri," diye önerdi Collins. "Onu tanıyorum--adı
Tellier."

"Onu bir elçi olarak düşünmek için hiçbir nedenim yok," diye karşılık verdi Susie,
sekreterden hoşlanmamaya başlayarak. "Prens'in böyle birini seçeceğine hiç inanmıyorum. Babam dün gece yemek odasında onu bize gösterdi - bıyıklı ve gözlü bir şey - tam da vodvilde görülen türden, ama gerçek hayatta var olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu. - Oh!" diye bağırdı, hafifçe irkilerek, "işte şimdi geldi, neredeyse duyabilecek kadar yakın!"

Collins dişlerinin arasından yumuşakça küfür etti, çünkü gerçekten de oradaydı, Mösyö
Tellier, korkuluklara özensizce yaslanmış, görünüşe göre aşağıdaki kalabalığa odaklanmıştı.

Çarpımı oldukça
anlaşılmazdı - bir yaz günü kadar sakindi - ki bu çok şey ifade edebilirdi ya da hiçbir şey ifade etmeyebilirdi, çünkü
her zaman böyle tutmaktan büyük bir gurur duyuyordu.

Vernon onu hızlıca bir bakışla süzdü.

"Bu tipi tanıyorum," dedi. "Devam edemez miyiz, Bayan Rushford? Collins
bir arka muhafız oluşturabilirdi. Ve James, kendisini ilgilendirmeyen her şeye karşı kör, sağır ve dilsizdir," diye ekledi, sandalyenin arkasındaki sadık uşağa bakarken. "Hikayeyi duymak için çok hevesliyim.
Ama tabii ki, eğer çok fazla şey istiyorsa--"

"Öyle değil," diye hemen cevapladı Susie ve sandalyenin yanına oturdu,
bu arada Collins ve kız kardeşi birkaç adım öteden onu takip ettiler.
"Şimdi, sanırım, Mösyö Tellier tarafından duyulma korkusu olmadan konuşabiliriz.
Ama anlatılacak çok az şey var. Dün akşam yemeğinden hemen önce kartını gönderdi; biz de geri gönderdik. Sonra, ısrarcı ve kolayca reddedilmeyen biri olarak, 'Bayanlar Rushford, bu öğleden sonra yardıma gelen beyefendiyle tanışıyor mu?' diye soran bir not gönderdi. Rushford Hanımlar buna bir satır ekledi, 'Tanımıyorlar,' ve geri gönderdiler. Çok saçmaydı. Bana _Herald_'daki acı köşesini hatırlattı."

"Acı köşesi mi?"

"Evet--'Dün Broadway'e giden mavi giysili hanımefendi,'--ve benzeri."

"Oh," dedi Vernon gülümseyerek. "Evet--İngiltere'de de aynı şey var."

"Ve sonuçta," diye devam etti Susie, "cevabımız tam ve gerçekti--diplomatların iyi bildiği türden bir gerçek."

Sandalyede oturan kişi Susie'nin daha güzel olduğuna karar vermişti.

"En sevdikleri tür," diye temin etti onu; "hiçbir şey onları gerçeği söylerken yalan söylemekten daha çok mutlu etmez."

"Onlar mı? Ama sen diplomat değil misin?"

"Bundan şüphe eden çok kişi var. Belki de bu karmaşadan çıkmadan önce her zamankinden daha fazla şüphe edecekler. Senin ve kız kardeşinin buna ilgi duyması çok iyi."

"Ama tabii ki ilgi duyarız!"

"Ve bir sır saklarız."

"Ah--peki, belki de bu biraz alışılmadık."

"Özellikle benim kabalığımdan sonra," diye ekledi.

"Kabalığınız mı?"

"Kaçıp gazetemin arkasına saklanmak. Benim hakkımda ne düşündünüz?"

"Ne düşüneceğimizi bilmiyorduk," diye itiraf etti Susie, içtenlikle; "ama,
elbette, sonradan tahmin
edebildik."

"Ve affedildim mi?"

"Ah, kesinlikle; kaçmak zorundaydın, biliyorsun. Tamamen hoş bir
karmaşa, değil mi? Babam hemen anladı."

"Öyle mi?" Sandalyede oturan kişi biraz tedirgin bir şekilde kıpırdandı.

"Evet--konuştuk, biliyorsun, Bay Collins gittikten sonra. Ama sonra babam
siyasetle uğraşıyor ve biz ilgilenmiyoruz. Ancak Markeld Prensi için biraz sert değil mi sizce?"

"Evet, ona sert _bir_ sertlik ama--yani, onu geri çevirmek daha sert olurdu--ilgili herkes için daha sert!"

"Onu geri çevirmek zorunda mısın? Ama orada; devlet işlerine karışmamalıyım!"

"Dışişleri bakanlığında duygular pek belli olmaz," dedi Vernon, biraz buruklukla; "dostluk duygusu bile. En kolay çıkış yolunu bulmaya çalışıyoruz."

Susie başını salladı, gözleri parlıyordu. Bu yeni ve lezzetli bir deneyimdi, sanki ulusların kaderini tartmak gibi. Hatta Lord Vernon'un parlayan yüzüne baktığını fark etmeden biraz sıçradı.

"Elbette," diye kabul etti, yargılayıcı bir şekilde, "sanırım insan her zaman en kolay çıkış yolunu bulmaya çalışmalı. Sadece babam öyle düşünüyor gibiydi--"

Tereddüt etti.

"Devam et," diye onu cesaretlendirdi. "Babanın
tamamen haklı olduğundan şüphem yok."

"Peki, o zaman, babam Prens Ferdinand'ın iki adamdan
çok daha iyi olduğunu düşünüyor gibiydi. "

"Bunda şüphe yok," diye onayladı Lord Vernon, kasvetli bir şekilde. "Ama bir
durum ortaya koyayım, Bayan Rushford. Diyelim ki en yakın arkadaşınız hırsızlar tarafından saldırıya uğradı ve siz ona yardım etmeye başladığınız anda, başka bir hırsız arkanızdan gelip, tabancasını başınıza dayayarak, size hareketsiz durmanızı emretti. Ne yapardınız?"

"Ben hareketsiz dururdum," diye güldü Sue.

"Evet; ama arkadaşınız arkanızdaki hırsızı göremiyor ve orada durup ona yardım teklif etmediğinizi gördüğünde, sizi bir korkak ve hain olarak görüyor. Belki de bunu emrindeki en vurgulu dille size söylüyordur."

"Çok zor bir durum olurdu," diye kabul etti Sue, kelimelerin sunduğu resme hala gülüyordu. "İkinci kez düşündüğümde, uzun süre hareketsiz duracağımı sanmıyorum; Hırsızıma nakavt darbesi vurmaya çalışırdım ve
sonra gidip arkadaşıma yardım ederdim."

"Ama hırsızın hazırlıksız yakalanmasını beklemen gerekirdi. Eh,
anladığım kadarıyla İngiltere'nin içinde bulunduğu durum aşağı yukarı bu.
Prens Ferdinand bizim dostumuz ama tabancalı adam yanlış bir hareket yapana kadar beklemeliyiz. Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve bu arada
Prens Ferdinand'ın yanlış yönlendirilmiş arkadaşları bize
ağır hakaretler
ediyor."

"Ama," diye sordu Susie, "tabancalı adam kim? Seni tutsak edebilecek kadar
oldukça iri bir adam olmalı ve yine de itiraf etmeliyim ki ben de Prens Ferdinand gibiyim - onu da algılayamıyorum."

Lord Vernon bir an tereddüt etti.

"Korkarım, Bayan Rushford," dedi sonunda yavaşça, "size henüz söyleyemem. İsterdim ama yapsaydım, kısa sürede tüm bu diplomatik
keskinler üzerime gelirdi. Belki sen
tahmin edebilirsin diye düşündüm."

"Ah, özür dileme!" diye bağırdı Susie. "Sormaya hakkım yoktu. "Yine de," diye ekledi, pişmanlıkla, "tahmin etmekte hiç iyi değilim."

Lord Vernon ona bakarken gülümsedi.

"Sanırım daha fazla sorun yaşamayacağız," dedi. "Markeld ve ben
bir haftalığına ateşkes ilan ettik ve o zamana kadar--"

Tekrar durakladı, belli ki başka bir uygunsuzluğun eşiğindeydi. Şans
onu devam etme zorunluluğundan kurtardı, çünkü o anda uzun boylu, askeri bir figür belirdi, yaklaştı, tereddüt etti, durdu ve örtüsünü çıkardı.

"Umarım bu sabah sizi daha iyi görürüm, Lord Vernon," dedi hoş bir ses.

"Evet, teşekkür ederim, Majesteleri," diye cevapladı Vernon, biraz kızararak. "Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Size Bayan Rushford'u tanıtayım," diye ekledi, diğerinin hayranlık dolu bakışlarını yakalayıp doğru yorumlayarak.
"Bayan Rushford, bu Markeld Prensi."

BÖLÜM XI

Prens Bir Müttefik Kazanıyor

Böylece Susie Rushford kendini Markeld Prensi ile birlikte yürürken buldu, Nell ise onun
hastanın sandalyesinin yanındaki yerini aldı. Beş dakika sonra, Vernon yargısını gözden geçirdi ve
Nell'in çok daha yakışıklı olduğuna karar verdi - bir şekilde, düşeslerle ilişkilendirilen ama ne yazık ki gerçekte çok nadiren onların havasına sahip olan havayı taşıyordu. O sadece biraz asil, biraz da hayranlık uyandırıcıydı,
öyle ki bir gülümseme kazanmak, bir bakıma, bir başarı gibi görülüyordu.
Vernon, uzun süre birlikte olmadan önce birkaç tane kazanmıştı ve
kalbinin içinde garip, lezzetli bir şekilde ısındığını hissetti.

Sue--duygularını analiz etmek için duraklayabilirsek--o da ilk anda etkilenmişti. Prens çok belirgin bir şekilde Majesteleriydi;
her satırı bunu bilinçli olarak değil ama kaçınılmaz olarak, kanından
dışarı akarak ifade ediyordu. Bu yüzden, bir iki bakıştan sonra, onun yanında yürüdü
oldukça alçakgönüllülükle ve çok sessiz, atasözü haline gelmiş
Amerikalı kızın yapması gerektiği gibi değil! Sonra ona bir kez daha gizlice baktı ve
bıyığını belirgin bir şaşkınlıkla kıvırdığını gördü.

"Anlaşılmış olabilir," dedi, sonunda, Sue'nun çok hoş bulduğu o hafif resmi ifadeyle, "sizinle tanışmayı çok istiyordum, Bayan Rushford."

"Sanırım gözünüzde bir tür kraliyet emri sezdim,"
diye onayladı Susie, aniden onun yanında rahatlayarak. Prens olmasına rağmen, açıkça sıradan bir insandı. "Evet," diye devam etti, "dün küstahlık etmeden yapabileceğimden daha kapsamlı bir özür borçlu olduğumu hissettim. Bugün refakatsizim."

"Zavallı Jax!" diye güldü Susie.

"Sanırım," diye devam etti Prens, "köpeği sana teklif ettiğimde seni bir şekilde gücendirdim."

"Ah, anladın, öyle mi?" ve ona alaycı bir bakış
attı.

"Evet--ama suçun ne olduğunu en ufak bir şekilde tahmin edemedim."

"Sevgili beyefendi," dedi Sue, sertçe, "Amerikalı kızlar tamamen yabancılardan hediye kabul etme alışkanlığına sahip değiller."

"Hatta--hatta--"

Anlamını saçmalık olmadan ifade edecek bir kelime bulamayıp durdu.

"Hayır, Kraliyet Majesteleri'nden bile," diye ekledi, onun düşüncesini yorumlayarak. "Ayrıca, bilirsin, Amerika'da hiç yok."

Prens bir an sessizce yürüdü, kaşları meditasyonla çatılmıştı.

"Son cümlen bunu açıklıyor," dedi sonunda. "Amerika'da hediye verme yetkisi olan bir sınıf yok ve sonuç olarak, bunları olağan bir şey olarak kabul etmiyorsun. Bizim için
hediye geleneksel bir şeydir, el sıkışmak gibi."

"Açıklamaya çalışmıyordum," dedi Susie, küçük bir umutsuzluk iç çekişiyle, "ya da savunmaya çalışmıyordum - ama bırak gitsin." Sonra, bir yaramazlık
anlamıyla, "Sık sık çağrılıyor musun?"

"Neredeyse her gün bizden bunları talep eden durumlar oluyor," diye cevapladı Prens, bakışları kaçırarak.

"Zavallı adam! Ve dünkü olay da bunlardan biriydi? Eğer kaba davranıyorsam beni affedin; ama hepsi çok yeni ve ilginç!"

"Sana verdiğim rahatsızlığı bir şekilde telafi etmem doğru gibi geldi," diye açıkladı Prens.

Sözcükler o kadar içten ve basit bir şekilde söylenmişti ki Susie'nin dudaklarındaki ironik gülümseme
sönüp bir an sessiz kaldı.

"Amerikan tarzının daha hoş olduğunu düşünüyorum," dedi sonunda kararlı bir şekilde. "Bir
Amerikalı özür dilemeyi yeterli bir telafi olarak görürdü. Bizim için
bir hediye bir şey ifade eder - duygusal bir değeri vardır. Ayrıca, kızların
asla değerli hediyeler kabul etmelerine izin verilmez. Onlara verilebilecek
tek şey çiçeklerdir."

"Çiçekler!" diye tekrarladı Prens, hevesle, ona bakarak.

"Ve sadece en yakın, en sevgili arkadaşları tarafından," diye ekledi Susie aceleyle.

"Eh, bu çok farklı bir bakış açısı," dedi Prens, yüzündeki ışık
sönürken. "Hatta Amerika'da bahşişi hakaret olarak
düşünen işçiler olduğunu bile duydum."

"Bu düşünülemez, değil mi? Ve yine de, gururla söyleyebilirim ki, bu doğru. Birçok Amerikalının bir adama bahşiş verdiğinde aşağılandığını
ekleyebilirim - bu ona kölelik rozeti takmak gibi."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Prens, "böyle bir tutum bana saçma geliyor. Hizmetçi kölelikten başka hangi rozeti takabilir?"

"Dürüstçe ve iyi çalışıyorsa rozet takması gerekmez," diye karşılık verdi Susie, hararetle. "Hizmet etmekte utanç verici hiçbir şey yoktur."

"Hayır," diye kabul etti Prens, biraz tereddütle, "belki de; hatta
aslında, rozette utanç verici hiçbir şey yoktur. Ama söylemek istediğimi söylemedim, yani umarım ki suçumun tamamen kasıtsız olduğuna inanırsınız ve beni affedersiniz."

"Ben kindar değilim," diye cevapladı Sue, onun samimi ses tonuna gülümseyerek, "ve bu yüzden affedildin. Ama Jax'in hapse girmesi haksızlık gibi görünüyor."

"Ah, dışarı çıkacak ama Glueck ile, o daha az dalgın.
Dün, beni meşgul edecek çok şey vardı."

"Peki ya bugün?"

"O kadar değil. Küreklerimin üzerinde dinleniyorum."

"Evet," dedi Susie ve tek heceli kelimeyle yetindi. O,
keskin bir şekilde tetikteydi; Lord Vernon'un güvenini boşa çıkarmamaya kararlıydı,
ama aynı zamanda, arkadaşına bir şekilde yardım etmek istiyordu.
Onu açıkça onaylıyordu. Sonra da, bir şekilde diğer tarafın adil oynamadığı izlenimine kapılmıştı ve tüm Amerikan ruhu adaletsizliğe karşı isyan etti.

"Sana bundan bahsetmek istiyorum," diye başladı, aniden gelen bir özgüven patlamasıyla. "Ama belki siz biliyorsunuzdur?"

"Bir kısmını biliyorum. Sizin için çok şey ifade ettiğini tahmin ediyorum."

"Öyle--tahmin edebileceğinizden daha fazla; sanırım. Şahsen benim için değil,
ama halkımız için. Evimizin şubesinin tanınması ve diğerinin tanınmaması durumunda Schloshold-Markheim halkı için çok daha iyi olacağını söylediğimde sadece kesin gerçeği söylediğime inanıyorum. Bizim şubemiz, bir bakıma, uzun yıllardır ilericiydi;
diğeri ise her zaman--yani--muhafazakardı."

Gerçeğin ötesine geçmeyecek bir kelime arıyormuş gibi bir havası vardı; Susie ona bakarak, onun gerçeğin çok gerisinde kalan bir kelimeyi
seçtiğine karar verdi.

"İngiltere'ye karşı belli bir akrabalık ve dostluk iddiamız var," diye ekledi, "ve bu sefer kaybetsek bile onun yardımını almak için çok istekliyiz; çünkü yakında başka bir boş yer olabilir. Diğer kolun başkanının varisi yok ve iyi değil."

Schloshold'un Ağustos Prensi George'un kırk yıllık yozlaşmanın sonucu olarak dağılmanın eşiğinde olduğunu da ekleyebilirdi - İmparatorluğun tüm sularının onu temizleyemeyeceği bir yozlaşma - ama söylenmemesi gereken bazı şeyler var.

"Bütün bunlarda sana karşı çıkan kim?" diye sordu Sue.

"Alman İmparatoru," dedi Prens, basitçe. "Her zaman - ah - ilerlemeyle sempati duymuyor."

"Demek tabancalı adam o!" dedi Susie, düşünceli bir şekilde.

"Affedersiniz," ve Prens ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Önemli değil," dedi Susie aceleyle, gözlerinin altı kızararak. "Sadece yüksek sesle düşünüyordum--bir hikaye düşünüyordum. Affedersiniz. Bana biraz daha anlatır mısınız?"

"Anlatılacak fazla bir şey yok. Sadece, bu sefer iddialarımızı sunma fırsatı verilmezse, bir sonraki sefer unutulabileceğimizden korkuyoruz. Prens George muhtemelen bir halef belirlemeye çalışabilir--hatta bunu yapmayı
düşündüğünü bile
anladık--bu, aslında, İmparator'a desteği için ödemeyi kabul ettiği bedeldir--ancak bu,
elbette, kesinlikle entre nous'tur. Görüyorsunuz, size güveniyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Susie, basitçe; ama sesinde ve bakışında, güveni nasıl hak ettiğini anlatan bir şey vardı. Ve o anda, yüreğine büyük bir özlem
sıcak bir şekilde sıçradı. Bu insanlara en çok ihtiyaç duydukları
hükümda yardım edebilirse; bir şekilde teraziyi çevirebilirse, bu kadar hassas bir şekilde dengelenmiş! Yapmaya değer bir görev olacaktı; hayatı boyunca
gurur duyacağı bir başarı! Ve Susie Rushford'a
kaderin böyle bir
fırsat vermiş olması düşüncesiyle biraz titredi!

Ancak Markeld, görünüşe göre, yüksek politikadan bıkmıştı veya belki de Susie'nin koyu gözleri ona bakarken
aklını bunlara vermekte
zorlanıyordu. Kadınlık konusunda acemi değildi; yüksek ve alçak birçok kişi tanımıştı; ancak arkadaşında farklı bir şey,
çekici bir şey, taze, canlandırıcı bir şey vardı ve bunu en başından beri, belirsiz bir şekilde, tam olarak anlamadan hissetmişti. Prensler
istedikleri zaman açık sözlü olabilirler ve o da şu anda öyleydi.

"Bugünkü toplantıdan sadece özür dileyebileceğim için değil," dedi, arkadaşının nefesini kesen bir sakinlikle, "ama ilgimi çektiğin için de memnun oldum. Amerikalı kadınlar hakkında çok şey duydum, ama
şimdiye kadar tanışma ayrıcalığına eriştiğim herkes bana Amerikalı olarak anılmaktan
hoşnutmuş gibi geldi. Öte yandan, sen ve kız kardeşin,
bununla oldukça gurur duyuyor gibi görünüyorsunuz."

"Bunun bir iltifat mı yoksa tam tersi mi olduğunu bilmiyorum," dedi Susie, "ama şüphesiz doğru."

"Beni ilgilendiren şey buydu," diye devam etti. "Böyle bozulmamış bir bakış açısını gösteriyordu - Eski Dünya'nın
kaybettiğinden korktuğum bir tazelik."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Susie, biraz soluk soluğa. "Görüyorum ki, bizi çok dikkatli bir çalışmayla onurlandırdın. Buna, tavrında
hoşlanmadığım belli bir tazelik olduğunu söyleyerek karşılık verebilirim," ve ona ateşli bir bakış attı. O anda, açıkça Prens olduğu belliydi. "Beni rahatsız edici bulduğunuz için üzgünüm," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak.
Belki de şu anda, Amerikalı kızın sadece en ufak bir gölgesiydi. "Umarım bu izlenim, beni daha iyi tanıdığınızda değişir."

"Bu zevki yaşayacak mıyım?"

"Babanıza sizi ziyaret edip edemeyeceğimi sormayı düşünüyorum."

Susie tekrar soluk soluğa kaldı. Derinliğinin ötesine, karşı koyamayacağı bir akıntı tarafından sürüklendiğini hissetti; inanılmaz yükseklik ve kalınlıktaki bir duvara, Eski Dünya geleneklerinin, sınıfsal sarsılmazlığın
duvarına çıplak elleriyle vuruyordu. Ve hayatında neredeyse ilk kez biraz korktuğunu hissetti.

"Yap," dedi hafifçe, arkadaşının konuşmasını beklediğini fark ederek.

"Sanırım onu ​​seveceğim," diye ekledi.

"Ah, onu tanıyor musun?"

"'Dün gece akşam yemeğinde ona bakıyordum,' diye açıkladı sakince. "Çok
ilginç bir adam gibi görünüyor. Hepinize çok fazla baktım--belki de oldukça
kibarca. Bunu fark etmiş olmanızdan korkuyordum."

"Hayır," diye mırıldandı Susie, umutsuzca, beyaz bir yalan söyleyerek.

"Tellier bana Amerikalı olduğunuzu söyledi--ama yine de bilmeliydim."

"Tellier!" diye tekrarladı, ona sertçe dönerek, dikkat dağıtma
fırsatını memnuniyetle karşıladı. "O zaman o _senin_ elçin_di! Ve seni
savunduğumu mu düşünüyorsun!"

"Benim elçin mi?" diye kekeledi. "Beni mi savundu?"

"Evet, ne zaman--ne zaman--birisi onu bize gönderdiğini söylediğinde--"

"Sana gönderdi!" diye bağırdı, kızararak. "Seni
rahatsız ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Neredeyse oydu."

"Ah!" dedi. "Ah!" ve sopasını Monsieur Tellier için kötüye işaret eden bir şekilde kavradı.

Susie ona baktı ve bunun çok iyi olduğunu düşündü. O tam bir volkandı
ve onu harekete geçirmekte öyle korkunç bir zevk vardı ki -- kaynayan lavın
canlı bilinciyle
ince kabuğun üzerinden atlamak!

"O zaman onu sen göndermedin mi?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Onu gönder! Bayan Rushford, bir an için bile bu kadar
kaba, bu kadar küstah olacağımı mı düşünüyorsun? Bana öyle düşünmediğini söyle!"

"Ben öyle _düşünmedim_," dedi Sue, dudaklarını biraz korkuyla ısırarak. "Hatta seni
savundum, dediğim gibi. Ama şimdi--"

"Ama şimdi--"

Gözleri onu yakıyor gibiydi; başını kaldırıp onlara bakmaya cesaret edemedi. Hatta
ateşle oynamaya başladığı için pişman oldu.

"Ama şimdi," diye ısrarla, buyurgan bir şekilde tekrarladı.

"Hayır, şimdi öyle düşünmüyorum," dedi, nefesini biraz tutarak.
Sonra ona baktı ve hemen bakışlarını kaçırdı. Böyle
davranmamalıydı; herkes fark ederdi; çok utanç vericiydi!

"Bu çok nazik bir davranış," dedi alçak bir sesle.

"Yine de," diye ekledi, azarlarcasına, zırhında bir eklem bulduğu için mutlu bir şekilde, "o yaratıkla beni herhangi bir şekilde tartışmana
şaşırdım!"

"Haklısın!" diye kabul etti, kızararak. "Kesinlikle haklısın. Ama
çok büyük bir cazibe vardı ve bunu bilmek istiyordum. Bir an sonra
pişman olduğuma inanmanı rica ediyorum.
Benim hakkımda böyle düşünmeni istemiyorum!"

"Belki de seni hiç düşünmemem daha iyi," diye cesaret etti Sue. Ah, ateşte ne kadar da büyük bir hayranlık var!

"Bu daha da dayanılmaz olurdu!" diye itiraz etti; gözleri çok
parlaktı ve geniş şapkanın altındaki yüzü daha iyi görebilmek için biraz eğilmişti.

"Buradan manzaranın çok güzel olduğunu düşünüyorum," diye yorumladı, tutarsız bir şekilde.

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Prens, ama ona bakma zahmetine girmedi.

"O karanlık çağlardan kalma bir kalıntı," dedi Susie kendi kendine, "kızları kapıp
kaçırdıkları zaman!" Sonra yüksek sesle, "Daha önce hiç buraya geldin mi?"

"Daha önce hiç."

"Beğendin mi?"

"Ah, çok!" Gözleri ona nedenini söylerdi; ama bakmadan
tahmin edebilirdi.

"Sanırım genelde daha büyük yerlerden birine gidiyorsun?"

"Ailemizin geleneklerinden biri de en azından bir ayın Ostend'de geçirilmesi gerektiğidir."

"Geleneğin bozulması ne büyük bir utanç!"

"Tam tersine, onu parçalayan koşulları kutsarım. Biliyor musun, Bayan Rushford, daha önce ne kadar
şanslı bir adam olduğumu hiç fark etmemişim? Şans tanrısına bir içki koymalıyım!"

"Bir tanrıça, değil mi?" diye sordu ve hemen ardından sorduğu sorudan
pişman oldu.

"Haklısın," diye kabul etti, gözleri parlıyordu. "Bir tanrıça! Kelimeyi
buldun. Bir tanrıça! Ve böyle bir tanrıça!"

Neyse ki, gezinti yolunun sonuna gelmişlerdi ve korkulukta durduklarında, Nell ve Lord Vernon onlara katıldı ve Susie'yi tamamen kontrolü dışında olan bir durumdan kurtardılar.

Açıkçası Nell de zorluklar yaşıyordu, çünkü kız kardeşine yer değiştirme isteğini telgrafla bildirmişti. Böylece, eve dönüş yolculuğunda, adamların çok açık isteksizliğine rağmen, Sue hasta sandalyenin yanında yürüdü ve Nell Prens'e eşlik etti; ve ikisi de yeterince neşeli görünse de -hatta belki de doğal olmayan bir şekilde neşeli- durumun belli bir ilgisini kaybettiğini fark ettiklerini söyleyebilirim; çünkü her tehlikenin kendine özgü bir çekiciliği, her tehlikenin kendine özgü bir keskinliği vardır.

"Emin değilim," diye gözlemledi Susie, birlikte merdivenleri çıkarken, düşünceli bir şekilde, "prensleri onayladığımdan. Çok özgüvenliler; şeyleri çok yüksek bir elle taşıyorlar. Açıkça kendi istediklerini yapmaya fazlasıyla alışmışlar."

"Bu lordların da bir özelliği gibi görünüyor," dedi Nell, hafifçe iç çekerek.

"İhtiyaçları olan şey, güçlü bir şekilde aşağı inmek. Eh, bu o kadar da zor olmamalı!" ve koyu gözler tekinsizce parladı.

"Yine de, belki de, buna değmez," diye önerdi Nell.

"Belki değmez," diye onayladı kız kardeşi; ama yarım saat sonra babasını pusuya düşürüp ona emirlerini verdi. "Baba," dedi, "Markeld Prensi senden izin isterse, ona gelebileceğini söylersin. Bu sadece
bu iğrenç Eski Dünya geleneklerinden biri."

"Öyle düşündüm," diye gülümsedi babası. "İyi bir adam gibi görünüyor ve bu yüzden
on dakika önce bana sorduğunda, onu görmekten mutluluk duyacağımızı söyledim."

"Belirli bir zamandan bahsetti mi?" diye kekeledi Sue.

"Evet, şimdi düşününce, sanırım bu akşam hakkında bir şeyler söylemişti."

"Ah!" diye soludu Susie ve sonra dudaklarını sıkıca kapattı. "Eh,"
kendi kendine söyledi, arkasını dönerken, "hiç vakit kaybetmemiş, kesinlikle! Korkarım ki düşündüğümden daha kötü!"

BÖLÜM XII

Gecenin Olayları

Weet-sur-Mer'deki hayat, sınıfındaki diğer birçok yerde olduğu gibi,
yıldızların rotaları kadar sabit ve önceden belirlenmiş, gelenekle belirlenmiş bir şekilde
bir döngüde sallanıyordu. Sabahın geç saatlerinde, birkaç kişi tarafından hızlı bir anayasal olarak kabul edilen, ancak büyük çoğunluk tarafından öğle yemeği için iştah yaratmak için tasarlanmış
yavaş bir yürüyüş olarak kabul edilen gezinti gerçekleşti. Bu yemeğin ardından bir
uyuşukluk dönemi geldi, sonra herkes sahile yöneldi - yüksek, alçak;
zengin, fakir; bakımsız ve iyi giyimli; beyazlar içindeki bakire
ve kırmızılar içindeki cocotte; zayıf ve şişman; Fransız,
Hollandalı, İtalyan--evet ve köşeli İngilizler, çünkü Weet-sur-Mer
adı kadar melez bir kalabalığı çekiyordu! Orada
her biri kendi tarzında, onurlu veya Terk etmek, duruma göre. Bir Amerikan kalabalığının benzer koşullar altında yapacağı şekilde karıştıkları söylenemezdi - aristokrat bir ülkedeki toplumun unsurları, petrol ve su kadar karışmaktan acizdir. Petrol, üstte sakin bir şekilde yüzerken, su, altta memnuniyetle eğlendi. Petrol, benzetmeyi korumak için, ilk olarak, bir dizi kendini beğenmiş bireyden oluşuyordu, Crusoe kadar yalnız olmadıklarının farkında değillerdi; ve ikinci olarak, dünyaya herhangi bir Avusturya falanksı kadar aşılmaz ve tehdit edici bir cephe sunan ve aralarında, her türlü tehlikede dünyadan lekesiz tutulması gereken iki veya üç genç kızı koruyan belirli sağlam, uyumlu gruplardan oluşuyordu. Gariptir ki, kızlar memnun, hatta mutlu görünüyorlardı; şüphesiz, bu pozisyon onlara normal geliyordu ve tabii ki, kendileri için bir evlilik ayarlandığında hapishane kapısının açılmasını kesin olarak bekleyebilirlerdi. Bu konuyu Avrupa'da daha iyi düzenliyorlar; ya da en azından farklı bir şekilde, çünkü orada, seçici bir gözlemcinin belirttiği gibi, evlilik her zaman bir kadının raftan indirilmesi anlamına gelirken, bizde, ne yazık ki, çok sık! rafa konur ve asla kaldırılmaz! Bu sınıfa, plajın ışıl ışıl olduğu neşeli güneşliklerin altında çiftler halinde oturan bazı şişman kadınlar ve zayıf erkekler de dahildi. Kadınlar her zaman, ne kadar süslü olursa olsun, pek de yeni, pek de taze, pek de temiz olmayan elbiseler giyerlerdi; ve erkeklerin siyah ceketleri dirseklerden biraz parlak, dikiş yerlerinden biraz solgundu. Ama hanımefendi hâlâ bu kötü kaderin ona bıraktığı şekli korumaya özen gösteriyordu; ve beyefendi bıyıklarını iğne ucu kadar uzun tutuyordu; ve orada saatlerce, hiç kıpırdamadan, birlikte oturuyorlardı, ufka doğru hüzünle bakıyorlardı, şüphesiz,
geçmiş zaferler üzerine düşünüyorlardı ya da servetlerinin geri kazanılabileceği bir darbe ayarlıyorlardı. Yıllar geçtikçe gurur yavaş yavaş onlardan kayacak;
madame şeklini, beyefendi bıyıklarını terk edecek ve onlar
günlerini sefil bir şekilde ikinci veya üçüncü sınıf bir pansiyonda -hatta belki de Maison Vauquer'de- sonlandıracaklar!

Su daha ilginçti, hem daha doğal hem de daha canlıydı.
Suyla, konumunun dengesini korumak söz konusu değildi; havaya veya yapay bir şeye gerek yoktu; Son Papalık Prensesi'nin, Büyük Henri'nin soyundan gelenin (a la main gauche) küstahlığını gülümseyerek yuttuğu o yürek yakıcılıktan hiçbiri yoktu, fark edilmekten mutluydu, fark edilmek kaçınılmaz olarak
aşağılanmak anlamına gelse bile. Suda bir özgürlük, dürüst bir kabalık, Rabelais'inki gibi bir nitelik vardı,
yüksek asilzadenin sıcak ev tavırları ve ahlakıyla ferahlatıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Madam, eğer bu tavrı rahat
bulursa bacak bacak üstüne atmakta tereddüt etmemeliydi;
mösyö, havayı sıcak
bulursa hemen ceketini, yeleğini, yakasını, manşetlerini çıkarabilirdi.

Büyüklükleri burjuva saygınlıklarına tanıklık eden aileler,
kumların üzerinde mutlu bir şekilde
çiftlik içinde uzanıyordu; çocuklar kaleler veya
kanallar inşa ediyor, kadınlar bir komşunun itibarını paramparça ediyor, erkekler
tembelce uzanıyor, sigara içiyor ve banyo yapanlara göz kulak oluyordu.

Bunlardan her zaman çok sayıda vardı, esas olarak, Muhammed'in tabutu gibi, yeryüzü ile cennet arasında veya en azından kitle ile sınıf arasında asılı duran, dokunaçlarını uzatan ve her ikisinden de besin emen o garip ve trajik yarı dünyaya aittiler. Bunlar neredeyse dindar bir düzenlilikle, her gün bir saatini, hava izin verdiği sürece, hafif dalgalarda sıçrayarak veya giyenin konturuna göre az çok açık kostümler giyerek sahilde poz vererek geçirirlerdi. Öğleden sonranın doruk noktası, herkesin beklediği son darbe, Varietes'in eski üyesi Mlle. Paul'un ortaya çıkmasıydı. Bu, kendi tarzında o kadar büyük bir başyapıttı ki, bir an durup anlatmaya değer.

Aniden, suyun kenarına kadar çekilmiş olan banyo makinesinin kapısı açılır ve eşikte belirir, kırmızı kenarlı beyaz bir çarşafa sarılmış, toga benzeri bir etki yaratır, hiç de zarif değildir. Bir an tereddüt eder ve seyircilerin kalabalığına
şaşkın bir bakış atar, sonra mütevazı bir şekilde merdivenlerden aşağı iner. Hafif bir ürpertiyle çarşafı üzerinden atar ve ortaya çıkar - yani,
belki de Havva'nın Adem'e yaptığı gibi değil, ama o kadar yakın ki aradaki fark neredeyse fark edilmeye değer değildir. Biçimli bacaklarına ve sonra tekrar büyülenmiş seyircilere bakar. "C'est convenable, j'espere hein?" diye mırıldanır ve çarşafını ele geçiren kel kafalı
cicisbeo'su ona her şeyin yolunda olduğuna dair
teminat vermek için acele eder.

Bunun üzerine, şüpheleri böylece mutlu bir şekilde yatıştıktan sonra,
atlama tahtasına doğru yürür, yavaşça
üzerine çıkar, en dıştaki uçta bir an
bekler ve sonra zarifçe dalgaların içine dalar.
Bunu belki bir saat aralıklarla yapar,
izleyiciler için en büyük an, tek yapışan giysisinin içinden beyaz parıldayan parlayan vücudunun havada gökyüzüne karşı ana hatlarının çizildiği andır.
Ama sonunda Mademoiselle yorulur ve makinesine geri döner,
daha önce bahsedilen
cesur ve dikkatli beyefendi onu sabırla bekler--birden fazla anlamda deus ex machina! Diğer
yüzücüler yavaş yavaş kaybolur ve kalabalık fark edilmeden erir.
Gösteri
biter.

Ancak tüm bunlar şüphesiz yeterince eğlenceli olsa da, Weet-sur-Mer
güneş batana kadar asla muhteşem, saldırgan bir şekilde uyanık olmazdı.
Gündüzün eğlenceleri tamamen hava durumuna bağlıydı - bir tutam yağmur,
kuzeyden gelen bir rüzgar ve, puf! bunlar düşünülmezdi.

Gecenin şenlikleri içinse durum farklıydı. Bir depremden başka hiçbir şey onları engelleyemezdi.
Weet-sur-Mer'deki yolcuların çoğu gece için var oluyordu; onlar için de yerin kendisi vardı! Bu değerli kişiler için günün ilk ciddi işi akşam yemeği için giyinmekti. Karanlık çökerken, bir yaşam
hareketi baştan sona her yeri coşturdu. Elektrik ışıklarının sıraları ve kümeleri, çok büyük ve çok renkli, Digue boyunca otellerdeki Casino'da parladı. Kadınlar gece elbiselerini giydiler, güzel omuzlar için minnettardılar; gerçek ve macun elmaslarını, allıklarını, kozmetiklerini ve daha neler neler çıkardılar; dışarı çıkıp fethetmeye, sabahın sakin ışığında çok düz ve tatsız görünen eski, eski oyunu oynamaya hazırdılar! Ah, şarap olmadan, ışıklar olmadan, mücevherler olmadan, yumuşak elbiseler olmadan, sıcaklık olmadan, müzik olmadan, parfüm olmadan, onu çevreleyen o kışkırtıcı, şehvetli karanlık olmadan ne olurdu!

Casino'da şu anda talih çarkı dönüyor --çok alaycı bir şekilde adlandırılmış!-- ve orada en baştan çıkarıcı gözlere azarlanmadan bakılabilir, en kırmızı dudaklar ve en beyaz omuzlar görülebilir; --yukarıdaki o daha küçük odada, yorgun iştahları biraz daha gıdıklanma isteyenler için düzenlenmiş, her şeyin en iyisi; hiçbir bahis oynanamaz
yüz franktan azına ve istediğiniz kadar daha fazlasına,
mösyö, hanımefendi, yeter ki yanınızda olsun! Çok yazık ki
ölümsüz ruhun artık para değeri yok, yoksa kaç kişi
bir akşam oyunu sırasında o kalabalık masayı süslerdi!

Ama orada; bu gösterişsiz, parfümlü, ateşli cehennemin tek bir bakışı
bizi, tıpkı Archibald Rushford'un Weet-sur-Mer'deki ilk gecesinde yaptığı gibi,
yeterli kılsın ve onun yaptığı gibi,
berrak geceye çıkalım,
ve okyanustan gelen serin esinti bizi tekrar yıkayana kadar,
ve sırtımızı sonsuza dek Casino'ya ve müdavimlerine dönüp, Digue boyunca adımlarımızı geri takip ederek
Grand Hotel Royal'e gidelim.

A de luxe dairesinde, kızarmış yüzlü ve darmadağınık saçlı bir adam
sinirli bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Onun içinde, genellikle bakımlı ve kendine hakim olan, Lord Vernon olarak bilinen kişiyi tanımak için ikinci bir bakış gerekiyordu. Diğer ikisi, hareketlerini neredeyse gizleyemediği bir endişeyle izliyordu: Collins, kollarını kavuşturmuş bir şekilde pencereye yaslanmıştı, Blake ise önünde açık bir posta kutusu olan bir masada oturuyordu.

"Her şeyi bir kenara bırakın, arkadaşlar," diyordu, "beni ne kadar zor bir duruma soktuğunu görmüyor musunuz? Bu fikre kapılmak aptallıktı; aslında bunun eğlenceli olacağını düşünecek kadar aptaldım!"

"Elbette," diye ekledi Collins, en yumuşak tonuyla, "kimse bu Amerikalı Diana'nın varlığını önceden göremezdi."

Vernon ona hızlıca bir bakış attı. "Ne söylediğine çok dikkat et dostum," diye uyardı onu, "yoksa her şeyi
silip atarım."

"Ah, bunu yapamazsın!" diye itiraz etti Blake. "Bunu sonuna kadar yapmalısın! Şimdi geri çekilemezsin!"

"Yapamaz mıyım?" dedi Vernon, kasvetli bir kahkaha atarak. "Çok emin olma!
Ya öğrenirse? Güzel bir rakam, değil mi?"

"Ama nasıl _öğrenebilir_? Dört veya beş gün içinde ona
tüm hikayeyi anlatabilirsin--bir tür romantizm kahramanı olarak görüneceksin--"

"Evet--ucuz romantizm--gizli romantizm. Ne kadar çok
düşünürsem, o kadar az seviyorum. Diplomasi olsun veya olmasın, Markeld'e
pis bir oyun oynuyoruz--bunu tanımlayan tek ifade bu. O iyi bir adam ve ona adil davranmalıyız."

Collins omuzlarını silkti ve pencereye doğru dönüp
bir sigara yaktı.

"Sanırım dün de aynı şeyi söyledin," diye belirtti, ihmalkâr bir şekilde.

"Evet--ve o zaman da bunu kastetmiştim" şimdi de kastettiğim gibi. Markeld'in bizden
iyi bir muamele bekleme hakkı var."

"Bu gerekçeyi ileri sürmek için oldukça geç bir saat," diye karşılık verdi Collins.

"Geç olsun ya da olmasın, kabul ediyorum," diye cevapladı Vernon, yürüyüşünde bir an duraklayarak kelimeleri vurguladı.

"Anlıyorum," dedi Collins kuru bir şekilde, "bu bir tür ahlaki uyanış -- vicdanın
uyanması -- hepimizin sergilemekten
çok gurur duyduğumuz türden bir şey. Keşke bu yere doğru yola çıkmadan önce gelseydi."

Vernon cevap vermedi, sadece ellerini gergin bir şekilde birleştirip açtı.

Collins aniden etrafında döndü, yüzü çok sertti.

"Gel," diye talep etti, "bir kereliğine konuşalım. Bu 
serserilikten bıktım. Neden Markeld'in kendi işine bakmasına izin vermiyorsun?"

"Çünkü adil oynamıyorsun."

"Adil derken neyi kastediyorsun?"

"Açıkça, dürüstçe - beyefendilerin yapması gerektiği gibi."

"Bunun diplomasi olduğunu ve Altın Çağ'da yaşamadığımızı unutuyorsun. Elimize geçen silahlarla savaşırız. Oyun bu."

"Evet - anladığın gibi. Bir gaddar çetesi de aynı şeyi söyleyebilirdi."

Collins biraz kızardı ama öfkesini kontrol etmeyi başardı.

"Bunu tüm diplomatların anladığı gibi anlıyorum. Her diplomatın
yapmayacağı hiçbir avantajdan yararlanmıyorum."

"O zaman Tanrı beni diplomatlardan korusun!" diye karşılık verdi Vernon.

Collins tekrar kızardı, daha da derinden ve gözleri aniden
ateşle parladı.

"Sözlerin hakarete varıyor," dedi bir an sonra. "Sabrımı
çok fazla zorlamaman konusunda seni uyarıyorum. Belki bundan sonra, başka bir arkadaş seçmeyi uygun görürsün --gerçekten
saçma ideallerine daha uygun bir arkadaş. Ama sana bir şeyi hatırlatmak istiyorum --kariyerin bu ilişkiye bağlı. Eğer başarılı olursa, sen de başarılı olursun. Eğer senin herhangi bir
hatandan dolayı başarısız olursa, mahvolursun. Sana temin ederim ki hatan
göz ardı edilmeyecek veya hafifletilmeyecek. Bunun bedelini ödeyeceksin!"

Vernon cevap vermeden ona baktı, ama bakışı anlam doluydu. Sonra döndü ve odadan çıktı.

Bir an arkadaşları ona baktılar - bakışını doğru okumuşlardı.

"Uyanık olmalıyız," dedi Collins sonunda, "yoksa bize sorun
çıkaracak - bunun için olgunlaştı, kahretsin! İşleri hızlandırmak için ev ofisine telgraf çeksek iyi olur."

"Evet," diye kabul etti Blake, "aşık bir adamla mantık yürütmek mümkün değil."

"Onu korkutmak da mümkün değil," diye ekledi Collins. "Korkarım bu yolu seçerek
bir hata yaptım. Aşağı inip bir mesaj bırakacağım."

Kapıyı açarken, koridorun sonunda bir figürün gölgeye karıştığını hayal etti.
Ancak dikkati dağılmıştı, çünkü bir an sonra merdivenlerde bir ayak sesi duydu ve Markeld Prensi
alt kattan bindi, başını mümkün olan en ufak bir şekilde eğerek yanından geçti ve yukarı doğru yürümeye devam etti. Collins, arkasından bakarak, ölüm gibi hareketsiz durarak, onun Rushford'ların dairesine girdiğini duydu.

Bir an olduğu yerde kaldı, kalbi önsezilerle ağırlaştı, sonra
başını eğip derin düşüncelere dalarak yavaşça ofise indi. O kadar meşguldü ki, belirsiz figürün kaybolduğu gölgeden ona bakan zarif yüzü göremedi. Casus bir an dikkatle dinledi; sonra, bir kedininki kadar yumuşak bir adımla,
merdiveni üst kata çıktı.

* * * * *

"Elbette, baba," demişti Susie, akşamın erken saatlerinde, "bu gece
evde kalman gerekecek çünkü Prens seni görmeye geliyor."

"Ah, görmeye geldiği kişi ben değilim," diye karşılık verdi Rushford, rahatça. "Aslında, beni
bulmak onu çok mutlu edecektir."

"Seni bulamayacak," diye karşılık verdi Susie, kararlı bir şekilde. "Sen
tam burada kalacaksın."

"Saçmalama, canım! Neden, annenle flört ederken--"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Sue, çok kıpkırmızı. "Yani
burada birinin biriyle flört ettiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette, her erkek zaman zaman yanılabilir."

"Eh, inan bana, bu sefer çok fena yanıldın."

"Ah!" dedi babası, varsayılan bir şaşkınlıkla. "Öyle mi? O zaman
bütün bunlar neyle ilgili?"

"Ve öyle olsalar bile," diye devam etti Susie, biraz titrek bir şekilde, "bunu Amerikan tarzından farklı yapıyorlar."

"Bunu nasıl yapıyorlar, Tanrı aşkına?"

"Neden, baba, ben nereden bileyim?"

"Konuyla ilgili önemli bilgilere sahip gibisin."

"Yeterince bilgiye sahibim," diye karşılık verdi Sue, biraz hararetle,
"Avrupa'da genç bir adamın ailenin reisini çağırdığını ve
daha genç kadın üyelerinden hiçbirini çağırmadığını."

"Avrupa'nın zamanın gerisinde olduğunu her zaman anladım," diye gözlemledi babası, "ama bunun bu kadar kötü olduğundan hiç şüphelenmedim. Ancak,
sana inanıyorum - her zaman inanıyorum, biliyorsun. Sanırım sen ve Nell
odalarınızda kalmak zorunda kalacaksınız."

"Ah, hayır," dedi Sue, "refakatçimiz orada olduğu sürece orada olabiliriz."

"Yani sonunda biraz refakatçilik mi yapacağım?" diye sordu babası. "İş
kolay bir iş olmaktan çıktı. Sanırım tüm
konuşmaları ben yapacağım, çünkü genç kızlar elbette sadece kendilerine söylendiğinde konuşabilir ve
sonra da evet veya hayır diye cevap vermek zorundadır. Gerçekten canım, kendine
çok
zor bir rol biçiyorsun!"

"Bunun hakkında bu kadar çok şeyi nereden öğrendin, baba?"

"Çıkarım yoluyla mantık yürütüyorum--tüm bunlar senin bana daha önce
söylediklerinden kaynaklanıyor. Pekala, bu Hollandalıyı eğlendirmek için elimden geleni yapacağım. Ne
konuşuyor? Wiener-wurst ve lahana turşusu?"

"Ah, hayır," dedi Susie, anımsatan bir gülümseme ve yoğun bir renkle;
"o, bunlardan çok daha ilginç şeylerden bahsediyor."

Ve gerçekten de, geçen ilk anlarda, Rushford Prens'i eğlenceli bir adam, kesinlikle sıra dışı bir
anekdot ve deneyim fonuyla buldu. Ancak bu tür konuşmalar nadiren kayda değerdir;
bu durumda daha az, çünkü Prens büyüleyici Susie'yi iyi görebileceği
bir yere oturmaya özen göstermişti ve bu
görüş bir kereden fazla düşüncelerinin dağılmasına neden oldu. Yine de, Amerika ve Avrupa'yı, sanatı, doğayı, evreni tartıştılar - bunların hiçbirinin bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok - kısacası, esas olarak ilgilendiğimiz sıcak, çarpan insan kalbi hariç her şey - ve Prens sonunda kalkıp gitmeden önce çok geç oldu.

Sue babasını öperken fısıldayarak teşekkür etti iyi geceler.

"İyi yaşlı baba!" dedi ve yanağına hafifçe vurdu. "Ve sonuçta bu
çok da zor bir şey değildi, değil mi?"

Babası ona şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, canım," diye cevapladı. "Aslında, bundan oldukça keyif aldım. Etrafta dikkat dağıtacak hiçbir şey olmasaydı,
çok ilginç bir konuşmacı olacağını düşünüyorum.
Onu suçlamıyorum," diye ekledi aceleyle. "Bir zamanlar ben de öyleydim," ve eğilip onu tekrar şefkatle öptü.

Susie, bardağının önünde, uzun uzun ve içtenlikle kendine baktı, sonra
saçlarını açtı ve çeşitli şekillerde düzenlemeye başladı. Sonunda,
bir elmas bilezik çıkardı, taç şeklinde başına yerleştirdi ve
etkisini inceledi. Tam o sırada kapıya gelen heyecanlı bir vuruş onu
çok korkuttu ve Nell içeri daldığında
süslemeyi kapmak için tam vakti vardı, yüzü duygudan bembeyazdı.

"Ne oldu, Nellie?" diye bağırdı kız kardeşi ayağa fırlayarak. "Ben--ben kaybettim!" diye soludu Nell, güçsüzce bir sandalyeye çökerken ve
sarsılarak titrerken. "Eminim--çalınmıştır!"

"Kaybettim!" diye yankıladı Sue, Nell'in en değerli eşyalarını tek bir hızlı zihinsel
flaşta gözden geçirerek. "Elmas kolye değil!"

"Ah, Sue!" diye feryat etti Nell. "Nasıl bu kadar çıkarcı olabiliyorsun? Ah, keşke kolye olsaydı! Ama değil! Not!"

Sue'nun soluk soluğa kalma, solgunlaşma, bir sandalyeye çökme sırası gelmişti.

"Not!" diye yankıladı boğuk bir sesle. "Lord Vernon'ın değil!"

Nell sessizce başını salladı, yüzü Trajik İlham Perisi için bir çalışma gibiydi.

"Ama senin onu yok ettiğini sanıyordum," dedi Sue. "Bunu yapacağını söylemiştin!"

"Biliyorum--ama yapmadım," diye cevapladı Nell, solgun yanaklarında hafif bir pembelik. "Ben--ben onu yok etme gereği görmedim. Sanırım
kimse bilmiyordu ve ben--ben onu bir hatıra olarak saklayacağımı düşündüm, bilirsin. Masamdaydı. Bu akşam aşağı inmeden önce kilitlediğimden eminim,
ama az önce açık buldum ve not gitmişti."

"Peki, sonra ne yaptın?"

"Masanın her yerine baktım - belki bir şekilde gözden kaybolduğunu düşündüm - ama kaybolmamıştı - orada değildi. Sonra hizmetçi Julie'yi aradım ve bir şeyin çalındığını söyledim. Odadan ayrıldığımdan beri kimsenin girmediğine yemin etti - kimsenin giremeyeceğine. Elbette, ona nottan bahsedemedim, bu yüzden onu gönderdim ve sana geldim. Kendimi hain gibi hissediyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum!"

Susie yanına gitti ve kollarını ona doladı ve onu kendine çekti.

"Bu gece hiçbir şey yapamayız canım," dedi; "bu kesin.
Yarın Lord Vernon'a söylemelisin."

Nell'in bu sözlerden titrediğini hissetti ve onu daha da yakınına çekti, samimi bir anlayışla.

"Bu kadar umursayacağını sanmıyorum," diye devam etti teselli edici bir şekilde. "Belki de not düşündüğümüz kadar önemli değildir. Sanırım hemen
yok etmeliydik."

"Evet," dedi Nell, kasvetli bir şekilde, "Sanırım öyle olmalı. Ama kim böyle bir
şeyi önceden
öngörebilirdi ki!"

"Şimdi yapılacak en iyi şey yatağa gitmek," diye ekledi Sue, pratik olarak, ve
kardeşini kaldırıp
onu odasına götürdü. "Sabah
not için kapsamlı bir arama yapabiliriz. Belki de, sonuçta,
gözden
kaçırmışsındır."

"Gözden kaçırmış olamazdım," diye cevapladı Nell. "Bu çekmeceye
yerleştirdiğimi çok iyi hatırlıyorum," diye devam etti, masaya gidip açtı, "tam şuraya, bu not kağıdı yığınının altına."

"Belki de sayfaların arasına kaymıştır," diye önerdi Sue.

"Bunu düşündüm," dedi Nell, ama yine de mekanik bir şekilde
sayfaları açmaya başladı. Üçüncüyü açtığında, küçük bir kağıt parçası
yere düştü.

Bir sevinç çığlığıyla üzerine atladı, açtı, baktı.

"Tanrıya şükür!" dedi, boğuk bir sesle. "Her şey yolunda--bu--"

Ve Susie'nin kollarına atladı.

BÖLÜM XIII

İkinci Gezinti

Güneş yine berrak ve parlak bir şekilde doğdu ve yine sabahın erken saatlerindeki sis ve soğuğunu
dağıttıktan sonra, Weet-sur-Mer'deki yolculardan şafaktan önce yatağa girmeyi başaranları
kaçınılmaz gezintiye
çekti. En erken inen Prens Markeld, bu sefer hiçbir şeyi şansa bırakmadı, ancak merdiven başındaki yerini aldı ve
gerçekten örnek bir sabırla orada bekledi. Buradan
aşık Prenslerin diğer erkekler gibi olduğu görülecektir.

Ve hemen ona doğru inerken, Bayan Rushford'u gördü;
Susie sabah kadar parlaktı, Nell her zamankinden biraz daha soluktu, ama
bu yüzden daha güzeldi. Prens onları selamlamak için
acele etti.

"Hangi yöne gideceğiz?" diye sordu, planlarına kendisini de dahil etmenin verdiği rahat güvenle. "Günaydın," diye ekledi, kapının hemen dışında duran
hasta bir sandalyede oturan kişiye.

"Günaydın," diye cevapladı Lord Vernon, gözleri Nell'in üzerindeydi. "Dünkü
çıkışım o kadar keyifliydi ki tekrarlanmasını
ummuştum."

"Gidiyor muyuz, geliyor muyuz?" diye sordu Sue, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak.

"Her iki yöne de," diye hemen cevapladı Vernon; ama gözleri hala Nell'in üzerindeydi. Markeld de son derece memnun görünüyordu.

"Pekala," dedi, otokratik tavrıyla, "dün yaptığımız gibi devam edeceğiz," ve Susie'yi götürdü. Anlatması garip, oldukça uysal bir şekilde onu takip etti. Bir şekilde, an geldiğinde, onu reddetmek
çok zor görünüyordu.

"Biliyor musun," dedi, "dün gece babana aşık oldum. Bakış açısı çok taze ve çok mizah dolu.
Yine de," diye ekledi, "bazen onu tam olarak
anlamadığımı itiraf etmeliyim."

"Öyle değil mi?" diye güldü Susie. "Babam _çok_ argo kullanıyor. Bu bir
Amerikan başarısızlığı."

"Öyle duydum. Teyzemin de onu seveceğini biliyorum - Markheim'ın
Dul Düşesi, bilirsin."

"Hayır," dedi Sue, biraz zayıf bir sesle, "Bilmiyordum." Daha önce Prens'in herhangi bir kadın akrabası olma olasılığını hiç düşünmemişti;
kalbi, muhtemelen ne kadar korkunç yaratıklar olduklarını
düşündüğünde kırıldı.

"Teyzem ailenin başıdır," diye açıkladı Prens, sakin bir şekilde, arkadaşının rahatsızlığının farkında olmadan. "Bizi demir bir sopayla yönetiyor. Ama sen onu seveceksin ve ben de onun seni seveceğini biliyorum. O, içinde ateş olan
her şeye bayılıyor."

"Ah," dedi Susie kendi kendine, "ve içimde ateş olduğunu nereden biliyor?" Ama soruyu yüksek sesle sormamanın en akıllıca şey olduğuna karar verdi.

"Ruha tapıyor," diye ekledi Prens. "Şairiniz Browning'in bir dizesini alıntılamayı çok seviyor. 'Yeryüzünde ne işim var,' diye soracak, 'tembel, duygusal, erkeksi olmayanlarla?' Bazen, korkarım ki, sıfatları bana yöneltiyor."

Susie kalbinin yumuşadığını hissetti, çünkü o da bu dizeyi beğenmişti.

"Sıfatları hak ettiğine inanmıyorum,'' dedi.

"Öyle değil mi?" diye sordu, hevesle, parlayan gözlerle.

"Ve teyzenizle tanışmak isterim," diye devam etti, aceleyle.

"Öyleyse kesinlikle tanışacaksınız," diye onayladı, hemen. "En kısa sürede
ayarlanabilir."

"Ah, ayarlanması gerekiyor mu?" diye sordu Susie, biraz dehşet içinde.

"O anlamda değil - çok demokrat - insanları oldukları gibi
seviyor. Ama bu ardıllık meselesi sonuçlanana kadar, endişeden dolayı en iyi ruh halinde olmadığını - kendisi gibi olmadığını
kolayca anlayacaksınız."

"O zaman burada mı?" diye sordu Susie.

"Burada mı? Ah, hayır; Markheim'da - görev yerinde. Başka bir sebep de bu--bu mesele çözülene kadar, ona buraya benimle gelmesini isteyemem."

"Ondan bunu yapmasını mı isteyeceksin?"

"Elbette; Ostend'e giderken burada rahatlıkla konaklayabilir. Bu mesele olmasa şimdi Ostend'de olurdu. Belki de onun huysuz olmasının bir diğer sebebi de budur. Yaşama ve neşeye çok düşkündür ve yaz aylarında
Markheim oldukça sıkıcıdır. Ayrıca, sürdürülmesi gereken bir gelenek var."

"Onu görmediysen, huysuz olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Sue, "?"

"Ah, bana yazıyor--bu sabah ondan bir mektup aldım. Görüyorum ki
o pek memnun değil --aslında tam tersi!--işlerin gidişatından."

"Peki nasıl gidiyorlar?"

"Bize karşı gidiyor gibi görünüyorlar," dedi Prens, biraz
acı bir şekilde.

"Ama nasıl _olabilirler_? Lord Vernon tekrar harekete geçebilecek kadar iyileşene kadar her şeyin durduğunu düşünüyordum."

"Ben de öyle yaptım --doğal olarak böyle varsayılabilir. Yine de
bize karşı bir gizli akım oluşmuş gibi görünüyor. Korkarım ki," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "Lord Vernon'la bir hafta daha fazla ilerlememe konusunda hemfikir olmakta hata yaptım, ancak koşullar altında, reddedemezdim. "O
yeterince iyi görünüyor," ve etrafına baktı, "söyleyeceklerimi duyacak kadar." 

"O _yeterince iyi," diye bağırdı Sue, öfkeyle; ve kesinlikle o anda, Nell'le hevesle konuşurken, o beyefendi tam tersine bir hasta gibi görünüyordu. "_Onunla_ konuşacağım - hiçbir söz altında değilim - inanıyorum ki -" 

Çok fazla şey söyleyebileceğinden korkarak durdu - sonuçta, Lord Vernon'a ihanet edemezdi; sadece ona yalvarabilir, onu uyarabilirdi. 

"Evet?" diye cesaretlendirdi arkadaşı onu, gözleri yüzündeyken. "Sana yardım edebileceğime inanıyorum," diye biraz zayıf bir şekilde sonlandırdı. "Yardım etmek istiyorum--halka. Elbette, biz Amerikalılar bir halkın kendi yöneticilerini seçmesi gerektiğine inanıyoruz--ama bu mümkün olmadığında, bir sonraki en iyi şey onlara
elde edilebilecek en iyiyi vermektir. Bunu
yapmalarına yardım etmekten
gurur duymalıyım!"

"Ama sen benim sözüme inanıyorsun," diye itiraz etti. "Diğer tarafı da dinlemelisin. Belki seni ikna edebilirler--"

"Hayır, etmezler!" diye haykırdı Susie. "İhtiyacım olan tek şey senin sözün; her şeyi
çok net bir şekilde açıkladın."

"Teşekkür ederim," dedi canlı bir sesle, hala ona bakarak.

"Ayrıca," diye ekledi, yukarı doğru bir bakış atarak, "babam seninle aynı fikirde ve
babama çok inanıyorum."

"Herhangi bir şartta yardımından çok memnun olurum," dedi, yıkılmayı
reddederek.

"Ve beklenmedik bir şey olursa bana söyler misin? Sana düşündüğünden
daha fazla yardım edebilirim."

"Evet," diye söz verdi, "Haberim olduğu anda sana söylerim."

"Gerçek bir haberin yok - yani gizli akım hakkında mı? Gerçekten bilmiyorsun--"

"Hayır; sadece havada uçuşuyor; söylentilerin nereden geldiğini bilmiyorum,
ama teyzem de duymuş. Kaybettiğimize dair belirsiz bir izlenim var."

"Ama kaybetmeyeceksin!" diye haykırdı Susie. "Kaybetmeyeceksin; mecbur kalsam bile--"

"Mecbur kalsam bile--?" diye sordu Prens, kekeleyerek ve durarak hevesle.

"Kozumu oynamaya," diye bitirdi, titrek bir kahkaha atarak.
"Bana ne olduğunu sorma, ama iyi bir fikir!"

* * * * *

Bu arada, hasta sandalyesinin yanında yürürken, Nell itirafını yapıyordu.

"Lord Vernon," diye başladı alçak bir sesle, "dün gece bir ara, davanızı tamamen mahvettiğimden korktum."

Ona hızla baktı.

"Hangi şekilde?" diye sordu.

"Bize ilk gün yazdığın notu hatırlıyor musun?"

"Mükemmel," diye cevapladı, kekelemeye dikkat ederek ve anlayarak,
hızlı bir kalp sıçramasıyla.

"Kuşkusuz, hemen yok etmeliydim, ama masamda
mükemmel bir şekilde güvende olacağını düşündüm."

"Ve çalındı ​​mı? Önemli değil, Bayan Rushford. Endişelenmeye değmez. Zaten bütün bu olaydan bıktım--felaketi daha çok
memnun edeceğim. Bunun için uykunuzu kaybettiniz," diye devam etti, ona dikkatle bakarak. "Seni neredeyse hasta etti! Kendimi asla affetmeyeceğim!"

"Teşekkür ederim," dedi, yumuşak bir sesle, dudakları titriyordu, gözleri çok parlaktı.
"Bu kadar cömert olman çok güzel. Ama neyse ki not
çalınmamıştı. Daha sonra bir şekilde yolunu bulmuş olduğu
bir not kağıdının arasında buldum."

"Ve sen onu yok ettin?"

"Hayır," dedi ve onu koynundan çıkardı. "Sana geri vermemin daha iyi olacağını düşündüm, böylece sen onu kendin yok edebilirsin. İşte burada,"
ve onu ona uzattı, parmakları tamamen sabit değilken.

Adam aldı, gözleri hala onun yüzündeydi.

"Bize yeterince sorun çıkardı," dedi ve sanki onu parçalara ayıracakmış gibi yaptı.

Ama Nell elini onun koluna koydu.

"Bakmadan mı?" diye itiraz etti.

"Haklısın," diye kabul etti ve açıp içindekilere baktı.

Tekrar katlarken elleri hafifçe titriyordu.

"İkinci kez düşündüğümde," dedi ve Nell'in fark edemeyeceği kadar heyecanlı olduğu kelimelerde belirli bir yoğunluk vardı, "Sanırım saklayacağım. İlk karşılaşmamızdan kalan tek hatıra bu."

Ve ona gülümsedi - Meiamoun'un Kleopatra'nın zehirli kadehi bitirirken eğilmiş olduğu gülümsemeye benziyordu.

BÖLÜM XIV

Aslanın Sakalı

Susie Rushford, zorluklardan kaçınmaktan çok, "dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzlendiren her itirazı" memnuniyetle karşılayan, en sevdiği şairden alıntı yapacak olursak, zorluklarla karşılaşmak için acele eden bir mizaca sahipti.

Bu yüzden, gezinti yolunun sonuna geldiklerinde, eşlerin değişmesini emreden ve kararlı bir şekilde sakat sandalyenin yanındaki yerini alan oydu. Belki Lord Vernon tehlikeyi sezmişti ya da belki de sadece arkadaşlarının değişmesinden rahatsız olmuştu: her neyse, geri dönerken, onurlu bir sessizlikle yetindi. Ama Sue bu kadar kolay vazgeçmeyecekti.

"Markeld Prensi bana halefiyet hakkında birkaç şey anlatıyordu," diye kararlı bir şekilde söze başladı. "Lord Vernon, ona adil davranmadığınızı düşündüğümü söylediğimde beni affedin."

"Ben öyle düşünmüyorum, Bayan Rushford," diye karşılık verdi sandalyede oturan kişi, kısaca.

"Evin onun şubesi her bakımdan gerçekten daha çok hak ediyor gibi görünüyor."

"Bundan en ufak bir şüphem yok."

"Ve Schloshold-Markheim halkının tercih ettiği."

"Bu da büyük ihtimalle böyledir. Dün hepsini
dün ele aldık, değil mi?"

"İstediğim kadar ayrıntılı değil," dedi Susie. "Dün bana anlattığın hikayeyi
düşünüyordum ve sanırım
tabancalı adamın kim olduğunu tahmin ettim."

"Muhtemelen tahmin edeceğini düşünmüştüm."

"Öyle mi? O zaman doğru tahmin ettiysem bana söylemekten çekinmezsin.
Alman İmparatoru, değil mi?"

"Öyle."

"Teşekkür ederim. Ama ben çok kalın kafalıyım, çünkü itiraf etmeliyim ki
tabancayı henüz algılayamadım."

"Öyle değil mi? Bunu da tahmin edeceğini düşünmüştüm.
Amerikalı kadınların
kamusal etkinliklerle ilgilenmediğini unutmuşum."

"Şimdi alaycı olmaya başladın!" diye haykırdı Susie. "Görüyorsun, daha önce
ne kadar ilginç olduklarını hiç bilmiyordum," diye ekledi kendini savunmak için. "Yeni bir sayfa açmaya çalışıyorum--"

"Ve sen benim yardımımı mı istiyorsun?"

"Her zaman bir şeyleri anlamaktan hoşlanırım. Çocukken bile bilmecelerden nefret ederdim.
Ve ayrıca, ulusların bireyler gibi olması gerektiğini düşünüyorum--sadece daha fazla--her zaman hazır, hatta istekli, arkadaşlarına yardım etmeye."

"Tabancayı bile umursamayacak kadar mı?"

"Bana tabancayı göstermen gerekecek."

"Deneyeceğim, Bayan Rushford," dedi Vernon, son louis'ini ortaya koyan bir adam edasıyla, "çünkü siz bunun varlığından şüphe ediyor gibi görünüyorsunuz. Kişisel beğenilerimiz veya beğenmemelerimiz konusunda soru sormadan, konuya bir an için dışarıdan bakalım. İngiltere, tam şu anda Güney Afrika'da elleri dolu ve Alman İmparatoru'nun, ona bir bahane verirsek, bu işe bir parmağını sokması hiç de olası değil - danışmanlarının çoğu, bahane beklemeden müdahale etmesini sağlamaya çalışıyor, ancak o bu kadar ileri gitmeye pek istekli değil. Bu yüzden, bizim işimiz ona hiçbir bahane vermemek - en ufak bir bahane bile. Diyelim ki Schloshold-Markheim olayına karışırız, ki bu aslında onun bağımlılığıdır - görmüyor musunuz, o kolayca ve oldukça mantıklı bir şekilde, Transvaal'ın işlerine karışmak için bir emsal olarak bunu iddia edebilir, ki biz iddiamızı bağımlılığımız olarak kabul edin. Şimdi umarım
tabancayı algılarsınız ve bunun en ufak bir oyuncak
olay olmadığını, çok tehlikeli ve etkili bir silah olduğunu görürsünüz."

"Anlıyorum," dedi Susie hemen.

"Ayrıca," diye ekledi Vernon, kendini daha da haklı çıkarmak için,
ne de olsa Susie, Nell'in kız kardeşiydi, "Schloshold-Markheim bu dünyanın çok önemsiz bir köşesidir; aslında, İngiliz bölgelerimizin çoğu kadar büyük değildir. Öz koruma, ulusların ilk yasasıdır. İngiltere neden kendini
tehlikeye atsın? Görüyorsunuz ya, bütün soru
en büyük çoğunluğun en büyük iyiliği
ne dair o eski, kalpsiz ama çok aklı başında doktrine indirgeniyor."

"Neden bütün bunları Markeld Prensi'ne açıkça söylemiyorsunuz?" diye önerdi Sue.

"Çünkü, sevgili genç hanım, bir şey söyleyebilmemiz için önce ona
bir şans vermeliyiz. Ve o da büyük ihtimalle
duymamızın çok utanç verici olacağı ve
cevaplamanın daha da utanç verici olacağı bazı gerçekleri dile getirecekti. Tüm Avrupa dinliyor olacaktı.
Şeytanla derin deniz arasındayız."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Susie, şişkin bir şekilde.

"Bekleyeceğiz," dedi Lord Vernon, kasvetli bir şekilde.

"Beklemek mi?"

"Evet--deniz biraz sakinleşene veya şeytan yorulup gidene ve
bize kaçma şansı verene kadar. Şeytanla savaşmaya
da cesaret edemiyoruz
ve okyanusa meydan okuyoruz. Ellerimiz bağlı."

Susie bir an sessizce yürüdü, bu çok karmaşık sorunun doğrusunu ve yanlışını ayırt etmeye çalıştı.

"Bana anlattığın her şey doğru olabilir," dedi sonunda; "Doğru olduğundan en ufak bir şüphem yok; ama yine de Markeld Prensi'ni kandırmak için
bir bahane değil."

"Bunu yapmadığını biliyorum," diye itiraf etti Vernon hemen. "En ufak bir bahane değil. Ben de bundan sizin kadar hoşlanmıyorum, Bayan Rushford. Ama
diplomasi yolları anlaşılmaz derecede dolambaçlıdır; ve sonra, yine,
bir eylem çizgisine girildiğinde, bazen onu değiştirmek veya bırakmak çok zordur. Kızgın bir demir veya yüklü bir tel gibidir - kişi
çok geç olana kadar hatasını asla fark etmez. Sonuçta, birkaç gün
sonunu getirir."

"Birkaç gün! O zaman Prens haklıymış!"

"Doğru mu?"

"Bana, kendisine karşı bir tür gizli
akıntının
ortaya çıktığını söyledi. Sizi uyarıyorum, Lord Vernon, onun müttefiki oldum."

"Beni ele verme noktasına kadar mı?" diye sordu yarı şakacı bir şekilde,
ona belirgin bir keyifle bakarak.

"Eğer adil oynamazsan seni ele verme noktasına kadar mı?" diye cevapladı, ölümcül bir ciddiyetle. "Sizin öneriniz üzerine, bir hafta
bir ateşkese razı oldu--"

"Bunu öneren Collins'ti."

"Önemi yok; hepsi aynı; teklif sizden geldi. "Biri
düşmanına mayın döşerken onurlu bir şekilde ateşkes uygulayamaz."

Lord Vernon dümdüz ileri bakıyordu. Artık yüzünde
eğlenceye dair hiçbir iz yoktu.

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Rushford," dedi. "Sırrımızı saklamak için
benimle veya Collins'le herhangi bir
bağlantıdan sizi serbest bırakıyorum.
Size şunu söyleyeyim, bir kereden fazla itiraz ettim, ancak artık bu konuda serbest bir ajan değilim ve bunu sonuna kadar götürmem gerekiyor. En kötü
an, Markeld'in odama gelip benden şüphelendiği için özür dilemesiydi. Size söylüyorum, kendimi bir solucan gibi hissettim, hem de özellikle
iğrenç bir solucan. Çok geçmeden özür dileme sırası bana gelecek; ve bunu yapana kadar vicdanım rahat hissetmeyeceğim."

Susie kocaman gözlerle dinlemiş ve bir iki kez onun sabit yüzüne kaçamak bir bakış atmıştı. Onun mutlak samimiyetinden şüphe edilemezdi ve bu onu yumuşattı, tıpkı samimiyetin her zaman bir kadını yumuşatması gibi.

"Elbette," dedi daha nazikçe, "Prens'e haksızlık edildiğini görmediğim sürece seni ele vermeyeceğim. Bir hafta boyunca her şeyin yoluna girmesine izin ver, çünkü o bir ateşkese razı oldu - ona karşı hiçbir şey yapma."
Sözcükler neredeyse yalvarırcasına söylenmişti.

"Ah, hiçbir şey yapacak olan ben değilim," diye sertçe karşılık verdi Lord Vernon.
"Ben o kadar da it değilim. Anlamıyor musun, Bayan
Rushford - bu benim elimde değil - benim kontrolüm dışında. Eğer varsa,
bunun sorumlusu ben değilim. Eğer
bir şey olursa, bu benim bir eylemimle olmayacak --
bana rağmen olacak."

"Ama ben düşündüm ki--"

"Dışişleri bakanının her şey olduğunu mu düşünüyordun? Eh, değil!
Kulübede karışacak bir düzine başka üye daha var, az çok,
ve her şey söylendiğinde, başbakanın onaylaması gerekiyor ve ondan sonra da
Kraliçe. Ve hepimiz basından, muhalefetin bizi her zaman zor bir köşeye sıkıştırmaya çalıştığı Avam Kamarası'ndan hiç bahsetmiyoruz bile, az çok korkuyoruz. Bu yüzden motivasyonlarımız genellikle oldukça karışıktır
ve istediğimiz gibi davranabilmemiz çok nadirdir."

"O zaman," dedi Susie yavaşça, "Sanırım Prens'e söylemeliyim."

"Elbette öyle yap," diye karşılık verdi arkadaşı, biraz sabırsızca. "Eğer sorumluluğu
almak istersen sana tam izin veriyorum. Ama, sizi temin ederim ki, bu ağır bir soru."

"Ah, o kadar da ağır değil!" dedi Susie şüpheyle. "Bana Schloshold-Markheim'ın ne kadar küçük bir yer olduğunu
zaten söyledin."

"Küçük bir soru; ama büyük bir makinenin
sallandığı pivot da öyle. Collins dün Avrupa'nın barışının bu soruya bağlı olabileceğini söyledi. O zaman ona güldüm ama haklı olma ihtimali hiç de imkansız değil. Elbette, Avrupa'nın barışı gibi küçük bir şeyle, her kız öğrencinin karışma hakkı vardır! Bir milyon insan, az ya da çok - onlar ne kadar? Onları katledelim, sakatlayalım, onlara tecavüz edelim, evlerini yakalım, ekinlerini yok edelim! Sahaya büyük ordular
gönderelim, büyük savaşlar yapalım ve sadece
şanı
düşünelim! Atların toynaklarının altındaki şekilsiz şeylere bakmayın, evde bekleyen kadınları düşünmeyin - ölü ve kayıpların
listelerini bekliyorlar! Tüm bunları harekete geçirecek olan baharı serbest bırakalım - sadece bir dokunuş, en ufak bir dokunuş! Ve düşünün, tarih yazıyor olmalıyız! Ayrıca, onurumuz bunu gerektiriyor! Şerefimizi kıskanmalıyız - Avrupa'nın barışından çok daha önemli!"

Ve Vernon, otel girişine vardığında onlara veda etti ve
arkadaşını nefes nefese bırakarak asansöre götürüldü.

BÖLÜM XV

"Cesur Olun, Cesaretli Olun"

Lord Vernon, şüphesiz, sinirlerinin çok gergin olması dışında daha az sert konuşurdu. Asansör hemen çalıştırıldı,
ancak Monsieur Pelletan'ın çok gurur duyduğu büyük makinenin yukarı doğru yavaşça ilerlemesi sırasında sandalyesinde oturmaya devam etmek için tüm özdenetimini kullanması gerekti. Dairesinin kapısı arkasından kapanır kapanmaz, hasta sargılarını büyük bir öfkeyle bir kenara attı, sandalyesinden fırladı ve iç odaya doğru koştu. Collins
ve Blake orada bir masada oturmuş, şifreli bir telgrafla uğraşıyorlardı.

"Ne oldu Collins sertçe sordu, başını kaldırıp Vernon'un düzensiz yüzünü gördüğünde.

Cevap olarak, Vernon cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve
masaya fırlattı.

Collins kağıdı aldı, açtı ve içindekileri okudu.

"Ee?" dedi, rahat bir nefes alarak başını kaldırarak. "Eğer bu Rushford kızlarına yazdığın notsa, geri almak için çok akıllıca bir şey yaptığını söylemeliyim.
Ortalıkta dolanması tehlikeli bir şeydi. Hiç kavga ettiniz mi?" ve biraz kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Collins," dedi Vernon soğuk bir şekilde, "tanıdığım herhangi bir erkekten daha kötü bir zevk anlayışına sahipsin ve bazı korkunç serseriler tanıyorum. Ama şimdi seninle kavga etmeyeceğim, çünkü zaten bir dakika sonra o çirkin ağzının diğer tarafında sırıtıyor olacaksın. Lütfen şu kağıt parçasını inceler misin?" ve defterinden bir yaprak kopardı.

"Cesur Ol, Cesaretli Ol"

Collins, dudaklarını kanatana kadar ısırdı, aldı ve kaşlarını çatarak
şaşkın bir ifadeyle inceledi.

"Ee?" diye sordu sonunda.

"Bayan Rushford'a gönderdiğim not," dedi Vernon sessizce, "elindekini kopardığım gibi
defterden kopardığım bir yaprağa yazılmıştı," ve oturdu ve pencereden dışarı,
gri kumulların ve gri denizin üzerinden gri ufka baktı.

Collins, dudaklarını sımsıkı kapayarak, iki kağıt parçasını ışığa tuttu ve dokularını karşılaştırdı. Sonra küçük bir cep büyüteç çıkardı ve içinden nottaki yazıyı inceledi.

"Bu bir çizim," dedi sonunda, "ve çok zekice bir çalışma.
Kağıt da çok benziyor."

"Ama aynı değil," diye atıldı Vernon.

"Ah, hayır, aynı değil."

"Bunun sahte olduğunu mu söylüyorsun?" diye patladı Blake, boğuk bir sesle,
notunu kaptı ve baktı.

"Kuşkusuz," diye cevapladı Collins, soğukkanlılıkla, ama yüzü çok karanlıktı.
"Sahtekar, ne kadar zeki olursa olsun,
kağıdı kopyalamak için bu kadar şanslı olmayı bekleyemezdi. Ve sonra, tabii ki,
size teslim edileceğini öngöremezdi. Ama çok iyi yaptı. Şimdi hikayeyi anlatalım."

"Bayan Rushford'un masasında not vardı," dedi Vernon kısaca. "Dün gece
kaçırdı ve kız kardeşine hırsızlığı anlatmaya gitti.
Odasına döndüğünde ve sistematik bir arama yaptığında,
çekmecede bıraktığı not kağıtlarının arasında kaymış halde buldu.
Bu sabah bana geri verdi."

"Sahte olduğundan şüphelenmeden mi?"

"Kesinlikle."

"Ve ona söylemedin mi?"

"Hayır. "

Collins bir an oturup nota baktı.

"Bu bana," dedi sonunda, "Markeld'in akşamı Rushford'larla geçirdiğini hatırlattı."

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Vernon sertçe, etrafında dönerek. "Ne ima
etmek
istiyorsun?"

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Collins, nazik bir şekilde, "Hiçbir şey ima etmiyorum. Ben sadece
tesadüften bahsediyordum. Tüm
olayları bilmeseydim, tek bir
Bayan Rushford'un size bağlı olduğunu--"

Vernon yüzünde öyle bir öfkeyle ayağa fırladı ki Collins
aniden durdu.

"Durmanız iyi oldu," dedi Vernon vahşice. "Bir kelime daha ve
Tanrı aşkına--"

"Aptal olma!" diye atıldı Collins. "Ne sizden ne de
tehditlerinizden korkmuyorum. Bu sahtecilik, elbette, o Fransız casusun işi--"

Bir hizmetçi kapıyı tıklattı ve bir kart uzattı.

Collins kartı aldı, şöyle bir baktı ve küçük bir memnuniyet gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Bu Tellier," dedi. "Onu bekliyordum; bize geleceğinden emindim. Onu bana bırakın," dedi ve kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı.

Mösyö Tellier her zamankinden daha da parlaktı.
Yüzünde yüce bir kendini tatmin gülümsemesi vardı. İyi bir vuruş yaptığına inanmak için sebepleri vardı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Rüyalar görmüş ve vizyonlar görmüştü - özellikle bir vizyonu
aynı çevrede kendisi ve ona her zaman küçümseyerek bakan Robiniere'nin zayıf bir perisi vardı. Şimdi tüm bunlar
değişecekti! Bu yüzden Collins'i olağan tavrından oldukça uzak bir özgüven ve
serbestlikle selamladı.

Collins, hala parmaklarının arasında olan kartla ona doğru yürüdü ve
selemesini son derece soğuk bir şekilde karşıladı.

"Beni görmek mi istediniz?" diye sordu.

"Affedersiniz," diye düzeltti Tellier, "görmek istediğim kişi Lord Vernon."

"Lord Vernon hasta ve hiçbir şey görmüyor bir."

Tellier bıyıklarını küstahça kıvırdı.

"Hala o saçmalığı sürdürüyor musun?" diye sordu. "Sana temin ederim ki
benim için çoktan yeniliğini yitirdi."

Collins kapıya doğru bir adım attı.

"Seni dışarı çıkarayım mı?" diye sordu.

"Hayır--henüz değil," ve Tellier kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Aslında seni dışarı çıkarmama izin versen iyi olur," dedi Collins sessizce.
"Bir dakika sonra muhtemelen seni dışarı atacağım."

Tellier'in yüzü koyu bir mora döndü ve beyaz dişleri bıyığının arkasında parladı.

"Dikkat et!" dedi boğuk bir sesle. "Bu ifade sana pahalıya mal olacak!"

Collins küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Ah," diye karşılık verdi; "Yani şantaj! Görünüşünden anlamış olabilirim. Pekala, sevgili beyefendi, adamlarını yanlış anlamışsın. Bizim almak isteyeceğimiz
hiçbir şeyin yok. Gitsen iyi olur."

Tellier bir adım daha yaklaştığında alnında mor bir damar belirdi.

"Çok emin olma, mösyö," dedi. "Cüretkar bir oyun oynuyorsun, ama bu beni
bir an bile yanıltmıyor. Lord Vernon benden daha hasta değil.
İnkar etmenin faydası yok - bunu kanıtlayan bir şey var - kendi eliyle yazılmış - evet, pardie, benim huzurumda yazılmış!" ve titreyen parmaklarıyla cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.

"Gerçekten mi?" dedi Collins, hafif bir merakla. "Bu gerçekten harika,"
ve elini uzattı.

Ama Tellier bir adım geri çekildi, notu açtı ve parmaklarının arasında açık tuttu.

"Okuyabilirsin," dedi, gözleri zaferle parlıyordu. "Ama daha fazla yaklaşma."

Collins yavaşça monoklunu çıkardı, mendiliyle parlattı, düzeltti ve notu inceledi.

"Gerçekten," dedi, "eğer biraz daha sabit tutamazsan, korkarım ki okuyamam."

Tellier elini büyük bir çabayla sabitledi ve gözleri parlayarak onu izledi. Ama İngiliz'in yüzü değişmedi - tek bir satırda bile, en ufak bir gölgede bile.

Collins bardağını düşürerek, "Çok ilginç, şüphesiz," dedi, "arka plandaki entrikalara ilgi duyanlar için. Satmak istediğin not bu mu?"

"Ah, o değil," diye düzeltti Tellier, biraz kırgın bir hareketle, özgüveni anında geri geldi. "Beni yanlış anlıyorsun--ben hiç de o türden değilim. Öte yandan, beni buraya getiren şey senin için olan dostluk. Sana zarar vermek istemiyorum, mösyö ve sen
elbette, bu notun belirli ellere verilmesinin ne kadar büyük bir felaket olacağını
tam olarak algılıyorsun."

"Not hangi maceraya atıfta bulunuyor?" diye sordu Collins.

"Lord Vernon'un buraya varışının öğleden sonrasında iki Amerikalıyla yaşadığı maceraya atıfta bulunuyor. Şüphesiz sana bundan bahsetmiştir."

"Lord Vernon buraya geldiğinden beri hiçbir macera yaşamadı," diye karşılık verdi Collins, soğuk bir şekilde. "Ama hikayene devam et."

"Söylediğim gibi," diye devam etti Tellier, "ben fakir bir adamım. Düşünmem gereken bir geleceğim var - şansın
ellerime verdiği bu fırsatı
tepmeye gücüm yetmez. Ancak makul olacağım - çok fazla
istemeyeceğim - yüz bin frank-"

"Tellier," diye sözünü kesti Collins, yorgun bir tavırla, "Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok. Ama kandırıldığını,
bir aldatmacanın kurbanı olduğunu, birinin seni
aptal ettiğini biliyorum. Yüz bin frank! Ve o banknot için! Aman Tanrım, sen
çılgınsın ya da çok, çok sarhoşsun! Banknotu istemiyoruz. Bizim bununla
ilgimiz yok!"

"Bununla ilgili bir endişemiz yok!" diye bağırdı Tellier. "Lord Vernon tarafından
yazıldığında!"

"Lord Vernon yazmadı," diye karşılık verdi Collins, soğukkanlılıkla.

"Gördüm - kendi gözlerimle gördüm!"

"O zaman gözlerin seni yanıltmış. Görünüşe göre Lord Vernon'un yazısını bilmiyorsun, dostum. Sana bir örnek göstereyim mi? Bekle."

Bir masaya gitti, bir posta kutusu çıkardı, kilidini açtı ve Tellier kan çanağı gözlerle onu izlerken
içindekileri hızla karıştırdı.

"Bu yeterli," dedi Collins sonunda. "Mösyö Delcasse'a bir not,
yakın zamanda kamuoyuna açıklandığından belki de aşinasındır. Şuna bir bak."

Tellier neredeyse kapacaktı - tek bir bakış yeterliydi. O uzun, köşeli el ile notun yazısı arasında kesinlikle hiçbir benzerlik yoktu. İmzaya, mührüne baktı - şüphe yoktu. Kağıdı geri verirken dudakları titriyordu, şişman yanakları sarkıyordu.

"Benimle oynuyorsun," dedi boğuk bir sesle. "Gördüğümü gördüm. Bildiğimi biliyorum. Beni kandıramazsın. Markeld Prensi'ne gideceğim - Prens Ferdinand'ın kendisine -"

"Kime istersen git," diye sözünü kesti Collins, "sadece hemen git," ve
kapıyı hızla açtı.

Tellier bir an tereddüt etti, diğerinin yüzüne baktı ve gitti.

Ve Collins kapıyı arkasından kapatırken, alnındaki teri sildi.

"Aferin dostum," dedi; "çok iyi yaptın!"

Ve bunu söyledikten sonra iç odaya geri döndü.

* * * * *

"Baba," diye başladı Susie Rushford, o akşam babasının meşgul olduğu
kağıdı nazikçe ama kararlı bir şekilde elinden alarak, "Keşke o kocaman beynini birkaç dakikalığına bu Schloshold-Markheim karmaşasına ayırıp bana da bundan faydalansaydın. Bu benim için çok
aşırı ve neredeyse
ölecek kadar endişeliyim. Tavsiyeni istiyorum. Şimdi, ilk olarak,
Lord Vernon neden hasta numarası yapsın ki? Yapılması gereken çok küçük bir şey gibi görünüyor."

"'Küçük meşe palamutlarından uzun meşeler yetişir,'" diye alıntıladı babası. "Bu küçük şeyin büyük sonuçları olabilir."

"Küçük bir şeyi o şekilde kastetmedim," diye açıkladı Susie. "Küçük bir şeyi ahlaki olarak kastettim."

"Eh, canım," dedi babası düşünceli bir şekilde, "aşkta, savaşta ve diplomaside her şey mübahtır. Diplomatınız, işiyle meşgulken, ince ahlaki ayrımları gözden kaçırıyor gibi görünüyor. En büyükleri bile bazen kesinlikle küçük eylemlere tenezzül ettiler ve yine de özel yaşamlarında şüphesiz onurlu adamlardı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir siyasi kampanyaya çok benziyor, burada genellikle dürüst olan adamlar, vicdanları sızlamadan diğer taraf hakkında yalan söylerler - iftira yasasında, özellikle kendi çıkarları için yapılmış, içinden geçmeleri için bir boşluk bile var. Yani, bence,
ahlaki itirazı atlayabiliriz."

"Ama ne başarmayı umuyor, baba?" diye ısrar etti Susie. "Sadece
oturarak ne başarabilir?"

"Birçok şey
oturarak başarılabilir," dedi babası, düşünceli bir şekilde purosunu
tüttürerek. "Bu, bazen yapılması çok zor olan basit şeylerden biridir. Bunu,
birden fazla kez, inişli çıkışlı kariyerim boyunca öğrendim."

"Şimdi öğretilerle işimiz bittiğine göre, örneğe geçelim, sevgili
eski felsefi şey!" diye güldü Susie. "Lord
Vernon'un bu durumda ne başarmayı umduğunu söyleyebilir misin?"

"Çok açık görünüyor," dedi Rushford, "ama tabii ki,
yanılıyor olabilirim. Ama sanırım o, burada 'possum' oynarken, sabrıyla pek de ünlü olmayan
İmparator William'ın, kimsenin tavsiyesini sormadan
halefiyet sorununu çözeceğine inanıyor -- ki, söylemeliyim ki, bunu yapmaya hakkı varmış gibi görünüyor. Bu durumda, İngiltere'nin müdahale etmesi için elbette çok geç olurdu;
sadece Prens Ferdinand'a üzüntülerini iletebilir ve
Prens George'a tebriklerini iletebilirdi. Dolayısıyla Markeld önümüzdeki iki veya üç gün içinde küçük konuşmasını yapma şansı bulamazsa,
asla bir şansı olacağına inanmıyorum."

Susie düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Prens bunu kendi kendine akıl yürütebilmeli, değil mi?"

"Kendi burnundan daha uzağı görebiliyorsa, öyle olduğunu düşünüyorum. Onun yardımına gitmeyi mi düşünüyordun? Tavsiyemi dinle, canım ve
vazgeç. Sen ve Nell zaten fazlasıyla derinlerdesiniz."

Susie yine başını salladı.

"Teşekkür ederim canım," dedi ve onu iki kulağından tutarak,
gözlerinin arasından öptü. "Şimdi, sanırım yatağa gideceğim. Elimde çok
karmaşık bir sorun var ve hemen çözmem gerek."

"Daha fazla yardım edebilir miyim?"

"Hayır," dedi ve başını kararlı bir şekilde salladı. "Bu, bir kişinin tek başına çözmesi gereken o iğrenç
sorunlardan biri. Bana okul sınavlarımızı hatırlatıyor, orada yardım istememek için onurlu bir şekilde sınava giriyorduk. Sadece,"
diye ekledi, iç çekerek, "bu çok daha ciddi. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi babası ve kapı arkasından kapanana kadar onu izledi.
Sonra tekrar gazetesine döndü.

Susie kendi odasında yalnızdı, başını ellerinin arasına almış, ay ışığıyla
aydınlanan sahile bakıyordu. Uzaklarda, kumların üzerinde beyaza çalan küçük dalgaları görebiliyordu; solda, Digue'nin uzun, parlak gezinti yolu uzanıyordu ve Casino'yu işaretleyen ışık parıltısında son buluyordu.

"Avrupa'nın barışı!" diye mırıldandı.

"Avrupa'nın barışı! Acaba beni sadece korkutmaya mı çalışıyordu?"

Ve Lord Vernon'un sözlerini hatırlayınca hafifçe ürperdi,
yatmak için ayağa kalkarken.

BÖLÜM XVI

Bir Prens ve İdealleri

Markheim Düşesi, o kasvetli eski kalenin bir köşesinde, o kadar çok nesil boyunca sığınak olmuşken, yeğenini tehdit eden tehlikeyi telepati yoluyla nasıl öğrendi,
bunu söylemek imkansız. Rüzgarın hangi yönden estiğini söylemekte uzun yıllardır yetenekliydi; hatta daha da fazlası,
hangi yönden eseceğini önceden tahmin etmekte; bu yüzden belki de Prens'in görev bilinciyle yazdığı mektuplardan öğrendiği iki veya üç
Amerikalı kıza dair gelişigüzel gönderme, şüphelerini
uyandırmak için yeterli olmuştu. Ya da belki de, Weet-sur-Mer'de Prens'in gelişini ilgiyle gözlemleyen birçok kişiden biri ve
gidişler, düşese ihtiyatlı bir uyarı
kelimesi göndermeyi topluma karşı bir görev saydılar.

Düşesi tanıyan herkes, tek bir kelimenin
her şeye
yeterli olacağını da bilirdi. Dünyevi kurnazlığıyla ilgili ünü,
Avrupa'daki diğer yaşlı kadınları geride bırakmıştı, ancak belki de tamamen
hak edilmiş değildi. Kırk yıl önce, dünyayla ilgili deneyimi Gemuenden yakınlarındaki aile arazisiyle sınırlı olan
sağlıklı ve mutlu bir kızdı. Ve malikane küçüktü, çünkü aile,
kanı en mavi olanlardan olsa da, çok fakirdi.

Erken kızlık dönemini bir trajedi damgalamıştı. Bir akşam, merdiven başındaki pencere koltuğunda kıvrılmış, ayın parkın büyük ağaçlarının üzerinden
yükselişini izlerken, aşağıdaki salonda yüksek sesler duydu ve aşağı baktığında babasının başka bir adamın
ağızına sertçe vurduğunu gördü. Aniden bir sessizlik oldu ve o, korkuyla
yatağına doğru gizlice gitti, orada hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu. Sabahın griliğinde, annesi onu uyandırmış, bir pencereye taşımış ve
orada onunla birlikte diz çökmüş, parka doğru bakıp Tanrı'dan merhamet dilemişti. Akıp giden sisin arasından, hemen onlara doğru iki belirsiz figür geldi, üçüncüsünü taşıyorlardı - devam etmenin ne gereği vardı? Bundan sonra,
ev bir manastıra dönüştü.

Bir gün, neredeyse yirmi yaşındayken, Markheim'lı kuzeninin gözü ona takıldı. Hiç evlenmemişti; zevkleriyle çok
meşguldü. Ama bir varis düşünmenin gerekli olduğu bir yaşa gelmişti; ayrıca, eğer bir varis istiyorsa, kaybedecek
zamanı olmadığı konusunda içinde huzursuz bir
bilinç
büyümeye başlamıştı. Bu yüzden çiçek açan kuzenine baktı, gözlerinde, dudaklarında ve yanaklarında parlayan
güçlü sağlık belirtilerini fark etti. Kızın
hiçbir noktası olmayacağını biliyordu, ama gençlik ve güzellik istiyorsa, bunları
sade alması gerektiğinin tamamen farkında olduğu bir noktaya gelmişti. Bu yüzden hemen kararını verdi ve zamanı gelince evlilik ayarlandı.

Yazık ki, bunun üzerinde durmayacağız. Gelinin kocasıyla birlikte arabaya binerkenki yüzünü
görenler, dehşet, iğrenme ve derin korku ifadesini asla unutamayacaklardır. Bir yıl sonra, arzu edilen varis geldi, mikrosefal bir aptal, merhametli bir
ilahi takdir ona sadece on sekiz ay ömür verdi; ve zamanı gelince,
Avusturyalı Prens babalarının yanına döndü.

Şehitlik döneminde, düşes haçını, dikenli işkence aletini kucaklayan bir müridin dini coşkusuyla göğsüne bastırmıştı. Sezarların kızı olarak ailesi için acı çektiğinin bilinci,
utancına ve aşağılanmasına katlanmasını sağlayan tek şeydi.
Dul eşinin otlarını, çok az ölümlünün bildiği kadar derin bir minnettarlıkla giydi ve
pozisyonunun tadını çıkarmaya karar verdi.

Genel olarak, bunun iyi bir pozisyon olduğunu, saldırılamaz olduğunu ve birçok
arzulanan ayrıcalıklara sahip olduğunu gördü. Hiç şüphesiz, hayatın ona o kadar büyük mutluluk borcu olduğuna karar verdi ki, bunları ancak tüm zamanını buna adadığında toplayabileceğini umabilirdi; ve tüm zamanını buna adadı, hem de gerçekten. Yıllar, geçerken, yüzünden bazı çizgileri sildi ve kıvrımlarını vücuduna geri kazandırdı -aslında, bir restorasyondan çok daha fazlası oldu!- ama saçlarına rengini ya da kalbine hafifliği geri kazandıramadılar. İnsanlığa dünyevi bilgeliğin alaycı bir yüksekliğinden baktı; zekası d'Artagnan'ın kılıcı kadar keskin ve hızlı hale geldi; bon-mot'ları atasözlerine dönüşme veya daha seçkin çağdaşları tarafından çalınma eğilimindeydi. Toplumdan intikamını olabildiğince eksiksiz bir şekilde aldı, ancak acı olmadan. Gerçekten de, hayatını yeniden düzenleyebilseydi, muhtemelen farklı bir şekilde düzenlemezdi.

İşte Markheim Düşesi'nin Dowager'ı da böyleydi, penceresinden düşünceli bir şekilde bakarak
durumu düşünüyordu. Amerikan kızlarının asil ailelerin huzuru için her zaman bir tehdit olduğu gerçeğinin tamamen farkındaydı; ayrıca, Prens'in kendisine emanet edilen hassas müzakerelerde kaydettiği ilerlemeden -ya da daha doğrusu ilerleme eksikliğinden- hiç memnun değildi. Kısacası, her açıdan, kendisinin sahnede olmasının -ve sevgili Ostend'ine çok daha yakın olmasının- akıllıca olduğuna karar verdi! Bu nedenle, kararını sadece bir kez vermek zorunda kalan o üstün kadın sınıfından biri olarak, derhal ayrılma emrini verdi.

Sonuç olarak, önceki bölümde anlatılan olayların ertesi sabahı, Monsieur Pelletan'ın hem sevincine hem de umutsuzluğuna, Grand Hotel Royal'e başka bir seçkin kişinin gelmesi oldu.

"En azından ikinci kattan daha yüksek olmayan beş odalı bir daireye ihtiyacım olacak," diye duyurdu düşes.

"Madam la Duchesse bize bu şerefi bildirseydi!" diye itiraz etti Pelletan, ellerini kaldırarak. "Yemin ederim ki, hanımefendiye layık tek bir dairem bile yoktu - hatta olukların altında tek bir küçük odam bile yoktu."

"Saçmalık!" diye sözünü kesti, hararetle. "Bütün bunları en azından
yüz kere duydum. Yeğenim hangi dairede?"

"Hanımefendinin yeğeni mi?"

"Elbette, aptal! Monsieur le Prince de Markeld."

"Ah," diye haykırdı Pelletan. "Monsieur le Prince'in B de luxe dairesi var."

"Ve tabii ki ihtiyacından iki kat daha fazla alanı var. Peki,
bavulumu oraya götür, her neredeyse. Benim yaşımda, bir Hollanda yüzme tesisinde bile
skandal yaşanması mümkün değil. Monsieur le Prince nerede?"

"Monsieur le Prince gezintiye çıkıyor," diye açıkladı Pelletan.

"Pekala; tuvaletimi yapmam gerek. Döndüğünde onu hemen
bana gönder. İşte, oğlum, B dairesi," ve hizmetçisi tarafından takip edilerek, Mösyö Pelletan'ı ağzı açık bir şekilde bakarken bırakarak merdivenden yukarı çıktı.

"Ama bir asansör var, hanımefendi!" diye haykırdı, nefesini yeniden kazanarak.

"Bir asansör!" diye karşılık verdi düşes. "Benim yaşımda! Bu adam ne düşünüyor!
En avant, oğlum!" ve merdivenden yukarı çıktı.

* * * * *

Gece nöbetleri Susie Rushford'un umduğu sorunun nihai çözümünü getirmemişti ve Prens'i merdivenin dibinde onu beklerken bulduğunda sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi. Hiç şüphe yok ki, tamamen, bölünmemiş bir şekilde mutluydu - yüzüne bir bakış bunu ona söyledi - ve onu kalbine
küçük bir heyecan
gösteren bir şekilde karşıladı. Sonuçta, kendi kendine, belki de
işleri akışına bırakması gerektiğini söyledi; bir gün daha fark yaratmazdı.
Ve bu işi, bu işte yer alan başlıca kişiden
daha ciddiye alması için hiçbir sebep yoktu.

Kapının dışında, her zamanki gibi, hasta sandalye vardı; ve Lord Vernon
günaydın demeyi unutmasa da, gözleri onun üzerinde değildi.
En azından Nell, hiçbir sorun karşısında şaşkına dönmemişti ve yapmacıksız bir şekilde neşeliydi.
Susie onu neredeyse kıskanıyordu; ve yine de sorunlar da ilginçti.

Ve sonra Collins vardı. Onun selamını kabul ederken,
görünüşündeki yoğun gizlilik onu yeniden etkiledi. Bu sabah gözlerinde
yeni bir bakış vardı, sanki onu izliyormuş gibi bir bakış ve bu onu belli belirsiz bir şekilde huzursuz etti. Ama bu his, gezinti yolunda doğuya doğru döndüklerinde geçti ve kısa süre sonra onu tamamen unuttu,
çünkü--oldukça istisnai bir şekilde--arkadaşı kendisinden bahsediyordu.

"Bu küçük anlaşmazlığın önemini abartmanızı istemiyorum," diyordu. "Bu kadar yakından bakıldığında, oldukça büyük görünüyor; ancak büyük dünya için gerçekten çok az önemi var. Ben bile bunu görebilecek kadar
uzaklaşabilirim."

"Ve yine de," diye karşılık verdi Susie, "Avrupa'nın barışını
tehlikeye atabileceği söylendiğini duydum."

Prens, bu sözlere eski bir tanıdığına gülümser gibi gülümsedi.

"Avrupa'nın barışı," dedi, "diplomatların birbirlerini ve hatta kendilerini korkutmak için kullandıkları bir tür korkudur. Avrupa'nın barışının iddia ettikleri kadar hassas bir dengeye bağlı olduğuna inanmıyorum. Ancak, elbette," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde,
"bu halefiyet meselesinin Güçler için çok tatsız hale gelebileceği bazı koşullar vardır. "

"Ah!" diye fısıldadı Susie, hevesle dinliyordu. "Bunu kabul ediyorsun, o zaman?"

"Kabul ediyor musun? Elbette--neden olmasın? Ama özünde, pek bir şey ifade etmiyor.
Biz Markeld'ler için de durum böyledir--soyumuz Avrupa'daki herhangi bir hanedan kadar uzundur ve başımızı çok dik tutarız, ama aslında pek de önemli değilizdir. Belirli bir durumu koruruz, isterseniz bir şatoda yaşarız; ama aslında değerli hiçbir şey yapmayız, esas olarak, sanırım,
çok fakir olduğumuz için."

"Çok fakir mi?" diye yankıladı Susie, gözleri açık.

"Lüks daireyi düşünüyorsun," dedi Prens gülümseyerek; "özel treni. Ama görmüyor musun, beni fakir yapan şeyler tam da bunlar. Yedi odaya ihtiyacım yok; özel
trende sadece tek bir koltuğu işgal edebilirim. Geriye kalan her şey israftır, ki bu bana hiçbir fayda sağlamaz - aslında tam tersi, çünkü insanları benim önemim hakkında abartılı bir fikirle etkilemeye ve böylece yeni savurganlıkların yolunu açmaya yarar. Kesinlikle fakir olduğumu kastetmedim; yiyecek, giyecek ve uyuyacak bir yere
ihtiyacım olacağını da sanmıyorum. Sadece bir Prens olarak fakirim - biz Markelds'ler hepimiz fakiriz."

"Ama senin pozisyonundaki bir adamın yapabileceği birçok değerli şey olduğunu düşünürdün," dedi Susie içtenlikle, "zengin olmasan bile."

"Ah," diye açıkladı, gözlerinde bir kahkahayla ona bakarak, "her zaman tamamen boş olduğumu düşünmeni istemem. Bir ejderha alayının albayıyım ve bazen onu denetliyorum veya genel bir incelemede önünde at sürüyorum. Avlanıyorum. Mahkemenin çeşitli işlevlerine katılıyorum. Hatta bazen evimin temsilcisi olarak hareket ediyorum, tıpkı şu anda yaptığım gibi."

"Bunların hiçbiri," dedi Susie, "belki de sonuncusu hariç, en ufak bir şekilde bile değerli değil."

"Sana katılıyorum, çekinmeden," diye onayladı; "ama bu benim
pozisyonumdaki çoğu adamın yaptığı şey."

"Öyle duydum," dedi Sue, "ama buna hiç inanmadım. Bunun toplum muhabirlerinin
bir uydurması olduğunu düşündüm."

"Yine de doğru. Görüyorsun ya, çoğumuz için başka bir şey yapmaya teşvik yok. Elbette, çalışamayız veya ticaretle uğraşamayız."

"Elbette'yi kabul etmiyorum. Ama bunu şimdilik bir kenara bırakırsak,
hiçbir istisna yok mu?"

"Evet--geri kalanımızın biraz kuşkuyla baktığı birkaç kişi. Görüyorsun ya,
sürdürülmesi gereken bir gelenek var."

"Gelenek mi?"

"Kraliyet geleneği--ilahi hak geleneği. Geleneği bozmak veya zayıflatmak için hiçbir şey yapmamalıyız, yoksa halkımız Amerikalıların yaptığı gibi bizim aslında
gerekli olmadığımızı anlayabilir."

Susie ciddi olup olmadığını görmek için ona baktı; ama o
tamamen öyle görünüyordu.

"İstisnalar kendilerine ters bakılmasından rahatsız oluyor mu?" diye sordu.

"Hayır, bence hiç rahatsız olmuyorlar. Çoğu, diğer insanların onlar hakkında
ne düşündüğüne aldırmayacak kadar meşgul. Ayrıca, istisnanın nedeni genellikle istisnanın boş zamanının çoğunu alan bir kadındır."

"Korkarım ki tam olarak anlamadım."

"Açıklayayım. Görüyorsunuz, içimizden biri kendi sınıfından bir kadınla evlendiğinde -'Prenses, Kontes, Sakin İngiliz Altessen', Svengali'nin dediği gibi- genellikle kendisinden daha -ah- tutucu, sanırım siz buna diyorsunuz--bir eş bulur -emsallere, geleneğe, konuma, görgü kurallarına, zarif boş zamana ve bu tür şeylere daha fazla bağlı. Sahip olduğu liberal fikirler ne olursa olsun, karısıyla kendisi arasında barış olması için terk etmesi
ya da en azından bastırması gerektiğini
görür. Sadece kendi sınıflarından tam olarak doğru kadınla tanışıp onu elde edecek kadar şanslı olanlar teşvik alır. Şimdi anlıyor musun?"

"Evet," dedi Susie, sesinde tuhaf bir vurguyla. "Evet, sanırım anlıyorum."

"Öyleyse," diye ekledi, hafif acı bir kahkaha atarak, "biz diğerlerinin bu istisnalara neden yan gözle baktığımızı anlıyorsun. İlk olarak, bir eş için rütbelerinden inmeyi tercih ettiler - bu geleneğe bir darbe vuruyor ve her darbe onu zayıflatıyor; ikinci olarak, asil bir hanımı kocasız bıraktılar, çünkü asil hanımlarınız rütbelerini nadiren unutup rütbelerinden evlenmezler, bunun nedeni erkeklerin onlara asla izin vermemesi olabilir - bu da bir sınıf olarak bize bir zarar; ve,
son olarak, dünyayla karışıyorlar, diğer erkeklerle yüz yüze, eşit olarak görüşüyorlar, doğuştan dolayı hiçbir liyakat, rütbe nedeniyle hiçbir otorite talep etmiyorlar; belki de elleriyle çalışıyorlar. Oysa bizim işimiz dünyadan uzak durmak, kendimizle diğer erkekler arasında bir kast bariyeri korumak, çünkü onlar bizim onlar kadar kusurlu olduğumuzdan - aynı iştahlara ve tutkulara, aynı kusurlara ve bayağılıklara sahip olduğumuzdan - şüphelenmemeliler. Bizim işimiz
onlara hükmetmek, itaatlerini talep etmektir çünkü Tanrı öyle istiyor.
Mürtedlerin rütbelerini bir kenara atıp
dünya arenasına indiklerini gördüğümüzde titriyoruz, çünkü insanların onları yakından
sadece insan olarak görüp, sonunda hükmettiğimiz hakkın
sonuçta ilahi olmadığına inanmalarından korkuyoruz. O zaman kast bariyerini yıkacaklar, rütbe ayrıcalıklarımızı elimizden alacaklar ve
tüm insanların eşit olduğu saçmalığını ilan edecekler. Ve ekleyebilirim ki, istisnaları kıskanıyoruz çünkü onlar mutlular. Devlet evlilikleri nadiren aşk
eşleşmeleridir; teşvikleri sağlayan türler her zaman böyledir."

Susie bunların hepsini nefesini tutarak dinlemişti, sadece bir veya iki kez arkadaşının yüzünü incelemek için yukarı bakmıştı. Bu, onu derinden etkileyen
perdenin kalkması, kalbin bir ifşasıydı.

"Görünüşe göre geleneğe önem vermiyorsun," dedi sonunda.

"Ah, evet, önemsiyorum; aksini iddia etmek doğru olmaz. Sadece, yakın zamanda, sadece bir pozisyonu miras almanın yeterli olmadığı
aklıma geldi. Bir adam bunu hak etmeye çalışmalı"

"Ve sen deneyecek misin?" diye sordu Susie, gözlerinde hayranlığa çok benzeyen bir şeyle ona bakarak.

"Deneyeceğim--evet," diye cevapladı. "Ama yardıma ihtiyacım olacak--korkarım ki bunu kendi başıma başaramam."

Ve sonra sustu, çünkü gezinti yolunun sonuna gelmişlerdi,
diğerleri de onlara katıldı.

BÖLÜM XVII

Kurtarmaya Gelen Düşes

Belki de Lord Vernon da aynı derecede ilgi çekici bir sohbet konusu
bulacak kadar şanslıydı; her neyse, Nell kız kardeşiyle birlikte otele oldukça sakin ve titrek bir şekilde girdi ve sessizce
odalarına çıktılar. Bir hafta önce, muhtemelen birbirlerinin
kollarına atılır, birbirlerini öper, birbirlerine sarılır ve birbirlerinin
üzerine ağlarlardı, nedenini tam olarak bilmeden veya en azından
söyledikleri şeyi mantık sözcüklere dönüştü. Fakat son birkaç gündeki olaylar, fark edilmeden, ilişkilerinde bir değişikliğe yol açmıştı.
Aralarına elle tutulamayan bir perde, bakış açısında ince bir uyumsuzluk
gelmişti. Sanki rakip çıkarlara bağlıydılar.

Başka bir sırdaşı olmayan bir kadın, her zaman, kendi
yansıyan benliğinin tavsiyesini ve sempatisini arar; ve eğer bu durumda böyleyse,
çünkü iki kahramanımızın her biri doğrudan odasına gitti ve kapıyı kilitledi,
ve kadehinin önüne oturdu ve çenesini ellerine koyarak, orada resmedilen görüntüyle uzun ve içten bir şekilde sohbet etti, gözlerinin içine derin derin baktı ve
tamamen yazıya dökülemeyen, dile getirilemez düşünceler düşündü.

Aynı anda, sabah gazetesine dalmış bir şekilde oturan ve tüm bunlardan tamamen habersiz olan Archibald Rushford'a
Markeld Prensi'nin kartı verildi. Geçerken belirtmek gerekir ki, eve gelen müşteri
akınıyla birlikte Amerikalı,
kâğıttan rahatsız edilmeden
yararlanmak için
kendi dairesinin mahremiyetine çekilmeyi gerekli bulmuştu.

"Her hakkı saklıdır," dedi, karta baktığında; ve
hemen hemen Prens'in kendisi belirdi.

Rushford elini uzatarak ayağa kalktı. "Sizi gördüğüme sevindim, Prens," dedi. "Ben de sizi arayıp nasıl yapacağımı merak ediyordum - bu işin görgü kurallarının ne olduğunu tam olarak bilmiyordum."

Prens güldü.

"Görgü kuralları basit." diye cevapladı. "Sadece kapımı çalmanız gerekiyor."

"Canlandırıcı derecede demokratik!" ve Rushford'un gözleri dans etti. "Bu benim vatandaşlarıma hitap ederdi. Ama benim cehaletim yeterince doğaldı. Görüyorsunuz ya,
bizim evde Majesteleri ile kaynaşma şansımız asla olmaz. Bu yüzden çoğumuz yurtdışına
geliyoruz. Ama biz gerçek değiliz - hakiki, saf Amerikalı evde kalır ve işine bakar."

"Ve şüphesiz Majesteleri olmadan da gayet iyi geçinir," diye güldü Markeld, uzatılan parmakları sahiplerini memnun eden bir sıcaklıkla kavradı. İkincisi de dik duruşuna, temiz yüzüne, berrak gözlerine hayran kaldı; Prens'in gaz ışığında olduğu kadar gündüz ışığında da iyi göründüğünü söyledi kendi kendine - gençliğine ve onu kullanma biçimine bir övgü.

"Oturur musun?" diye sordu içtenlikle.

"Evet, eyalet halkı asalet olmadan bir şekilde ilerlemeyi başarıyor. Aslında, bu tür şeylere karşı bir önyargıları var. Görüyorsun ya, yargılamak zorunda kaldıkları tek Majesteleri kızlarımızın peşine düşen servet avcılarıydı. Şimdi ben her zaman Avrupa asaletini bu örneklere göre yargılamanın, bizi Amerikalıları Avrupa'da bulunan gurbetçi aptallara göre yargılamaktan daha adil olmadığına inandım - bir kutu elmayı çürük olanlara göre yargılamak gibi."

"Kuşkusuz haklısın," diye kabul etti Prens, bu sözleri neredeyse acı verici bir endişeyle takip etti. "Ve bu şekilde konuştuğunuzu duyduğuma sevindim. Uluslararası evliliklere karşı olmadığınızı düşünüyorum."

"Kesinlikle hayır. Diğer her şey eşit olduğunda, bir Majestenin sıradan bir Amerikalı kadar iyi bir koca olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Evliliğin tek bir nedeni vardır, efendim - karşılıklı sevgi. Bu varsa, başka hiçbir şeyin önemi yoktur. Olmadığı yerde - evlilik, bir aileyi devam ettirmek, mülklerini geri kazanmak veya daha az övgüye değer bir amaca ulaşmak için basit bir düzenleme haline gelir. Ama orada - beni susturun - size vaaz vermeme izin vermeyin!"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Prens. "Söylediklerinin hepsi beni derinden ilgilendiriyor - şüphelendiğinizden daha derinden. Aslında, ben de bir Amerikalı kızla evlenmeyi umuyorum."

"Ah," dedi Bay Rushford, aniden yutkunmakta zorluk çekerek. "Ah! Yani demek istiyorsun ki--"

"Kızının elini sana teklif etmek istiyorum,"
Prens gayet basit bir şekilde açıkladı.

Rushford kolay kolay şaşıran bir adam değildi, ama bu anda şaşkınlığını inkar etmek mümkün değildi. Susie'ye söylediği şakacı sözlere rağmen,
olayların hangi yöne doğru ilerlediğinden hiç şüphelenmemişti;
ayrıca, beklenen bir şey olsa da, şimşek çakması her zaman bir şoktur.

Ama Prens bakışlarını kayıtsızca tuttu.

"Şaşırmana şaşmıyorum," dedi. "Beni çok kısa bir
zamandır tanıyorsunuz. Ama biz Markeld'ler her zaman kendi aklımızı biliriz. Bu konuyu çok dikkatli bir şekilde
düşündüm ve akıllıca davrandığımdan eminim.
Onu bana vererek akıllıca davranıp davranmayacağınız başka bir soru,
çünkü bir Prens olsam da, çok küçük bir prensim, ancak
en azından rahat bir şekilde bir eş geçindirmek için yeterli gelirim olduğuna inanıyorum.
Avukatlarımı sizinle konuşmak ve
hakkımda bilmek isteyebileceğiniz her şeyi açıklamak için göndermekten mutluluk duyarım--"

Bay Rushford'un yüzü bu nutuk sırasında yavaş yavaş gevşedi, ta ki
kesinlikle gülümsemeye başlayana kadar.

"Sevgili beyefendi," diye sözünü kesti, "sizinle ilgili bilmek istediğim bir şey varsa, _size_ sorarım. Ama henüz buna gerek yok; çünkü konuyu yanlış taraftan ele alıyorsunuz. Biz Amerikalılar kızlarımızı vermeyiz, onlar kendi kocalarını seçerler -elbette ebeveynlerinin onayına tabidir. Şimdi kızım -bu arada, hangisini istediğinizi belirtmediniz."

"Ben Bayan Sue'yu istiyorum," dedi Prens.

"Ah--Susie. Eh, kendisi için seçim yapma konusunda gayet yetenekli ve
muhtemelen bunu yapmakta ısrar edecektir. Onunla bu konu hakkında konuştun mu?"

"Ah, kesinlikle hayır!" diye kekeledi Prens.

"Peki, sen onunla konuşsana," diye önerdi Bay Rushford, cesaretlendirici bir şekilde. "Eğer seni isterse, benim için sorun olmaz. Hatta
senin onu aldığını görmekten çok
memnun olacağımı söyleyebilirim--seni bir asilzadeden
daha çok seviyorum."

Prens bir anda ayağa kalktı ve ellerini uzattı.

"Teşekkür ederim, sevgili beyefendi!" diye haykırdı. "Binlerce teşekkür! O zaman,
Bayan Rushford ile konuşmama izin veriyor musun?"

"Benim iznim--evet. Ve en iyi dileklerimle. Ve Prens," diye ekledi, ikincisinin
arkasını dönmesiyle birlikte, "gelir meselesini dert etme. Susie sana biraz yardım edebilir."

Prens'in duyup duymadığını bilmiyorum, çünkü odadan aceleyle
çıkarken, ceketini
tutan Monsieur Pelletan'a çarptı. Pelletan, aceleyle
geçer gibi.

"Ah, Monsieur le Prince!" diye soludu küçük adam. "Seni her yerde aradım. Madam la Duchesse de Markheim birkaç saat önce geldi ve seni büyüklerin sabırsızlığıyla
bekliyor."

"Nerede?"

"Monsieur'ün dairesinde. Bana ısrar ediyor--"

"Pekala; "Ona gideceğim," dedi Prens ve merdivenlerden aşağı
sıçradı. Bir an sonra, teyzesinin uzattığı elini öpüyordu, bembeyaz ve yumuşaktı, bekaret günlerindeki gibi, ama biraz daha
tombul. "Sevgili teyzeciğim!" diye bağırdı. "Burada olduğunuzu ancak şimdi duydum."

"Görüyorsun, kendimi rahat ettirdim, sevgili Fritz," diye gülümsedi yaşlı kadın, gözleri onun yakışıklı
yüzüne değdiği anda sabırsızlığını unuttu. "Ve yalnız da kalmadım--Mösyö Tellier bana
bir dizi çok ilginç şey anlattı."

"Tellier!" Prens, dedektif ayağa kalkarken, sırıtarak
ve en mütevazı tavrıyla eğilerek etrafında döndü. "Seçtiğiniz arkadaş için sizi tebrik ettiğimi söyleyemem, hanımefendi!"

"Bana karşı gösterişli tavırlar takınma, Fritz," diye itiraz etti, hala gülüyordu. "Çok mutluyum ki Mösyö Tellier beni aradı. Ama
arkaplanda dolaşan o yaratığınızın nesi var?"

Prens döndü ve Glueck'e baktı, belli ki dedektifin şahsına bir saldırı
yapması için emir bekliyordu.

"Ah," diye açıkladı, "Glueck'e bir dahaki sefere buraya girmeye çalıştığında Tellier'i dışarı atabileceğini söyledim. Korkarım birkaç dakika beklemeniz gerekecek, dostum," diye ekledi ve Glueck gözle görülür bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak geri çekildi.

"Size şunu söyleyeyim," dedi düşes, kapıyı arkasından kapatırken, "Mösyö Tellier'e karşı önyargınız tamamen yersiz ve çok aptalca. Sizin gözden kaçırdığınız birçok şeyi keşfetti."

"Belki de," diye itiraf etti Prens; "ama bunları hiçbir beyefendinin hoş göremeyeceği bir şekilde keşfetti. Bu bana şunu hatırlattı," diye ekledi,
aniden mutsuz Fransız'a ateşli bir ifadeyle dönerek, "benim de onunla görülecek bir hesabım olduğunu. Nasıl cesaret ettin de sinirlendirdin--"

Ama düşes elini kaldırdı.

"Bir dakika, Fritz," diye sertçe sözünü kesti. "Kendinin bir cam evde olmadığından emin olana kadar taş atmaya başlama.
Daha önce dediğim gibi, Mösyö Tellier'in anlatacak çok ilginç şeyleri vardı."

"Pekala, sevgili teyzeciğim," diye karşılık verdi Prens, "artık anlattıklarına göre, onun arkadaşlığından vazgeçebiliriz. Hesabımı onunla başka bir zaman
görürüm."

"Önce," dedi düşes, soğuk bir ironiyle, "elçiliğinle ilgili ne kadar ilerleme kaydettiğini söyle, Fritz!"

"Çok az, üzgünüm, hanımefendi. Ama üç gün içinde Lord Vernon
konuyu ele alacağına söz verdi."

"Üç gün! Ve dünyanın geri kalanının senin emrinle hareketsiz kalıp seni bekleyeceğini mi düşünüyorsun, Fritz? Sen de bir Joshua mısın?"

Prens kızardı. Alaycı tavrın adaletini inkar etmenin bir yolu yoktu.

"Ama şimdilik bunu bir kenara bırakalım," diye devam etti düşes. "Bana
burada tanıştığın ve gezintiye çıkmaktan çok hoşlandığın şu Amerikalı kızdan biraz bahset."

"Umarım yakında onu sana tanıtma zevkine erişirim, hanımefendi,"
dedi Prens, daha da kızararak. "Onu
hayranlık uyandırıcı bulacağına inanıyorum."

"Belki," dedi düşes şüpheyle. "Onunla tanışmam gerçekten gerekli mi?"

"Elbette, hanımefendinin istediği gibi olur. Senin
doğal olarak evlenmeyi düşündüğüm kadınla tanışmak isteyeceğini düşündüm."

Düşes sandalyesinde zıpladı.

"Evlenmek!" diye bağırdı. "Evlenmek! Ne saçmalık!"

"Göreceksin," diye devam etti Prens sakin bir şekilde, "bu beyefendinin huzurunda konuşmaya başlamanın
ne kadar akılsızca olduğunu."

"Hayır!" diye bağırdı düşes. "Her zamankinden daha akıllıcaydı! Bu kadının kim olduğunu
biliyor musun?"

"İşlerimi daha fazla tartışmayı reddediyorum," dedi Prens, "yalnız kalana kadar."

"Ama kim olduğunu biliyor musun? Hiçbir noktası yok! Belki de bunun
hiçbir şey olmadığını, hiçbir şey beklemediğini söyleyeceksin, ancak bana göre evimizin kaderini düzeltmek senin görevin.
Ama bundan daha da kötüsü, o bir hancının kızı."

"Buna inanmayı reddediyorum," diye cevapladı Prens, sessizce.

"Mösyö Tellier, ona anlat--"

"Tellier parmağını bile oynatsa, onu merdivenlerden aşağı tekmeleyeceğim," diye ekledi Prens, daha da sakin bir şekilde.

"Ama noterden aldığı evraklar var!"

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

Düşes umutsuzluk dolu bir hareket yaptı.

"Yine de," diye haykırdı, "bu diğerinin yanında önemsiz bir şey.
Şuna bak," ve dirseğinin yanındaki masadan katlanmış bir kağıt kaptı. "Sana ihanet etti - seninle oynuyordu - bu İngilizlerin seni aldatmasına yardım ediyordu! Kadınlarda
erkeklerden daha az olmayan bir şekilde onur konusunda bu kadar titiz olan sen! Şuna bak!"

"Bu kağıt ne?" diye sordu Prens, onu hevesli elinden almaya
davranmadan.

"Bu sahtekârın ona ve kız kardeşine yazdığı bir not."

"Ve nasıl elde ettin?" diye sordu, biraz solgundu ama kendini iyi kontrol ediyordu.

"Mösyö Tellier tarafından elde edildi," diye cevapladı düşes. "Nasıl
olduğu önemli değil."

"Hayır," dedi Prens, "belki de değil; yine de kolayca tahmin edilebilir.
Belki de oda hizmetçisine rüşvet vererek; bir kilidi zorlayarak;
masasını karıştırıp, özel kağıtlarını inceleyerek. Ah, bu iğrenç!" ve
Fransız'a döndü, gözlerinde öfke vardı.

"Hayır, hayır, Mösyö le Prince!" diye itiraz etti Tellier. "Bunların hiçbiri değildi--yemin ederim! Notu oldukça dikkatsizce ortalıkta bırakmıştı--"

Ama Prens onun üzerindeydi. Bir elini ensesinde tutarak,
onu geveleyerek kapıya doğru yönlendirdi.

"Glueck!" diye bağırdı ve Fransız'ı sadık hizmetkarın
kollarına fırlattı. Odanın içinde oturan düşes, bir arbede,
sert küfürler duydu; sonra daireden bir dizi donuk sarsıntı sesi duyuldu.
Prens kapıyı kapattı ve
ona doğru döndü.

"Ama, sevgili Fritz!" diye itiraz etti. "Tellier'in iğrenç olduğu doğru olabilir, ancak bazen böyle aletler kullanmak gerekir - kesinlikle, şu anda, herhangi bir aleti kullanmakta haklıyız. Ona ödeme yaptım,
çok şükür! Mantığı dinlemelisin. Kandırıldın - hepimiz kandırıldık - bizimle oynadılar - basitliğimiz için arkamızdan bize güldüler - kız da diğerleri de."

"Hayır!" dedi sertçe. "Hayır!"

"Fritz," diye bağırdı, sesi titriyordu, gözlerinin önünde bir sis vardı, ona bakarken, "seni sevdiğime inanıyorsun, değil mi - dünyadaki her şeyden daha çok. Mutluluğunu istediğime inanıyorsun!
Ama bu onurlu bir mutluluk olmalı, Fritz, bir Markeld'e yakışır şekilde. Adını, evini düşünmen gerekiyor. Biliyorsun ki
seni yaralamaktansa kendimi yaralamayı - yüzlerce kez! - tercih ederim! O zaman, sana bu kızın sana layık olmadığını söylediğimde dinlemelisin; sana bu notun bunu kanıtladığını söylediğimde!"

"Oku!" diye emretti, boğuk bir sesle. "O zaman oku!"

"'Lord Vernon çok minnettar olacaktır,'" diye okudu, "'eğer bugünkü macerayla bağlantılı olarak ondan bahsedilmezse.' Bugünün macerası--Jax'i ondan tekmelediği zaman. Şüphe edebilir misin? Şüphe edecek kadar
aptal olabilir misin? Bu Amerikalılar--onların hiç şeref duygusu yok!"

Cevap vermeden pencereye döndü, ama yüzü asık ve
beyazdı.

BÖLÜM XVIII

İnsanın hainliği

Archibald Rushford'a, odasında geviş getirircesine oturmuş, dalgın dalgın kumullara ve denize
bakıyordu, kağıdını unutmuştu, hemen Susie girdi--göz ucuyla fark ettiği üzere oldukça sakin bir Susie--bir sandalyeyi kendisine çok yakın çekti, oturdu ve çenesini ellerinin arasına alıp ona
baktı.

Bir anda aklına geldi ki, eğer bir annesi olsaydı, bu anda ona giderdi, ona değil ve ona bakarken gözleri biraz buğuluydu. O ve kız kardeşinin, annesiz, böylesine tatlı, muzaffer bir kadınlığa ulaşmış olmaları, o anda ona bir tür mucize gibi geldi - daha önce hiç
düşünmemişti. Onların güzelliklerini, zekâlarını, akıl sağlıklarını olağan şeyler olarak almıştı; onlara hiç, açıkça, dışarıdan bakmamıştı; onları hiç tam olarak takdir etmemişti. Hayat yolculuğunda buraya kadar, rehbersiz, gelmişlerdi ve iyi ve cesurca bir şekilde ilerlemişlerdi; ama şimdi, en azından Susie, yardım ve danışmanlığa ihtiyaç duyduğu bir noktaya gelmişti. Bunun için ona gelmişti ve ona elinden gelenin en iyisini vermeliydi.

"Baba," diye başladı, biraz titrek bir şekilde, "eğer evlenip Avrupa'da yaşasam, bu kadar _çok_ rahatsız olur muydun? Elbette," diye ekledi, aceleyle, darbenin etkisini azaltmak için, "çok sık gelip bizimle kalırdın ve biz de seni görmek için çok sık giderdik."

"Yani _sana_ konuştu, öyle mi?" diye güldü babası. "Bana
konuşmadığını
söyledi."

"Konuştu! Bunu biliyor musun? Ah, baba, ne demek istiyorsun?"

"Yani, Markeld'li William Frederick Albert adında biri -sanırım
adı bu- ya da çoğunun- bir süre önce buradaydı ve seni ona vermemi isteme küstahlığını gösterdi."

"Ah!" diye soludu Susie, yanakları alev alev, sandalyesine gömüldü ve
biraz ağladı diyebilirim; ama babası onu görmedi, çünkü kendi
gözleri yaşlarla doluydu. An geçti, gözyaşları
silindi--"Bana bundan bahset, baba," dedi.

"Sana bundan bahsetmek mi? Sana anlattım!"

"Ne söylediğinden. Nasıl görünüyordu?"

"Her zamanki gibi göründüğünü söyleyebilirim--belki solungaçları biraz soluk,
bir insan tatsız bir görev yaparken genelde böyle olur!"

"Baba!"

"Bunun hoşuna gittiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Avrupa'da bunu her zaman yapmak zorundalar," diye kekeledi Sue.

"Anlıyorum. Ama sana söylemediğini söyledi."

"Söylemedi--hiçbir şey söylemedi."

"Ah--sen_ havada bir koku aldın sanırım--bir nevi
geldiğini gördün."

"Her kadın bir erkeğin kendisine aşık olduğunu anlayabilir," diye açıkladı
Susie, onurlu bir şekilde, ama bu önemli kelime karşısında biraz şaşırarak. "Ona
ne söyledin, baba?"

"Seni almasını ve hoş karşılamasını söyledim."

"Şimdi, baba, alay etmemelisin!"

"O zaman, ona önce seni görmesi gerektiğini söyledim, çünkü esas olarak sen ilgili tarafsın."

"Ama ondan hoşlanıyorsun?"

"Çok!"

Susie'nin kolları boynundaydı ve yanağı onun yanağına değiyordu,
ve inci gibi bir gözyaşı gömleğinin önüne düştü.

"Ah, sen sevgili baba!" diye bağırdı. "Ondan hoşlanacağını biliyordum!"

"Oldukça düzgün bir adam gibi görünüyor," diye gözlemledi babası, "temiz görünüyor ve bir erkek gibi konuşuyor."

"Ve sen buna çok aldırmayacaksın?"

"Eğer seni mutlu edecekse hayır, canım. Sanırım tüm kızlar bir gün evlenmek zorunda. Benden istediğimden daha uzakta olacaksın, ama Prens'in ara sıra gelip şatosunda kalmama ve ikinci masada yemek yememe izin vereceğini söyleyebilirim--"

"_İzin_ verir! Neden, sana _yalvarır_. Neden gelip bizimle
yaşamıyorsun, baba?"

"Ve bir yıl içinde can sıkıntısından ölmek mi? Çok da değil. Eve gidip senin için biraz daha
para kazanacağım--görüyorsun ya, bir
Prenses'i finanse etmek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim!"

"Baba," çok yumuşak bir sesle.

"Ee, ne?"

"Biliyor musun, onun benim param olacağından şüphelendiğine inanmıyorum."

"Ben de. Bu onun hakkında sevdiğim bir şey."

"Ama gerçekten gelip bizimle yaşayabilirsin, baba."

"Ah, hayır, olmayabilirim. Ayrıca, Nell var--Ne!" diye bağırdı,
kollarının aniden baskısını yorumlayarak, "onun da gidip
bunu yaptığı anlamına gelmiyor!"

"Bilmiyorum, baba, ama Lord Vernon ona çok dikkat etti. Bana
hiçbir şey söylemedi; Sadece tahmin ediyorum."

Babası uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Eh!" dedi. "İntikamla her şeyi aceleye getiriyorsun, söylemeliyim! Atmosferde bir şeyler olmalı. Sen olmadan o büyük New York evinde biraz yalnızlık olacak, Susie."

"Biliyorum olacak, sevgili baba. Ve eğer bunu söylersen seni
bırakmam--uzun, uzun bir süre. Zaten uzun bir süre olacak, biliyorsun--en azından bir yıl--yapılacak çok şey olacak."

"Ve bir yıl iki sevgiliyi birbirinden ayırmaya yetecek kadar uzun. Gençlik
düşündüğünden
hızlı geçiyor, canım. Hayır, hayır; her şey yoluna girecek, Susie. Sen
benim o kadar bencil olduğumu düşünmüyorsun!"

"Hayır, baba; tam da bundan korkuyorum; sen yeterince bencil değilsin. Bencil olan benim."

"Saçmalık! Bu dünyadaki herkesin mutluluğa hakkı var, Susie; neden,
bu Bağımsızlık Bildirgesi'nin temel taşlarından biridir.
Ve, sanırım, bir kadının mutluluk için en büyük şansı sevdiği adamla evlenmesidir. Her kadının bunu yapma hakkı vardır ve hiç kimse onu engellemek için parmağını
kaldırma hakkına sahip değildir. Seni Markeld'e
temiz bir vicdanla vereceğim, canım, zamanı geldiğinde ve ikinizi de kutsayacağım. Tabii, eğer onu gerçekten seviyorsan."

"Ah, baba!" diye bağırdı ve yüzünü sakladı; gözlerinde sadece bir sevgilinin
görebileceği bir ışık var!

"Kesinlikle emin misin?" diye ısrar etti adam.

"Kesinlikle eminim!" dedi yumuşak bir sesle.

"Karanlığa atlamadığından emin misin; aşık olduğun kişi Prens değil mi?"

"Hayır, baba; adam. Bu bir kızın söyleyebileceği çok cüretkar bir şey gibi görünüyor, değil mi? Ama o... o çok iyi bir adam!"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye kabul etti babası.

"Bana kendinden bahsediyordu, bilirsin; dünyada ne yapmak istediğinden," diye ekledi Susie, ona bakarak.

"Öyle mi?" ve babası güldü. "Her zamanki gibi aynı eski oyun! Hepimiz yapıyoruz bunu - neden, hatırlıyorum, Susie -"

Birdenbire durdu, sesinde hafif bir titreme vardı.

"Evet, baba," çok yumuşak bir şekilde.

Dizine yaslanmış, ona bakıyordu. Kolunu
omzuna attı ve onu kendine çekti.

"Sen annen gibisin, Susie," kendine güvenebildiği tek şeydi,
kolları sıkıca ona sarılmıştı.

Bir an öylece oturdular, anılarda kaybolmuşlardı, ta ki kapı çalınana kadar
Susie ayağa kalktı. Küçük bir pakette bir sayfa uzatıldı.

"Mademoiselle Rushford için," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Susie ve kapıyı kapattı. "Benim için mi?" diye tekrarladı, odaya geri dönerken.
"Sence ne?"

"Bunu öğrenmenin en hızlı yolu onu açmak, canım," diye önerdi babası kuru bir şekilde.

Susie kağıdı anında yırttı ve biraz kitap
esnek kırmızı deriyle ciltlenmiş.

"'Kim Kimdir,'" diye okudu, başlığa baktı ve tam o sırada bir kart düştü. Eğilip kartı aldı. "Neden, o iğrenç Fransız dedektiften! Dinle, baba--'M. Andre Tellier'in iltifatlarıyla, Mademoiselle Rushford'un minnettarlığından emin.'"

"Ona geri gönder," dedi babası. "Ya da al, bana ver--aşağı inip
yüzünü onunla parçalayayım. Dün onu evden
kovmalıydım--Pelletan olmasaydı bunu yapardım."

"Bir dakika, baba; işte çevrilmiş bir sayfa. Belki de
görmemi istediği bir şey vardır. Ah, evet; Lord Vernon'la ilgiliydi - Nell için olan kitabı kastetmişti - onu arayacağım," ve iç odaya açılan
kapıya doğru yürüdü.

"Bekle," dedi babası hemen. "Peki ya Vernon? Oku."

Durakladı, ses tonundan etkilendi. "Ne demek istiyorsun baba?" diye sordu, biraz solgunlaşarak. "Elbette, demek istediğin bu değil--"

"Oku," diye tekrarladı sertçe.

Kitabı aniden titreyen elleriyle açtı.

"'Vernon, beşinci kontu (1703'te yaratıldı),'" diye okudu, alçak bir sesle. "'George Henry Augustus Gardner, K. G., K. T., P. C., F. R. S., F. S.
A.; baronet 1628; Viscount Vernon, Baron Dalberry, 1710; Viscount
Cranford, 1712; Baron Vernon, 1829; İmparatorluk Enstitüsü mütevellisi; 10 Mayıs 1859'da doğdu; Lord Henry Augustus Gardner, M. P.'nin oğlu, dördüncü Earl ve Mary'nin oğlu, Richard Chaloner'ın kızı, Boston, ABD;
evli, Catherine--'"

"Evli!" diye bağırdı babası ve sonra kendini tuttu, ama yüzü kıpkırmızı oldu. "Ama devam et--belki de ölmüştür."

"Hayır, ölmedi!" dedi Sue, bir iki satır daha okuyarak. Sonra
kitabı kapattı. "Anlamıyorum," dedi sersemlemiş bir şekilde. "Anlayamıyorum. Hiç de öyle bir adam gibi görünmüyordu, baba!"

"Hayır," dedi kapıdan gelen boğuk bir ses. "Hayır, öyle değildi."

"Nell! Sevgili Nellie!" diye haykırdı Sue ve bir anda kolları ona dolandı.

"Önemli değil," dedi Nell, kapıya yaslanarak, aniden gelen sarsıcı titremeyi bastırmaya çalışarak. "Onun umursadığını
düşünmek aptallıktı. Elbette o sadece kendini eğlendiriyordu!" ve sonra
kendini kontrol etme yeteneği aniden düştü ve başı kız kardeşinin omzuna düştü. Ama sadece bir an için; o yüce kraliçelik sadece yüzeyde değildi, aynı zamanda kalbindeydi. "Sanırım Weet-sur-Mer'den bıktım, baba," dedi oldukça kararlı bir şekilde, soluk bir gülümsemeyle. "Yeniden New York'a aç gibiyim; eve
gitmek istemez misin?"

"Elbette hemen gideceğiz, baba," diye emretti Sue. "Yapılacak tek şey bu. Ah!" diye haykırdı, gözleri parlayarak, "Böyle bir adamı öldürebilirdim - onu santim santim parçalara ayırabilirdim - ve bu eylemin tadını çıkarabilirdim!"

Rushford çok solgundu ve kapıya doğru
yürürken elleri hafifçe titriyordu.

"Evet, sandıkların paketlenmesini emredeceğim," dedi tutarsız bir şekilde. "Acele etmem gerekecek - deneyeceğim--"

Sesindeki bir şey Susie'nin kulağına çarptı; başını çevirdi ve ona
baktı.

"Baba!" diye seslendi.

Eli kapı kolunda durakladı.

"Baba, buraya gel."

İsteksizce geri döndü.

"Sessizce gideceğiz, bilirsin, kimseye söylemeden; hiçbir
telaş olmayacak--buna dayanamazdık--"

Kapıya vurulan bir tıkırtı onu böldü. Rushford kapıyı açtı. Dışarıda bir adam duruyordu, maun renginde tenli bir Alman. Sessizce eğildi ve
bir not uzattı. Rushford notu aldı ve kapıyı kapattı.

"Markeld'den," dedi, armaya bakarak; "sanırım davasını yeterince vurgulamadığını düşünmüş," ve Susie'nin kızaran yüzüne
bir bakış atıp gülümsedi. "Elbette ona söylemek zorundayız," diye ekledi,
zarfı yırtıp içindeki kağıdı açarken. "Bir tür hakkı var--"

Durakladı.

Susie yüzünün tekrar griye döndüğünü gördü.... Yüreğine büyük bir korku
düştü--onu kavrayan ve titreten soğuk, durgun bir korku.

"Ne oldu baba?" diye sordu sessizce, dişlerini sıkarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı babası, ona belirsizce bakarak. "Hiçbir şey değil.
Bu--sadece bir iş meselesi, Susie."

"Gel, baba," dedi, hala sessizce, "beni kandırmaya çalışma.
Bana söyle--ne olursa olsun, buna katlanabilirim. Hiç cesaretim olmadığını mı düşünüyorsun, baba?"

"Evet, cesaretin olduğunu biliyorum, Susie," dedi. "Bu alçakların onurlu adamlar olduğuna inanarak bir hata yaptık, canım. Onlar hakkında daha fazla
düşünmeyelim."

"Ne dediğini oku, baba."

Hala tereddüt etti, ama kızın gözleri onu zorladı ve okudu:

"'Markeld Prensi, Bayan Rushford'un elini tutma teklifini geri çekmek istiyor."

"Ve hepsi bu mu?"

"Hepsi bu, Susie."

"Olamaz!" dedi, biraz boğuk bir sesle. "Teyzesi
burada--Bay Pelletan söyledi--ve ona bunun
aptallığını gösterdi! Bunun gerçekleşebileceğini düşünmek aptallıktı! Ama, oh--" ve
hıçkırarak bir sandalyeye çöktü. Babası bir an durup omuzların inip kalkmasını izledi. Sonra,
demir kadar sert bir yüzle kapıyı açtı ve arkasından yavaşça kapattı.

BÖLÜM XIX

Avrupa Ahlakına Dair Bir Amerikan Görüşü

"Size son kez söylüyorum," diyordu Lord Vernon, "bu işi daha fazla sürdüremeyiz. Bayan Rushford bana
söyleyeceğine dair bir tebligat gönderdi ve eğer onu suçlarsam
kaçtı. Ayrıca, not da var."

"Not bize zarar veremez--acısını çıkardım. Bayan Rushford'a gelince,
onu tekrar görebilirim," diye önerdi Collins, odada gergin bir şekilde
aşağı yukarı dolaşıyordu.

"Onu görmek mi? Saçmalık! Böyle bir şey yapmayacaksın! Onu rahatsız etmeye
ne hakkımız var? Zaten muhtemelen seni işlerinle ilgili olarak gönderecektir. Onun
bir kalbi var--diplomatların hiçbir şey bilmediği ve asla hesaba katmadığı bir şey."

"Biz senin durumunda bunu hesaba katmadık, doğru!" diye karşılık verdi
Collins, gizli bir ironiyle.

"Hayır, sen hesaba katmadın!" dedi diğeri, ona doğru dönerek. "Ben de
bunun ne kadar
kahrolası bir alçakça şey olduğunu hesaba katmadım. Sana söylüyorum, bu iş bitmeden önce bazılarımız
aşağı inip toprak yemek zorunda kalacak!"

"Pshaw!" ve Collins kibirle gülümsedi. "Küçük bir Alman prensinin önünde mi?"

Vernon bu sözler karşısında öfkeden kızardı, ancak ağzını açıp cevap verirken kapı sertçe çalındı.

"Girin!" diye bağırdı, diğerleri nefes alamadan. "Hayır, saklanmayacağım!" diye ekledi, Collins'in hareketine karşılık olarak. "Bu saçmalık
bitti!"

Kapı açıldı ve Monsieur Pelletan eşikte belirdi.

"Mösyö le Prince de Markeld!" diye duyurdu ve Prens odaya doğru ilerlerken eğildi. Salonun gölgelerinde, Glueck'in dik duruşu belli belirsiz görünüyordu.

Bir an kimse konuşmadı, ancak Vernon'un yüzü, üzerine eğilen
ironik bakışlar altında kızarıyordu.

"Öyleyse," dedi Prens sonunda. "Görünüşe göre hasta değilsin. Beni
sürekli kandırıyordun!"

"Evet," diye cevapladı Vernon, sorudan bir an bile kaçamak
ya çalışmadan. "Seni kandırıyordum--işte kelime bu. Sana söylediğine sevindim."

"Sence bu bir beyefendinin izleyeceği bir yol muydu?"

Prens, tekdüze bir sesle devam etti.

"Hayır," dedi Vernon sessizce. "Ben de öyle düşünmüyorum."

"Ben de!" dedi Prens.

Yine bir anlık sessizlik oldu. Sessizliği bozan Vernon oldu.

"Bu işe girdiğimde," diye başladı oldukça kararlı bir şekilde, "sonuçlarının bu şekilde olacağını hiç düşünmemiştim. Bana masum bir aldatmaca gibi geldi, devletin gerekçeleriyle haklıydı. Elbette, Londra'ya gitmek yerine bizi takip edeceğinizi öngöremezdik. Bir süredir bu rolün dayanılmaz olduğunu düşünüyorum; ancak, bir an öncesine kadar, size izlediğim yolu açıklayabileceğimi düşündüm."

"Açıkla!" diye tekrarladı Prens, acı bir vurguyla.

"Elbette," diye devam etti Vernon sakin bir şekilde, "hiçbir açıklamanın mümkün olmadığını görüyorum -hatta dileyebileceğim hiçbir özür bile beni mazur göstermeyecektir. Düelloya hiç inanmıyorum -her zaman
dünyada bu şekilde karışacak son kişi olduğumu düşündüm- ama
bu, başka çözümü olmayan durumlardan biri gibi görünüyor.
Size talep edebileceğiniz her türlü tatmini vermeye oldukça istekliyim, hatta istekliyim. Bu sizin hakkınız."

"Size katılıyorum," dedi Prens. "Bu benim hakkım. Arkadaşlarım sizi bekleyecek," ve kapıya doğru döndü.

"Ama bu aptallık!" diye itiraz etti Collins, yüzü kıpkırmızıydı. "Yirminci yüzyılın eşiğinde yaşıyoruz beyler; on yedinci yüzyılda değiliz. Bu çılgınlığa bir an bile tahammül etmeyeceğim."

"Sizden bunu kabul etmenizi isteyen kim?" diye sordu Vernon sertçe. "Tekrar ediyorum, Prens'in hizmetindeyim. Ona bu tazminatı teklif etme
gücüm dahilinde olduğu için mutluyum."

"Pekala," dedi Prens eğilerek ve tekrar kapıya döndü; ama
Vernon bir hareketle onu durdurdu. "Gitmeden önce, hatta seninle tanışmadan önce," dedi sessizce, "sana daha fazla açıklama yapmam gerekiyor--"

"Bunu duymak istemiyorum," diye atıldı Prens.

"Yine de, dinlemen gereken bir şey," diye devam etti Vernon, soğuk bir şekilde. "İtiraf, belki de bunun için daha iyi bir kelime olurdu. Bayan
Rushford tüm gerçeği bilmiyordu."

"Öyleyse!" dedi Prens, ironiyle. "O zaman, suç ortaklarına
karşı bile haksızlık ettin!"

Vernon kızardı, ama kendini kontrol altında tuttu.

"Bu karşılık sana yakışmıyor," dedi. "Sana temin ederim ki Bayan
Rushford hiçbir şekilde suç ortağı değildi."

"Oynadığın aldatmacadan habersiz olduğunu mu kastediyorsun?"
diye sordu Prens, hemen.

"Hayır; o bundan habersiz değildi; ama o--"

Prens elini otoriter bir hareketle kaldırdı.

"Daha fazlası değil," dedi; "eğer bu açıklamaysa - itiraf - ne isterseniz - bunu duymak istemediğimi tekrar ediyorum."

"Bu değil."

"Her halükarda, meseleleri değiştiremez."

"Meseleleri değiştirmesini istemiyorum, Majesteleri!" diye karşılık verdi
Vernon, gururla. "Size gücümün yettiği en büyük tazminatı teklif ettiğimde, bunu yapmanız cömertçe olmaz--"

Tekrar bir kapı sesi onu böldü.

"İçeri girin!" diye seslendi pervasızca.

Kapı açıldı ve Archibald Rushford içeri girdi. Kapıyı dikkatlice arkasından kapattı ve odanın ortasına doğru ilerledi.

Vernon öne doğru atıldı.

"Nasılsınız, Bay Rushford?" diye başladı elini uzatarak. "Seni
gördüğüme çok sevindim."

"Ah, öyle mi?" diye sordu Amerikalı, ellerini sıkıca
arkasında tutarak. "Sanırım _sen_ de beni gördüğüne sevindin mi?" diye ekledi,
Prens'e dönerek.

"Senden kaçınmam için hiçbir neden bilmiyorum," diye karşılık verdi Prens,
gururla.

"Belki de hayır," diye onayladı Rushford, kuru bir şekilde. "Beyefendi davranış standartları Eski Dünya'da ve Yeni Dünya'da farklı görünüyor. Ancak, ikinizi bir arada yakaladığım için mutluyum. Sanırım o küçük hastalık
sahtekarlığı sadece yabancıların yararına oynandı!"

"Sizi temin ederim, Bay Rushford," diye başladı Vernon hemen, ancak Amerikalı onu bir
el hareketiyle durdurdu.

"Dinlemek istemiyorum," dedi. "İkişerli komplolarınız ve entrikalarınız umurumda değil. Ama tekrar ediyorum, ikinizi de birlikte yakaladığım için mutluyum. Bu, ikiniz hakkında ne düşündüğümü aynı nefeste söylememi sağlıyor ve size tam ve eksiksiz bir şekilde söylemek için çok hevesliyim, çünkü sanırım hayatınız boyunca size kendiniz hakkında gerçeği söylemekten korkan ya da gerçeği göremeyecek kadar size benzeyen dalkavuklarla çevriliydiniz - aynı ahlak kurallarının ürünleri - gerçek bir Avrupa kuralı! Kısacası, bence ikiniz de alçaksınız - en iğrenç ve aşağılık türden alçaklar - kadınlara musallat olan türden! İnsan doğasına olan inancımı derinden sarstığınızı da ekleyebilirim, çünkü size bakan biri sizi beyefendi sanabilirdi!"

Sözcükler sessizce, eşit bir şekilde, kasıtlı olarak söylendi; her birine tam değeri verildi. Rushford'un bakışında, sözünü kesmeyi imkansız kılan belli bir onur vardı; ama iki adam da sözünü kesmeyi teklif etmedi. Prens dudaklarını çaresizce ısırıyordu; Vernon apaçık bir şaşkınlıkla kızardı, beyazladı ve tekrar kızardı.

"Ve bunu söyledikten sonra," diye bitirdi Amerikalı, "mümkün olduğunca kesin bir şekilde, sizi kendi başınıza bırakmaktan mutluluk duyacağım."

"Ah, hayır, yapmayacaksınız!" diye bağırdı Vernon, heyecandan kısılmış bir sesle. "En azından bir açıklama talep ediyorum."

"Bir açıklama mı?" ve Rushford güldü, alaycı bir kahkaha attı. "Vicdanınız size bir açıklama yapamaz mı? Yoksa bunu yapmak için çok mu köreldi?"

"Hayır!" dedi Vernon, cesurca. "Vicdanım bana hiçbir açıklama yapmıyor, bu da
bana kullandığınız kelimeleri hiçbir şekilde haklı çıkarmayacak ve eminim ki bir gün pişman olacaksınız. Buradaki davranışımın
tamamen açık sözlü olmadığı doğru; ama
ben Prens Frederick'e haksızlık ettim, size değil. Kızınız--tahminimce,
bahsettiğiniz--her şeyi biliyordu--"

"Her şeyi mi?" diye tekrarladı Rushford, ironik bir şekilde.

"Belki de hepsini değil, ama bu öğleden sonra sizi bekleyip
size açıklama yapmayı düşünmüştüm--"

"Ah! Yani bana bir açıklama yapma hakkım olduğunu mu düşündünüz! Evet, efendim, bana öyle geliyor ki
eylemleriniz çok fazla
açıklama gerektirecek--kesinlikle, dinlemeye sabrımın yeteceğinden daha fazla. Bu yüzden
dua ediyorum ki beni bağışlayın. Tanrı'nın geniş dünyasında bekar gibi poz veren evli bir adamdan daha
aşağılık bir şey bilmiyorum!"

"Evli!" diye haykırdı lord hazretleri. "Pozlar! Oh!"

Kapı açıldı ve Pelletan'ın başı belirdi.

"Kapıyı çaldım," diye açıkladı, dalkavuk bir şekilde, "bir kez - iki kez - ve hiç kimse cevap vermeyince, Mees Rushford ısrar etti--"

"Bayan Rushford!" diye bağırdı Vernon.

"Evet, mösyö, Mees Rushford," ve Pelletan bir kenara çekilerek
Sue'yu açığa çıkardı.

BÖLÜM XX

Dul Kadının Bombası

Eşikten öteye geçemedi ve sadece babasına baktı,
ama gözleri odada başka birinin varlığının bilinciyle parlıyordu - orada bulmayı hiç beklemediği biri.

"Gel, baba," dedi. "Burada zamanını boşa harcama. "Bunlara değmezler," dedi ve elini ona doğru uzattı.

Ama Vernon kendini aralarına attı.

"Beni duyana kadar gitmeyecek," diye bağırdı, ". Hepsi bir
hata -- şimdi diplomasideki bu iğrenç maceranın beni nereye götürdüğünü görüyorum. Sevgili beyefendi, eğer sizin düşündüğünüz gibi olsaydım, bana söylediğiniz her kelimeyi -- ve daha fazlasını -- hak ederdim. Ama evli değilim -- hiç evlenmedim -- ummuştum ki --"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Rushford. "Çok hızlı gitme. Buraya gel,
Susie ve anlamama yardım et."

Sue, öne doğru gelirken, Prens Frederick'in ona doğru eğildiği bakışı
görseydi, kalbi ona doğru biraz yumuşayabilirdi; ama görmedi - gözleri sadece babasındaydı.

"Hadi," dedi, kolunu güvenli bir şekilde onun etrafına doladığında, "ve dikkatli ol, efendim," diye ekledi. "Gerçeği istiyoruz, tüm gerçeği ve
sadece gerçeği."

"Alacağın şey bu," dedi Vernon ve elini alnında gezdirdi.

"Bana öyle geliyor ki," diye araya girdi Collins, buz gibi bir şekilde, "hikayeyi tamamen
anlatmak sana düşmez."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı Vernon, ona sertçe dönerek. "Sanırım, dışişleri bakanlığımızdaki bir sürü
üçüncü sınıf diplomat uğruna bu lanet olası
durumda kalmaya
izin vereceğim! Onlar
asılıp gidebilirler, umurumda değil. Her şeyi çöpe atıyorum! Duyuyor musun? Anlıyor musun? Her şeyi!"

Collins umutsuzlukla omuz silkerek uzaklaştı. Durum
kontrolünün
dışına çıkmıştı.

"Bu, Markeld Prensi'ne ve kendinize borçlu olduğum bir açıklama, Bay Rushford," diye devam etti Vernon, daha yavaş bir şekilde, büyük bir çabayla sakin bir şekilde konuşarak, "ve siz içeri girdiğinizde ona yapmak üzereydim. Ben Lord Vernon değilim - ben sadece onun küçük kardeşiyim. Ona
belirli bir şekilde benziyorum ve birçok kağıt diplomat, Schloshold-Markheim'a varislik için müzakereleri, her iki tarafın
beyanlarından utanmadan yürütmesi için onu burada taklit etmem konusunda beni ikna etti. Orada Bay Collins'in
verimli beyninden kaynaklanan planı ne kadar gönülsüzce onayladığını hatırlıyorum. Şimdi nedenini görüyorum, ama o zaman bundan şüphelenmiyordum. Veraset konusuna gelince, Monsieur le Prince, bildiğim kadarıyla, her şey bu zamana kadar halledilmiş olabilir. Collins isterse
size söyleyebilirdi--"

"Henüz halledilmedi," diye mırıldandı Collins.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Vernon onu dinlemeden, "sana sandığından
daha büyük bir haksızlık ettim."

"Evet," dedi Prens kısık bir sesle, "yaptın."

"Ama halledilmiş olsun ya da olmasın," dedi diğeri, "ellerimi bundan
çektim! Yeter!"

Rushford elini hızlı bir hareketle uzattı.

"Özür dilerim," dedi basitçe. "Görüyorum ki, seni ilk tahminimde yanılmamışım,
sonuçta--çok mutluyum. "

"Bu öğleden sonra size geliyordum," diye ekledi İngiliz, uzatılan eli hevesle tutarak, "size sadece Viscount Cranford olduğumu ve Lord Vernon olmadığımı söylemek için -çok önemsiz bir adam, büyük biri değil- ve kızınız Bayan Nell'i istemek için. Şimdi sizden rica ediyorum. Ama
önce size bu unvanın pek de önemli olmadığını açıklayayım."

"Biz Amerikalılar olarak önemsediğimiz tek unvan," diye yanıtladı Rushford yavaşça,
"beyefendi unvanıdır. Kızımın kocasının başka bir unvanı olması gerekmez -ama
ona sahip olmalı. Kızlarımızı kimseye vermiyoruz, efendim, zaten
açıkladığım gibi--"

Susie, bir korku acısıyla kolunu vahşice çimdikledi. Sonra
başını kendine doğru çekti, gözleri parlıyordu ve kulağına
kısa bir cümle fısıldadı.

"Evet, bu kadar!" başını salladı. "Nell bizi bekliyor--dairemiz
hemen merdivenlerin yukarısında. Hikayeyi ona anlatsan iyi olur, genç adam!
Kapıyı çal, seni içeri al, dinlemesini sağla! Ah, bir sevgili
nasıl yapılacağını bilmeli--evet, biliyorum ki biliyorsun! Ve Tanrı seni korusun!" diye ekledi, Cranford elini sıkarken, kapıyı hızla açıp koridorda kaybolurken.

"Biz de gitmeliyiz, baba," dedi Sue, alçak bir sesle. "Hemen. Gel."

"Evet," diye onayladı babası. "Evet--ama bir dakika bekle, Susie," ve
durdu, gözleri Markeld'daydı. "Başka bir adama o genç İngiliz'e yaptığım haksızlığı
yaptığımı düşünmekten nefret ediyorum. Belki de Markeld Prensi'nin de bir açıklaması vardır. Eğer öyleyse, bunu duymaktan çok
memnun olurum."

Susie'nin eli babasının kolunda titredi ve küçük bir
nefes
aldı; ama gözlerini sabit bir şekilde yerde tuttu - bunun için
yeterince gururu vardı. Ah, bunun için
yeterince gururu olduğu için sevindi!

Prens bir an ona baktı, sonra yüzü kül gibi gri, başını
iki yana salladı.

"Benim yok," dedi alçak bir sesle ve Susie bu sözlerden ürperdi.

"Ama benim var!" diye bağırdı kapıdan biri; ve döndüklerinde, orada, eşikte, kar beyazı saçlı, dik duruşlu, buyurgan yüzlü yakışıklı bir yaşlı kadın gördüler - Markheim'ın Dul Düşesi. Arkasında, salonun alacakaranlığında, Mösyö Tellier'in bıyıkları belli belirsiz görülebiliyordu, Glueck'in yüzü ona dik dik bakıyordu. "Ben "Çok gururlu değilim," diye devam etti, odaya doğru ilerlerken. "Maçı bozmamın sebeplerini açıklamaya oldukça istekliyim. Bu kız mı?" diye sordu, aniden.

Susie ona ateşli gözlerle baktı; bakışları kesişti; biri neredeyse iki bıçağın bir araya gelmesi gibi kıvılcımların
uçmasını bekliyordu.

"Kalpsiz değilim," diye devam etti düşes, bir an sonra. "Ama
her zaman kişisel eğilimlerden önce gelmesi gereken bazı devlet işleri vardır. _Ben_ kendimi memnun etmek için mi evlendim?" ve sesi biraz titredi. "Kesinlikle hayır--bu bir sır değil. Yine de
kocama ve evime sadıktım. Hiç pişman olmadım. Şimdi
seveceğim tek şey şuradaki oğlan ve onun
kendisine layık bir evlilik yapmasını sağlamak niyetindeyim. Evet, onu seviyorum--ama
adını lekelememeli--mutluluğu için bile. Beni buraya getiren şey ona duyduğum ilgiydi -korktum--"

Sesi titredi; belki de elli yıl önce annesinin yanında, sabahın sisleri arasından dışarıya baktığında o trajedinin bir görüntüsünü
görmüştü--

"Ama önemli değil," diye ekledi aceleyle.

"Sorabilir miyim, hanımefendi," diye sordu Rushford, "kızımla evlenmek yeğeninizi
nasıl aşağılar?"

"Öncelikle," diye hemen cevapladı, "bir hancının kızıyla evlenmesi imkansız."

"Bir hancının mı?" diye tekrarladı Rushford, şaşkın bir tonla.

"Bu hanın sahibi sizsiniz, değil mi?" diye sordu düşes. "Tellier, işte kağıtlar. Gel, Tellier."

"Ah, anlıyorum," ve Rushford, hoş olmayan bir şekilde güldü. "Hayır, sana
söylemedim, Susie," diye ekledi, kızının şaşkın bakışlarını yakalayarak.
"Bu sadece benim bir kaçamağımdı. Sıkılmıştım ve bu yüzden
Pelletan ile bir ay boyunca oteli destekleyerek biraz eğlenmeyi ayarladım -Pelletan
kaynaklarının sonuna gelmişti. Dükkanı kapatmak zorunda kalacaktı ve
ben taşınmak istemiyordum. Size temin ederim ki, hanımefendi, evde bir hancı değilim. Olsaydım, bundan hiç utanmazdım, tabii
kötü biri değilsem. Diyelim ki bir sonraki sayıma geçiyoruz."

Kapıda bir hareketlenme oldu ve Nell koşarak babasının yanına geldi ve
kollarını ona doladı. Cranford onu takip etti ve ellerini uzattı.

"Beni tebrik edin," dedi, sade bir şekilde, ama yüzü parlayarak.

"Ben de öyle," dedi Rushford ve kızını öptü. "Görünüşe göre
senin sorununu mutlu bir şekilde çözdük, Nell; ama elimizde çok daha karmaşık görünen başka bir sorun var. Şimdi hanımefendi, iddianameye devam edecekseniz."

Düşes biraz sarsılmış görünüyordu; sonuçta, büyük otellerle oynayabilen bir adam biraz düşünmeyi gerektiriyordu!

"İkinci sebep daha da ciddi," dedi, "en azından yeğenim bunu öyle düşünüyor gibiydi. İlkine güldü; hala genç; hala romantiklerin saçmalıklarına inanıyor."

"Öyle mi?" diye yorumladı Rushford. "Bu onun lehine bir nokta, kesinlikle. Yani kızımla evlenirdi, öyle mi, bir otelim olmasına rağmen! Bu ona nazik davrandı! Sıradaki sayı ne, hanımefendi?"

"Kızınız, onun avukatıymış gibi davranırken, aslında ona karşı komplonun içindeydi - arkadaşı gibi davrandığı için ona karşı iki kat haindi."

"Komplonun içinde mi?" diye haykırdı Cranford. "Ama bu saçma! O komploda değildi!"

"Bana komplonun başı mı hitap ediyor?" diye sordu düşes,
soğuk bir şekilde. "Hiç şüphesiz yeğenim sana söylemiştir--"

Prens onu durdurdu.

"Viskont Cranford bana cevap veriyor," dedi kısaca.

Düşes ona bakarken solgunlaştı.

"O değil, Fritz!" diye bağırdı. "O değil!"

"Çok geç, hanımefendi," dedi. "Şerefim bunu gerektiriyor."

Düşes titredi ve yüzü aniden küçülüp yaşlandı.

Sonra gururla dimdik durdu. Hangi şeref onun kaçacak
son kişi olmasını gerektiriyordu.

"Belki de beyefendi," dedi Cranford'a soğuk bir şekilde bakarak,
"buradaki ilk gününde kendisine ve kız kardeşine bu notu yazdığını inkar eder mi?" ve ona kağıt parçasını uzattı.

Cranford aldı ve bir bakışta okudu, Nell ise
şaşırtıcı gözlerle bakıyordu.

"Hayır," dedi, "ben yazdığımı inkar etmiyorum; ama--"

"Ve belki de mademoiselle kendisi de Mösyö Tellier'e kurtarıcısını tanımadığını iddia ettiğini inkar edecektir? İşte sözleri,"
ve ikinci bir not çıkardı.

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum," dedi Susie gururla ve düşese
gözünü kırpmadan baktı.

Cranford doğruca Markeld Prensi'ne yürüdü.

"Sana söyleyen Bayan Rushford değil miydi?" diye sordu.

"Hayır, nottu," diye cevapladı Prens, sertçe.

"Tellier'in Bayan Rushford'un masasından çaldığı," diye ekledi Cranford, sertçe, "yerine bu izi bırakarak," ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Bu tür yöntemler şüphesiz Paris polisinin karakteristik özelliğidir, ancak bana neredeyse bizim kullandıklarımız kadar değersiz görünüyorlar."

"Haklısın," diye kabul etti Prens, yüzü mosmordu. "O köpek bunun bedelini ödeyecek!"

"Yeğenimin bununla hiçbir ilgisi yok," diye araya girdi Düşes,
sertçe. "Notu güvence altına alan, onu ikna eden bendim--"

Ama Prens onu bir hareketle durdurdu.

"Bayan Rushford komplonun içinde değildi," diye devam etti Cranford, içtenlikle. "Umarım bana
inanırsınız. Kendi hayatımı mahvetmeye bu kadar yaklaşmış olması yeterince kötüydü; başkasının -masum bir insanın- hayatını mahvetmesi ise korkunç olurdu! Bana açıkça artık aldatmacanın bir parçası olmayacağını, sana söyleyeceğini
söyledi--sana söylediğini sanıyordum. Senin davandan ne kadar sıcak bahsettiğini iyi hatırlıyorum; benim izlediğim yoldan ne kadar nefret ettiğini--kendimden nasıl utanmama neden olduğunu--ona bakmaktan utanmamı sağladığını. Sanırım bazı yanlış şeref
anlayışları onu söylemekten alıkoyuyordu, çünkü kendimi ifşa ettiğim
kendisinin ve kız kardeşinin hizmetindeydi--"

"Lord Hazretleri için bir mesaj," dedi Pelletan kapıdan.

Cranford mesajı aldı.

"Affedersiniz," dedi. "Acil olarak işaretlenmiş," ve mesajı
açtı. Okurken yüzü aydınlandı. "Monsieur le Prince," dedi,
sıcak bir şekilde, Markeld'e dönerek, "Sizi kalbimin derinliklerinden
tebrik ediyorum!" ve mesajı ona uzattı.

Markeld kağıdı aldı ve ona şöyle bir baktı, sonra, ışıldayan gözlerle elini
uzattı. Ve bakan düşes, aniden tekrar gençleşti!

"Nedir bu?" diye sordu. "Hepimizin beklediğini görmüyor musun?"

"'Schloshold'lu Prens George, az önce felç geçirerek öldü,'" diye okudu Prens. "'Bildireceksin Markeld Prensi'ne
gücümüzün yettiği kadar evini destekleyeceğiz. Vernon,'"

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı düşes. "Tanrı'ya şükürler olsun," ve düşmemek için
kapıya tutundu. "Kötü bir adamdı," diye ekledi başka bir tonda. "Bu yüzden dualarımıza ihtiyacı var!"

"Monsieur le Prince'e Fransa'nın tebriklerini iletiyorum," dedi yağlı bir ses ve Monsieur Tellier eğildi.

"Oh!" diye bağırdı Nell ve ondan uzaklaştı.

"O alçak mı?" diye sordu Cranford. Ve odanın karşısına doğru
yürüdü.

"Bir dakika," diye araya girdi Prens, "ellerini kirletme. Glueck!" diye seslendi, sesini yükselterek.

Ve Glueck anında belirdi.

Efendisi bir parmak hareketiyle Tellier'i işaret etti.

Glueck'in yüzünün nasıl aydınlandığını görmek harikaydı - neredeyse bir gülümsemeye dönüşmüştü - elini Tellier'in omzuna koyduğunda.

"Canaille!" diye tısladı ikincisi ve elini salladı. "Bana
dokunma - beni o kirli parmaklarla kirletme. Ah, gideceğim! Görevimi
tamamladım! Ve siz aptallarsınız, ahmaklar - hepsi - hepsi - karısının hala yaşadığını düşünen o şişman
Hollandalı'dan -"

Ama Glueck yine onun üzerindeydi, bu sefer silkinip atılmamak üzere ve bir an sonra o ve kurbanı birlikte salonun gölgelerinde
kayboldular.

"Yine de," diye bağırdı Tellier'in sesi uzaktan boğuk bir sesle,
"haklı olan bendim! Her ayrıntıda! Gerçek bir zafer! Bir başarı
--"

Ses bir gurultunun içine düştü ve sustu.

Pelletan, yüzü mosmor, destek için körü körüne duvara tutunarak,
sallana sallana koridora, koridor boyunca, merdivenlerden aşağı doğru yürüdü, ta ki
en sonunda Tellier'i, yüzü morarmış bir şekilde, otel ofisindeki bir aynanın önünde kravatını yeniden düzeltirken
bulana kadar.

"Yaşıyor mu?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Yaşıyor!" diye yankılandı Tellier, ona doğru sertçe dönerek. "Hayır, inatçı, o
üç yıldır ölü! Ama sen de diğerlerinden daha fazla inatçı değilsin. Ah, cevap verecekler, karşılığını ödeyecekler, kefaret ödeyecekler!
İntikamımı alacağım--"

Ama Pelletan dinlemek için durmadı. Odanın içinde yolunu el yordamıyla buldu,
gözleri parlıyor, dudakları titriyordu, tek bir kelimeyi tekrar tekrar söylüyordu--

"Paris! Paris! Paris!"

Masanın arkasındaki küçük kapıdan sendeleyerek geçti ve sevdiği şehrin koruyucusu olan Aziz Genevieve'in önünde diz çöktü.

"Bitirdin!" diye mırıldandı, duru gözlerle ona bakarak.
"Nasıl acı çektiğimi gördün, ta ki bana acıyana kadar. Çok pis olmalısın! Çok pis olmalısın!"

BÖLÜM XXI

Affedersiniz

Tellier'in sesi koridorda kaybolurken,
çıktığı odaya bir sessizlik çöktü --duşes bu sessizlikten ilk uyanan kişi oldu.

"Gel, Fritz," dedi, "gitmeliyiz. Yapacak işlerimiz var," dedi ve elini ona
uzattı.

Ona doğru bir adım attı, tereddüt etti, durdu.

"Bir dakika, hanımefendi," dedi. "Gitmeden önce, bir özür dilemem
ve bir af dilemem gerek."

"Kimden?" diye sordu düşes.

Cevap olarak, Prens Susie'ye döndü, o kadar yakındı ki neredeyse ona dokunuyordu -- o kadar yakındı ki ellerinin titrediğini, kalbinin
atışını görebiliyordu. "Bayan Rushford," dedi alçak, dikkatlice bastırılmış ama duyguyla dolu bir sesle, "alçaklık ettiğimi biliyorum;
size hitap etme hakkımın olmadığını biliyorum; saygınızı kaybetmek için
elimden gelen her şeyi yaptığımı biliyorum. İnanın bana,
kadeh acıdır--daha da acıdır, çünkü kendim hazırladım!"

Sesi titrediği için bir an devam edemedi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı düşes, kapıdan, "kendine haksızlık ediyorsun, Fritz.
Ben hazırladım--suçlu benim!"

Ama ona sessiz olmasını işaret etti.

"Ben hazırladım," diye tekrarladı, "haksız şüphelerim ve centilmence olmayan davranışlarımla. Sahip olduğum erkeklikle onu tüketeceğim. Ve umarım, mademoiselle, zamanla beni affetmek ve bana karşı şefkatle düşünmek için yüreğinizde yer bulursunuz. Size sadece babanıza daha önce söylediğim şeyi tekrarlayabilirim - sizi gerçekten ve derinden seviyorum - tüm kalbimle - her zaman seveceğim gibi - her zaman - Ah, keşke aptal olmasaydım!"

Kapıdan bakan düşes, aniden bir şefkat dalgasının
üzerini kapladığını hissetti. Belki de kendi gençliğini hatırladı - belki de hiç pişman olmadığı gerçeği değildi - belki de o anın duygularıyla yumuşadı. Susie'nin yanına geldi ve elini
ellerine aldı.

"Mademoiselle," dedi yumuşak bir sesle, "Ben de özür dilerim--akıllıca davrandığını sanan yaşlı bir kadına karşı
kötü niyet beslemeyeceksin.
Seni seveceğimi hissediyorum. Sende ruh var--bir Markeld olmaya bile layıksın. Şu zavallı çocuğu affetmelisin."

"Sanırım onu ​​denetim altına alacağım," dedi Susie, yanındaki hevesli yüze
parlak gözlerle bakarak.

Prens dizlerinin üzerine çöktü, yüzü aniden neşeyle
parladı, elini yakaladı ve öpücüklerle örttü.

"Altı ay, bir yıl, on yıl!" diye bağırdı. "Memnun olacağım!"

"On yıl! Saçmalık!" diye bağırdı düşes. "On gün, mademoiselle. Bir an daha uzatsan bile onu sevemezsin!"

"Hayır, on gün değil, hanımefendi," diye düzeltti Susie, yarı hıçkırık gibi bir kahkaha atarak. "On dakika diyelim!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AFFAIRS OF STATE***


******* This file should be named 10397.txt or 10397.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/9/10397


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
