*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Edinburgh Lectures on Mental Science (Edinburgh Zihinsel Bilim Dersleri)
Yazar: Thomas Troward
Yayın Tarihi: December 5, 2003  [eBook #10390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Edinburgh Lectures on Mental Science, by
Thomas Troward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Edinburgh Lectures on Mental Science

Author: Thomas Troward

Release Date: December 5, 2003  [eBook #10390]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EDINBURGH LECTURES ON MENTAL

*** START OF TURKISH PART ***
BİLİM***


John Hagerson, Kevin Handy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



Edinburgh Zihinsel Bilim Dersleri

Thomas Troward geç bölüm yargıcı, Pencap








Yazar bu küçük cildi sevgiyle karısına adadı



Önsöz.


Bu kitap, yakın zamanda verilen bir ders dersinin özünü içerir.
Kraliçe Sokak Salonu'ndaki yazar Edinburgh. Amacı belirtmektir
Zihinsel eylem arasındaki ilişkiyi yöneten _natal prensipler
Maddi koşullar ve böylece öğrenciye anlaşılır bir
Konunun pratik çalışması için başlangıç ​​noktası.

T.T.

Mart 1904.





İçerik.


   Ben.-Ruh ve Madde.
  II.-Daha yüksek zeka modu düşük olanı kontrol eder
 III.-Ruhun Birliği
  IV.-öznel ve nesnel zihin
   V.-Sübjektif ve nesnel zihinle ilgili daha fazla husus
  VI.-Büyüme Yasası
 VII.-ALTICITICTIVY.
Viii.-Evrensel ve bireysel zihinlerin karşılıklı eylemi
  İx.-Nedenler ve Koşullar
   X.-Sezgi
  Xi.-Şifa
 Xii.-irade
Xiii.-Bilinçaltı zihinle temas halinde
 XIV.-Vücut
  XV.-Ruh
 Xvi.-Ruh




BEN.

Ruh ve madde.


Zihinsel Bilim üzerine derslere başlarken, biraz
öğretim görevlisinin en iyi şekilde açılması zorunlu olmak zor
ders. Her biri tuhaf olan birçok taraftan yaklaşılabilir
kendi avantajı; Ama dikkatli bir müzakere sonrasında bana öyle geliyor
Bu, mevcut kursun amacı için, daha iyi bir başlangıç ​​noktası olamaz
Ruh ve madde arasındaki ilişkiden daha seçilebilir. Bunu seçiyorum
Başlangıç ​​noktası çünkü ayrım-ya da böyle olduğuna inandığımız-
Aralarında o kadar tanıdık olduğumuz ki, güvenle varsayabileceğim
Herkes tarafından tanınması; Ve bu nedenle, bir kerede bunu söyleyebilirim
Alışkanlıkla ifade olarak uyguladığımız sıfatları kullanarak ayrım
İkisi --_ Living_ Spirit ve _Dead_ Matter arasındaki doğal muhalefet.
Bu terimler, ruh arasındaki muhalefet hakkındaki mevcut izlenimimizi ifade ediyor
ve yeterli doğrulukla önemli ve sadece noktadan
Dış görünümlerin görünümü Bu izlenim şüphesiz doğrudur. .
İnsanlığın genel fikir birliği,
duyular ve bize bunu yapmayacağımızı söyleyen herhangi bir sistem asla
Aklı başında ve sağlıklı bir toplulukta kalıcı bir temel alın. Orada
Bir duyularla sağlıklı bir zihne aktarılan kanıtlarda yanlış bir şey yok
Sağlıklı vücut, ama hatanın süründüğü nokta, yargılamaya geldiğimiz zamandır
Bu ifadenin anlamı. Sadece yargılamaya alışkınız
harici görünümler ve eklediğimiz belirli sınırlı önemlerle
kelimelere; Ama sözlerimizin gerçek anlamını sormaya başladığımızda
ve görünüşlere yol açan nedenleri analiz etmek için,
Bizden yavaş yavaş düşen eski kavramlar, sonunda uyanırız
Eskiden tamamen farklı bir dünyada yaşadığımız gerçeği
tanındı. Eski sınırlı düşünce modu fark edilemez bir şekilde kaydı,
Ve yeni bir şey düzenine adım attığımızı keşfetiyoruz.
Her şey özgürlük ve yaşamdır. Bu aydınlanmış bir zekanın işi
gerçeğin gerçekte ne olduğunu keşfetmek için kalıcı kararlılıktan kaynaklanan
türetilen kaynaklardan önceden tasarlanmış herhangi bir kavramdan bağımsız olarak,
çabalamak yerine kendimiz için dürüst düşünmeye kararlılık
Düşüncelerimizi bizim için yaptırın. O zaman ne olduğumuzu sorarak başlayalım
Gerçekten ruha atfettiğimiz canlılığın ve ölümün
Maddeye atfediyoruz.

İlk başta, canlılığın gücünden oluştuğunu söylemeye hazır olabiliriz.
yokluğunda hareket ve ölüm; Ama en çok biraz soruşturma
Bilimin son araştırmaları yakında bize bu ayrımın
Yeterince derine inmeyin. Şimdi tam olarak kurulmuş gerçeklerden biri
"ölü madde" olarak adlandırdığımız atomun olmayan fizik bilimi olmadan
hareket. Önümdeki masada sağlam bir çelik kolu yatıyor, ama ışıkta
güncel bilimin, görünüşte inert kütlenin atomlarının
en yoğun enerji ile titreşiyor, sürekli olarak şık ve
Bekliyor, birbirinden çarpmak ve ribaunt yapmak ya da yuvarlamak
Minyatür güneş sistemleri gibi, kompleksi olan durmaksızın bir hızla
Aktivite hayal gücünü şaşırtmak için yeterlidir. Kitle, bir kitle olarak, Mayıs
masanın üzerinde inert yalan söyleyin; ama şimdiye kadar unsurun yoksun olmaktan
Hareket Bu, parçacıkları hareket ettiren hiç yorucu enerjinin evidir.
Express trenin hızının hiçbir şey olmadığı bir hızlılık. Öyle,
Bu nedenle, sadece hareket gerçeği değil,
ruh ve madde arasında içgüdüsel olarak çizdiğimiz ayrım; yapmalıysak
Bundan daha derine in. Sorunun çözümü asla bulunmayacak
hayatı ölümün dediğimiz şeyle karşılaştırması ve bunun nedeni
daha sonra belirgin olun; Ancak gerçek anahtar, bir tane karşılaştırarak bulunmalıdır
başka biriyle canlılık derecesi. Tabii ki,
Canlı kalitesi dereceleri kabul etmez; Ama başka bir
tamamen bir derece meselesi olduğu duygusu. Hiç şüphe yok
Bir bitkinin yaşamı, ama bunun çok bir şey olduğunu fark ediyoruz
bir hayvanın yaşamından farklı. Yine, ortalama bir çocuk
Bir evcil hayvan için bir akvaryum balığı için tilki terrier tercih etmiyor musunuz? Ya da yine, neden bu
Çocuğun kendisi köpek üzerinde bir ilerleme mi? Bitki, balık, köpek,
Ve çocukların hepsi eşit derecede _Alive_; Ama içinde bir fark var
hiç kimsenin şüphe edemeyeceği canlılıklarının kalitesi ve hayır
Bu farkın derecesi olduğunu söylemekte tereddüt eder
istihbarat. Konuyu ne olursa olsun, her zaman bulacağız
Herhangi bir bireysel yaşamın "canlılığı" dediğimiz sonuçta ölçülür
zekası ile. Bu daha büyük zeka bulundurmaktır
Hayvanı varlık ölçeğinde bitkiden daha yükseğe yerleştirir,
Hayvandan daha yüksek, entelektüel adam vahşi olandan daha yüksek. .
Artan zeka, daha yüksek bir etkinlik hareket modlarına çağrılar
kendisine karşılık gelen sipariş. Zeka ne kadar yüksek olursa, o kadar çok
Tamamen hareket tarzı kontrolü altındadır: ve inerken
Zeka ölçeği, iniş karşılık gelen bir
_automatic_ hareketindeki artış,
Kendini bilinçli zeka. Bu iniş genişletilenden kademelidir
en yüksek insan kişiliğinin en düşük sıraya göre kendini tanıması
"şeyler" olarak bahsettiğimiz görünür formlar ve
Kendini tanıma tamamen yoktur.

Öyleyse, yaşamın yaşamının zekadan oluştuğunu görüyoruz-
Diğer kelimeler, düşüncenin gücünde; Ve bu nedenle şunu söyleyebiliriz
Ruhun ayırt edici kalitesi düşünülüyor ve bunun tam tersi olarak
Maddenin ayırt edici kalitesinin form olduğunu söyleyebilir. Gebe kalamayız
Formsuz madde. Görünmez olsa bile, bazı formlar olmalı
fiziksel göz; Madde, mesele olmak, alan işgal etmeli ve
Herhangi bir alanı işgal etmek mutlaka karşılık gelen bir form anlamına gelir.
Bu nedenlerle, bunu temel bir öneri olarak ortaya koyabiliriz.
Ruhun ayırt edici kalitesi düşünülür ve ayırt edici kalite
Madde formdur. Bu, önemli olan radikal bir ayrımdır
Sonuçlar takip eder ve bu nedenle dikkatle not edilmelidir.
öğrenci.

Form, uzayda genişleme ve belirli bir sınırlama anlamına gelir
sınırlar. Düşünce hiçbirini ima etmez. Bu nedenle, hayatı şu şekilde düşündüğümüzde
herhangi bir belirli _form_
uzayda uzatma, böylece bir filin büyük ölçüde oluştuğu söylenebilir
Bir fareden daha büyük miktarda canlı madde. Ama hayatı şöyle düşünürsek
Livingity gerçeği, onu herhangi bir uzatma fikriyle ilişkilendirmiyoruz,
Ve bir keresinde farenin
Fil, boyut farkına rağmen. Önemli noktası
Bu ayrım, eğer bir şeyi tamamen yoksul olarak düşünebilirsek
uzaydaki uzatma unsurunun tümünde mevcut olması gerekir.
Her yerde ve her yerde bütünlük-yani, uzanın her noktasında
eşzamanlı olarak. Zamanın bilimsel tanımı, dönemin
uzayda belirli bir noktadan diğerine geçerken bir beden tarafından işgal edildi,
Ve bu nedenle, bu tanıma göre, orada yer olmadığında
Zaman olmayabilir; ve dolayısıyla onu fark eden ruh anlayışı
Alan unsurundan yoksun, bunu yok olarak anlamalı
zamanın unsuru da; Ve bu nedenle ruh anlayışının
saf düşünce olarak ve somut bir form olarak değil,
Zaman ve mekan unsurlarından mükemmel bir şekilde bağımsız olarak geçiyor. İtibaren
Bu, eğer bir şey fikri mevcut olarak düşünülürse
Bu seviye, bu şeyi sadece burada mevcut olarak temsil edebilir
Ve şimdi. Bu bakış açısıyla, hiçbir şey bizden uzakta olamaz
Zaman veya Boşluk: Ya fikir tamamen dağılmış veya bir
gerçek şimdiki varlık ve gelecekte _shall_ olan bir şey olarak değil,
Zaman içinde dizinin olmadığı yerlerde gelecek olamaz. Benzer şekilde
Yer olmadığı yerde,
Bizden bir mesafe. Zaman ve mekan unsurları hepsini ortadan kaldırdığında
Bir şeyler hakkındaki fikirlerimiz, burada bir evrenselde geçim olması gerekir.
Ve şimdi bir sonsuz. Bu, şüphesiz, son derece soyut bir anlayış,
Ama öğrenciden iyice kavramaya çalışmasını isterdim, çünkü
Zihinsel bilimin pratik uygulamasında hayati önem taşıyor,
daha fazla görünecek.

Bunun tersi, kendilerini ifade eden şeylerin
zaman ve mekan koşulları ve böylece çeşitli _relations_ oluşturmak
diğer şeylere, yığın, mesafe ve yön veya diziye göre
zaman. Bu iki anlayış sırasıyla özetin anlayışıdır
ve mutlakın koşulsuz ve koşullu olan betonu
ve akraba. Anlamda birbirlerine karşı değiller
uyumsuzluk, ancak her biri diğerinin tamamlayıcısıdır ve
Gerçek ikisinin kombinasyonundadır. Aşırı idealistin hatası
akrabası olmadan mutlak olanı gerçekleştirmeye çalışıyor ve
Aşırı materyalistin hatası, akrabayı gerçekleştirmeye çalışıyor
mutlak olmadan. Bir tarafta hata fark etmeye çalışmak
içten bir iç iç, diğeri ise fark etmeye çalışırken
iç içi olmadan; her ikisi de bir oluşumu için gereklidir
önemli varlık.




İi.

Daha yüksek zeka modu altını kontrol eder.


Kendimizde bildiğimiz gibi, kişiliğin inişini gördük.
Önemli olan, cansız formlar dediğimiz şeyin altında bildiğimiz gibi, kademeli
Bu varlık tarzından istihbarat ölçeğinde iniş
kendi irade gücünü gerçekleştirmek için yeni trenlerin kökenli bir kapasitesi
Kendini tanıyamayan bu varlık tarzına nedensel
Tümü. Yaşam derecesi ne kadar yüksek olursa, zeka o kadar yüksek olur; hangi
Sonuç olarak, en yüksek yaşam ilkesi de nihai olmalıdır.
Zeka İlkesi. Bu açıkça büyük tarafından gösterildi
Evrenin doğal düzeni. Modern bilim ışığında prensip
Evrimin hepimize aşinadır ve var olan doğru ayarlama
Kozmik şemanın tüm kısımları arasında ihtiyaç duyamayacak kadar açıktır.
ısrar ediyor. Bilimdeki her ilerleme, yeni keşfetmekten ibarettir.
zaten bu muhteşem evrensel düzende bağlantı incelikleri
Vardır ve sadece pratik kullanıma sunmak için tanınmamıza ihtiyaç duyar. Eğer,
O zaman, en büyük zihinlerin en yüksek çalışması,
Zaten var olan bir siparişin tanınması, kaçmak yok
en büyük zekanın doğasında olması gerektiği sonucu
Kendini bu siparişi gösteren yaşam prensibi; Ve böylece görüyoruz
Bütünlüğünün altında yatan harika bir kozmik zeka olması gerektiği
şeyler.

Gezegenimizin fiziksel tarihi bize önce akkor bir bulutsusunu gösteriyor
geniş alan sonsuzlukları üzerinde dağılmıştır; Daha sonra bu bir
Henüz parlayan gezegen ailesi ile çevrili merkezi güneş
plastik primordial maddeden birleştirilmiş; sonra anlatılmamış
Yavaş jeolojik oluşum binyılları; en düşük haliyle bir dünya
Sebze veya hayvan olsun, yaşam biçimleri; Hangi kaba başlangıçlardan
Görkemli, durmadan, telaşsız, ileri hareket bir şeyleri aşamaya getirir
Şimdi onları tanıdığımız duruma sahne. Bu sabite bakıyorum
İlerleme Açıktır, ancak ancak
evrimsel prensip, şaşırtıcı bir şekilde sürekli ilerlemeyi sağlar
yarış. Ama bunu her türden bu kadar sayıda yaratarak yapar:
Bireyler için olası tüm kazalar için geniş bir farka izin verdikten sonra,
Yarış yine de devam edecek:-

    "Görünüşe göre tipte çok dikkatli
    Tek hayattan çok dikkatsiz. "

Kısacası, kozmik zekanın bir yasa ile çalıştığını söyleyebiliriz.
Geniş bir kaza marjı ve başarısızlığa izin veren ortalamalar
bireysel.

Ancak daha yüksek zekaya doğru ilerleme her zaman
Bu kaza marjını daraltmak ve bireyi daha fazla almak ve
ortalama yasalarından daha fazlası ve bireylerin yasasını ikame etmek
seçim. Sıradan bilimsel dilde bu,
en uygun. Balıkların çoğaltılması denizi boğacak bir ölçekte
Her bir kişi hayatta kalırsa onlarla birlikte; Ama yıkımın marjı
Buna uygun olarak muazzam ve dolayısıyla ortalama yasası sadece
yarışın normal oranı. Ama ölçeğin diğer ucunda,
Üreme hiçbir şekilde hayatta kalmayı aşmaz. Doğru,
İnsan sayılarını kesen bol miktarda kaza ve hastalık var
Ortalama yaşam süresinden geçmeden önce varlıklar, ama
Yine de erken yıkımdan çok farklı bir ölçekte
Birinin hayatta kalmasına karşı yüz binlerce. Bu nedenle,
İstihbarat olarak orantılı olarak ortaya çıkan bir gerçek olarak alındı
Birey sadece ortalama bir yasaya tabi olmayı bırakır ve
Kendi koşullarını kontrol etme gücü sürekli artan
hayatta kalma.

Bu nedenle, kozmik arasında belirgin bir ayrım olduğunu görüyoruz
zeka ve bireysel zeka ve
ikincisini farklılaştırır Birincisi _Indivudual_ varlığıdır
Volition. Şimdi zihinsel bilimin işi ilişkiyi tespit etmek
Bu bireysel irtibat gücünün sağlayan büyük kozmik yasaya
yarışın bakımı ve ilerlemesi için; Ve nokta olacak
Dikkatli bir şekilde, bireysel iradenin gücünün kendisi
Kozmik evrimsel prensibin ulaştığı noktada
en yüksek seviyesi. Doğanın çabası her zaman yukarı doğru olmuştur
sadece en düşük yaşam biçimlerinin dünyaya girdiği zaman ve şimdi
soyutlayabilen bir zihinle bir varlığın yapımında doruğa ulaştı
akıl yürütme ve böyle bir zihnin fiziksel aracı olarak takılan bir beyin. Bu aşamada, her şeyi yaratan yaşam prensesi kendini bir biçimde yeniden üretiyor
evrim hukukunun ve birliğin işleyişini tanıyabilir
ve şimdiye kadar tüm ilerleme boyunca ilerleyen amacın sürekliliği
şüphesiz, böyle bir varlığın evrenseldeki yerinin
Şema, buna kadar bu faktörün çalışmasını tanıtmak olmalıdır.
nokta, yokluğunda göze çarpıyordu-faktör, yani
Akıllı bireysel irade. Bizi ortaya çıkaran evrim
Bu bakış açısı kozmik bir ortalama yasası tarafından çalışmıştır; Bu bir
bireyin kendisinin bilinçli bir rol almadığı süreç. Ancak
Çünkü o onun olduğu ve evrim alayı minibüsüne liderlik ediyor,
Eğer insan daha da gelişecekse, şimdi sadece kendi bilinçiyle olabilir
onu bakış açısına getiren yasa ile işbirliği
Böyle bir yasanın var olduğunu fark edebilir. Gelecekte evrimi
Büyük çalışmaya bilinçli katılımla olmalıdır ve bu sadece olabilir
kendi bireysel zekası ve çabasıyla etkilenir. Bu bir süreçtir
Akıllı büyüme. Bizim için başka kimse büyüyemez: her biri büyümeliyiz
kendimizi; Ve bu akıllı büyüme, artan
bizi bizim kadar getiren evrensel yasanın tanınması
henüz var ve bu yasa ile kendi bireysel ilişkimizin
Kendimizin en gelişmiş ürünü olduğumuz gerçeği. Harika bir
Bu doğa, doğaya ilk itaat ettikçe bize tam olarak orantılı olarak itaat ediyor.
Elektrikçinin elektriğin ilkesine karşı çıkmaya çalışmasına izin verin
Her zaman daha yüksekten daha düşük bir potansiyele geçmeli ve etkisi olacak
Hiçbir şey; Ama her şeyi bu temel yasaya teslim etmesine izin verin ve
Elektrik gücünün belirli uygulamalarını yapabilir.

Bu düşünceler bize daha yüksek olanı farklılaştıran şeyin
Daha düşük zeka derecesi, kendi kendine uzaklığının tanınmasıdır ve
Tanınma ne kadar zeki olursa, güç o kadar büyük olacaktır.
Kendini tanıma daha düşük, sadece kendini fark eden
_ego_, diğer tüm varlıklardan ayrı bir varlık
_Non-eGo_. Ancak daha yüksek kendini tanıma derecesi,
Kendi manevi doğasını fark etmek, diğer tüm biçimlerde görür, çok fazla değil
_non-ego_ veya kendisi olmayan, _alter-ego_ veya
kendisi farklı bir ifade tarzında. Şimdi bu daha yüksek
kendini tanıma derecesi, bu da akıl bilimcisinin
sonuçlarını üretir. Bu nedenle olması zorunludur
form ve varlık arasındaki farkı açıkça anlayın; Biri
akrabanın modu ve koşullara boyun eğme işareti ve
diğerinin mutlak gerçeği olduğunu ve kontrol eden
koşullar.

Şimdi bu daha yüksek kendiliğin saf ruhun bireyleşmesi olarak tanınması
henüz ulaşmamış olan tüm ruh modlarını kontrol etmeli
Aynı düzeyde kendini tanıma. Bu alt ruh modları
Yasayı bilmedikleri için kendi varlıklarının yasalarına esaret;
ve bu nedenle, bu bilgiye ulaşmış olan kişi
Onları bu yasa aracılığıyla kontrol edin. Ama bunu anlamak için bir
Ruhun doğasına biraz daha ileri. Zaten gösterdim
Kozmik şemanın tüm bölümlerinin büyük bir adaptasyonu ve ayarlanması
Birbirinize, muhteşem birin varlığını sergiliyor
Zeka, bütünün altında yatan ve soru şu ki, bu nerede
Zeka bulunacak mı? Nihayetinde bunu sadece doğasında düşünebiliriz
Tüm bu brüt modların kökü olan bazı primordial maddelerde
fiziksel gözle görülebilir olsun, bizim için bilinen maddenin veya
Bilim tarafından algılanabilir etkilerinden zorunlu olarak çıkarılır. Bu
her türde ve her bireyde olan güç
Bu tür veya birey; Ve böylece bunu sadece bir
her biri nihai maddenin doğasında var olan kendi kendini oluşturan zeka
Şey özel bir tezahürdür. Bu ilkel maddenin
Kendi başına uyan doğal bir zeka tarafından kendi kendini oluşturan olarak kabul edilir
zekanın temel kalitesi olduğu gerçeğinden anlaşılır
ruh; Ve eğer ilkel maddeyi bir şey olarak düşünecek olsaydık
Ruh dışında, o zaman başka bir gücü varsaymalıyız.
ne ruh ne de önemlidir ve her ikisi de ortaya çıkar; Ama bu sadece koyuyor
bir adım daha ileri geri dönüş ve ileri sürme fikri
daha düşük farklılaşmamış ruhun daha düşük bir derecesinin üretimi,
hem tamamen müthiş bir varsayım hem de herhangi bir fikrin çelişkisidir
farklılaşmamış ruhun formu olabilir. Ancak çok geriye, bu nedenle biz
Orijinal başlangıç ​​noktasını düşürebilir, sonuçtan kaçınamayız
Bu noktada, ruh kendi içinde birincil maddeyi içerir,
bizi her şeyi ortaya çıkardığı ortak ifadeye geri getiriyor
Hiçbir şey. Böylece her şeyin yapımında iki faktör buluyoruz, ruh
ve-hiçbir şey; Ve ruha hiçbir şey eklemek _only_ ruhu:
x + 0 = x.

Bu düşüncelerden, her formun nihai temelinin
Madde ruhtur ve dolayısıyla evrensel bir zeka geçer
Doğa boyunca tezahürlerinin her birinin doğasında var. Ama bu
şifreli zeka, hariç belirli bir _form_
konsantrasyonu için fiziksel olarak takıldığı önlem
Kendi Kendini Tanıyan Bireysellik: Bu ilkel maddede gizlidir
görünür form brüt bir tezahürdür. Bu ilkel
Madde felsefi bir zorunluluktur ve sadece onu hayal edebiliriz
kendimiz atomlardan sonsuz derecede daha ince bir şey olarak
Fizik Biliminin Felsefi Çıkarımı: Yine de, daha iyisini istemek için
kelime, bu birincil zekadan uygun bir şekilde konuşabiliriz.
Atomik zeka olarak şeylerin özü. Mayıs terimi,
Belki de bazı itirazlara açık olun, ancak mevcut amacımıza hizmet edecek
_this_ ruhunun zekasını ayırt etmek olarak
karşıt direk veya bireysel zeka. Bu ayrım olmalı
Dikkatle not edildi çünkü atomik zekanın tepkisi
Düşünce gücünün sonuç üretebileceği bireysel zeka
Zihinsel tedavi ile hastalığın tedavisinde olduğu gibi maddi düzlemde ve
benzeri. Zeka, duyarlılığa ve bütünüyle kendini gösterir
evrimsel süreci ondan getirmek için kozmik zihnin eylemi
şimdiki insan aşamasına kadar ilk başlangıçlar başka bir şey değil
her aşamanın
Kendisi ve çevresi arasında bir ayarlama için ilerleme kaydetmiştir.
O zaman, evrensel bir zekanın varlığını tanıdık
Her şeye nüfuz ederek, karşılık gelen bir
Duyarlılık, doğasında derinlemesine gizlenmiş ve çağrılmaya hazır
İtiraz edildiğinde eylem. Tüm zihinsel tedavi buna bağlıdır
Ruhun alt derecelerinde daha yüksek derecelere yanıt verebilir.
Akıl bilimcisi ve
Enfekte edilmemiş kişi içeri girer; Birincisi bu yanıt verebilirliği biliyor ve
Bunu kullanır ve ikincisi bunu bilmediği için kullanamaz.




III

Ruhun birliği.


Şimdi "birliğin" neyin kastettiğini anlamanın yolunu açtık.
Ruh. "İlk ruh anlayışında
Bu aşamada evrensel bir madde gördüğümüz her şey
belirli formlara farklılaşmış. Bu bir sorusu değil
geçmiş zaman, ancak _innermost_ 'da tüm zamanların her anında geçiyor
tüm varlığın doğası; Ve bunu gördüğümüzde, arasındaki bölünmenin
belirli bir form ve diğerinin altında,
ortaya çıkan tüm birkaç bireysellik biçiminin destekçisi olarak hareket eder
onun. Ve düşüncemiz bunun doğasına daha derin nüfuz ederken
Tüm üreten manevi madde, bunun herhangi biriyle sınırlı olamayacağını görüyoruz
Alanın bir kısmı, ancak alanın kendisi olarak sınırsız olmalı ve
Mekanın herhangi bir kısmının olmadığı fikri akıl almazdır. Bu
İnsan zihninin asla kaçamayacağı sezgisel algılar
Bu ilkel, tamamen üreten yaşam ruhu orantılı olmalı
sonsuzluk ile ve bu nedenle bunu asla düşünemeyiz
evrensel veya sonsuz. Şimdi sonsuzun matematiksel bir gerçek
Bir birlik olmalı. İki sonsuza sahip olamazsınız, çünkü o zaman da olmaz
sonsuz, her biri diğeri ile sınırlı olurdu, ne de
Fraksiyonlara sonsuz. Sonsuz, matematiksel olarak temel birliktir.
Bu, çok fazla stresin atılamayacağı bir noktadır, çünkü orada takip edin
ondan en önemli sonuçlar. Birlik, bu nedenle, hiçbiri de olamaz
Her iki operasyon için birliği yok eder. İle
çarparak, aynı ölçekte çok sayıda birim üretiyoruz
orijinal; Ve bölerek, daha küçük bir çok sayıda birim üretiyoruz
ölçek; Ve çok sayıda birim birlik değil çokluktur. Bu nedenle
Buna bireyin dış doğasına nüfuz ederiz
Bireyselliğinin aldığı varlığının en içteki ilkesi
Yükseliş, bunu ancak bireysel anlayışının ötesine geçerek yapabiliriz
evrensel varlık birliğinde varlık. Bu görünebilir
sadece felsefi bir soyutlama, ama üretecek öğrenci
Pratik sonuçlar, bu soyut genellemelerin
yapacağı pratik çalışmanın temeli.

Şimdi bir birlik hakkında tanınması gereken en büyük gerçek, _BACAUSE_
tek bir birim, nerede olursa olsun _whole_ olması gerekir. Anı
Zihnimizin uzayda uzatma fikrine girmesine ve
ünitenin bir kısmı burada ve orada diğeri,
Birlik fikri, tek bir birimin parçaları veya kesirleri
çok daha küçük birimler fikrine geçmek ve
akraba ile uğraştığımız veya arasındaki ilişki
Bu nedenle, her biri tarafından sınırlandırılan iki veya daha fazla varlık_ ve böylece
mutlak olan basit birlik bölgesinden geçti. Öyle,
Bu nedenle, matematiksel bir zorunluluk, çünkü kökenli yaşam-
İlke sonsuzdur, tek bir birimdir ve sonuç olarak, nerede olursa olsun
hiç, _whole_ mevcut olmalıdır. Ama bu _infinite_,
veya sınırsız, her yerde ve bu nedenle _whole_
Aynı anda uzayda her noktada ruhun bulunması gerekir.
Dolayısıyla Ruh, her yerde mevcuttur.
Mantıksal olarak düzeltin _all_ ruhu konsantre edildiğini
Uzayda herhangi bir noktada düşüncemizi düzeltmeyi seçebiliriz. Bu
Tüm varlığın temel gerçeği ve bu nedenle bende
Ruh ve arasındaki ilişkiyi bırakarak bunun yolunu hazırladı
fikir ve biçim arasında olduğu gibi, bir yandan mutlak
hangi zaman ve mekan unsurları tamamen yok ve diğer yandan
tamamen bu unsurlara bağlı olan akraba. Bu harika gerçek
Bu saf ruh, olsun, sürekli olarak,
maddi beden ya da değil; ve ondan tüm akış olguları, isterse
zihinsel düzlemde veya fiziksel. Bu gerçeğin bilgisi
Ruh, tüm bilinçli manevi operasyonun temelidir ve bu nedenle
Üretme gücümüzün artan tanınmasıyla orantılı
Düşüncemizin eylemiyle dışa dönük görünür sonuçlar büyüyecektir. Bütün
kendi adından daha büyüktür ve bu nedenle, bunu tanımamızla
birlik, _all_ ruhunu herhangi bir anda herhangi bir noktaya konsantre edebiliriz,
Böylece, başa çıkmak isteyebileceğimiz herhangi bir kişiselleştirmeyi ekliyoruz
ile. Bu sonucun pratik önemi ihtiyaç duyamayacak kadar açıktır.
Büyütme.

Saf Ruh, içinde bulunan matris dışında düşünülen yaşam prensesi
Zaman ve mekanla belirli bir biçimde ilişki alır. Bu açıdan
saf zeka bireyselliğe ayrılmamıştır. Saf
Zeka sonsuz duyarlılık ve duyarlılıktır. Yoksun olarak
Zaman ve mekanla ilişki bireysel kişiliğin yoksundur. Öyle,
Bu nedenle, bu açıdan tamamen kişisel olmayan bir unsur,
doğal zekası ve duyarlılığının herhangi bir
Yapacağımız kişiliğin tanınması. Bunlar büyük gerçekler
Akıl bilimci ile çalışır ve öğrenci derin düşünmek için iyi olur
Önemleri ve gerçekleştirildikleri sorumluluklar hakkında
mutlaka yanında taşımalıdır.




IV.

Öznel ve nesnel zihin.


Bu noktaya kadar,
Bilim, son derece soyut genel ilkelerin ifadesi
tamamen metafizik akıl yürütme ile ulaştı. Şimdi geçiyoruz
Uzun zamandır belirlenen bazı doğal yasaların dikkate alınması
deney ve gözlem dizisi, tam anlamı ve önemi
General'e başvurusunu gördüğümüzde netleşecek
Şimdiye kadar dikkatimizi işgal eden ilkeler. Fenomenleri
hipnoz artık yerleşik bilimsel gerçekler olarak tam olarak tanınıyor
Güvenilirlik sorunu tartışmak oldukça gereksizdir. İki
Onlara büyük tıp fakülteleri kuruldu ve bazı ülkelerde
Onlar özel mevzuat konusu oldular. Önümüzdeki soru
Günümüzde, gerçeklerin güvenilirliği konusunda değil,
onlardan çıkarılacak uygun çıkarımlar ve doğru bir endişe
Bu çıkarımlar, akıl bilimcisi için en değerli yardımlardan biridir.
Çünkü bir dizi tarafından tamamen _a priori_ akıl yürütme sonuçlarını doğrular
bu sonuçların doğruluğunu yerleştiren deneysel örneklerin
şüphesiz.

Hipnotizma biliminin ortaya çıkardığı en büyük gerçek
insan zihninin ikili doğası. Farklı arasında çok fazla çatışma var
Bu ikiliklerin iki kişinin varlığından kaynaklanıp kaynaklanmadığına dair yazarlar
Aslında tek insanda veya aynı zihnin eyleminde ayrı zihinler
farklı işlevlerin istihdamında. Bu bu ayrımlardan biri
çok üretken olan bir fark olmadan
gerçeğin açılması. Bir adam, erkek olmak için tek bir bireysellik olmalı
Hepsi ve yani, net sonuç, onun çeşitliliğini düşünürsek de aynıdır
Bir dizi ayrı zihinden geçerken zihinsel eylem modları,
Tabii ki, bir bireyselliğinin ipliğinde ve her biri bir
Özel kullanım veya tek bir zihnin çeşitli işlevleri olarak: her iki durumda da
tek bir bireysellik ile uğraşıyorlar ve
Zihinsel mekanizmanın tekerlek çalışması sadece hangi resmin bir sorusudur
Eyleminin doğasını bize en net getirecek. Bu nedenle,
Bir kolaylık meselesi, bu derslerde bu ikiliden bahsedeceğim
sanki iki zihin, bir dış ve bir iç ve
iç zihin, öznel zihne ve dışına diyeceğiz
nesnel, ayrımın en sık belirtildiği isimler
Konunun literatürü. Yüksek eğitimli gözlemciler tarafından uzun bir dizi dikkatli deney, bazıları
Onları dünya çapında itibara sahip adamlar, tam olarak dikkat çekici
öznelin etkisi ile hedefin farklılıkları
kısaca aşağıdaki gibi ifade edilebilecek bir zihin. Sübjektif zihin sadece
nesnel zihin olsa da
ikisini de yapabilir. Tümdengelimli akıl yürütme, neden bir
Üçüncü öneri, diğer iki kişi varsayılırsa mutlaka ortaya çıkmalıdır, ancak
Bu, ilk iki ifadenin olup olmadığını belirlememize yardımcı olmaz
Doğru ya da değil. Bunu belirlemek için tüm endüktif akıl yürütme eyaleti
sonuçlarını bir dizi olgunun gözlemlenmesinden çıkarır. .
İki akıl yürütme modunun ilişkisi, önce bir
Yeterli sayıda örnek, bir
Belirli ilke genel uygulamadır ve sonra
Bu prensibin gerçeğini varsayarak ve belirleyerek tümdengelim süreci
Hipotezi hakkında belirli bir durumda ne sonuç izlemelidir?
gerçek. Böylece tümdengelim akıl yürütme,
Belirlediği bazı hipotezlerin veya varsayımların doğruluğu:
Bu varsayımların gerçeği veya sahteciliği ile ilgili değil, ama
Sadece hangi sonuçların mutlaka izlemesi gerektiği sorusuyla
Onlar doğru olmaları. Endüktif akıl yürütme; Öte yandan, süreç
bir dizi ayrı örneği birbirimizle karşılaştırırız.
Hepsine yol açan ortak faktörü görün. İndüksiyon ilerliyor
gerçeklerin karşılaştırılması ve kesintinin evrensel uygulaması ile
İlkeler. Şimdi sadece tümdengelim yöntemidir.
öznel zihin. Hipnotik durumdaki kişiler üzerinde sayısız deney
öznel zihnin
endüktif süreç için gerekli olan seçim ve karşılaştırma, ancak
Herhangi bir öneri kabul edecek, ancak bir zamanlar herhangi birini kabul ettikten sonra
öneri, doğru sonuçların çıkarılmasında kesinlikle mantıklı
sonuçların en küçük kısmına her öneride bulunur ve
ondan akan.

Bunun bir sonucu olarak, öznel zihnin tamamen
nesnel zihnin kontrolü altında. En az sadakatle
hedef ne olursa olsun nihai sonuçlarını yeniden üretir ve çalışır
Zihin bunu etkiliyor; Ve hipnotizmin gerçekleri, fikirlerin
Sübjektif zihnden başka bir başkasının objektif zihninden etkilendi
kendi bireyselliğinin olduğu gibi. Bu en önemli nokta, bunun için
bir başkasının düşüncesi ile bu kadar uygun olan
telepati ve benzerlerinin iyileşme fenomenleri,
bağlı olmak. Uygulanan hipnotistin kontrolü altında
Konunun şimdilik değişmesi; Kendisine inanıyor
Operatörün ona söylediği ne olursa olsun: o bir yüzücüdür.
dalgalar, havada uçan bir kuş, savaş karmaşasında bir asker,
Hint gizlice kurbanını takip ediyor: Kısacası, şimdilik, o
Kendisini etkilenen herhangi bir kişilikle tanımlar
operatörün iradesi ve parçayı benzersiz bir doğrulukla hareket ettirir. Ama
Hipnotizma deneyleri bundan daha ileri gidiyor ve varlığını göster
Güçlerin öznel zihni,
fiziksel duyular aracılığıyla objektif zihin; güçleri
Düşünce okuma, düşünce-aktarım, basiretin ve benzerlerinin
Hasta içine getirildiğinde hepsi sıklıkla ortaya çıkar
daha yüksek büyüleyici durum; Ve bu nedenle varlığın deneysel kanıtı var
Kendimizde aşkın fakültelerde tam gelişme ve bilinçli
kontrolü bizi mükemmel yeni bir yaşam alanına yerleştirecekti. Ancak kontrolün _ kendi kendine olması gerektiğine dikkat edilmelidir.
Herhangi bir dış zeka olsun, ister ette isterse.

Ama belki de hipnotik deneylerin sahip olduğu en önemli gerçek
Sübjektif zihnin bedenin inşaatçısı olduğu gösterilmiştir. .
Hastadaki öznel varlık,
acı çektiği hastalık ve uygun ilaçları belirtmek için,
en yüksek seviyenin fizyolojik bilgisini aşan
eğitimli doktorlar ve ayrıca arasındaki yazışmalar hakkında bilgi
Bedensel organların hastalıklı koşulları ve malzeme ilaçları
rahatlama sağlayabilir. Ve bundan çok daha fazla olan çok daha ileri
Malzeme ilaçlarının kullanımı ile tamamen dağıttığı örnekler
ve kendisi doğrudan organizma üzerinde çalışır, böylece tam restorasyon
Sağlık, mükemmel sağlamlık önerilerinin sonucu olarak takip eder
Hipnotik durumdayken hastaya operatör tarafından.

Şimdi bunlar, yürütülen yüzlerce deney tarafından tam olarak belirlenen gerçekler
dünyanın farklı yerlerindeki çeşitli araştırmacılar tarafından ve
onları en yüksek öneme sahip iki çıkarım yapabiliriz: biri,
öznel zihin kendi içinde kesinlikle kişisel olmayan, diğeri ise
Vücudun inşaatçısı mı, yoksa başka bir deyişle
birey. Kendi başına kişisel olmayan olması, hazırlığı ile gösterilir
Hipnotistin onu etkilemeyi seçtiği herhangi bir kişiliği varsaymak; ve
Kaçınılmaz çıkarım, kişiliğin gerçekleştirilmesinin ilerlemesi
kendi nesnel zihniyle ilişkisi
Bireysellik. Objektif zihnin üzerinde etkilediği kişiliği ne olursa olsun,
Bu kişilik varsaydığı ve hareket ettiği; Ve bu yapıcı olduğu için
Vücut, kişiliğe yazışarak bir beden oluşturacaktır
Böylece etkilendim. Öznel zihnin bu iki yasası
Vücudumuzun toplamını temsil ettiği aksiyomun temeli
inançlar. Sabit inancımız, bedenin her türlü
kontrolümüzün ötesindeki etkiler ve bu, bu veya diğer semptom
Böyle kontrol edilemeyen bir etkinin üzerimizde iş başında olduğunu gösterir, o zaman bu
İnanç, öznel zihin üzerinde etkilenir, ki bu
Doğa bunu sorgulamadan kabul eder ve bedensel moda ilerler
Bu inanca uygun koşullar. Yine, sabit inancımız
belirli maddi ilaçların tek tedavinin tek yolu olduğunu, o zaman buluyoruz
Bu inanç tüm ilacın temeli. İçinde olmayan bir şey yok
Tıp teorisi; Bu,
ona güvenenlerin henüz yapabildiği bilgi ölçüsü
asimile ve bu inançlarına uygun olarak doğru hareket eder
Çok sayıda vaka tıbbı iyilik yapacak, ama aynı zamanda birçok durumda
başarısız olur. Bu nedenle, henüz daha fazla iç mekana ulaşmamış olanlar için
Doğa hukukunun algılanması, tıbbın iyileştirici ajansı en çok
Fiziksel hastalıkların hafifletilmesine değerli yardım. Olmak için hata
Mücadele, kendi yolunda tıbbın yapabileceği inancı değildir.
İyilik yapmak, ama daha yüksek veya daha iyi bir yol olmadığı inancı.

O zaman, aynı prensipte, öznel zihnin
vücudun inşaatçısı ve vücudun hiçbir etkiye tabi olmadığını
öznel zihin aracılığıyla ulaşanlar, o zaman ne yapmalıyız
öznel zihin üzerinde _this_ etkilemek ve alışkanlıkla düşünmek
Vücudu sürekli olarak yenileyen sürekli yaşam çeşmesi
En eksiksiz bağımsızlıkta güçlü ve sağlıklı malzemelerde bina
Herhangi bir tür etkiye göre, etkilenen kendi arzumuzunkilerden tasarruf edin
Kendi düşüncemizle kendi öznel zihnimiz. Bir kez bunları tam olarak kavradığımızda
Düşünceler Sağlıklı dışsallaştırmanın o kadar kolay olduğunu göreceğiz
Aksine vücut koşulları. Pratik olarak süreç bir
kendi yaşam gücümüze olan inanç; Ve bu inançtan beri, eğer iyice
içimizde ikamet eden, mutlaka buna bağlı olarak sağlıklı bir
Beden, kendimizi ses olduğuna ikna etmek için hiçbir acı çekmemeliyiz
ve onu tutmak için makul gerekçeler. Bunun için sağlam bir temel sağlamak
Mahkumiyet zihinsel bilimin amacıdır.




V.

Öznel ve nesnel zihin ile ilgili diğer hususlar.


Hipnotizm fenomenlerinin akıllı bir düşüncesi bize gösterecektir.
hipnotik durum dediğimiz şey,
öznel zihin. Bazılarına göre kendi başına düşünür
Bilinçli veya bilinçsiz olarak moda aktarılan öneri ona
onu yöneten nesnel zihin ve karşılık gelenlere yol açar
dış sonuçlar. Tarafından indüklenen koşulların anormal doğası
Deneysel hipnotizm,
bireyin öznel zihni ve
bunun için başka bir kontrolün yerine geçmesi ve böylece
Sübjektif zihnin normal özelliği onun sürekli eylemidir
bir tür öneri. Bu nedenle bir soru haline gelir
her durumda doğasının ne olduğunu belirlemek için en yüksek önem
öneri ve hangi kaynaktan devam edecektir; ama daha önce
Öneri kaynakları göz önüne alındığında, yeri daha iyi fark etmeliyiz
doğanın sırasına göre öznel zihin tarafından alınır.

Öğrenci varlığı ile ilgili söylenenleri takip ettiyse
Tüm alanı kaplayan ve tüm meselelere nüfuz eden akıllı ruh, o
Şimdi bu her şeyi destekleyen ruhu tanımakta çok az zorluk çekiyor
Evrensel öznel zihin. Evrensel zihin_
Nesnel zihnin nitelikleri çok açıktır. Evrensel zihin
doğa boyunca yaratıcı güç; Ve kaynak güç olarak
Önce objektif zihnin tanıdığı çeşitli _forms_'a yol açın
Bu bireysel zihinler üzerinde yeniden başlamadan önce kendi bireyselliği;
ve dolayısıyla, saf ruh veya _first neden_ olarak, muhtemelen hiçbir şey olamaz
öznel zihinden başka; ve bolca kanıtlanmış olan gerçek
öznel zihnin vücudun inşaatçısı olduğunu denemek bize
içeriden büyüme ile yaratmanın gücünün gerekli olduğu
öznel zihnin özelliği. Dolayısıyla, hem deneyden hem de
_A priori_ akıl yürütme, nerede yaratıcı güç bulduğumuzu söyleyebiliriz
Orada çalışın, ister çalışıyor olsun, öznel zihnin huzurundayız
Kozmosun büyük ölçeğinde veya minyatür ölçeğinde
bireysel. Bu nedenle, evrensel olan bir prensip olarak ortaya koyabiliriz
İkinci olarak dikkate alınan ve
Üçüncü bölümler, tamamen öznel zihindir ve bu nedenle yasasını takip eder
öznel zihin, yani herhangi bir öneri için uygun olduğunu ve
En titizlikle etkilenen herhangi bir öneri gerçekleştirin
Mantıksal sonuçlar. Bu gerçeğin hesaplanamaz önemi
Belki de öğrenciye ilk bakışta vurun, ancak biraz düşünecek
ona saklanan muazzam olasılıkları gösterin ve
Sonuç Bölümü Kısaca çok ciddi sonuçlara değineceğim
bundan kaynaklanan. Şimdiki için bunu fark etmek yeterli olacaktır.
Kendimiz içindeki öznel zihin,
Doğal formların sonsuzluğuna yol açan evrende çalışmak
kuşattığımız ve benzer şekilde kendimize _
Ayrıca_. Buna bireyselliğimizin destekçisi olarak adlandırılabilir; Ve biz yapabiliriz
Kişisel payımız olarak bireysel öznel zihnimizden gevşek bir şekilde konuşun
evrensel zihin. Bu, elbette,
evrensel zihin kesirler halinde ve sahip olduğum bu hatayı önlemek
üçüncü bölümde ruhun temel birliğini tartıştı, ancak sırayla
çok az soyut kavramlardan kaçınmak için
Öğrencinin İlerlemesi Kişisel bir pay fikrini kolayca kullanabiliriz
evrensel öznel zihinde.

Bireysel öznel zihnimizi bu şekilde gerçekleştirmek bize yardımcı olacaktır.
Bizim çabalarımızda bizi karşılayan büyük metafizik zorlukların üstesinden gelin
ilk nedenden bilinçli kullanım yapmak, başka bir deyişle harici oluşturmak için
Kendi düşüncemizin gücüyle sonuçlar. Sonuçta sadece bir tane olabilir
Evrensel zihin olan ilk neden, ama evrensel olduğu için
Universal_, bireyin düzleminde ve özel olarak hareket edemez.
Bunun için evrensel olmayı bırakması için olurdu ve bu nedenle
Kullanmak istediğimiz yaratıcı güç olmayı bırakın. Diğer taraftan,
Belirli bir kesin nesne için çalıştığımız gerçeği,
Bu evrensel gücü belirli bir
amaç ve böylece kendimizi aramanın paradoksuna dahil buluyoruz
belirli bir düzlemde evrensel hareket ettirin. Etkilemek istiyoruz
Doğa ölçeğinin iki uç noktası arasındaki kavşak, en içteki
yaratıcı ruh ve belirli bir dış form. Bu ikisi arasında bir
Büyük Körfez ve soru şudur. Burada
O zaman, kişisel öznel zihnimizin kişisel olarak anlayışı
Evrensel öznel zihinde paylaşmak,
Zorluk, çünkü bir yandan hemen bağlantılıdır
evrensel zihin ve diğer yandan
bireysel hedef veya entelektüel zihin; Ve bu sırayla içeride
dışsallaştırma dünyasıyla hemen bağlantı
zaman ve mekanda şartlandırılmış; ve böylece öznel arasındaki ilişki
ve bireydeki nesnel zihinler, gerekli olan köprüyü oluşturur
Ölçeğin iki ekstremitesini bağlayın.

Bireysel öznel zihin bu nedenle organı olarak kabul edilebilir
Objektif zihnin organ olduğu gibi, tam olarak aynı şekilde
akraba ve bu iki organdan kullanımımızı düzenlemek için
"mutlak" ve "göreceli" terimlerinin ne olduğunu anlamak gerekir.
aslında demek. Mutlak, onu düşünen bir şey fikri
Mevcut _in kendisi olarak ve başka bir şeyle ilişkili olarak değil, yani
diyelim ki, özünü düşünür; ve akraba bu fikri
onu diğer şeylerle ilgili olarak düşünen bir şey, yani
belirli bir ortam tarafından sınırlandırılmıştır. Mutlak bölgedir
nedenler ve akraba koşullar bölgesidir; Ve dolayısıyla, dilersek
Koşulları kontrol etmek için, bu sadece düşünce gücü işletmemiz tarafından yapılabilir
sadece ortamı boyunca yapabileceği mutlak düzlemde
öznel zihin. Düşüncenin yaratıcı gücünün bilinçli kullanımı
mutlakta düşünme gücüne ulaşılmasından oluşur ve
Bu ancak
farklı zihinsel işlevlerimiz. Bu amaçla öğrenci de yapamaz
Bu öznel zihin, ne olursa olsun, kendisini güçlü bir şekilde etkileyin
Öneriye yoğun bir şekilde duyarlı ve yaratıcı güç doğru bir şekilde çalışıyor
En derin etkilenen bu önerinin dışsallaştırılmasına
üzerine. Eğer o zaman, akrabanın aleminden herhangi bir fikir çıkarırdık,
üzerine getirilen koşullarla sınırlı ve kısıtlandığı yer
çevre koşullar ve mutlak alanına aktarın
Bu nedenle sınırlı olmadığı yerde, zihinselimizin doğru tanınması
Anayasa bunu açıkça tanımlanmış bir yöntemle yapmamızı sağlayacaktır. Arzumuzun nesnesi mutlaka bizim tarafımızdan bizim tarafımızdan tasarlanıyor
Mevcut koşullarla bazı ilişkiler, görünen veya görünmeyebilecek
onun için elverişli; Ve yapmak istediğimiz şey,
acil durum ve kendi içinde kesin olan bir şey elde etmek. Bunu yapmak
Mutlak uçağın üzerinde çalışmak için ve bu amaçla
Sübjektif zihnimizi etkilemeye çalıştığımız fikri
Her koşuldan ayrı bir arzu. Elementlerden bu ayrılık
Durum, _time_ fikrinin ortadan kaldırılmasını ima eder ve
Sonuç olarak, halihazırda varoluşta olduğu gibi düşünmeliyiz.
Bunu yapmazsak, bilinçli olarak uçağın üzerinde çalışmıyoruz
mutlak ve bu nedenle bizim yaratıcı gücünü kullanmıyorlar
düşünce. Düşünme alışkanlığını kazanmanın en basit pratik yöntemi
Bu şekilde, bir
Mevcut her şeyin manevi prototipi,
karşılık gelen dış varoluş. Böylece kendimizi bakmaya alıştırırsak
manevi prototipin temel varlığı ve
Bu prototipin dışa doğru ifadeye büyümesi olarak malzeme formu
Herhangi bir dış gerçeğin üretimine ilk adımın
Manevi prototipinin yaratılması olmalıdır. Bu prototip, varlık
Tamamen manevi, sadece _though_ operasyonu ile oluşturulabilir ve
manevi düzlemde madde bulundurma emri _must_ olarak düşünülebilir
Aslında orada var. Bu anlayış Platon tarafından detaylandırıldı.
arketipik fikirler doktrini ve Swedenborg tarafından doktrininde
yazışmalar; Ve hala daha büyük bir öğretmen "her şey
Ne olursa olsun dua edersin ve istersen, onları aldığınıza inanıyorum ve
Ye _shall_ onları al. "(Mark xi. 24, R.V.)
Bu pasajda dikkat çekicidir. Konuşmacı bizi önce buna inanmak için teklif ediyor
arzumuz _has_ zaten yerine getirildi, bu zaten bir şey
başarılı ve sonra başarısı _will_ bir şey olarak takip edin
gelecek. Bu, kullanımını sağlamak için kısa bir yönden başka bir şey değildir.
Evrensel öznel zihni etkileyerek düşüncenin yaratıcı gücü
zaten var olan bir gerçek olarak arzu ettiğimiz özel şey. İçinde
Bu yönü takip ederek mutlak uçağın üzerinde düşünüyoruz ve
Zihinlerimizden ortadan kaldırmak,
sınırlama ve olumsuz olasılıkların olasılığı; Ve biz de
rahatsız edilmeden bırakılırsa,
dış meyve.

Böylece sübjektif zihnimizi akıllıca kullanarak, biz, tabiri caizse,
Egzersiz yapmaya başladığından daha erken yaratılmayan bir _nucleus_ oluşturun
çekici bir güç, benzer bir karakterin malzemesine çizim
kendi ve bu işlemin rahatsız edilmesine izin verilirse,
çekirdeğin doğasına karşılık gelen harici bir forma kadar devam edin
Hedef ve akrabanın düzleminde tezahürü ortaya çıkar.
Bu, her uçakta evrensel doğa yöntemidir. En çok bazıları
Modern fizik bilimindeki gelişmiş düşünürler,
dünyanın ilk kökeninin büyük gizemi,
Sonsuz ince bir "vorteks halkaları" dediklerinin oluşumu
Primordial madde. Bize böyle bir yüzük oluşursa
en küçük ölçek ve o zaman, saf olarak hareket edeceğinden
eter ve sürtünmeye tabi olarak, bilinen tüm yasalara göre
Fizik yıkılamaz ve hareketi sürekli. Bırak böyle iki yüzük
Birbirlerine yaklaşın ve cazibe yasasına göre,
bir bütün, vb.
Dış duyular, sonunda oluşur. Tabii ki kimse bunları hiç görmedi
fiziksel gözlü halkalar. Onlar bu soyutlamalardan biri
Sonuç Gözlemlenen fizik yasasını ve kaçınılmaz
Matematik dizileri gerekli sonuçları. Hesaplayamayız
Diğerlerinin varlığını varsaymadıkça, görüntüleyeceğimiz şeyler için
_cannot_; ve "girdap teorisi" bunlardan biri
varsayımlar. Bu teori akıllı bilim adamları tarafından öne sürülmedi, ancak
tamamen fiziksel bilim adamları tarafından nihai sonuç olarak
Araştırmalar onları yönlendirdi ve bu sonuç, sayısız tüm
Doğa biçimlerinin kökenleri sonsuz dakikalık çekirdeğinde
Vorteks halkası, her ne olursa olsun, girdap halkası almış olabilir
İlk dürtü, fizik bilimin olduğu gibi bir soru
endişeli.

Girdap teorisi inorganik dünyanın oluşumunu açıkladığı için
Biyoloji canlı organizmanın oluşumunu açıklar. Aynı zamanda
kökeni, kurulur kurulmaz, birincil bir çekirdeğe sahiptir.
tüm bu fiziksellerin oluşumu için bir cazibe merkezi olarak çalışır
mükemmel bireyin oluşturulduğu organlar. Bilimi
Embriyoloji, bu kuralın istisnasız olarak iyi tutulduğunu göstermektedir.
İnsan dahil hayvan dünyasının bütün yelpazesi; Ve botanik aynı şeyi gösterir
Sebze dünyasında işyerinde prensip. Fiziksel tüm dallar
Bilim, tamamlanmış her tezahürün
ne tür ve ne olursa olsun, bir
çekirdek, sonsuz küçük ama tartışılmaz bir enerji ile donatılmış
cazibe, bu da güç ve kesinlikte sürekli artışa neden olmasına neden olur
amaç, büyüme süreci tamamlanana ve olgunlaşan form
başarılı bir gerçek olarak öne çıkıyor. Şimdi bu evrensel yöntemi ise
Doğa, başlaması gerektiğini varsayarak doğal olmayan bir şey yok
bir aşamada operasyon, malzemenin oluşumundan daha fazlası
çekirdek. Buna çağrıldığı anda,
maddi düzlemde cazibe yasası; Ama güç nedir
Malzeme çekirdeğinden kaynaklanır mı? Bırakın Fizik Bilimleri Üzerine Son Çalışmalar
bize cevap; "Nihai özünde enerji,
ABD dediğimiz doğrudan operasyonun bir sergisi dışında
Zihin veya irade. "Alıntı," dalgalar
Su, hava ve eter, "1902'de Kraliyet Enstitüsü'nde, J.
A. Fleming. İşte o zaman, fizik bilimin ifadesidir.
kökenli enerji zihin veya irade; Ve biz sadece yapmak değil
İnsan zihninin bazı kaçınılmaz sezgilerinden mantıklı bir kesinti,
aynı zamanda en gelişmiş fizik bilimi çizgilerini de takip ediyorlar,
Zihnin eyleminin, izin verilirse bu çekirdeğin bittiğini söylediğimizde
rahatsız edilmeden büyümek, sonunda tüm koşulları kendine çekecektir
Dışa doğru görünür biçimde tezahürü için gereklidir. Şimdi tek
Zihin eylemi düşünülür; Ve bu nedenle düşüncelerimizle
İlgili dış koşullar yaratırız, çünkü böylece
Kendi yazışmalarını gerekli sırayla çeken çekirdek
Bitmiş çalışma dış düzlemde kendini gösterir. Bu
evrensel büyüme hukukunun kesinlikle bilimsel anlayışı; Ve biz
Bu nedenle, düşüncemizi söyleyerek tüm argümanı kısaca özetleyebilir
herhangi bir şey, manevi bir prototip oluşturur, böylece bir çekirdek oluşturur
veya nihai olarak gerekli olan tüm koşullar için cazibe merkezi
Prototipin doğasında var olan bir büyüme yasası ile dışsallaştırma.




VI.

Büyüme Yasası.


Büyüme Yasası'nın doğru anlaşılması en çok önemlidir.
Akıl Bilimi öğrencisine. Gerçekleştirilecek en büyük gerçek
Doğa doğal olmasıdır. Doğanın sırasını saptırabiliriz, ama
Horace'ın dediği gibi geri dönerek, arka kapıdan geri dönecek
Bir pitchfork ile dışarı sürse bile; Ve başlangıç,
Orta ve doğa yasasının sonu, bir
Varlık varlığın doğasında var. Bunu en baştan fark edersek
_force_ şeyleri haline getirerek kendi işimizi geri almayacağız.
Kendi doğası gereği değiller. Bu nedenle İncil
"inanan o acele etmeyecek" diyor,
Başarının, kullanımımıza bağlı olan büyük doğal prensip
karşıt, evrensel büyüme yasası. Hiç şüphe yok ki canlılık o kadar büyük
manevi prototip olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz mikrop içine koyun,
o kadar hızlı çimlenir; Ama bunun nedeni
Gebe kalmayı gerçekleştirerek, tohum içine bizden daha fazla büyüme gücü koyduğumuz
bir algılama. Hatalarımız her zaman sonunda kendilerini çözer
büyüme yasasına güvenmemek. Ya onu hızlandırabilmemizi isteriz
_without_ 'den bir miktar kendi eforu ve bu nedenle acele ve
endişe, bazen istihdama söylememek, acımasızca yanlış
yöntemler; Yoksa tüm umutlardan vazgeçiyoruz ve bu yüzden çimlenme gücünü inkar ediyoruz
ektiğimiz tohum. Her iki durumda da sonuç,
Her iki durumda da, bir
arzumuzun zıt karakteri, bu nedenle ilkini nötralize ediyor
Oluşturulur ve parçalanır ve yerini gasp eder. Yasa her zaman
Aynı, düşüncemiz, bırakılırsa manevi bir prototip oluşturur
rahatsız edilmemiş, dış koşullarda kendini yeniden üretecektir; tek
Fark, oluşturduğumuz türden bir prototiptir ve böylece kötülük getirilir
bize tam olarak aynı yasa ile.

Bu düşünceler yaşam fikirlerimizi büyük ölçüde basitleştirecektir. Yok
iki kuvveti düşünmek daha uzun, ancak sadece bir tanesi, hepsinin nedeni olarak
şeyler; Sadece kaynaklanan iyi ve kötülük arasındaki fark
Bu kuvvetin akması yönünde yön. Bu evrensel bir yasadır
Bir nedenin etkisini tersine çevirirsek, aynı zamanda etkiyi tersine çeviririz.
Aynı cihazla, mekanik hareketle başlayabiliriz.
elektrik üretin veya elektrikle başlayabiliriz ki
mekanik hareket üretmek; veya basit bir aritmetik örnek almak için:
10/2 = 5, sonra 10/5 = 2; Ve bu nedenle bir zamanlar gücünü tanırsak
Herhangi bir sonuç üretmeyi düşündüğümüzde,
Olumsuz düşünce olumsuz sonuçlar üretir, ne olumlu
Düşünce olumlu sonuçlar üretir. Bu nedenle, yasaya olan güvensizliğimiz
Endişeli çabada gösterilen büyüme, dayanmak için baskı getirmek
olmadan ya da umutsuzluğun neşeli yerini almasına izin vermek
beklenti, orijinal nedenin eylemini tersine çeviriyor ve sonuç olarak
sonuçların doğasını tersine çevirmek. Bu nedenle İncil,
Tüm kitapların en derin gizli olanı, sürekli olarak çok fazla uzanıyor
inancın verimliliği ve yıkıcı etkisi üzerinde stres
inançsızlık; Ve benzer şekilde, manevi her daldaki tüm kitaplar
Bilim bizi şüphe veya korkunun kabulüne karşı kesinlikle uyarıyor. Onlar
oluşan ilkenin tersine çevrilmesidir ve bu nedenle
aşağı çeken prensip; Ama yasanın kendisi asla değişmiyor ve
Tüm zihinsel bilimin kurulduğu yasanın değişmezliği üzerine. Biz
her bizim için doğal hukukun değişmezliğini fark etmeye alışkındır
günün hayatı ve bu nedenle aynı olduğunu fark etmek zor olmamalı
Doğanın görünür tarafında elde edilen hukukun değişmezliği
Görünmez tarafta da. Değişken faktör, yasa değil, ama bizim
kendi iradesi; ve bu değişken faktörü ile birleştirerek
İstediğimiz çeşitli sonuçları üretebileceğimiz değişmez olanı. .
Büyüme ilkesi, tohumun kendisinde doğal canlılıktır ve
Bahçıvanın operasyonları zihinsel bilimde kesin analogları vardır.
Tohuma kendi kendine özgü canlılığı _put değiliz, ancak ekmeliyiz
o ve biz de, tabiri caizse, sessiz konsantre ile sulayabiliriz
gerçekten başarılı bir gerçek olarak arzumuzun düşünülmesi. Ama yapmalıyız
Yorulu bir çaba hakkında herhangi bir fikrin dikkatlice kaldırılması
Bizim tarafımız _make_ tohum büyüyor. Etkinliği dışarıda durmaya yardımcı olmaktır
buğdayımızın arasına çanları dikecek olan bu olumsuz şüphe düşünceleri,
Ve bu nedenle, çaba sarf etmek yerine, böyle bir tefekkür
öngörülen bir zevk ve huzur duygusu eşliğinde
arzularımızın belirli bir başarısı. Bu bizim isteklerimizi yapmak
Aziz Paul'un önerdiği Tanrı tarafından bilinen Şükran Günü ile
sadece bizim ihtiyacı olan varlık yasasının bu mükemmel bütünlüğünün nedeni
bizim tarafımızdan istediklerimizin tanınması.

Bazı insanlar görselleştirme veya zihinsel resimler yapma gücüne sahiptir
Şeyler, diğerlerinden daha fazla ve bu fakülte tarafından
çalışmayı gerçekleştirmelerini kolaylaştırmak için avantajlı bir şekilde kullanılabilir
yasa. Ancak bu fakülteye herhangi bir derecede sahip olmayanlar,
Onların isteklerinden vazgeçilmesine gerek yok, çünkü görselleştirme değil
Yasanın görünmez düzlemde çalıştığını fark etmenin tek yolu. Onlar
zihinsel önyargısı fizik bilimi olan bu yasayı gerçekleştirmelidir
Tüm doğada yaratıcı güç olarak büyüme; Ve sahip olanlar
Matematiksel zihin dönüşü, tüm katıların üretildiğini yansıtabilir
Eski dostumuz Öklid'in bize söylediği gibi,
parça veya büyüklüğü olmayan ve bu nedenle bir
herhangi bir manevi çekirdek gibi soyutlama olabilir. Apostolik kelimeleri kullanmak için,
Görülmeyen şeylerin özü ile uğraşıyoruz ve elde etmeliyiz
gerçekliğini göreceğimiz ve olduğumuzu hissedeceğimiz zihin alışkanlığı
Nihayetinde orada tek maddeyi zihinsel olarak manipüle etmek ve
Tüm görünür şeyler sadece farklı modlardır. Bu nedenle bizim
ruhsal gerçekler olarak zihinsel yaratımlar ve daha sonra yasaya dolaylı olarak güven
gerisini yapmak için büyüme.




Vii.

Alıcı.


Pratik çalışmaların temellerini koymak için öğrenci
Zeka ile ne kastedildiğine dair net bir anlayış elde etmeye çalışmak
Farklılaşmamış ruh. Zeka fikrini birbirinden ayırmak istiyoruz
Bireysellikten, büyüyene kadar bizi kaçınmaya uygun bir fikir
alışkın. Bu ruh kalitesinin farkına varamaması
acı getiren tüm teolojik hatalara yol açtı
dünyaya ve sahip olan nedenler arasında öne çıkmıştır
insanlığın gerçek gelişimini geciktirdi. Bunu doğru bir şekilde iletmek için
Kelimelerle gebe kalma, belki de imkansızdır ve tanım denemek için
Bu sınırlama fikrini tanıtmak, hangisi bizim nesnemizden kaçınmamız. BT
tanımdan ziyade bir duygu meselesidir; Yine de bazı çaba
bu harika için hissetmemiz gereken yönü belirtmek için yapılabilir
Eğer bulacaksak gerçek. Fikir, kişiliği gerçekleştirme
bir bireyi diğerinden ayıran benlik olmadan. "BEN
Ben o kadar da değilim çünkü ben kendimim "-bu tanımı
bireysel benlik; Ancak mutlaka sınırlama fikrini verir,
Çünkü başka bir bireyselliğin tanınması bir anda bir noktayı teyit eder
kendi bireyselliğimizin durduğu, diğeri başlar. Şimdi bu mod
Tanınma evrensel zihne atfedilemez. Bunun için
Kendisinin durduğu bir noktayı tanımak ve başka bir şeyin başladığı bir noktayı
Kendini _Not_ Universal olarak tanıyın; Evrenselliğin anlamı
_all_ şeyleri dahil ve bu nedenle bu zekanın tanıması
_Outside'ın kendisi olarak herhangi bir şey kendi varlığının bir inkar olurdu. Biz
Bu nedenle tereddüt etmeden, doğası ne olursa olsun
Zekası, tamamen unsurundan yoksun olmalıdır
kendini tanıma _, herhangi bir ölçekte bireysel bir kişilik_. Görülen
Bu ışıkta, kökenli her şeyi destekleyen ruhun
tümüne yol açan büyük yaşam prensibidir
Doğanın belirli tezahürleri. Mutlak kişiselliği,
herhangi bir bilincin tüm yokluğunun tüm yokluğunun duygusu,
çok güçlü bir şekilde ısrar etmenin imkansız olduğu bir noktadır. .
İmkansız bir bireyselliğin evrensel zihne atfedilmesi
dinin temellerini aşarak bulduğumuz iki büyük hata ve
Her yaşta felsefe. Diğeri ise tersine acele etmekten ibarettir
Extreme ve evrensel için kişisel zekanın kalitesini inkar etmek
Akıl. Bu hatanın cevabı, eski itibaren basit soruda kalır.
"Gözü yapan o görmeyecek mi? Kulağı diken o
duymuyor musunuz? "-veya popüler bir atasözü kullanmak," Bir çantadan daha fazla çıkamazsın
içinde olduğundan daha; "ve sonuç olarak kendimiz olduğumuz gerçeği
Kişisel zeka merkezleri, sonsuzun
Bu merkezler yoğunlaşmış, sonsuz zeka olmalı ve bu nedenle biz
oluşturan iki faktörü atfetmekten kaçınamaz
Kişilik, yani zeka ve irade. Bu nedenle getiriliriz
Bu evrensel olarak dağılmış özün, düşünebileceğimiz sonucu
bir tür manevi protoplazma olarak,
Kendini bilinçli olarak tanımayan kişilik,
Ayrı Bireysellik: Ve "kişilik" kelimesi böyle hale geldiğinden
"Bireysellik" fikriyle sıradan konuşmamızda ilişkilendirilecek
Belki de yeni bir sözcükle para yatırmak ve
Kişisel _quality_'i gösteren evrensel zihin,
Bireysellik. Bu evrensel ruhun hepsine nüfuz ettiğini fark etmeliyiz
Tıpkı fizik bilim adamlarının bize söylediği gibi, uzay ve tezahür edilen madde
eterin yaptığı ve nerede olursa olsun, onunla birlikte taşımalı
tek başına kendi varlığı; Ve o zaman göreceğiz
Farklılaşmamış ama akıllı bir yaşam okyanusunun ortasında, yukarıda, aşağıda,
Ve her yerde ve hem zihinsel hem de bedensel olarak kendimize nüfuz ediyor ve
Diğer tüm varlıklar da.

Yavaş yavaş bu ifadenin gerçeğini fark etmeye geldiğimizde, gözlerimiz
muazzam önemine açılmaya başlar. Bu, tüm doğanın
bir iç kişisellik tarafından sarılmış, potansiyelleri içinde sonsuz
zeka, yanıt verme ve ifade gücü ve sadece beklemek
onu tanımamızla aktiviteye çağrılacak. Onun şartlarına göre
Doğa bize sadece tanıdığımız gibi cevap verebilir. Eğer buyuz
Dünyayı yönetme şansından başka bir şey göremediğimiz entelektüel seviye,
o zaman bu altta yatan bu evrensel zihin bize bir şey sunmayacak
Herhangi bir anlaşılır düzen olmadan kuvvetlerin tesadüfi birleşmesi. Biz öyleyse
Böyle bir bir birleşmenin sadece bir
bir kozmos değil, kaos, o zaman kavramlarımız fikrine genişliyor
evrensel hukuk ve _this_'nin tüm altının doğası olduğunu görüyoruz
prensip. Sadece kaza alanından muazzam bir ilerleme kaydettik
üzerinde hesaplayabileceğimiz kesin ilkelerin olduğu bir dünyaya
Kesinlikle _ Onları bildiğimizde_. Ama işte önemli nokta. Yasalar
Evrenin var, ama biz onlardan habersiziz ve sadece
Tekrarlanan başarısızlıklarla kazanılan deneyim, yasalar hakkında herhangi bir fikir alabilir miyiz
ile uğraşmak zorundayız. Her adım ne kadar acı verici ve ne kadar yavaş
ilerlemek! Aeonlar üzerindeki aeonlar,
evren bütünlüklerinde, sadece görünür dünyada değil, aynı zamanda
Görünmeyenler dünyası; Gerçek yasayı bilemeyen her başarısızlık acı çekiyor
cahil ihlalimizden kaynaklanan; Ve böylece, doğa sonsuz olduğu için,
Paradoks tarafından karşılandık, bir şekilde pusula
bireysel zekamızla sonsuzun bilgisi ve
Kirpik'in altındaki Dolorosa yoluyla durmadan bir hac yapın.
Sorunun çözümünü bulana kadar acımasız yasa. Ama yapacak
sorulun, nihayet devam edemez miyiz?
bilgi? İnsanlar "sonsuz" ile ne kastedildiğini fark etmezler, ya da onlar
Böyle sorular sormazdı. Sonsuz, sınırsız olan ve
egzozsuz. Yapacağınız en geniş kapasiteyi hayal edin ve doldurduğunuz
Sonsuz ile, sonsuz kalıntıların kalıntıları kadar sonsuz
önce. Matematikçi için bu çok net bir şekilde yerleştirilebilir. _X_ herhangi birine yükseltin
Yapacağınız güç ve ancak büyük bir eşitsizlik olabilir ve
daha düşük _x_ güçleri, her ikisi de _x^n._
Hukukun evrensel saltanatı muhteşem bir gerçektir; bu iki harika
Evrenin sütunları,
Solomon Tapınağına Giriş: Jachin, ama Jachin
Boaz tarafından dengelendi.

Her ihlalin asla değiştirilemeyen kalıcı bir gerçektir
Doğa yasası, cezalandırıcı sonuçlarını onunla taşımalıdır. Yapabiliriz
Asla neden ve sonuç aralığının ötesine geçmeyin. Kaçma yok
Bilgi hariç ceza yasası. Bir doğa yasası biliyorsak ve
Onunla çalışın, onu her zaman hizmet etmeye hazır olmayan arkadaşımız bulacağız
biz ve asla geçmiş başarısızlıklar için bizi azarlamıyor; Ama eğer cahil olursak ya da
kasıtlı olarak geçiyor, biz tekrar olana kadar bu bizim imkansız düşmanımız
ona itaatkar; ve bu nedenle sürekli ağrı ve
Hizmetler, sonsuzluğu kavrayabilen bir kendini genişletme iledir. Nasıl
Bu başarılacak mı? Bu tür ve dereceye kadar ilerlememizle
İlahi Olan'ın doğasında var olan _Personalness_
her şeyi saran yaşam, bir kerede tüm bunların yasası ve özü
. Dedi ki eski Yahudi haham, "Yasa bir kişidir." Bir zamanlar
Evrensel yaşamın ve evrensel yasanın
evrensel kişilik, o zaman sütun boaz'ı
Jachin için gerekli tamamlayıcı; Ve içinde olduğu gibi ortak noktayı bulduğumuzda
Bu ikisi birleşir, içinde olabileceğimiz kraliyet kemerini yükselttik
Tapınağa zaferle girin. Evrensel'yi ayırmalıyız
Her bireysellik anlayışından kişisellik. Evrensel kutu
Asla birey olmayın: bu terimlerle bir çelişki olurdu. Ancak
Çünkü evrensel kişilik tüm bireyin köküdür
kişilikler, en yüksek ifadesini bulur.
Kişisel doğasını gerçekleştirin. Ve bu tanıma,
Görünüşte çözünmez paradoks. Bu bilgiyi elde etmenin tek yolu
Via Dolorosa'yı sevinç yoluna değiştirecek sonsuz yasa
kendimizde bir _principle_ _principle_ ile orantılı
bilinecek olanın sonsuzluğu; Ve bu tarafından gerçekleştirildi
Yasanın kendisi olarak sonsuz, evrensel bir zeka olduğunu fark etmek
Canlı bir okyanusta olduğu gibi yüzdüğümüz ortası. Olmadan Zeka
bireysel kişilik, ancak bizi üretirken kendini yoğunlaştıran
olduğumuz kişisel bireyselliklere. İlişki ne olmalı
bize karşı böyle bir zeka mı? Favorizizmden biri değil: artık değil
yasadan bir kişiye saygı gösterebilir, çünkü kendisi
Her biri için kök ve destek. İlerlemelerimizi reddetme değil; için
Bireysellik olmadan, çatışmaya kendi kişisel nesnesi olamaz
bizimkiyle; Ve kendisi tüm bireyin kökeni olduğu için
Zeka, anlayamama ile kapatılamaz. Çok
Bu nedenle varlığının şartları, bu sonsuz, altta yatan, tamamen üreten
Akıl, gerçeklerini fark eden herkese cevap vermeye hemen hazır olmalıdır
onunla ilişki. Hayatın ilkesi olarak sonsuz bir şekilde
hissine duyarlı ve sonuç olarak mutlakla çoğalacaktır
Doğruluk Kendini etkilediğimiz her türlü anlayışı; Ve böylece biz
İnsan zihnini kozmik düzenin evriminde bu aşama olarak gerçekleştirin
bir bireyselliğin sadece ifade edebileceği ortaya çıktı, sadece
canlılık, aynı zamanda evrensel altta yatan ruhun kişiselliği,
O zaman en mükemmel kendini ifade etme modunun olması gerektiğini görüyoruz.
kendini bu bireysel kişiliklerle tanımlamak.

Tanımlama, elbette, bireyin ölçüsü ile sınırlıdır.
zeka, yani, sadece entelektüel algısı değil
neden ve sonuç dizisi, aynı zamanda tarif edilemez karşılıklılık
_Feeling_, başka bir yapımda bir şeyi içgüdüsel olarak tanıdığımız
kendimize benziyorlar; Ve böylece akıllıca fark ettiğimizde
en iç varoluş ilkesinin, evrenselliği nedeniyle olması gerekir,
kendimizle ortak bir doğaya sahip olmak, o zaman paradoksunu çözdük
evrensel bilgi, çünkü ile birlikte olma kimliğimizi fark ettik.
Evrensel yasa ile orantılı olan evrensel zihin. Böylece biz
John'un "Her şeyi biliyorsun" ifadesinin gerçeğine gel, sadece
Bu bilgi öncelikle manevi düzlemdedir. Ortaya çıkarılmadı
gereksince olsun ya da olmasın entelektüel ifadeye; çünkü kendi içinde değil
belirli gerçeklerin özel bilgisi, ancak farklılaşmamış
Herhangi bir yönde farklılaşabileceğimiz bilgi ilkesi
seçmek. Bu, davanın felsefi bir gerekliliğidir, çünkü
Bireysel zihnin eylemi, evrensel olanı ayırt etmekten ibarettir
belirli uygulamalara, _whole_ Universal'ı ayırt etmek için
Tersine bir çelişki olun; Ve böylece, çünkü
Sonsuz, elimizde elimizde, farklılaştırma gücümüzden oluşmalıdır.
Bu durumun gerektirebileceği gibi, tek sınır bizim
Kendimiz tezahürü atar.

Bu şekilde, _personality_ topluluğunun tanınması
kendimiz ve evrensel farklılaşmamış ruh arasında
her şeyin kökü ve özü, serbest bırakma sorusunu çözer
yasayı iptal ederek değil, esnek olmayan bir yasanın demir kavraması
her şeyin imhası demek, ancak bize bir zeka üreterek
evrensel hukukun kendisine olan yakınlıkta eşit ve böylece
her bir özel olarak yasanın gereksinimlerini karşılayın ve karşılayın
ortaya çıkar. Bu şekilde kozmik zeka kişiselleşir ve
Bireysel zeka evrenselleşir; İkisi bir oldu ve içeri
Bu birlik gerçekleştirildikçe ve harekete geçtikçe,
ister beden isterse, tüm dış koşullara yol açan yasa
koşullar, giderek daha açık bir şekilde anlaşılır ve bu nedenle
daha özgürce kullanılmak, böylece istikrarlı, akıllı çaba
Bu çizgiler üzerinde ortaya çıktığımız güç derecelerine ulaşabiliriz
Herhangi bir sınır atamak imkansız. Anlayacak öğrenci
Kendi olasılıklarının ortaya çıkmasının gerekçesi hiçbir hata yapmamalı
Burada. Tüm sürecin getirme sürecinin
Bireyi yetiştirerek bireyin kavrayışı içinde evrensel
Bunun tersi değil, evrensel seviyesi. Matematiksel bir gerçekçiliktir
Sonsuzca sözleşme yapamayacağınızı ve
bireysel; Ve tam olarak bu çizgiler üzerinde evrim çalışıyor. .
Doğa yasaları en az derecede değiştirilemez; Ama girebiliriz
Evrensel hukuk ilkesi ile kendi ilişkimizin böyle bir gerçekleştirilmesi
olsun, tüm belirli yasalara basabilen,
Doğanın görünür veya görünmez tarafı, hizmetimize girin ve böylece
kendimiz durumun ustaları. Bu tarafından gerçekleştirilecek
bilgi; ve bu amacı tüm olarak etkileyecek tek bilgi
Ölçülmeyen yoğunluk, evrenseldeki kişisel unsurun bilgisidir
Kendi kişiliğimize karşılıklı ruh. Bunu tanımamız
Bu nedenle ruh, gerekli dizi prensibi olarak iki yönlü olmalıdır,
düzen veya yasa ve ayrıca zeka ilkesi olarak,
kendi tanınması.




VIII.

Evrensel ve bireysel zihinlerin karşılıklı eylemi.


Yukarıdaki düşüncelerin bizi
teolojik spekülasyon sınırları, ancak öğrenci bunu
Bir akıl bilimcisi olarak en yüce olanı bile değerlendirmek onun işi
tamamen bilimsel bir bakış açısından manevi fenomenler, yani
Evrensel bir doğal yasanın çalışması. Böylece basitçe ilgilenirse
Onları bulurken gerçekler, birçoğunun gerçek anlamının
Teolojik ifadeler onun için netleşecek: ama yatmak için iyi olacak
genel bir kural olarak, kullanım için gerekli değil veya
İster kişisel ister kişisel olmayan herhangi bir yasanın anlaşılması
Doğa, teolojik bir açıklama yapmamız gerektiğine göre:
Bu nedenle, altta yatan evrensel olan kişisel kalite
Her şeyde mevcut olan ruh, çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez
üzerine, bununla başa çıkarken hala bir
Protean çeşitliliği ile her noktada yeniden ortaya çıkan tamamen doğal güç
KİŞİ, hayvan veya şey olsun. Her durumda ne olur
Herhangi bir birey tam olarak o bireyin onu tanıması ile ölçülür.
Her biri için yarışın destekçisi ve nerede
Bireysel gelişim, daha fazlasını gerçekleştiremiyor, bu
ilişkinin sınırı; ama bireyin tanıma gücü olarak
genişliyor, bu akıllı tarafında karşılıklı bir genişleme buluyor
yavaş yavaş samimi bilincine dönüşen güç
Bireyselleştirilmiş zihin ile bireyselleştirilmiş olan arkadaşlık
kaynağı.

Şimdi bu, sıradan bilimsel ilkelerde tam olarak ilişkidir,
Birey ve kozmik zihin arasında,
Kozmik zihnin öznel zihin ve nedenlerle
Zaten verildiğinde bunu başka hiçbir ışıkta göremeyiz. Öznel zihin olarak
Objektif zihninin tam olarak kendi anlayışını yeniden üretmelidir
Kendi öznel zihniyle hareket eden birey onu etkiliyor;
Ve aynı zamanda yaratıcı zihin olarak,
Bu anlayışla yazışmalar. "Quot homines tot sententiae": her biri
dış koşullarında dışsallaşır.
Evrensel zihin; ve bunu doğal yasa ile fark eden adam
evrensel zihni kendi ile mükemmel bir şekilde karşılıklı eyleme getirebilir,
Bir yandan onu sonsuz bir talimat kaynağı yapacak ve
Diğer sonsuz güç kaynağı. Böylece akıllıca değiştirecek
Bireysel zihni arasında sırasıyla kişisel ve kişisel olmayan yönler
ve evrensel zihin; Rehberlik veya güç ararken
Kendi zihnini _receive olan kişisel olmayan unsur olarak gör
Büyük Zihnin üstün bilgeliğinden ve gücünden kişilik_; Ve
Öte yandan, bu şekilde biriken mağazaları verdiğinde,
pozisyonu tersine çevirmeli ve kişisel olarak kendi zihnini düşünmeli
unsur ve evrensel zihin, bu nedenle olabileceği kişisel olmayan olarak
_Direct_ Kesinlikle kendi kişisel arzusunu etkileyerek. Biz
Bu sonucun büyüklüğünde sendelemeye gerek yok, çünkü takip ediyor
mutlaka öznel ve
objektif zihinler; Ve tek soru, görüşümüzü sınırlayıp sınırlamayacağımızdır
ikincisinin alt seviyesi veya sınırsız olarak almak için genişletin
Sübjektif zihnin bize sunduğu olasılıklar.

Bu soruyu bir uzunlukta ele aldım çünkü anahtarı sağlıyor
Çok önemli iki konuya, arz yasası ve doğası
Sezgi. Öğrenciler genellikle zihnin nasıl yapabileceğini anlamayı daha kolay bulurlar
Bu kadar yakından ilişkili olduğu vücudu, nasıl olduğundan daha fazla etkiler
koşulları etkileyebilir. Düşünce gücünün çalışması
Sadece bu zorluk ortaya çıkabilir;
Ancak akıl bilimi öğrencisinin alması gereken bir ders varsa
Kalp diğerinden daha fazla, düşünce gücünün eylemi değil
sınırlı bir bireysellik ile sınırlıdır. Bireyin yaptığı şey
_Give Tween_ Sınırsız olan bir şeye, harekete geçmek için
Kendi başına olduğu için kendisinden daha büyük bir güç, çünkü
Küdümlü olsa da, kişiliğinin etkilerini alacak,
ve bu nedenle etkisini sınırların çok ötesinde hissettirebilir
Bireyin objektif algısı
anlaşmak zorunda. Bu nedenle çok fazla stres koyuyorum
Evrensel zihinde iki görünen karşıtlığın kombinasyonu,
kişiliksizliğe sahip zeka. Zeka sadece bunu sağlamakla kalmaz
Düşüncemizin etkilerini alın, ancak aynı zamanda tam olarak tasarlamasına neden olur
başarıya getirmek için doğru _means_. Bu sadece
Sonsuzla uğraştığımız hipotezinin mantıklı sonucu
Aynı zamanda sonsuz yaşam olan zeka. Hayat güç ve sonsuz anlamına gelir
Bu nedenle yaşam sınırsız güç anlamına gelir; ve sınırsız güç tarafından
Sınırsız zeka,
nesnesinin gerçekleştirilmesi; Bu nedenle, _intention_ tarafından göz önüne alındığında
Evrensel zihin, onun nihai konusunda hiç şüphe olamaz
başarı. O zaman niyet sorunu geliyor. Ne biliyoruz
Evrensel zihnin amacı olabilir mi? İşte unsurunda geliyor
kişiliksizlik. _Imonal_ olduğu için _no nound_ var. Benim gibi
Daha önce söylendi, evrensel zihin, ortalama bir yasa ile çalışır
yarışın ilerlemesi ve hiçbir şekilde belirli bir
bireyin dilekleri. Dilekleri ileriye dönük olarak doğruysa
Sonsuz prensibin hareketi, doğada herhangi bir güç yok
yerine getirilmesinde onu kısıtlamak. Eğer generallere karşı olurlarsa
İleri hareket, o zaman onu onunla çarpışacaklar ve
onu ezecek. Aralarındaki ilişkiden aynı
Kendini bireysel zihinde irade gibi gösteren prensip,
evrensel zihin bir eğilim yasası; Ve bu eğilimin yönü
Daima hayat vermek için olun, çünkü evrensel zihin
Evrenin farklılaşmamış yaşam ruhu. Bu nedenle her durumda
Test, özel niyetimizin aynı hayatta olup olmadığıdır
yön: ve eğer öyleyse, o zaman hiçbir şey olmadığından kesinlikle emin olabiliriz.
Evrensel zihnin niyetini önlemek için niyetimiz
Kendi bireysel zihni; Tamamen kişisel olmayan bir güçle uğraşıyoruz ve
Bize buhardan daha fazla kendi planlarına karşı çıkmayacak veya
elektrik. O zaman, evrensel zihnin bu iki yönü, onun
Kesin kişiselsizlik ve mükemmel zekası, tam olarak
İstediğimiz bir tür doğal güç, üstlenecek bir şey
soru sormadan veya pazarlık yapmadan eline ne koyarsak
işimizi üstlendikten sonra,
tüm insan ırkının birleşik bilgisinin
Hiçbir şey ve bu zekaya eşit bir güç. Kaba kullanıyor olabilirim ve
Hazır ifade şekli, ama benim amacım öğrenciye eve getirmektir.
Kullanabileceği gücün doğası ve onu kullanma yöntemi ve ben
Bu nedenle tüm pozisyonu şöyle belirtin:-Nesneniz
tüm kozmos, ancak belirli faydalar, fiziksel, zihinsel, ahlaki veya
kendinize veya başkasının hayatına mali. Bu bireysel noktadan
Evrensel yaratıcı gücün kendi başına bir zihni yoktur ve bu nedenle
Bunun için kararını verebilirsiniz. Zihni bu şekilde oluşturulduğunda
Yaratıcı güç olarak yerini asla ortadan kaldırmaz, ancak bir kerede çalışmaya ayarlanır
CO, bu şekilde konsantre edildiği amacı gerçekleştirir; Ve
Bu konsantrasyon aynı ajans (kendiniz) tarafından dağıtılmadıkça
İlk olarak üretti, büyüme yasası tarafından üzerinde çalışacak
dış düzlemde tezahür.

Bu büyük kişisel olmayan zeka ile uğraşırken,
sonsuz ve tümüne dokunan sonsuzluğu tam olarak fark etmeliyiz
Puanlar ve eğer öyleyse, bunu anlamakta zorluk olmamalı
Bu zeka, amacı için gerekli araçları bir araya getirebilir
dünyanın uçlarından bile; Ve bu nedenle, yasayı fark etmek
Sonucun üretilebileceği her şeyi kararlı bir şekilde bir kenara bırakmalıyız
her durumda kullanılacak belirli araçları sorgulamak. İle
Soru Bu, bu bizim ilkimiz olan bu şüphe tohumunu ekmektir
Ortaya Çıkarma Nesnesi ve bu nedenle entelektüel çabamız
yönlendirilir, çeşitli ikincil nedenleri önceden bildirme girişimine değil
sonunda istenen sonucu üretmek için birleşecek, döşenecek
önceden hangi belirli nedenlerin gerekli olması gerektiğine ve
Çeyrek gelmeleri gerekir; Ama entelektüel çabalarımızı yönetmeliyiz
daha net bir şekilde görmek için genel yasanın trenlerinin
İkincil nedenler harekete geçirilir. Eski şekilde çalışıyoruz
Akıl başarımızın en büyük engeline dönüşür, çünkü sadece yardımcı olur
şüphelerimizi artırmak için, çünkü
Zaman tamamen vizyon çemberinin dışında; Ama içinde istihdam edildi
ikincisi
büyüme ilkesinin iddia edebileceği bir merkez yok
kendisi. Akıl, sonuçları ancak gerçeklerden çıkarabilir
herhangi bir güvence belirleyebilir ve sonuç olarak
kimin varlığı, aracı aracılığıyla herhangi bir bilgiye sahip olamaz
dış duyular; Ancak aynı nedenden dolayı varlığını gerçekleştirebilir
_Law_ Henüz yönetilmeyen koşulların içine alınabileceği
tezahür. Böylece doğru sırada, akıl
İçimizde görünmeyenleri manipüle eden daha fazla iç gücün elçisi
her şeyin maddesi ve göreceli ilk neden diyebiliriz.




İx.

Nedenler ve koşullar.


Son bölümde "_Relative_ First Sebep" ifadesi kullanılmıştır
Yaratıcı prensibin eylemini _Inddivual_'deki ayırt etmek için
Bir yandan ve ikincil nedenlerden evrensel ilk nedenden
Öte yandan. _Us_'da var olduğu için, birincil nedensellik gücüdür.
Bireysel bir amaca yönelik bir nedensellik treni başlatın. Gibi
Yeni bir neden ve sonuç dizisi başlatma gücü, ilk nedendir,
ve bireysel bir amaca atıfta bulunarak görecelidir ve
bu nedenle göreceli ilk neden veya birincil gücünden söz edilmek
bireyin ortaya koyduğu nedensellik. Bunun anlaşılması ve kullanımı
Güç, zihinsel bilimin tüm nesnesidir ve bu nedenle gereklidir
Öğrencinin nedenler ve
koşullar. Basit bir örnek, bu amaç için herhangi bir
ayrıntılı açıklama. Bir odaya aydınlatılmış bir mum getirilirse
Aydınlatılır ve mum alınırsa tekrar kararır.
Şimdi aydınlatma ve karanlık her ikisi de durumdur, bir pozitif
ışığın varlığından ve diğer negatifler ortaya çıkan
yokluğundan itibaren: bu basit örnekten
Pozitif durumun tam tersi bir negatif durumu vardır
ve bu yazışmaların
_Same Cause_, biri olumlu ve diğeri olumsuz; Ve bu yüzden yapabiliriz
tüm olumlu koşulların aktif olandan kaynaklandığı kuralını
Belli bir nedenin varlığı ve yokluğundan itibaren tüm olumsuz koşullar
böyle bir sebep. Pozitif veya olumsuz bir durum asla
_Primary_ Nedeni ve herhangi bir serinin _primary_ nedeni asla olamaz
negatif, olumsuzluk, yokluğundan kaynaklanan durumdur.
aktif nedensellik. Bu,
çok önemli oynayan tüm bu "inkarların" felsefi temeli
Akıl bilimi ve kötülük olduğu ifadesinde özetlenebilir
Negatif veya iyinin özelleştirilmesi, kendi içinde önemli bir varlığı yoktur.
Ancak, pozitif veya negatif olsun, koşullar daha erken olarak adlandırılmaz
sırayla neden olmaktan ve daha fazla ürettiklerinden daha fazla varoluş
koşullar, vb. _ad infinitum_, böylece tüm trene yol açar
ikincil nedenlerin. Sadece aktarılan bilgilerden yargıladığımız sürece
Bize dışa dönük duyularla, ikincil düzlem üzerinde çalışıyoruz
nedensellik ve bir dizi koşuldan başka bir şey görmez,
geçmişten çıkan sonsuz bir öncü koşul treni ve
Geleceğe uzanıyor ve bu bakış açısından altındayız
hiçbir olasılık görünmediği bir demir kaderin kuralı
kaçmak. Bunun nedeni, dışsal duyuların sadece başa çıkabilmesidir.
bir sınırlama modunun diğerine taşıydığı ilişkiler, çünkü bunlar
Akrabanın farkında olduğumuz araçlar ve
şartlı. Şimdi kaçışın tek yolu bölgeden yükselmektir.
Birincil nedensel nedenler
Enerji, henüz tezahüre geçmeden önce bulunacak
durum. Bu bölge kendimizle bulunacaktır_; Bölge
saf fikirlerin; Ve bu nedenle ikisine stres attım
Ruhun saf düşünce ve tezahür formu olarak yönleri. Düşünce görüntüsü veya
Bir şeyin ideal örüntüsü, o şeye nispeten _first neden_; BT
herhangi bir öncül koşulla, o şeyin maddesidir.

Tüm görünür şeylerin _Must_'in kökenlerinin ruh içinde olduğunu fark edersek,
O zaman çevremizdeki tüm yaratım,
Her şeyin başlangıç ​​noktası düşünce görüntüsünde veya fikirlerdedir, başka hiçbir
Bu tür görüntülerin oluşumundan daha önce,
Maddedeki tezahürüne. Eğer o zaman, bu ruhun modus operandi ise
Kendini ifade etmek için, bu anlayışı sadece şuradan aktarmalıyız.
evrensel düzlemde çalışan kozmik ruhun ölçeği
bunu görmek için belirli bir düzlemde çalışan bireysel ruh
Düşüncemizle ideal bir görüntünün oluşumu önce ayarlanıyor
Bu özel nesne ile ilgili hareket halinde. Fark yok
evrensel ve
Özellikle, fark sadece bir ölçek farkıdır, ancak güç
Kendisi aynıdır. Bu nedenle her zaman çok net olmalıyız.
İlk nedeni kullanıp kullanmadık. "Bilinçli" kelimesine dikkat edin
Çünkü bilinçli veya bilinçsiz olarak, her zaman önce kullanıyoruz
neden; Ve bu nedenle evrensel olduğunu vurguladım
Zihin tamamen özneldir ve bu nedenle için geçerli olan yasalara bağlı
Her ne olursa olsun öznel zihin. Bu yüzden biz _always_ bazılarını etkiliyoruz
Gerçekte ya da farkında olsak da, tüm fikirler ve tüm
Mevcut sınırlamalar, alışkanlık olarak etkilendiğimizden kaynaklandı
hepsini kısıtlayarak emdiğimiz bu sınırlama fikri
ikincil nedenlerin bölgesine olanak. Ama şimdi soruşturma
bize koşulların asla _themselves_
Bir zincirin sonraki bağlantıları saf idealin düzleminde başladı, ne
Yapmak, düşünme yöntemimizi tersine çevirmek ve ideali saymaktır.
gerçek ve değişmesi gereken bir yansıma olarak dışa dönük tezahür
onu atan nesnenin her değişiklikiyle. Bu nedenlerden dolayı
bilinçli olarak ilk nedenden yararlanıp kullanmadığımızı bilmek önemli
Kesin bir amaç ya da değil ve kriter bu. Eğer kabul edersek
herhangi bir _circumstances_, geçmişe bağlı olarak amacımızın yerine getirilmesi, geçmiş,
Mevcut ya da gelecek, ilk nedenden yararlanmıyoruz; İniş yaptık
şüpheler, korkular bölgesi olan ikincil nedensellik seviyesine göre,
ve hepsi evrensel üzerinde etkilendiğimiz sınırlamalar
Birikeceği kaçınılmaz sonuçla öznel zihin
karşılık gelen dış koşullar. Ama eğer bölgenin farkına varırsak
İkincil nedenler, düşünmeyeceğimiz sadece yansımaların bölgesidir.
amacımız herhangi bir koşula bağlı olarak, ne olursa olsun, ancak
Mutlakta fikrini oluşturarak ve bu fikri koruyarak, biz
ilk nedeni istenen forma şekillendirmiş ve sonucu bekleyebilir
neşeli beklenti ile.

Burada ruhun bağımsızlığını gerçekleştirmenin önemini buluyoruz
zaman ve mekan. Bu nedenle, gelecekte bir ideal oluşamaz. BT
Burada ve şimdi oluşturulmalı ya da hiç oluşturulmamalıdır; Ve bu
Bu nedenle, şimdiye kadar söz konusu olan her öğretmenin
konu, takipçilerine hayal etme gerekliliğini etkiledi.
kendileri, _already başarılı olarak arzularının yerine getirilmesi
manevi düzlem, vazgeçilmez tatmin durumu olarak
görünür ve somut.

Bu düzgün bir şekilde anlaşıldığında, _means_ ile ilgili herhangi bir endişeli düşünce
amaçlarımızın başarısında istihdam edilmek oldukça
gereksiz. Sonu zaten güvence altına alınmışsa, tüm
Ona giden adımlar da güvence altına alınmıştır. Araçlar daha küçük olana geçecek
Bilinçli faaliyetlerimizin çemberi her geçen gün gerekli ve sonra biz
korku, şüphe veya ateşli heyecanla değil, onlar üzerinde çalışmak zorundadır, ama
Sakin ve neşeli, çünkü sonun zaten güvence altına alındığını ve
kendilerini istenenlerde mevcut olan araçları makul bir şekilde kullanmamız
yön, çok daha büyük koordineli bir hareketin sadece bir kısmı,
bunun nihai sonucu şüphesiz itiraf ediyor. Akıl Bilimi bir
tembelliğe prim, ama hepsi anksiyete bölgesi dışında çalışıyor
ve işçinin emeğinin başarısından emin olarak,
Beklediği kesin formda, o zaman hala daha uygun bir başka
gereksinimler. Ama varsayalım, biraz önemli bir noktaya ulaştığımızda
Karar verilmeli, yanlış karar veriyor muyuz? Hipotezde
Sonun zaten güvence altına alındığını, yanlış karar veremezsiniz. Senin hakkın
Karar, başarısında gerekli adımlardan biridir.
ona yol açan diğer koşullardan herhangi biri olarak ve bu nedenle
Döküntü eyleminden kaçınmaya dikkat etmek, aynı yasanın
Bu koşulların geri kalanını doğru yönde kontrol ediyor
Kararımızı bu yönde de etkileyecektir. İyi sonuçlar elde etmek için
Biz olduğumuz büyük kişisel olmayan güçle olan ilişkimizi doğru bir şekilde anlamalı
kullanıyor. Zeki ve biz zekiyiz ve iki zeka
işbirliği yapmalı. Bekleyerek yasa karşısında uçmamalıyız
sadece _through_ bize ne yapabileceğini yapın; Ve bu nedenle bizim kullanmalıyız
Bir aracı olarak hareket ettiği bilgisiyle zeka
daha büyük zeka_; Ve bu bilgiye sahip olduğumuz için yapabileceğimiz ve
nihai sonuçla ilgili tüm kaygılardan vazgeçmelidir. Gerçek uygulamada
Öncelikle nesnemizin ideal anlayışını kesin olarak oluşturmalıyız
Evrensel zihin üzerinde etkileme niyeti-bu niyet
bu da böyle bir düşünceyi sadece sıradan hayaller bölgesinden çıkarır-ve sonra
Yasa hakkındaki bilgimizin sakin bir nedeni olduğunu doğrulamak
karşılık gelen bir sonuç beklentisi ve bu nedenle gerekli
Koşullar bize gerekli sırayla gelecek. Daha sonra işlerine dönebiliriz
Başlangıç ​​koşullarının sakin güvencesi ile günlük hayatımız
Ya zaten orada ya da yakında görünecek. Bir kerede görmezsek
Onları, ruhsal prototipin bilgisiyle içeriği dinlendirelim
zaten var olan ve bir duruma kadar bekleyin
İstenen yön kendini göstermeye başlar. Çok küçük olabilir
durum, ama bu büyüklük değil,
dikkate alındı. Gördüğümüzde bunu görmeliyiz
Mutlaka ektiğimiz tohumun ilk filizlenmesi ve sakin bir şekilde,
Ve heyecan olmadan, koşullar ne olursa olsun, ve
Sonra daha sonra bu yapmanın daha da ileriye götüreceğini göreceğiz
Kendimizi yürüttüğümüze kadar aynı yöndeki koşullar
Nesnemizin başarısına adım atarak. Bu şekilde anlayış
Tedarik yasasının büyük ilkesi, tekrarlanan deneyimlerle,
Bizi daha fazla endişeli düşünce bölgesinden daha fazla teslim edin
ve zahmetli emek ve bizi yararlı olan yeni bir dünyaya getirin
Zihinsel veya fiziksel olsun, tüm yetkilerimizin istihdamı sadece bir
bireyselliğimizin kendi doğası çizgileri üzerinde ortaya çıkması ve
bu nedenle sürekli bir sağlık ve mutluluk kaynağı; Yeterli
Kesinlikle, ilişkiyi düzenleyen yasaların dikkatli bir şekilde incelenmesine teşvik
Birey ve evrensel zihin arasında.




X.

SEZGİ.


Sübjektif zihnin öneri için uygun olduğunu gördük.
objektif zihin; Ancak öznel zihnin
Amaç. Bireyin öznel zihni kendi en içteki benliğidir ve
İlk bakımı, bireyselliğin bakımıdır.
temel; Ve saf ruh olduğu için sürekli varlığı var
Burada ve burada evrensel olan her şeyin bulunduğu yer ve
Şimdi sonsuz ve sonuç olarak, şeylerin alt zihnini bilgilendirebilir
Ken'den mesafe veya gelecekten çıkarıldı. Yokluğu olarak
Zaman ve mekan koşulları, her şeyi mantıksal olarak bir
mevcut odaklanın, öznel zihnin gücüne hiçbir sınır atayamayız
algı ve dolayısıyla soru ortaya çıkıyor, neden bu
Objektif zihin tüm noktalar hakkında sürekli olarak bilgilendirildi mi? Ve cevap şu ki
Nesnel zihin tanımak için yeterince eğitilmiş olsaydı bunu yapardı
Verilen endikasyonlar ve bu eğitimi etkilemek amaçlardan biridir
zihinsel bilim. Bir zamanlar öznelin pozisyonunu tanıdığımızda
Tüm bireyselliğin destekçisi olarak zihin Bu kadar şüphe edemeyiz
nesnel zihnin kendiliğinden hareketi olmak için aldığımız şeyin
Sağdaki objektif zihni yönlendiren öznel zihinde kökeni
bilinçli olarak farkında olmadan yön. Ama zaman zaman
Davanın aciliyeti talep ediyor gibi görünüyor veya bir nedenden dolayı
Bilinmeyen, nesnel zihin bir süredir daha yakından _en rapport_
Öznel zihin, iç ses güçlü ve ısrarla duyulur;
Ve bu durumda, ona dikkat etmeyi iyi yapıyoruz. Alan istemek
örnek vermemi yasaklıyor, ancak şüphesiz böyle olmayacak
okuyucunun deneyimi.

Sezgiyi anlamanın ve takip etmenin önemi olamaz
abartılı, ama saklamanın büyük pratik zorluğunu samimi bir şekilde kabul ediyorum
İç sesin göz ardı edilmesi ile izin vermek arasındaki mutlu demek
Kendimiz topraksız fantezilerle kaçmak. En iyi rehber
yavaş yavaş
Bizi sağlayan bir tür içsel dokunuş duygusunun edinilmesi
doğru olanı yanlıştan ayırt etmek ve
Hakikat için samimi arzu ve ruhun tanınması ile
kaynak. Yazarın kendi başına çıkarabileceği tek genel ilkeler
Deneyim, içinde işaret eden tüm görünüşlere rağmen
Belirli bir davranış çizgisinin yönü, hala kalıcı bir
_feeling_, izlenmemesi gerektiğine göre, örneklerin çoğunda
ancak objektif zihnin argümanının doğru olduğu görülecektir.
Objektif olarak bilinen gerçekler, gerçeklerin cehaletinden yetersizdi
o zaman nesnel olarak bilinemezdi, ancak
Sezgisel fakülte. Başka bir ilke, _Very First_ izlenimimizdir
Herhangi bir konuda hissetmek genellikle doğrudur. Objektif zihinden önce
konuyla ilgili tartışmaya başladı, pürüzsüz bir gölün yüzeyi gibi
ışığı yukarıdan açıkça yansıtır; Ama başlar başlamaz
Dış görünümlerden tartışmak, bunlar da yansımalarını onun üzerine atar.
orijinal görüntü bulanıklaşacak ve artık
tanınabilir. Bu ilk anlayış çok hızlı bir şekilde kayboldu ve
bu nedenle,
daha sonra ortaya çıkan çeşitli argümanları test etmek
objektif uçak. Ancak bu kadar iç bir eylemi azaltmak imkansızdır
zor ve hızlı kurallar biçimine ait sezgi olarak ve
Belirli vakaları dikkatlice not ederler, muhtemelen en iyi plan
Öğrenci, sezginin tamamını dahil edecek
Çekim Hukukunun Genel İlkesi, özellikle bunun nasıl olduğunu görürse
Yasa
zaten konuştu.




Xi.

İYİLEŞTİRME.


İyileşme konusu birçok yazar tarafından özenle tedavi edildi ve
kendisine verilen tüm ilgiyi tam olarak hak ediyor, ancak nesne
Bu derslerden daha ziyade öğrenciyi bu genel olarak topraklamaktır
düşüncenin yaratıcı gücünün bilinçli kullanımı olan ilkeler
BT'nin belirli uygulamaları için resmi kurallar koymaktan ziyade. BEN
Bu nedenle, yaygın görünen geniş ilkeleri inceleyecektir
her biri kullanımda olan çeşitli zihinsel iyileşme yöntemleri
Etkinliğini, yöntemin özelliğinden değil, ondan türetir
Daha yüksek doğa yasalarının devreye girmesini sağlar.
Şimdi tüm zihinsel şifacılar tarafından evrensel olarak ortaya konan ilke
Bunu açıklayabilecekleri çeşitli terimler, tüm iyileşmenin temelinin bir
inanç değişikliği. Bunun sonuçlandığı sırada olduğu gibi:-
Sübjektif zihin, içimizdeki yaratıcı fakültedir ve
Objektif zihin üzerinde etkileyicidir; objektif zihin veya akıl,
Üzerindeki düşüncesini etkiliyor; Düşünce inancın ifadesidir;
Dolayısıyla, öznel zihnin yarattığı ne olursa olsun,
inançlarımız. Buna göre, tüm nesnemiz inançlarımızı değiştirmektir ve
Bunu, sahtekârlığın sağlam bir inancı olmadan yapamayız
Eski inançlarımız ve yenilerinimizin gerçeğinin ve bu zemin bulduğumuz
Açıklamaya çalıştığım bu nedensellik yasasında. Yanlış
hastalık olarak dışsallaşan inanç, bazı ikincil inancıdır
Gerçekten sadece bir koşul olan neden, birincil bir nedendir. Bilgi
Yasanın sadece _one_ birincil nedeni olduğunu göstermektedir ve bu
Kendi bireyselliğimizde öznel veya bilinçalt dediğimiz faktör
akıl. Bu nedenle, bir
Bilinçaltı zihindeki fikir, yani mutlak uçağında ve
zaman ve uzaya atıfta bulunmadan ve aynı fikri içine yerleştirmeden
sadece zamanla ilgili olarak şeyleri algılayan bilinçli entelektüel zihin
ve uzay. Şimdi kendinizden sahip olabileceğiniz tek anlayış
Mutlak veya koşulsuz, _purely yaşayan ruhu_,
herhangi bir tür koşullar ve bu nedenle hastalığa tabi değildir; Ve ne zaman
Fikir, bilinçaltı zihin üzerinde sıkıca etkilenir, onu dışsallaştırır.
Bu sürecin ilk denemede her zaman başarılı olmamasının nedeni
Bu, tüm hayatımız boyunca, hastalığa yanlış inancını bir
kendi içinde önemli bir varlık ve dolayısıyla birincil bir neden olmak yerine
sadece bir negatif _condition_ olmak
birincil neden; ve çocukluktan kökleşmiş bir inanç
Bir an önce ortadan kaldırılamaz. Bu nedenle sık sık görürüz
Bir tedaviden sonra bir süre hastanın
sağlık ve sonra eski semptomlar geri döner. Çünkü yeni inanç
Kendi yaratıcı fakültesinin henüz
Bilinçaltı zihnin en iç derinlikleri, ancak sadece kısmen girdi
BT. Her bir tedavi, bilinçli alt zihni güçlendirir.
Sonunda kalıcı bir tedavi gerçekleşene kadar yeni inancı tutun. Bu
Hastanın kendi bilgisine dayalı olarak kendi kendine tedavi yöntemi
varlığının yasası.

Ancak "tüm erkeklerde bu bilgi yok" ya da herhangi bir oranda böyle bir
Başarılı muamele görmelerini sağlayacak şekilde tam olarak tanınması
kendileri ve bu durumlarda şifacının müdahalesi
gerekli. Şifacı ile hasta arasındaki tek fark
Şifacı, daha az bilinçli modlarının nasıl kontrol edileceğini öğrendi.
Hasta henüz daha bilinçli modda ruh hali
bu bilgiye ulaştı; Ve şifacının yaptığı, onun yerine koymaktır.
Will'in aklına katılan kendi nesnel veya bilinçli zihniyeti,
Hastanınki için ve bu şekilde onun girişine giriş
Bilinçli zihin ve mükemmel sağlık önerisini etkileyin.

O zaman soru ortaya çıkıyor, şifacı kendi bilincini nasıl değiştirebilir?
Hastanınkine dikkat ediyor musunuz? Ve cevap pratik gösteriyor
İçinde koyduğum çok soyut ilkelerin uygulanması
Daha önceki bölümler. Kendimiz hakkındaki sıradan anlayışımız
başka bir kişiliğin başladığı yerde biten bireysel kişilik
İki kişiliğin tamamen ayrı olduğu diğer kelimeler. Bu bir
hata. Arasında böyle sert ve hızlı bir sınır çizgisi yok
kişilikler ve bir ile diğeri arasındaki sınırlar arttırılabilir
veya Will'e göre sertlikte azalmış, aslında geçici olarak
o kadar tamamen kaldırıldı ki, şimdilik, iki kişilik
Birine birleştirilir. Şimdi şifacı ve
Hasta bu prensibe bağlıdır. Hastanın şifacı tarafından sorulur
kendini alıcı bir zihinsel tutuma koyun, yani
kendi bariyerini kaldırmak amacıyla iradesini kullanın
objektif kişilik ve böylece zihinsel gücüne giriş yapmak
şifacı. Onun yanında da şifacı aynı şeyi yapıyor, sadece bununla
fark, hasta yanındaki bariyeri geri çekerken
Bir akışını kabul etme niyeti, şifacı bunu
akan bir çıkışa izin verme niyeti: ve dolayısıyla
İki zihin her iki kişiliğin engelleri kaldırılır ve yön
irade akışı belirlenir, yani,
Hastaya pasif olarak aktif olarak vermeye istekli şifacı
Akışın evrensel yasasına göre almaya istekli
Her zaman _plenum_'dan _vacuum_'a olmalıdır. Bu karşılıklı kaldırma
Şifacı ve hasta arasındaki dış zihinsel engel olarak adlandırılan
Aralarında bir _rapport_ kurmak ve burada en değerli birini buluyoruz
Bu kitapta daha önce ortaya konan ilkenin pratik uygulaması,
Saf Ruh, her noktada aynı anda mevcuttur. Öyle
Bu nedenle şifacı,
Kendisi ile hastası arasındaki dış kişilik kaldırıldı,
Daha sonra hastanın bilinçaltı zihniyle sanki
Kendi, her ikisi de saf ruh olduğu için kimliklerinin _thought_ _makes_
aynı ve her ikisi de tek bir varlıkta konsantre edilir
Şifacının bilinçli zihninin katlanabileceği nokta,
Sübjektif zihnin kontrolünün evrensel ilkesine göre
nesnel zihinle öneri yoluyla. Bu nedenle bende
_Pure_ Spirit veya Ruh arasındaki ayrım konusunda ısrar etti
Herhangi bir matristeki uzatma ve bu kadar uzatılmış anlayış dışında.
Zihnimizi hastanın hastalıklı durumuna yoğunlaştırırsak
onu ayrı bir kişilik olarak düşünüyorlar ve aklımızı düzeltmiyorlar
O'nun bu anlayışı üzerine, bize etkili olacak saf ruh olarak
Varlık yaylarına giriş. Bu nedenle düşüncemizi şuradan çekmeliyiz
semptomların tefekkürü ve gerçekten de bedensel kişiliğinden
tamamen ve onu tamamen manevi bir bireysellik olarak düşünmeli ve
Bu nedenle, herhangi bir koşula boyun eğmekten tamamen uzak ve sonuç olarak
canlılığın en etkileyici koşullarını gönüllü olarak dışsallaştırdığı gibi
ve saf ruhun olduğu zeka. Onu bu şekilde düşünerek, o zaman yaparız
Dışa doğru yazışmasını sağlayacağına dair zihinsel onaylama
Kendini içsel olarak bildiği mükemmel bir canlılık; Ve bu
Şifacının bilinçli düşüncesinden etkilenen öneri,
Hastanın bilinçli düşüncesi aynı zamanda,
Şifacının aktif düşüncesini alıyor, sonuç şu ki
Hastanın bilinçli zihni tanınma ile iyice yerleşir
kendi hayat veren gücü ve tanınan yasaya göre
Sübjektif zihniyet, bu öneriyi dışsal olarak çözmeye devam ediyor
tezahür ve dolayısıyla sağlık, hastalık için ikame edilir.

Burada tarif edilen sürecin amacının
Hakim değil, öznenin bireyselliğini güçlendirin. İçin kullanmak için
hakimiyet _inversion_ ve uygun cezasını getiriyor
operatör.

Bu açıklamada, hastanın
Şifacı ile bilinçli olarak işbirliği yapmak ve bunu elde etmek için
Zihinsel şifacının genellikle bir noktaya değindiği işbirliği
Zihinsel bilimin geniş prensiplerinde, zaten değilse
onlarla tanıştı. Ancak bu her zaman tavsiye edilebilir veya mümkün değildir. Bazen mevcut önyargılara karşı olan ilkelerin ifadesi
Muhalefet uyandırır ve hastanın tarafındaki herhangi bir aktif antagonizm
bilinçli kişiliğin bariyerini yoğunlaştırma eğilimindedir.
şifacının ilk kaldırılması. Bu durumlarda hiçbir şey o kadar etkili değildir
_absent tedavi_. Öğrenci söylenen her şeyi kavradıysa
Ruh ve Madde konusu, zihinsel tedavi süresinde görecek
ve hiçbir şey için uzay sayımı, çünkü tüm eylem bir
bu koşulların elde etmediği düzlem; Ve bu yüzden oldukça
Hastanın şifacının hemen varlığında olup olmadığı önemsiz
veya uzak bir ülkede. Bu koşullar altında bulunur
Zihinsel iyileşmenin en etkili modlarından birinin
Uyku sırasında tedavi, çünkü o zaman hastanın tüm sistemi
Doğal olarak, herhangi birini sunmasını önleyen bir rahatlama durumunda
Tedaviye bilinçli muhalefet. Ve aynı kuralla şifacı da
kendi uykusunda daha etkili bir şekilde tedavi edebilir
uyanma. Uyumadan önce öznel zihnini sıkıca etkiliyor
küratif öneriyi öznel zihnine iletmek
hasta ve sonra,
Öznel ve nesnel zihin Bu öneri, tüm
Bilinçli bireyselliğin ayrıldığı saatler. Bu yöntem
Bilim ilkelerinin yapamayacağı küçük çocuklar için geçerli
açıklanın; ve ayrıca uzaktan insanlara: ve gerçekten tek
Hastanın ve şifacının kişisel toplantısının kazandığı avantaj
sözlü olarak verilebilecek talimat veya hasta şu şekilde
Şifacının görünür varlığının ilettiği bilginin erken aşaması
O zaman bir şey yapıldığına dair öneri,
yokluk; Aksi takdirde hastanın varlığı veya yokluğu
Mükemmel kayıtsız. Öğrenci her zaman altını hatırlamalıdır.
Bilinçli zihin, akıl veya bilinçli çalışmak zorunda değildir
küratif etkilerini üretmek için zihin. Her şeyi destekleyenlerin bir parçası
doğanın yaratıcı gücü, akıl yaratıcı değil ama
dağıtım.

Zihinsel iyileşmeden, telepati, basiret ve diğerlerine bir adımdır,
Zaman zaman olan aşkın gücün akraba tezahürleri
öznel varlık tarafından sergilenen ve yasaları kadar doğru takip eden
daha normal olduğumuzu düşünmeye alışık olduğumuz şeyi yönetenler
fakülteler; Ancak bu konular,
Amacı olan kitabı, altında yatan geniş ilkeleri ortaya koymaktır.
manevi fenomenler. Bunlar açıkça anlaşılana kadar öğrenci yapamaz
daha iç güçlerin ayrıntılı çalışmasını karlı bir şekilde deneyin; için
bunu sağlam bir bilgi temeli ve biraz deneyim olmadan yapın
Pratik uygulama sadece kendini bilinmeyen tehlikelere maruz bırakmak olacaktır,
ve ilerlemenin
Bilinmeyen sadece bilinenlerin bakış açısından yapılabilir, aksi takdirde biz
Sadece açıkça tanımlanmadan karışık bir tahmin çalışması bölgesine gelin
rehberliğimiz için ilkeler.




Xii.

İrade.


İrade, öğrencinin onun üzerinde olması gereken birincil öneme sahiptir.
Zihinselde tuttuğu pozisyonla ilgili herhangi bir hataya karşı koruyun
Ekonomi. Birçok yazar ve öğretmen, irade gücünde sanki
Yaratıcı Fakülte. Kuşkusuz yoğun irade gücü kesin olarak gelişebilir
dış sonuçlar, ancak diğer tüm zorlama yöntemleri gibi
doğal büyümenin kalıcılığı. Görünüşler, formlar ve koşullar
sadece irade yoğunluğu ile üretilen, ancak birlikte kalacak
zorlayıcı kuvvet devam ediyor; Ama bitkin veya geri çekilmesine izin verin ve
Bu şekilde doğal olmayan kombinasyona zorlanan unsurlar bir kerede geri uçacaktır
uygun yakınlıklarına; Zorlama tarafından oluşturulan form asla
kendisi_ canlılığının mikropu ve bu nedenle en kısa sürede dağılır
onu destekleyen dış enerji geri çekilir. Hata
Yaratıcı gücü iradeye atfetmek, ya da belki de
Yaratıcı gücü kendimize atfetmek. Gerçek şu ki adam
Asla hiçbir şey yaratmaz. Onun işlevi, yaratmak değil, birleştirmek ve
Zaten var olanı ve kreasyonlarımıza dediğimizi dağıtın
Zihinsel veya zaten mevcut malzemenin yeni kombinasyonlarıdır
bedensel. Bu fizik bilimlerinde büyük ölçüde gösterilmiştir. Hiç kimse
enerji yaratmaktan bahsediyor, ancak sadece bir enerji biçimini dönüştürmek
bir diğer; Ve bunu evrensel bir prensip olarak anlarsak,
Zihinsel düzlemde ve fiziksel olarak asla enerji yaratmayız ama
Yalnızca birinde halihazırda var olan enerjinin
Mod kendini bir başkasında sergileyebilir: bu nedenle, nispeten insana, biz
Yaratıcı gücünü arayın, bu alıcı beklenti tutumu, yani
Söylemek gerekirse, plastik ve henüz farklılaşmamış bir kalıp yapar
Madde akabilir ve istenen formu alabilir. İrade aynı şey var
Zihinsel makinelerimize, alet sahibinin bir güç latüründe bulunduğu yer:
güç değil, ama zihinsel fakülteleri bu konumda tutar
istenen işi yapmasını sağlayan güce nispeten. Eğer kullanıyorsa
Kelime en geniş anlamda, hayal gücünün
Yaratıcı işlev, Will'i merkezileştirme prensibi olarak adlandırabiliriz. Onun
İşlev, hayal gücünü doğru yönde tutmaktır. Biz
Onlara izin vermek yerine zihinsel güçlerimizi bilinçli olarak kontrol etmeyi amaçlamak
Bizi acele et, bu da amaçsız bir şekilde ve bu nedenle
üretimi için bu güçlerin birbirleriyle ilişkisini anlayın
dış sonuçlar. Önce tüm nedensellik treni bazıları tarafından başlatılır
bir arzuya yol açan duygu; Daha sonra karar,
Bu arzuyu dışlaştıracağız ya da dışsallaştıracağız; O zaman arzu
Karar tarafından onaylanan irade öne çıkar ve yönlendirir
gerekli manevi prototipi oluşturmak için hayal gücü; Ve hayal gücü
böylece belirli bir nesneye odaklanan manevi çekirdeği yaratır,
dönüşü, çekim güçlerinin başladığı bir merkez turu olarak hareket eder
çalışın ve büyüme yasası ile somut olana kadar çalışmaya devam edin
Sonuç, dış duyularımız için algılanabilir hale gelir.

O zaman iradenin işi, çeşitli fakülteleri korumaktır.
gerçekten istediğimiz işi gerçekten yaptıkları pozisyonda zihin ve
Bu pozisyon aşağıdaki üç tutuma genelleştirilebilir; herhangi biri
Bir şeye hareket etmek ya da onun üzerinde hareket etmek veya bir
nötr pozisyon; Başka bir deyişle, ya bir güç yansıtmayı planlıyoruz veya
Bir güç alın veya bir hareketsizlik pozisyonunu nispeten tutun
belirli bir nesne. Şimdi karar bu üçten hangisini belirliyor
Alacağımız pozisyonlar, bilinçli olarak, bilinçli olarak
alıcı ya da bilinçli olarak nötr; Ve sonra iradenin işlevi
sadece belirlediğimiz pozisyonu korumak; Ve eğer korursak
Herhangi bir zihinsel tutum, yasa hakkında kesin olarak hesaplayabileceğimiz herhangi bir zihinsel tutum
Bizi dışarıya sembolize eden yazışmalara çeken cazibe
söz konusu tutum. Bu yarı analizden çok farklı
bazı insanlarla temsil edilen sinir kuvvetlerinin vidalanması
irade. Sinir sistemi üzerinde herhangi bir zorlama anlamına gelmez ve sonuç olarak
Bunu herhangi bir tükenme duygusu izlemedi. Aktarıldığında irade gücü
alt zihniyet bölgesinden manevi düzlem haline gelir,
Belli bir zihinsel korumak için sadece sakin ve huzurlu bir kararlılık
Aksine tüm cazibelere rağmen, bunu yaparak bunu bilerek
Yani istenen sonuç kesinlikle görünecektir.

İradenin eğitimi ve aktarılması düşük
Doğamımızın düzlemi, zihinsel bilimin ilk nesneleri arasındadır. Adam
onun iradesiyle özetlenir. Kendi iradesiyle ne yaparsa yapsın kendi eylemidir;
İradesinin rızası olmadan ne yaparsa yapsın, kendi eylemi değil ama
iradesinin zorlandığı güç; Ama tanımalıyız
zihinsel düzlemde, başka hiçbir bireysellik üzerinde kontrol bulamaz
İlk önce izin vermedikçe irademiz; Ve bu nedenle
Zihinsel bilimin tüm meşru kullanımı,
kendimiz veya başkalarında olsun ve onu kontrol altına alacak
aydınlanmış bir sebep. İrade ilkle başa çıkma gücünü fark ettiğinde
Çünkü operatörün kendisini belirtmesi artık gerekli değil
her kullanmak istediğinde eyleminin tüm felsefesini extenso_
Ancak, eğitimli iradenin muazzam bir manevi güç olduğunu bilmek
İlk nedenin düzleminde, sadece arzusunu ifade eder.
o uçakta faaliyet gösterme niyeti ve arzunun böyle olduğunu bilir
İradesi zamanında kendisini somut gerçek olarak dışsallaştırır. Şimdi görüyor
gerçekten en ciddiyetini talep eden nokta,
seçtiği sonuçları dışsallaştırma gücüne sahiptir, ancak
Neyin üretileceği akıllıca seçmeyi öğrenmek. İçin varsaymayalım
en yüksek güçlerin bile bizi neden yasasından çıkaracağı ve
etki. Bunları aramadan asla hareket halinde herhangi bir neden belirleyemeyiz
zaten embriyo içinde içerdiği ve yine olacağı etkiler
sırayla nedenler, böylece akmaya devam etmesi gereken bir seri üretiyor
Operasyona girerek kısa kesilene kadar,
onu ortaya çıkaran karakter. Böylece alanı bulacağız
İstihbaratımızın kullanılması, genişleme ile sürekli genişliyor
güçlerimizin; çünkü iyi bir niyet verildik, her zaman isteyeceğiz
İstihbaratımız kadar eylemimizin sonuçlarını düşünün
izin vermek. Çok uzakta göremeyebiliriz, ancak bir güvenli general var
nedenler hakkında daha önce söylenenlerden elde edilecek ilke
koşullar, yani tüm dizi her zaman aynı
İlk neden olarak karakter: Bu karakter olumsuz ise, yani,
Nezaket, neşe, gücü dışsallaştırma arzusunun yoksulluğu,
güzellik veya başka bir tür iyi, bu olumsuz kalite kendini yapacak
Hepsini hissetti; Ancak tam tersi bir karakter ise
Orijinal güdü, o zaman sevgi, sevinç biçiminde türünü yeniden üretecektir.
Güç ve güzellik ile güzellik. Dolmaya başlamadan önce,
Düşünce gücümüzün uygulanmasıyla yeni koşullar üretmek için
Hangi sonuçların yol açacağı daha fazla sonuçta dikkatlice tartın; Ve burada,
Yine, irademizin eğitimi için geniş bir alan bulacağız.
bir
Daha büyük bir prospektif iyiliğe göre daha düşük mevcut memnuniyet.

Bu düşünceler doğal olarak bizi konsantrasyon konusuna götürür. BEN
Şimdi, usulüne uygun olarak kontrol edilen tüm zihinsel eylemin oluştuğuna dikkat çekmişlerdir
Zihni üç tutumdan birinde tutarken; Ama dördüncü bir zihinsel var
durum, zihinsel işlevlerimizin devam etmesine izin vermek bizim
bunları kesin bir amaca yönlendirecek. Bu kelimede _purpose_
tüm dikkatimizi çözmemiz gerektiğine; Ve dağıtmak yerine
Enerjiler, akıllı bir konsantrasyon yöntemini takip etmeliyiz. Kelime
bir merkezde toplanmak anlamına gelir ve her şeyin merkezi
tüm kuvvetlerinin eşit derecede dengeli olduğu nokta. Konsantre olmak
Bu nedenle önce zihnimizi bir denge koşuluna getirmek anlamına gelir
bu da ruh akışını bilinçli olarak bir
Kesinlikle tanınan amaç ve sonra düşüncelerimizi korumak için dikkatlice
bir akışı ters yönde indüklemekten. Her zaman aklımızda olmalıyız
Henüz olmayan harika bir _potential_ enerjisi ile uğraştığımız
belirli bir modda farklılaştı ve aklımızın eylemiyle
Bunu yapacağımız herhangi bir belirli faaliyet biçimine ayırabiliriz;
Ve düşüncemizi bu enerjinin girişinin
_is_ gerçekleşiyor ve bu bizim zihinsel tutumumuzla onu belirliyoruz
yön, karşılık gelen bir dışsallaştırmayı yavaş yavaş fark edeceğiz.
Bu nedenle, uygun konsantrasyon,
Sinir sistemini tüketir ve önererek kendi nesnesini yener
karşı savaşılacak olumsuz bir gücün bilinci ve böylece
korktuğumuz olumsuz koşullar; Ama tüm düşünceleri kapatırken
Oluşturduğumuz ve yaşadığımız manevi çekirdeği dağıtacak nazik
neşeyle, çünkü yasa eyleminde kesin,
Bizim arzumuz başarı kesin. Diğer büyük prensip
Konsantrasyonun belirlenmesi için konsantrasyonun
_quality_ Daha önce farklılaşmamış enerjiye vereceğiz
tezahürünün _ spesifik durumlarını ayarlamak yerine.
_That_, yaratıcı enerjinin kendisinin çalışmasıdır, bu da
İzin verirsek kendi ifade biçimleri doğal olarak, böylece bize bir
Çok fazla gereksiz kaygı. Gerçekten istediğimiz, genişleme
Sağlık, servet olsun ya da değil: ve
Bunu anlıyoruz, bazı kanallardan bize ulaşıp ulaşamaması ne önemi var?
ki varlığı olan başka bir şey üzerinde veya başka bir şey aracılığıyla
Şüphelenmemiştik. Bir enerjiyi yoğunlaştırdığımız gerçeği
zihnimizi düzeltmemiz gereken belirli bir amaç için özel bir tür,
ve başarı için gerekli olan belirli ayrıntılara bakmayın
bizim nesnemiz.

Bunlar konsantrasyonla ilgili iki altın kuraldır; Ama yapmamalıyız
Diyelim ki orada sürüklenen boşta kalmaya karşı koruyucumuzda olmalıyız
yaslanma diye bir şey olmaktır; Aksine
Eylem için güç biriktirdiğimizi söyleyin; Ancak yaslanma anlamına gelmez
Amaçsızlık durumu. Saf Ruh olarak öznel zihin asla dayanmaz:
Fiziksel bedenle bağlantısında sadece objektif zihin
dinlenmeye ihtiyaç duyar; Ve mümkün olan en büyük zamanlar olmasa da
dinlenme, bilinçli düşüncemizin eylemini durdurarak elde edilecek
Tamamen, daha genel olarak tavsiye edilen yöntem,
düşüncenin yönü ve bir şeye odaklanmak yerine biz
_Are_ ne kadar sessizce beklemesine izin vermek. Bu yön
düşünce, elbette, en derin felsefi haline gelebilir
spekülasyon, ancak her zaman olmamız gerekmez
bilinçli olarak güçlerimizi dışsal etki yaratmaya veya
bazı metafizik problemlerin ayrıntılarını çözmek; Ama biz basit olabiliriz
Kendimizi evrensel canlılığın bir parçası olarak gerçekleştirin ve böylece bir sessizlik kazanın
Merkezileştirme, bu da bilinçli bir eylemle korunmasına rağmen
Volition, dinlenmenin özüdür. Bu bakış açısından, hepsini görüyoruz
Hayat ve her şey yolunda mı ve bu doğa, açıkça görünür yüzeyden
En gizli derinliklerine göre, geniş bir yaşam deposu ve tamamen iyi
Bireysel kullanımımıza adanmış. Tüm hazinelerinin anahtarına sahibiz ve
Artık var olma yasası hakkındaki bilgimizi, herkese girmeden uygulayabilir
sadece çalışma amaçları için gerekli olan detaylar ve bunu yapıyoruz
Bulunduğumuzu, _oneness'imizin bilincini edinmemizin sonuçları
Whole_ ile. Bu büyük sır: ve bir zamanlar Fathomed'de
Bütününü veya herhangi bir bölümünü elimizden geçirmemizin tadını çıkarabiliriz, çünkü
Tanınarak bunu başardık ve giderek daha fazla yapabiliriz.
Herhangi bir zamanda veya yerde bize en çok hitap eden şey
o anda en çok temas halinde olduğumuz evrensel yaşam ruhu,
ve bunu fark ederek, hayati enerji akışlarından yararlanacağız.
canlılığın hissi bir sevinç haline getirecek ve bizden yayılacak
Tüm zararlı önerileri saptırabilecek bir titreşim alanı olarak
ne olursa olsun. Edebi, sanatsal veya bilimsel becerimiz olmayabilir
başkalarına doğa ile iletişimimizin sonuçlarını sunar, ancak sevincinin
Bu sempatik giyinme yine de karşılık gelen bir
Çıkış, kendini daha mutlu bir görünümde ve daha nazik bir şekilde gösterir.
Böylece bütününün her yönüyle birliğini fark eder. O fark eder-ve
Bu, bu zihin tutumunda yönlendirilmeyen harika bir nokta
herhangi bir belirli harici nesne-kendisi için, o ve her zaman
Tüm bu yaşam galaksisinin merkezi ve böylece kendini
Sonsuzluğun merkezinde oturmuş, boş alan sonsuzluğu değil, ama
Yaşayan varlık ile titreşmek, hepsinde gerçek özü biliyor
iyi bir şey değil. Bu bencil birin tam tersi
ben merkezlilik; ikimizin de aldığımızı bulduğumuz merkezdir
hepsi ve herkese akıyor. Bu dolaşım ilkesinin dışında
Gerçek bir yaşam yok ve eğer merkezi konumumuzu sadece sağladığı gibi düşünürsek
Bize Gitme için daha büyük avantajlar, tüm noktasını kaçırdık.
eylem olan yaşam prensibinin gerçek doğasını kaçırarak çalışmalar
ve yeniden eylem. Hayat bize girersek, kendimiz girmeliyiz
hayatın içine-tıpkı içine girmemiz gerektiği gibi, ruhuna girin
Bir kitabın ruhu veya tadını çıkaracak bir oyun. Bir merkezde hiçbir eylem olamaz
sadece. Çevreye doğru sürekli akan bir olmalı ve
daha sonra hayati bir faaliyet sağlamak için tekrar merkeze geri dönün; aksi takdirde
Çökme ya anemi veya tıkanıklıktan kaynaklanmalıdır. Ama fark edersek
hayati nabzın karşılıklı doğası ve dışarı akan
Kendini gördüğü iyiliği veren zihin alışkanlığından oluşur.
Diğerleri, herhangi bir belirli eylemden ziyade, o zaman
Bu eğilimin ekimi,
İster vermek ister almak gibi, içimizden akacak evrensel canlılığın
daha önce hiç şüphelenmediğimiz: ve bu eylem ve yeniden eylem öyle olacak
Her gün bizi daha iyi canlı bulacağı kendi canlılığımızı oluşturun
ondan önce gelenlerden. Öyleyse bu,
bilim, edebiyat ve sanatın tüm güzelliklerinden veya mayıs
Herhangi bir üçüncü yardım olmadan doğanın ruhuyla barışçıl bir şekilde iletişim kurun
hala amaçlı bir tutum olan tercümanı olarak hareket etmeyi zihin
Belirli bir nesneye yönlendirilmemesine rağmen:
Kontrolünü gevşetin, ancak sadece yönünü değiştirdi; böylece
Eylem ve Durun Gücümüzün tanınmamızda yattığını görüyoruz
Ruhun birliğinin ve kendimizin bireysel konsantrasyonları olarak
BT.




Xiii.

Bilinçaltı zihinle temas halinde.


Önceki sayfalar, öğrenciyi bir ölçüyle farkında hale getirdi.
Bilinçaltı zihinle olan ilişkilerimizin muazzam önemi. Bizim
İster bireyin ölçeğinde ister evrensel olsun
olduğumuz veya olabileceğimiz her şeyin anahtarı. Tanınmayan çalışmasında
zihnin otomatik eylemi diyebileceğimiz her şeyin baharı ve
beden ve evrensel ölçekte evrimin sessiz gücü
Yavaş yavaş "Bütünün
Yaratılış hareket eder "; ve bunu bilinçli olarak tanınmamızla bunu yaparız,
Kendimize nispeten, olduğuna inandığımız her şey. Ne kadar yakın olur
_rapport_ ile birlikte, şimdiye kadar ne kadar çok düşündüğümüz şey
Vücudumuzda veya koşullarımızda otomatik eylem geçecek
Kontrolümüz altında, sonunda tüm bireyimizi kontrol edeceğiz
dünya. O zaman, bu muazzam mesele, nasıl
Kendimizi pratik olarak bilincine koymalıyız.
çok önemli bir tane. Şimdi bize doğru yön veren ipucu
sahip olduğum _impersonal_-bilincine sahip zihnin kalitesinde bulunabilir
konuşuldu. Kişiliğin _Lements_'tan yoksun olduğu için kişisel olmayan; ne de bile,
Bireysel öznel zihin söz konusu olduğunda,
Bireysellik; ancak tanımamak anlamında kişisel olmayan
nesnel zihnin görünen özel dış ilişkileri
kişiliğini oluşturur ve kendini gerçekleştirmeye sahip olmak
onlardan bağımsız. Eğer onunla temasa geçersek buluşmalıyız
Kendi zeminde. İşleri sadece tümdengelim açısından görebilir,
ve bu nedenle olduğumuz endüktif bakış açısını not edemez
dış kişiliğimiz fikrini inşa etmek; Ve buna göre olursak
Kendimizi onunla temasa geçirin, bunu aşağı indirerek bunu yapamayız
dış ve gereksiz olmayan ama sadece kendi seviyesine yükselerek
İç ve esas düzleminde. Bu nasıl yapılabilir? İkili
Tanınmış yazarlar cevap verir. Rudyard Kipling bize "Kim" hikayesinde anlatıyor.
Oğlan, tekrarlayarak kişilik duygusunu kaybetmek için zaman zaman nasıl kullanılır?
Kendisi soru, _who_ Kim mi? Yavaş yavaş kişiliği görünüyor
solma ve bir daha büyük ve bir
Kendi bilincinin bilinmediği çocuğun bilinmediği daha geniş yaşam
Bireysellik kaldı, sadece yüceltildi ve akıl almaz bir
kapsam; Ve Tennyson'un oğlunun hayatında bize zaman zaman
Şair benzer bir deneyime sahipti. Tam olarak mutlakla temasa geçiyoruz
Kendimizi akrabadan çekerken orantılı olarak:
birbirine ters.

O halde, bilinçli alt zihnimizle temasa geçme amacıyla biz
kendimizi saf varlık olarak düşünmeye çalışmalısın, bu varlık olarak
içsel tezahürü içsel olarak destekler ve bunu yapacağız
Saf varlığın temel kalitesinin iyi olması gerektiğini anlayın. İçinde
Kendisi _Pure Life_ ve bu nedenle saf için zararlı bir şey istemez
Her ne şekilde ortaya çıkan hayat. Sonuç olarak niyetlerimiz daha saf
Kendimizi daha kolay yerleştireceğiz _en rapport_ öznelimizle
varlık; ve _A fliori_ Aynı şey, bu daha büyük bilinçli için de geçerlidir.
Bireysel öznel zihnimizin özel bir tezahür olduğu zihin.
Gerçek uygulamada süreç önce net bir anlayış oluşturmaktan oluşur
Sübjektif zihne iletmek istediğimiz fikrin nesnel zihninde:
O zaman, bu sıkıca kavrlandığında, hepsini gözden kaçırmaya çalış
dış kişiliğe bağlı diğer gerçekler hariç
soru ve sonra zihinsel olarak öznel zihni sanki
bağımsız bir varlık ve ne yapmasını istediğinizi veya
inanmak. Herkes kendi çalışma şeklini formüle etmelidir, ancak bir yöntem,
hem basit hem de etkili olan öznel zihne söylemek gerekir, "Bu
Yapmanı istediğim şey; Şimdi benim yerime adım atacak ve yapacaksın
Tüm güçlerinizi ve zekanızı taşımaya getirmek ve kendinizi düşünmek
kendimden başka bir şey olmak. "Bu geri dönüşü gerçekleştirmeye
kendi objektif kişiliğinizin ve öznel zihni gerçekleştirmeye bırakın
görevi, doğası yasası ile bunu yapacağı için tam güvenle
Amaçtan zıt mesajların tekrarlanmasıyla engellenmezse
akıl. Bu sadece bir fantezi değil, her gün deneyim tarafından kanıtlanan bir gerçek
artan sayılar. Gerçekler uyacak şekilde üretilmemiştir
teori, ancak teori,
gerçekler; ve hem teori hem de uygulama ile gösterildiğinden
öznel ve nesnel zihin arasındaki ilişki yasası,
Kendimiz çok önemli bir soru ile yüz yüze. Herhangi bir sebep var mı
Neden bireysel öznel zihni iyi tutan yasalar
Evrensel zihni de iyi tutmak mı? Ve cevap yok.
Zaten gösterildiği gibi, evrensel zihin,
evrensellik, tamamen öznel olun ve bir parçanın yasası da nedir
bütünün yasası olun: ateşin nitelikleri aynı olsun
Yanma merkezleri harika veya küçük olabilir ve bu nedenle iyi sonuçlandırabiliriz
Bu dersler, ne uygularsak sonuç ne olacağını düşünerek
evrensel zihne bireysel öznel zihin hakkında bilgi edindiler.

Sübjektif zihinle ilgili üç büyük gerçeğin
Yaratıcı güç, öneri için yetersizliği ve çalışamaması
tümdengelim yönteminden başka bir şey tarafından. Bu sonuncusu son derece
Önemli nokta, çünkü öznel zihnin eyleminin
Hiçbir şekilde emsalle sınırlı. Endüktif yöntem prensipler üzerinde çalışır
zaten var olan bir kalıptan çıkarıldı ve bu nedenle sadece en iyisi
Eski şeyi yeni bir şekilde üretir. Ancak tümdengelim yöntemi işe yarıyor
Prensibin özüne veya ruhuna göre ve
daha önce herhangi bir somut tezahür etmesi için herhangi bir somut tezahür; Ve bu
İkinci çalışma yöntemi, mutlaka her şeyi orijinal hale getirmelidir
Zihin, çünkü daha önce mevcut bir model olamaması
inşaat ilkelerini öğrenebilir, bir modelin isteği
bunun yerine yöntemi endüktif olmasaydı bir şey yaratmasını engelledi
tümdengelim. Dolayısıyla, durumun gerekliliği ile evrensel zihin hareket etmelidir
İndirici olarak, yani doğru bulunan yasaya göre
bireysel öznel zihin. Bu nedenle, herhangi bir emsal tarafından bağlı değildir,
Yaratıcı gücünün kesinlikle sınırsız olduğu anlamına gelir; Ve olduğu için
Esasen öznel zihin ve nesnel zihin değil, tamamen
Öneri için uygun. Şimdi kaçınılmaz bir çıkarım
ister birey veya
evrensel, tıpkı öneride olabildiğince olabildiğince belirli bir
Bireysel öznel zihin üzerindeki kişiliğin karakteri, böylece yapabiliriz,
ve evrensel zihin üzerine yapın; Ve bu nedenle sahip olduğum
Ne zaman saf ruhun doğal kişisel _quality_
en iç düzleminde düşünülmüştür. Bu nedenle en çok
Evrensel'ye hangi karakter yatırdığımızla ilgili tüm düşünceler için önemli
Akıl; Çünkü onunla olan ilişkimiz _purely öznel_
Tam olarak üzerinde etkilediğimiz karakteri birbirinden ayıramaz bir şekilde taşıyın; içinde
Başka bir deyişle tam olarak ne olduğuna inandığımız bizim için olacaktır. Bu
sadece öznel zihin olarak bizim
bununla birincil ilişki sadece öznel düzlemde ve dolaylı olarak olabilir
Objektif ilişkilerimiz de aynı kaynaktan kaynaklanmalıdır. Bu
İncil'de iki kez tekrarlanan bu olağanüstü pasajın anlamı, "
Saf, kendinizi saf göstereceksin ve froward ile şov
Kendinin Froward. "(Ps. XVIII., 26 ve II. Sam. Xxii., 27), bağlam için
Bu kelimelerin ilahi varlığa hitap edildiğini açıkça ortaya koymaktadır. .
manevi krallık _within_ bize ve fark ettiğimiz gibi _there_
bize bir gerçek olur. Sübjektif yaşamın değişmez yasası
"Bir adam kalbinde düşünürken de öyle", yani içe doğru
Öznel devletler tek gerçek gerçekliktir ve dış dediğimiz şeydir
Gerçekler sadece onların nesnel yazışmalarıdır. Eğer iyice
Evrensel zihnin tam olarak bizim için olması gerektiği gerçeğini fark edin
Bizim anlayışımıza ve bu ilişkinin sadece hayali değil, aynı zamanda
öznel zihin yasası ile bize gerçek bir gerçek olmalı ve
Diğer tüm gerçeklerin temeli, o zaman aşırı tahmin etmek imkansızdır.
benimsediğimiz evrensel zihin anlayışının önemi. Ki
Dinlenmeden çok az veya hiç seçenek yok: bir anlayış oluşturuyorlar
başkalarından aldıkları geleneğe uygun ve
Kendileri için düşünmeyi öğrendiler, sonuçlara uymak zorundalar
Bu geleneğin: Doğal yasalar için hiçbir istisna yok ve ancak
Geleneksel fikir hatalı olabilir, kabulü bir
evrensel zihin üzerine karşılık gelen tepki, bu da
bireyin bilinçli zihnine ve dış yaşamına yansır. Ancak
Konunun yasasını anlayanların kendilerinden başka kimsesi olmayacak
Onlardan tüm olası faydaları elde etmezlerse suçlamak. En büyük
Akıl Bilimi Öğretmeni Dünyanın gördüğü şimdiye kadar ortaya çıktı
Rehberliğimiz için yeterince açık kurallar. Konunun bilgisi ile
derinliği sadece kendileri tarafından takdir edilebilir
onunla pratik tanıdık, öğrenilmemiş izleyicilerine, bunları teklif ediyor
Onu memnuniyetle duyan sıradan insanlar, kendilerine evrensel hayal edin
İyi huylu bir baba olarak zihin, şefkatle şefkatli ve
kötülük ve iyilik üzerinde doğanın ortak ödülleri; Ama o da
bunu özel ve tuhaf bir özen gösterenler üzerinde
Bunu yapmaya istekli olduğunu kabul edin:-"Kafanızın tüm kılları hepsi
numaralandırılmış, "ve" Birçok serçeden daha değerli. "Dua olacaktı
Görünmeyen varlığa, şüphe veya korku ile değil, mutlakla
Belli bir cevabın güvencesi ve gücüne herhangi bir sınır belirlenmeyecek veya
bizim için çalışma isteği. Ama bunu fark etmeyenlere,
Büyük Zihin, onları hapse atana kadar mutlaka düşmandır.
En çok şey ödediler; Ve böylece her durumda usta
bu tutumun tam yazışmasını dinleyicilerine etkiledi
_it_'e karşı kendi tutumlarıyla _them_'e doğru görünmeyen güç. Çok
Öğretim dar bir antropomorfizm değildi, ancak
En derinlerin çok sayıda çokluğunun entelektüel kapasitesi
Şimdi zihinsel bilim dediğimiz şeyin gerçekleri. Ve her şeyin temeli
Doğa boyunca gizlenmiş ruhun şifreli kişiliği
Her bir tezahürün altında. Alaşımsız yaşam ve zeka olarak
_can_ iyilikten başka bir şey olmayın, kötülüğün niyetini eğlendiremez ve
Böylece tüm kasıtlı kötülük bizi buna karşı koymalı ve bu yüzden mahrum olmalı
biz onun rehberliği ve güçlendirme bilincinden ve böylece bizi bırak
Kendi yolumuzu hızlandırmak ve tek elle kendi savaşımızla savaşmak için
Evren, sonunda bizim için çok büyük olduğunu kanıtlayacak olasılıklar. Ancak
Muhalefetin asla evrensel olarak olamayacağını unutmayın
Zihin, kendi başına bilinçli bir zihindir; ve herhangi bir aktif olduğunu varsaymak
Kendi girişiminde ele alınan muhalefet, sahip olduğumuz her şeye aykırı olur
birey veya
evrensel; Evrensel zihnin bize karşı konumu her zaman
kendi tutumumuzun yansıması. Bu nedenle İncil dolu olmasına rağmen
İlahi olana bilinçli muhalefette devam edenlere karşı tehdit etmek
İyi yasa, öte yandan acil ve dolu vaatlerle dolu
değişen herkese affetmek, tutumları ve işbirliği yapma arzusu
Bildikleri kadar iyi yasa. Doğa yasaları harekete geçmez
haklı olarak; Ve tüm teolojik formülerler ve geleneksel
Yorumlar, uğraştığımız şeyin yüce olduğunu fark edelim
kendi varlığımızın yasası; Ve bu doğal yasaya dayanıyor, biz
Ezek'teki bildirimleri bulun. xviii. , 22, ki biz bunu
Kötü yollarımızı terk edin Geçmiş geçişlerimiz bir daha asla olmayacak
bize bahsedildi. Öznelimizin büyük ilkeleriyle uğraşıyoruz
Varlık ve geçmişte onları kötüye kullanmamız, onları asla değiştirememelerini sağlayamaz
doğal eylem yasası. Bunları geçmişte kullanma yöntemimiz getirdiyse
ABD üzüntüsü, korku ve sorun, sadece yasaya geri dönmeliyiz.
Etkilerin de tersine çevrileceğine neden olan nedenini tersine çeviriyoruz; Ve böylece sahip olduğumuz şey
Yapmak sadece zihinsel tutumumuzu tersine çevirmek ve sonra harekete geçmeye çalışmaktır
yenisine. Yeni zihinsel tutumumuza uymak için samimi çaba
Çok önemlidir, çünkü gerçekten bir şekilde düşünemeyiz ve başka bir şekilde hareket edemeyiz; Ancak
İstediğimiz gibi tam olarak hareket etmek için tekrarlanan başarısızlıklarımız bizi caydırmamalıdır.
Temel bir şey olan samimi niyettir ve bu
bizi şu anda neredeyse görünen alışkanlıkların esaretinden serbest bırakın
Dürüst.

O halde ilk adım, evrensel olanı resmetmeyi belirlemekten ibarettir.
Hem kendimize hem de kendimize olmasını isteyebileceğimiz her şeyin ideali
Diğerleri, bu ideali yeniden üretme çabasıyla birlikte
Kusur, kendi hayatımızda; Ve bu adım atıldı, o zaman
neşeyle, her şeyi iyi sağlayan, şimdiye kadar mevcut olan arkadaşımız olarak bakın,
Tüm tehlikelerden korunmak ve bizi tüm danışmanlarla yönlendirmek. Yavaş yavaş
Bu şekilde evrensel zihin üzerimizde büyüyor, bulacağız
düşündüğümüz yasalara uygun olarak,
Bize giderek daha fazla _Personal_ ve arzumuza yanıt olarak doğasında var olan
Zeka, içinde bir
gerçeği alabildiğimiz herhangi bir ifadenin ötesinde algılama gücü
sadece entelektüel soruşturma ile formüle. Benzer şekilde düşünürsek
Tüm ihtiyaçlarımızı sağlamaya adanmış büyük bir güç olarak, bunu etkileyeceğiz
Karakter de üzerinde ve öznel zihin yasası ile devam edecek
Bu özel Providence'ın kredilendirdiğimiz kısmını yürürlüğe koymak
yapı; ve eğer endişelerimizin genel bakımının ötesinde,
Kendimize özel bir fayda, aynı kural etkilemekte iyi olur
Evrensel öznel zihin üzerindeki arzumuz. Ve bunu yukarıda fark edersek
Ve tüm bunların ötesinde hala daha büyük ve daha kalıcı bir şey istiyoruz,
Karakterin oluşumu ve güçlerimizin ortaya çıkması, böylece genişleyebilmemiz için
Hâlâ neşeli ve sevinç veren hayatın daha dolgun ve daha dolgun ölçümlerine
Aynı kural iyi tutar: Evrensel zihne aktarın.
arzu ve öznel ve nesnel arasındaki ilişki yasası ile
Bunun da yerine getirileceğine dikkat edin. Ve böylece en derin sorunları
Felsefe bizi eski yasanın ifadesine geri getirin:-Sor ve sen
Alın, arayın ve bulacaksınız, vuracaksınız ve size açılacak.
Bu, aramızdaki ilişkinin doğal hukukunun özetlenmesidir.
ilahi zihin. Dolayısıyla, zihinsel bilimin bize izin verebileceği boşuna değil
Hayatımızı yapmak için ne yapmak. Şimdi bulunduğumuz yerden başlamalıyız ve
İlahi evrensel zihinle olan ilişkimizi haklı olarak tahmin edebileceğimiz
İlk önce yapmamız koşuluyla, istediğimiz herhangi bir koşulda yavaş yavaş büyür
kendimiz alışkanlık zihinsel tutumunda, bunlara karşılık gelen kişi
Koşullar: çünkü asla yazışma yasasını aşamayız ve
dışsallaştırma her zaman iç prensibe uygun olacaktır.
buna yol açar. Ve bu yasaya bir sınır yok. Bizim için ne yapabilir
Günümüzde yarın yapabilir ve tüm bu alayı sayesinde
Sonsuzluğun loş manzaralarında kendini kaybeder. Sınırlamaya olan inanç
sınırlamaya neden olan tek şey, çünkü böylece etkiliyoruz
yaratıcı ilke üzerinde sınırlama; Ve biz orantılı olarak
Sınırlarımızın bir kenara bırakılması ve yaşamı artıracak ve daha fazlasını artıracak
Bol nimet bizim olacak.

Ancak sorumluluklarımızı görmezden gelmemeliyiz. Eğitimli düşünce çok daha fazla
eğitimsiz olmaktan daha güçlü ve bu nedenle daha derinlemesine nüfuz ederiz
Akıl Bilimi Tüm düşüncelere karşı daha dikkatli bir şekilde korunmalıyız ve
en değiştirilmiş kötü niyet biçimini bile ifade eden kelimeler. Dedikodu,
masal taşıyan, küçültücü kahkaha, prensiplere uygun değildir.
Akıl bilimi; ve benzer şekilde, iyi taşıma ile ilgili en küçük düşüncelerimiz bile
Onlara zaman içinde meyve verecek bir iyilik tohumu. Bu
Sadece "goodie, goodie" değil, zihinsel bilimde önemli bir ders,
Sübjektif zihnimiz rengini yerleşik zihinsel alışkanlıklarımızdan alıyor ve
Ara sıra onaylama veya inkar onu değiştirmek için yeterli olmayacaktır; Ve
Bu nedenle, çoğaltıldığını görmek istediğimiz tonu geliştirmeliyiz
Beden, zihin veya durum koşullarımız.

Bu derslerde amacım, belirli kurallar vermek için o kadar da değil
zihinsel bilimin geniş genel ilkelerini ortaya koyacak pratik
bu da öğrencinin kendisi için kurallar oluşturmasını sağlayacaktır. Her yürüyüşte
Hayat, kitap bilgisi sadece bir amaç için bir araçtır. Kitaplar sadece bizi yönlendirebilir
Nereye bakmalı ve neye bakmalı, ama bulgu yapmalıyız _ için
kendimiz; _ Bu nedenle, gerçekten ilkeleri gerçekten kavradıysanız
Bilim, size daha iyisini verecek kendi kurallarını çerçeveleyeceksiniz
Sonuçlar, başka birinin yöntemini takip etme girişiminden daha
ellerinde başarılı olduğu için başarılı oldukları için. Asla olmaktan korkma
kendin. Akıl bilimi size kendin olmayı öğretmezse öğretir
Sen hiçbir şey değil. Kendiniz, daha fazla kendiniz ve yine de daha fazla kendin
istek; Sadece gerçek benliğin içi içerdiği ve
Büyük ilahi zihinle her zaman hemen temas halinde olan yüksek benlik.

Walt Whitman'ın dediği gibi:-"Hepiniz şapkanız ve senin arasında dahil değilsiniz
botlar. "

       * * * * * *

_ Edinburgh'un zihinsel bilim konusundaki konferanslarının artan popülaritesi
Mevcut baskıya beden, ruh ve
Ruh, umduğu, ilkelerini oluşturarak yararlı olacağını kanıtlayacak
Bu üç faktörün etkileşimi biraz daha net_.




Xiv.

Vücut.


Bazı öğrenciler, zihinsel eylemin üretebileceğini fark etmekte zorlanıyor
maddi madde üzerinde herhangi bir gerçek etki; Ama bu mümkün değilse
amacı üretmek olan zihinsel bilim diye bir şey değildir
hem vücut hem de çevre koşulları, böylece nihai
Amaçlı tezahür her zaman düzleminin
görünür ve somut. Bu nedenle, gerçek bir mahkumiyeti karşılamak için
İç ve görünmez arasındaki bağlantı, iç ve
Dış, çalışmalarımızın en önemli noktalarından biridir.

Böyle bir bağlantının var olması, metafizik argüman ile kanıtlanmıştır.
"Bir şey nasıl ortaya çıktı?"
Ve kendimiz dahil olan tüm yaratım, bunun için kanıt olarak duruyor
Büyük gerçek. Ama birçok zihninde sadece soyut argüman tamamen değil
ikna edici veya her halükarda desteklenirse daha ikna edici hale gelir
daha somut bir doğaya sahip bir şey; Ve böyle okuyucular için bir
Fiziksel ve zihinsel arasındaki yazışmalarla ilgili birkaç ipucu. .
Konu çok geniş bir alanı kaplar ve elimdeki sınırlı alan
Sadece birkaç müstehcen noktaya değinmeme izin verin, yine de bunlar olabilir
soyut argümanın bazı karşılık gelen gerçeklere sahip olduğunu göstermek için yeterli
arkasında.

Gördüğüm en ikna edici kanıtlardan biri,
"Biometre", seçkin bir Fransız bilim adamı tarafından icat edilen küçük bir enstrüman,
Rahmetli Dr. Hippolyte Baraduc,
"Hayati Akım. "Onun teorisi, bu güç, gerçek doğası ne olursa olsun
Olabilir, evrensel olarak mevcuttur ve fiziksel bir akım olarak çalışır
sürekli olarak canlılık
fiziksel organizma ve bir dereceye kadar kontrol edilebilir
insan iradesinin gücü ile. Tüm minutialarındaki teori
aşırı derecede ayrıntılı ve Dr. Baraduc'un
yayınlanmış eserler. Yaklaşık bir yıl önce onunla yaptığım bir konuşmada,
Ben daha fazla ışık tutacak başka bir kitap yazıyordu
konu, ancak birkaç ay sonra sunulmadan önce geçti
dünya. Ancak okuyucunun önüne koymak istediğim gerçeği,
zihin ve madde arasındaki bağlantının oküler gösterimi,
Biyometre ile deney yap.

Enstrüman, içten bir çan bardağından oluşur.
Bakır iğnesini ince bir ipeksi iplikle askıya aldı. Cam bir
Ahşap destek, aşağıda bir bakır tel bobinidir, ancak
herhangi bir pil veya başka bir cihazla bağlantılı değildir ve sadece
akımı yoğunlaştırın. İğnenin altında, camın içinde, bir
Dairesel kart, iğnenin etkisini işaretlemek için derecelere bölünmüştür. İkisi
Bu enstrümanlar yan yana yerleştirilir, ancak hiçbir şekilde bağlıdır ve
Deneyci daha sonra iki elin parmaklarını yaklaşık bir
Gözlük inç. Teoriye göre, akım
sol el, vücutta dolaşır ve sağ elden geçer,
Yani, solda bir dizileme ve bir verme var.
doğru, böylece Reichenbach'ın polaritesi konusundaki deneyleri ile aynı fikirde
insan vücudu.

İtiraf etmeliyim ki, Dr. Baraduc'un kitabını okumamıza rağmen, "Les
Titreşimler humaines, "Enstrümana çok şüpheci bir çerçevede yaklaştım
zihin; Ama yakında hatamdan ikna oldum. İlk başta, bir zihinsel tutmak
Tüm rahatlamanın tutumu, sol iğnenin
yirmi derece çekerken, sağ el iğnesi,
Geri kalan akımdan etkilenen, on derece boyunca püskürtüldü. Sonrasında
Enstrümanın normal dengesine geri dönmesine izin vermek
zihinsel bir değişim olup olmadığını görmek amacıyla yaklaştı
Tutum en azından akım akışını değiştirir. Bu sefer varsaydım
bir
sağ elden akar ve sonuç önceki ile karşılaştırıldığında
Biri dikkat çekiciydi. Sol iğne şimdi sadece ondan çekildi
Dereceler, sağ eli üzerinde bir şeyle saptırıldı
otuz, böylece zihinsel fakültelerin etkisini açıkça gösteriyor
akımın eylemini değiştirme. Deneyin
hareketini belirten iki tıbbi erkeğin varlığında yapılmış
iğneler.

Burada gerçek ne olduğu sorusunu tartışmaya devam etmeyeceğim
Bu hayati enerjinin anayasası olabilir-
Mevcut amacımız orada ve tarif ettiğim deney
bizi kendimiz arasındaki bir yazışma gerçeğiyle yüz yüze getiriyor
zihinsel tutum ve doğanın görünmez güçleri. Bunu söylesek bile
Bu akım bir tür elektriktir ve bunun varyasyonu
Eylem, atomların polarizasyonundaki değişikliklerle belirlenir.
Beden, o zaman bu kutupluk değişikliği zihinsel eylemin sonucudur; böylece
Kozmik akımın hızlandırılması veya geciktirilmesi, aynı derecede sonucudur.
Zihinsel gücümüzün doğrudan harekete geçmesi için zihinsel tutum
akımın kendisi üzerine veya dolaylı olarak molekülerdeki değişiklikleri indükleyerek
Vücudun yapısı. Hangi hipotezi kabul edersek, sonucu
Aynı, yani zihnin kapıyı açma veya kapatma gücüne sahip olduğu
Zihinsel eylemin sonucu olacak şekilde görünmez güçler
Malzeme düzleminde görünür. Şimdi, araştırma fiziksel bedenin, özellikle bir mekanizma olduğunu gösteriyor.
iç veya zihinsel gücün dönüşümüne uyarlanmıştır.
dış aktivite. Tıp biliminden tüm vücudun
kanallar olarak hizmet eden bir sinir ağı tarafından geçildi
zihin dediğimiz kalıcı manevi ego arasındaki iletişim ve
dış organizmanın işlevleri. Bu sinir sistemi ikili. Bir
Sempatik olarak bilinen sistem, tüm bu faaliyetlerin kanalıdır
operasyon gibi irtibatımız tarafından bilinçli olarak yönlendirilmeyen
sindirim organlarının, günlük aşınma ve yıpranmanın onarımı
dokular ve benzerleri. Gönüllü olarak bilinen diğer sistem veya
Cerebro-spinal sistem, bilinçli aldığımız kanaldır.
Fiziksel duyulardan algı ve hareketler üzerindeki egzersiz kontrolü
vücudun. Bu sistemin merkezi beyinde bulunurken, diğeri
Midenin arkasındaki ganglionik bir kütle içinde merkezi olarak bilinen merkezi
Solar pleksus ve bazen karın beyni olarak konuşulur. Serebro-
Omurilik sistemi, istemli veya bilinçli zihinsel eylemimizin kanalıdır,
Ve sempatik sistem, bu zihinsel eylemin kanalıdır.
Bilinçsizce vücudun hayati işlevlerini destekler. Böylece serebro-
Omurilik sistemi bilinçli zihnin organıdır ve sempatik olan
Bilinçli zihin.

Ancak bilinçli ve bilinçaltı zihnin etkileşimi benzer bir
karşılık gelen sinir sistemleri arasındaki etkileşim ve bir
Bunun sağlandığı göze çarpan bağlantı "vagus" siniridir. Bu
Gönüllülerin bir kısmı olarak sinir serebral bölgeden dışarı çıkar
Sistem ve aracılığıyla vokal organları kontrol ediyoruz; Sonra ileriye geçer
Kalbe ve akciğerlere dal gönderen torakta; Ve son olarak,
diyaframdan geçerek, dış kaplamayı kaybeder
gönüllü sistemin sinirlerini ayırt eder ve tanımlanır
Sempatik sisteminkilerle, bu nedenle arasında bir bağlantı bağlantısı oluşturmak
ikisi ve adamı fiziksel olarak tek bir varlık haline getiriyor.

Benzer şekilde beynin farklı alanları,
sırasıyla zihnin objektif ve öznel faaliyetleri ve konuşma
Genel bir şekilde, beynin ön kısmını
Aracı, ikincisinin eski ve arka kısmı
Her ikisinin karakterinin bölümü.

Sezgisel fakülte, bu üst alanda yazışmaları vardır.
ön ve arka kısımlar arasında yer alan beyin ve
Fizyolojik olarak konuşursak, sezgisel fikirler giriş buluyor.
Bunlar ilk başta az ya da çok şekilsiz ve karakter olarak genelleştirilmiş, ancak
yine de bilinçli zihin tarafından algılanırlar, aksi takdirde olmamalıyız
Onlardan hiç haberdar olun. O zaman doğanın çabası bu fikirleri getirmek
daha kesin ve kullanılabilir bir şekle, bu yüzden bilinçli zihin
ve gönüllü sistemde karşılık gelen bir titreşim akımını teşvik eder
ve bu da istemsiz olanda benzer bir akıma neden olur
böylece fikri öznel zihne teslim eder. Titreşim
Beynin tepesinden frontale ilk inen akım
beyin ve böylece gönüllü sistem aracılığıyla solar pleksus şimdi
sempatik sistem yoluyla solar pleksusundan tersine döndü ve yükseldi
posterior beyne, bu dönüş akımı,
öznel zihin.

Beynin tepesinin yüzey kısmını çıkaracak olsaydık
Hemen altında bulun beyin maddesinin parlayan kuşağı
"Corpus Callosum." Sübjektif ve
Amaç ve akım solar pleksustan bu noktaya geri döndüğünde
Beynin nesnel kısmına yeni bir formda geri yüklenir.
Sübjektif zihnin sessiz simyası tarafından edinildi. Böylece
ilk başta sadece belirsiz bir şekilde tanınan gebe kalma,
kesin ve uygulanabilir bir biçimde objektif zihin ve sonra hedef
zihin, ön beyin için hareket etmek-karşılaştırma alanı ve
Analiz-açıkça algılanan bir fikir üzerinde çalışmayı ve ortaya çıkarır
İçinde gizli olan potansiyeller.

Elbette burada zihinselden bahsettiğim unutulmamalıdır
Ego, en tanıdık olduğumuz varlığının modu, yani
Ette giyinmiş olarak, diğer modlar hakkında söyleyecek çok şey olabilir
faaliyeti. Ama günlük hayatımız için kendimizi biz olarak düşünmeliyiz
yaşamın bu yönünde ve bu açıdan fizyolojik
Bedenin zihnin eylemine yazışması önemli bir maddedir;
Ve bu nedenle, fikirlerin kökeninin her zaman hatırlamamız gerekse de
Tamamen zihinsel, fiziksel düzlemde her zihinsel
Eylem, beyinde ve
İki kat sinir sistemi.

Eğer eski Elizabethan şairinin dediği gibi, "Ruh formdur ve beden
"O zaman fiziksel organizmanın mekanik olması gerektiği açıktır.
Ruhun güçlerinin kullanımı için özel olarak uyarlanmış düzenleme
Buhar motoru buharın gücü içindir; Ve bunun tanınması
tüm manevi veya zihinselin temeli olan ikisi arasındaki karşılıklılık
iyileşme ve dolayısıyla bu mekanik adaptasyonun incelenmesi bir
Akıl Bilimi'nin Önemli Dalı. Sadece unutmamalıyız
etki değil, sebep değil.

Aynı zamanda, tersine dönme gibi bir şeyin
neden ve sonuç arasındaki ilişki mümkündür, tıpkı aynı
Aparat, mekanik güç üretmek için yapılabilir.
elektrik veya mekanik uygulama ile elektrik üretmek
güç. Ve bu ilkenin önemi bundan oluşur. Orada
her zaman ilk gönüllü olmak için bir eğilim
otomatik, yani bilinçli zihin bölgesinden
bilinçaltı zihin ve orada kalıcı bir ikamet edinmek. Profesör
Washington'dan Elmer Gates, bunu fizyolojik olarak gösterdi.
Beyin oluşumu çalışmaları. Bize her düşüncenin bir
beynin maddesinde hafif moleküler değişiklik ve tekrar
aynı düşünce türünden aynı molekülerin tekrarlanmasına neden olur
Beyin maddesinde gerçek bir kanal oluşana kadar eylem,
sadece ters bir düşünce süreci ile ortadan kaldırılabilir. Böylece
"Düşünce olukları" çok gerçek şeylerdir ve bir zamanlar kurulduğunda
Kozmik akımların titreşimleri, bunlardan otomatik olarak akar ve böylece
Gönüllü olduğumuzun tersi bir süreçle zihne tepki ver
ve görünmezden kasıtlı çekim etkilenir. Bu şekilde
"alışkanlıklar" dediğimiz şeyi oluşturdu ve dolayısıyla bizim kontrol etmenin önemi
istenmeyen fikirlere karşı düşünmek ve korumak.

Ancak öte yandan, bu gerici süreç iyiliği doğrulamak için kullanılabilir
ve hayat veren düşünce biçimleri, böylece yasaları hakkında bilgi sahibi olabiliriz
Bu mükemmel bir şekilde fiziksel bedenin kendisini bile seçin
tüm kişiliğimiz, kazanımı bizim amacı ve amacı
çalışmalar.




Xv.

Ruh.


Şimdi fiziksel organizmanın adaptasyonuna bir göz atmış olmak
Zihnin eylemi daha sonra zihnin kendisinin bir
hala daha yüksek bir etkiye adapte olan organizma
Güç, sadece burada uyarlama zihinsel fakülte. Diğerlerinde olduğu gibi
Görünmez Güçler Zihin hakkında bildiğimiz tek şey, ne yaptığını gözlemlemektir,
Ama bu farkla, biz kendimiz bu zihnimizden beri bizim
Gözlem, bilinç durumlarının iç bir gözlemidir. Bunda
zihnimizin belirli fakültelerini tanıma şeklimiz, çalışma düzeni
84. sayfada düşündüm; Ama şimdi çizeceğim nokta
Dikkat, bu fakültelerin her zaman etkisi altında çalışmasıdır.
onları uyaran bir şey ve bu uyaran ya da
dış duyularla veya içeriden bilinci
Fiziksel düzlemde algılanamaz bir şey. Şimdi tanınması
Bu iç kısım, zihinsel fakültelerimize uyaran kaynakları önemlidir.
Akıl Bilimi Dalı, çünkü zihinsel eylem böylece kurulan sadece çalışır
Fiziksel yazışmalarda, başlayanlar gibi
dış gerçeklerin tanınmasından ve dolayısıyla kontrol ve doğru
Bu iç algıların yönü ilk an meselesidir.

En çok ilgili fakülteler sezgi ve
hayal gücü, ama ilk başta sezginin nasıl olduğunu görmek zor
tamamen kendiliğinden, iradenin kontrolü altına alınabilir. İle ilgili
Elbette, sezginin kendiliğinden herhangi bir şekilde olamaz
müdahale etti, çünkü kendiliğinden hareket etmeyi bırakırsa, olmayı bırakacaktı
Sezgi. Eyaleti, olduğu gibi,
sonsuz ve kendi takdirine bağlı olarak ele alınmak için onları zihnine sunar.
Zihinsel anayasamızda sezgi, köken noktasıdır ve
Bu nedenle, kendiliğinden hareket etmeyi bırakması için bunun durması için
hiç hareket edin. Ancak gözlemcilerin uzun bir ardıllık deneyimi,
Sezgi, içinde artan hassasiyet elde edecek şekilde eğitilebilir.
Bazı, özel bir yön ve _General Direction_ seçimi
bireyin iradesi ile belirlenir.

Sezginin bunlarla ilgili olarak en kolay çalıştığı görülecektir.
En alışılmış olarak düşüncemizi işgal eden konular; Ve buna göre
Bunu düşündüğümüz fizyolojik yazışmalar
Beyin kanallarının oluşumu ile fiziksel düzlemde açıklandı
moleküler titreşim sistemindeki indüksiyon için özel olarak uyarlanmıştır
söz konusu fikir sınıfına karşılık gelir. Ama elbette
Fikirlerin kendilerinin molekülerden kaynaklanmadığını hatırlamalıyız
değişimler ama aksine onların nedeni; Ve bunda
Düşünce eyleminin yüz getirdiğimiz fiziksel eyleme çevirisi
Ruhun maddeye inişin ebedi gizemiyle yüzleşmek; Ve
Ardışık derecelerde arıtma ile önemli ölçüde izleyebiliriz
ne haline gelene kadar, en yoğun modlara kıyasla
Tanıdık, manevi bir madde diyebiliriz, ancak sonunda
Akıllı düşünme prensibinin kendisi değil. Kriter sözde
"Titreşim." Ancak maddi hareketi hassas bir şekilde eterik
Parçacıklarının titreşimiyle başlar ve bir titreşim bir dalgadır
Belli bir uzunluğa, genliğe ve periyodikliğe sahip olmak, yani,
sadece uzay ve zaman açısından var olabilecek bir şey; Ve en kısa sürede
Ölçüm anlayışına sahip bir şeyle uğraşıyoruz
Ruh ile ilgilenmediğimizden ama sadece biriyle
araçlarının. Bu nedenle, madde analizimizi zorlayabiliriz
daha ileri ve daha ileri-ve bu çizgide çok fazla
Kazanılacak bilgi-manevi olan noktayı bulacağız
güç veya düşünce kuvveti eterik veya atomik titreşime çevrilir
Her zaman bizi kaçırmak. Bu nedenle fikirlerin oluşumunu atfetmemeliyiz
Bununla birlikte, beyindeki moleküler yer değiştirmeye, ancak
Yukarıdan bahsettiğim zihinsel üzerinde fiziksel, oluşumu
Beynin gri maddesindeki düşünce kanalları,
belirli fikirlerin alımı. Bazı insanlar aslında
bir sezgi akışı sırasında beynin üst kısmının etkisi,
hissi, o beyin alanında bir tür genişleme
Bir valf veya kapının açıklığı ile karşılaştırılabilir; Ama tüm girişimler
Sezgisel fikirlerin akışını,
Bu valfi iradenin kullanılmasıyla açmaya çalışmak cesaret kırılmalıdır
Beyne zarar vermesi muhtemeldir. Bazı oryantal sistemlere inanıyorum
Bu yöntemi savun, ancak eylemi düzenlemek için zihne güvenebiliriz
fiziksel kanallarının kendi gereksinimlerine uygun bir şekilde,
Zihni doğal olmayan zorlamasıyla manipüle etmeye çalışmak yerine
Mekanik alet. Bu çizgilerle ilgili tüm çalışmalarımızda hatırlamalıyız
Bu gelişme her zaman mükemmel doğal büyüme iledir ve getirilmez
sistemin herhangi bir bölümünü haksız yere süzerek.

Ancak, sezginin en özgürce çalıştığı gerçeği
düşüncemizi en alışılmış olarak yoğunlaştırdığımız yön; ve
pratik, sezgiyi geliştirmenin en iyi yolunun
Herhangi bir yönün _abstract prensipleri üzerinde meditasyon yapmaktır.
sadece belirli bir konuda değil, belirli konular sınıfı
vakalar. Belki de bunun nedeni, belirli vakaların belirli ile ilgili olmasıdır.
fenomenler, yani belirli sınırlayıcı koşullar altında çalışan yasalarda,
oysa yasaların _principles_ yerel koşullarla sınırlı değildir,
ve _them_ üzerindeki alışılmış meditasyon, sezgimizi bir
Öncül koşullar anlayışının onu sınırlamadığı sonsuzluk.
Her neyse, teorik açıklama ne olursa olsun,
Herhangi bir yönde soyut ilkelerin net kavraması harika bir şekilde
bu yönde sezgi üzerinde hızlanma etkisi.

Böylece yön verme gücümüzü tanımanın önemi
Sezgi abartılamaz, çünkü zihin sempatiye uyumluysa
Ruhun en yüksek aşamalarıyla bu güç sınırsız kapıyı açar
Bilgi olasılıkları. En yüksek çalışmalarında sezgi olur
İlham ve temel gerçeklerin ve yüce bazı harika kayıtlar
Binlerce kuşaktan bize gelen gizemler
Derin düşünürler tarafından miras kalan, ancak
kökenli ruh hakkındaki ciddi düşüncelerinin birleştiği varsayım
Saygılı bir ibadetle, sezgisel olarak kapıyı açtı
fakülte, en yüce gerçeklerle ilgili en yüce ilhamlara
evren hem kozmosun evrimi ve
bireyin evrimi. Yüce açıklayıcı bu tür kayıtlar arasında
Gizemler Üç öne doğru öne çıkıyor, hepsi aynı tanıklara tanıklık ediyor
Gerçek ve her biri diğerine ışık tutuyor; Ve bu üçü
İncil, büyük piramit ve kart paketi-bazı meraklı bir kombinasyon
düşünecek, ama umarım bu serinin başka bir cildinde
Şimdiki ifademi haklı çıkar. Burada bu üç kaydı ima ediyorum çünkü
genişlerine rağmen, sergiledikleri ilkenin birliği
yöntemin farklılıkları, yönlendirilen yönün
Sezgi büyük ölçüde bireysel açılış iradesi ile belirlenir
o yönde zihin.

Sezgiye çok yakından müttefik olan hayal gücü fakültesidir. Bu
daha fazla düşünmeden reddedeceğimiz sadece fantezi anlamına gelmez,
Ama üzerinde yaşadığımız zihinsel görüntüler oluşturma gücümüz. Bunlar, ben
bu kitabın önceki bölümünde, bir çekirdek oluşturan,
kendi uçağı, evrensel çekim yasasını harekete geçirir, böylece
büyüme ilkesine yükselir. Sezginin ilişkisi
Hayal gücü, sezginin büyük evrenselden bir fikir kavramasıdır.
Her şeyin _potentials_ olarak geçtiği ve
kesin bir biçimde değil, özünde hayal gücü ve sonra bizim
Görüntü oluşturma fakültesi, sunduğu açık ve kesin bir form verir
Zihinsel vizyondan önce ve daha sonra düşüncemize izin vererek canlandırdığımız
üzerinde durun, böylece kendi kişiliğimizi aşılamak ve böylece
Evrensel'nin özel eyleminin
belirli bireye nispeten yasa her zaman gerçekleşir. [1] İkisinden biri
Bu nedenle düşüncemizin belirli bir zihinsel imaj üzerinde durmasına izin verilecektir.
Kendi irademize bağlıdır ve irademizi kullanmamız inancımıza bağlıdır
belirli bir zihinsel dağıtım veya birleştirecek şekilde kullanma gücümüzde
görüntü; Ve son olarak bunu yapma gücümüze olan inancımız,
tüm gücün kaynağı olan Tanrı ile olan ilişkimizin tanınması; onun için
hayatımızın tüm formunu, tonunu ve
olsun, bu anlayışın olumlu olsun veya
negatif ve bunu yaptığı dizi şimdi verilmiştir.

Bu şekilde, sezgimiz hayal gücümüzle ilgilidir ve bu
İlişkinin moleküler sirkinde fizyolojik yazışmaları vardır
Yukarıda tarif ettiğim titreşimler,
Beynin daha yüksek veya "ideal" kısmı gönüllü sinirden akar
sistem, objektif zihnin fiziksel kanalı,
sempatik sistem, öznel zihnin fiziksel kanalı, bu nedenle
devreyi tamamlamak ve daha sonra frontal beyne restore edilmek,
Bilinçli olarak belirli bir için uygun net formlar halinde modellenir
amaç.

Bütün bunlarda, her ikisinin de eylemini düzenleyen iradenin gücü
Sezgi ve hayal gücü asla böyle kaybolmamalıdır
Merkezi bir kontrol gücü tüm bireysellik duygusunu kaybetmeliyiz; Ve
Dolayısıyla evrimsel sürecin nihai amacı bireysel gelişmektir
Onları yapacağı gibi fayda ve aydınlanma ile harekete geçirilen vasiyetnameler
Yüce Ruhun Baskısı için Araçlar Takma
şimdiye kadar kozmik olarak yaratıldı ve şimdi yaratıcı süreci sürdürebilir
En yüksek aşamaları sadece bireyle bilinçli birleşme yoluyla; için
Bu, büyük sorunun tek olası çözümü, nasıl olabilir?
Evrensel Zihin, bireyin düzlemine ve
özel?

Bu, evrimin nihai değeridir ve
Birey, bu nihai nihai tanınmasına ve ona doğru çalışmasına bağlıdır;
Ve bu nedenle bu, çalışmalarımızın büyük sonu olmalıdır. Bir
Bedenin Anayasası'nda fakültelere yazışmalar
ruh ve ruh fakültelerinde benzer bir yazışma vardır
her şeyi orijinal ruhun gücü; ve diğer tüm uyarlamalarda olduğu gibi
Belirli araçlar da burada,
Aracın doğası ve doğası gerçeğinin doğasını anlayana kadar haklı olarak kullanın
özel olarak uyarlandığı çalışma için güç. O zaman bize
Sonuç Kısaca bu gücün doğasını göz önünde bulundurun.




Xvi.

Ruh.


Yüce her şeyi orijinal ruh kendi içinde ne olmalı? Bu
Önümüzde soru. Hangisiyle ilgili bir gerçekle başlayalım
Olası herhangi bir şüphe olamaz-_creative_. Yaratıcı olmasaydı
Hiçbir şey var olamazdı; Bu nedenle amacının veya
Eğilim yasası, bireysel yaşamları varoluşa getirmek ve
Onları uygun bir ortamla çevreleyin. Şimdi bunun için bir güç
Doğal doğası nazik bir güç olmalıdır. Hayat arayan hayatın ruhu
Bireysel yaşamlardaki ifadenin onlara karşı başka bir niyeti olamaz
"hayata sahip olabilirler ve daha fazla sahip olabilirler
"Dikkat çekici bir şekilde, bunun tersinin bir çelişki olacağını varsayalım. BT
Kendisine karşı hareket eden ebedi yaşam prensibini varsaymak olacaktır.
kendini ne olduğu gibi ifade etmek, bu durumda olmaz
kendini ifade etmek ama tam tersini ifade etmek; böylece imkansız
başka türlü hareket eden yaşam ruhunu düşünmek
hayat. Bu sadece kusurlu olması nedeniyle sadece kusurlu bir şekilde belirgindir
pozisyonun yakalanması ve bunun sonucunda bilinçli birlik istememiz
tek ebedi yaşam ile. Birlik bilincimiz daha fazla hale geldikçe
Mükemmel, ruhun yaşamı daha belirgin hale gelecektir. Ancak
İlkeler alanında, tamamen olumlu ve hayat veren doğası
Her şey orijinal ruh kaçınılmaz bir sonuçtur. Şimdi hangi isimle
Herhangi bir bireyin dolgunluğuna eklemek için böyle bir doğal arzu diyebilir miyiz?
Hayat-bu, onu daha güçlü, daha parlak ve daha mutlu etmek için mi? Bu değilse
Aşk, o zaman başka ne olduğunu bilmiyorum; Ve böylece felsefi olarak liderlik ediyoruz
Sevginin yaratmanın en önemli hareket gücü olduğu sonucuna varmak
Ruh.

Ancak ifade biçimsiz imkansızdır. Öyleyse ne biçim sevmeli
İfadesinin araçlarına mı ver? Davanın hipoteziyle
nefret dolu veya iğrenç formlarda kendini ifade bulamadı
Bu-bu nedenle sevginin tek mantıklı korelasyonu güzelliktir. Güzellik değil
Yine de, hayatın değil, aynı nedenden dolayı, yani, yani,
prensibinin tanınmaması; Ancak, güzellik ilkesi
Ebedi zihnin doğasında var olan her şey tarafından gösterilir
yaşadığımız dünya.

Bu düşünceler bize Ruhun doğal doğasının
Aktif olarak sevgi ve güzelliğin ebedi etkileşiminden oluşur ve
Varlığın pasif kutupluluğu. O zaman bu çalışmanın gücü
Ruh fakültelerimiz özel olarak uyarlanmıştır. Ve bu amacı ne zaman
Uyarlama kabul ediliyor.
Sezgimiz, hayal gücümüz ve irademiz uygulanmalıdır. Eğitim alarak
kökenli güçlerin bu ikili birliğinde alışkanlıkla yaşadığını düşündüm
Sevgi ve güzelliğin sezgisi gittikçe daha duyarlı hale getiriliyor
Bu yüce kaynaktan kaynaklanan fikirler ve hayal eden fakülte
bu tür fikirlere karşılık gelen görüntülerin oluşumunda eğitilmiş; devam ederken
Beynin ve vücudun moleküler yapısı fiziksel tarafı
Titreşimli akımların üretilmesine giderek daha mükemmel ayarlanmış
köken prensibinin dışarıya tezahür etmesi. Böylece
Bütün adam kendisiyle ve yüce kaynak ile birlikte getirilir
hayatın, böylece St. Paul'un sözleriyle, her gün yenileniyor
Onu yaratan onun imajından sonra.

Her şeyi orijinal sevginin daha kişisel olarak tanınmamız ve
Böylece güzellik, gönül rahatlığı, beden sağlığı, takdir yetkisi olarak akacaktır
İşlerimizin yönetimi ve yürütme gücümüz
teşebbüsler; ve daha geniş bir anlayışa ilerledikçe
Sonsuz olasılıklarında sevgi ve güzellik ruhu, yani sezgimiz
daha geniş bir kapsam bulacak ve faaliyet alanımızla birlikte genişleyecek
Bu-bir kelimede, bireyselliğimizin büyüdüğünü ve
Kendimizden daha önce hiç olmadığı kadar gerçek oluyoruz.

Bireyin en çok olabileceği belirli satırlar sorusu
Mükemmel bir şekilde eğitildi.
Bu nedenle, her şeyi süren yaşam ruhu çok önem taşır, ancak
Ayrıca, geniş ana hatlarını kısaca çizmek bile
Kendisine bir hacim gerektirir ve bu nedenle girmeye çalışmayacağım
Burada, şimdiki amacım sadece bazı ipuçlarını sunmak
Beden, ruhun ve üç katlı harika birliğin altında yatan ilkeler
Hepimizin kendimizi bildiğimiz ruh. Biz henüz sadece yolun başlamasıydı.
Bu birliğin tüm güçlerinin tam gelişiminde gerçekleştirilmesi, ancak
Diğerleri, deneyimlerini öğrenebileceğimiz önümüzde yolu gösterdi;
Ve en önemlisi, en Hıristiyan'ın ünlü kurucusu vardı
Rosicrucians Kardeşliği. Bu usta-zihin, gençliğinde yola çıkıyor
Kudüs'e gitme niyetiyle, yolculuğunun sırasını değiştirdi
ve ilk olarak üç yıl boyunca Sembolik Damcar şehrinde, içinde
Mistik Arabistan ülkesi, o zaman yaklaşık bir yıl boyunca mistik
Mısır ülkesi ve daha sonra mistik Fez ülkesinde iki yıl boyunca.
Sonra, bu altı yıl boyunca elde edilecek her şeyi öğrenmek
Bu ülkeler, yerli Almanya topraklarına döndü, burada
Bu şekilde kazandığı bilginin temeli, kardeşliği R.C., kurdu,
Kimin talimatı için Mystical Books M. ve T.
şimdiki aşamasında çalışmasının gerçekleştirildiğini fark etti,
özgür irade, fiziksel bedeni bir kenara bıraktı, değil, çürümeye göre kaydedildi veya
hastalık veya sıradan ölüm, ancak ruhunun açık yönüyle
Hayat, tüm bilgilerini kelimelerle özetlemek,

    "İsa Mihi Omnia."

Ve şimdi takipçileri "Sanatçı Elias" ın gelişini bekliyor, kim
Magnum opus'u tamamlamasına getirin.

    "Bırakın okumasına izin ver."




Dipnotlar


Dipnot 1: Bkz. "Dore Derslerime".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EDINBURGH LECTURES ON MENTAL
SCIENCE***


******* This file should be named 10390.txt or 10390.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/9/10390


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
