*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joy & Power (Joy ve Güç)
Yazar: Henry van Dyke
Yayın Tarihi: December 7, 2003 [EBook #10395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joy & Power, by Henry van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joy & Power

Author: Henry van Dyke

Release Date: December 7, 2003 [EBook #10395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOY & POWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Dave Morgan ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Sevinç ve güç


Bir anlamlı üç mesaj

ile

Henry Van Dyke




1903




Arkadaşım John Huston Finley'e adanmış
New York Şehri Koleji Başkanı




Önsöz


Bu kitapta bir araya getirilen üç mesaj verildi
Zaman içinde çok uzak değil, birbirinden bir mesafede olmasına rağmen
uzay. Los Angeles'ta Joy and Power adlı kişi teslim edildi,
California, Presbiteryen Genel Kurulunun açılışında, 21 Mayıs,
1903. Hayat Savaşı olarak adlandırılan, bakalorya üzerine teslim edildi
Pazar günü, 7 Haziran Princeton Üniversitesi'nde.
Bakalorya Pazar günü 14 Haziran'da Harvard Üniversitesi'nde teslim edildi.
Zaman, esas olarak farklı nitelik ve ihtiyaçları düşünüyordum
Konuşmam gereken insanlar. Bu bazı şeyleri açıklayacak
her mesajın şekli. Ama şimdi bir araya getirildiklerine göre görebiliyorum
Üçünün de aynı şey hakkında söylediği. Aynı işaret ediyorlar
yön, aynı hareket tarzını teşvik edin ve aynı şeye hitap edin
güdü. Bu yeni bir şey değil,-bu üç katlı mesajın anlamı,-ama
Hayatta öğrendiğim en iyisi. Ve inanıyorum
Doğru,-o kadar doğru ki, sık sık hatırlamamız gerekiyor.

Henry Van Dyke

Avalon, 5 Temmuz 1903




İçerik


Ben. Sevinç ve güç

ii. Hayat Savaşı

III. İyi eski yol




Sevinç ve güç

    <i> st. John VIII. 17: Bunları bilirseniz, mutlu
    Sen onları yaparsan. </i>

Senden bir süre Mesih'in dini hakkında düşünmenizi istiyorum.
mutlulukla ilişkisi.

Bu, merkezde gerçek çemberinin sadece bir noktasıdır.
İsa duruyor. Ancak bu önemli bir nokta çünkü
ondan yayılan güç çizgileri. Ona açıkça bakmak ve
Sürekli olarak diğer gerçekleri göz ardı etmek değildir. Mariner bütünü alır
Astronomi cennetleri, kursunu tek bir şekilde şekillendirirken kabul edilir
yıldız.

Mutluluk dileğiyle tüm erkekler garip bir şekilde benzerdir. Onların
açıklamaları ve onların arama yollarında tekil
farklı. Bu dileği doğru mu yoksa yanlış mı düşünelim; gerçek olarak
Yıldız mı yoksa bir irade mi? Mutlu olmak için haklıysa, ne
Bu arzunun yerine getirilmesinin bağlı olduğu koşullar mı? Bunlar
Mesih'e geleceğim, aradığım iki soru mu
öğretim ve rehberlik.

I. Mutluluk arzusu, şüphesiz, doğal bir arzudur. BT
her birinin aradığı ve çabaladığı yaşamın kendisidir
türünün mükemmelliği, kendi özel idealinin gerçekleştirilmesi
biçim ve işlev ve çevresi ile gerçek bir uyum. Her Drop
ağaçtaki sapın yeşillik ve meyveye doğru akması. Her damla kan
Kuşta uçuş ve şarkıya doğru atıyor. Bilinçli bir şekilde
Mükemmelliğe doğru hareket bilinçli bir biçim almalıdır. Bu bilinçli
Form mutluluktur,-hayati dürtünün memnuniyeti,-ritim
İçsel yaşamın-açılış konuşmasını bulan bir kalbin melodisi.
Tüm erkeklerin bunun için uzun sürdüğünü söylemek, tüm erkeklerin olduğunu itiraf etmektir.
insan ve düşüncelerinin ve duygularının önemli bir parçası
hayatları. Erdem tamamlanmış bir erkeklik anlamına gelir. Neşeli refahı
Ruh bu idealin dolgunluğuna aittir. Kutsallık bütünlüktür. İçinde
Varlığımızın gerçek amacını fark etmeye çalışarak,
Mutluluk çabamızın tam kalbine implante edildi.

Şimdi Mesih bu doğal insan dilekiyle ilgili ne diyor? O mu
Bunun bir yanılsama olduğunu mu söylüyor? Bunu kınıyor ve inkar ediyor mu? O var mıydı
Goethe'nin tanımını kabul etti: "Din feragat" mi?

Elbette böyle bir kavram İsa'nın ruhundan uzaktır. Bir şey yok
Mesih'teki Stoacılığın sertliği, Budizm'in Soğukluğu
İncil. İnsancıl, sempatik, teselli. Huzursuzluk ve yorgunluk,
Tutku ateşi ve umutsuzluk, ruh-solukluk ve
Kalp-bilgili, iyileşmeye geldiği şeylerdir. O onun başlıyor
Bir dizi beatitudes ile büyük söylem. "Kutsanmış" kelimedir.
"Mutlu" anlamdır. Dokuz kez bu kelimedeki değişiklikleri çalıyor,
Dağ tarafındaki adil tapınağından gelen gümüş bir çan gibi,
Mutluluğun ona gelmesi ve dinlenmesini bekleyen herkesi çağırmak
onların ruhları.

Mesih bizden asla vazgeçmek için vazgeçmemizi istemez, ama
Her zaman daha iyi bir şey kazanmak için. Yok etmemeye geliyor, ama
yerine getirin,-dolu doldurmak,-hayatı gerçek, içe, kalıcı olarak yenilemek
Zenginlikler. İncil'i bir memnuniyet, kazanım,
Felicity. Sesi bir iç çekiş değil, bir şarkı. Son sözü bir
Benediction, iyi bir şey. "Bu şeyler sana konuştum,
Sevincim senin içinde kalabilir ve sevincin dolu olabilir. "

Onun öğretisini kabul edersek, erkeklerin yanlış olmadığına inanmalıyız
Mutluluk diliyorum, ama arama yolunda yanlış. Dünyevi
mutluluk,-duyulara ait olan ve
Onlar,-Dünyevi mutluluk bir rüya ve bir yanılsamadır. Ama mutluluk
Dünya,-manevi sevinç ve barış, burada çiçek açıyor, meyve
Bundan sonra,-Ölümsüz mutluluk, Mesih'te yaşamın açılışıdır.

Ve eğer ona gelirsek, bize bununla ilgili dört büyük sır anlatıyor.

Ben. İçe doğru ve dışa doğru değil; Ve bu yüzden ne olduğumuza bağlı değil
var ama ne olduğumuzda.

ii. Doğrudan arama ile bulunamaz, ancak yüzlerimizi ayarlayarak
aktığı şeylere doğru; Ve böylece montaja tırmanmalıyız
Vizyonu görürsek, duyarsak enstrümanı ayarlamalıyız
müzik.

III. Yalnız değil, sosyal; Ve böylece asla sahip olamayız
başkalarıyla paylaşmak.

IV. Bu, Tanrı'nın bizim için isteğinin sonucudur, irademizin değil
kendimizi; Ve böylece onu sadece hayatlarımızı bırakarak bulabiliriz.
Tanrı'nın kontrolüne boyun eğme ve itaat.

  Çünkü bu barış,-yalnız notu kaybetmek
  Kendini Aşk'ın Göksel Düzenli Giriş:
  Ve bu neşe,-kendini tekrar bulmak için
  O'nun armonileri sonsuza kadar yüzer
  Aşağıda, yukarıda, tüm şarkıların tüm küreleri aracılığıyla-
  Tanrı, Tanrı aşk olsa bile müziktir.

Mesih'in hayatı tarafından öğrettiği gibi ilahi mutluluk doktrini
Ve dudaklarıyla. Eğer tek bir cümleye koymak istiyorsak, bilmiyorum
Nerede olan kelimelerden daha mükemmel bir ifade bulacağız
bize çocuklukta öğretildi,-çok güçlü, çok asil kelimeler
neşeli, erkekliğin kalbini yürüyüş-music gibi çağırıyorlar:
"İnsanın baş sonu Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek zevk almaktır."

İlahi Lord'umuzun bu öğretimini yedeklemeden kabul edelim ve
Mutluluk olasılığı ve görevi konusunda usta. Bu bir
İncil'in temel unsuru. Yeni Ahit'in atmosferi
kasvet değil, sevinç; umutsuzluk değil, umut. Olmayan adam
Hıristiyan olmaktan memnuniyet duyarız doğru bir Hıristiyan değil.

İsa Kilisesi'ni yorgun ve
zaferinin ilk yıllarında cesaretsiz dünya,
Çocuklarını mutlu et,-sıkıntıların ortasında mutlu, mutlu
Suçluluk yükünden salınım, ilahi anlamda mutlu
Babalık ve insan kardeşliği, Mesih'in günah ve zaferinden mutlu ve
Ölüm, sonsuz bir yaşamın güvencesinde mutlu. Gece yarısı
Hapishane, Paul ve Silas övgüler söyledi ve mahkumlar onları duydular. .
Sevincin yanal gücü,-kilisenin gücü buydu.

  "'Zavallı dünya,' diye bağırdı, 'çok derin bir şekilde,
    Kutuptan direğe koştun
  Susuzluğunu öldürmek için bir taslak aramak için,-
    Git onu ruhunda arayın. '

         * * * * * *

  Gözyaşları sorunları yüzünden yıkadı!
    Bir çocuğa dönüştü!
  'Orta yabani otlar ve enkazlar durdu-bir yer
    Harabe,-ama gülümsedi! "

Kilise bu bozulmamış ve güçlü bir neşeyi kaybetti. Fırın
Medeniyet onu soldurdu ve sertleştirdi. Endişeli oldu
Ve birçok şey için rahatsız. Dünyevi onur aradı, dünyevi
güçler. Her zamankinden daha zengin ve muhtemelen daha iyi organize edilmiş,
Ve belki daha zeki, daha öğrenilmiş,-ama daha mutlu değil. Tek
Hıristiyan yaşamında, Hıristiyan hizmetinde en sık eksik olduğunu unutmayın,
kendiliğinden neşenin notudur.

Hıristiyanlar o kadar sakin, daha istikrarlı, daha güçlü ve daha neşeli değil
olması gerektiği gibi diğer insanlardan daha. Bazı Hıristiyanlar arasında
Dünyadaki en iç karartıcı ve endişe verici insanlar-
ile yaşa. Ve bazıları gerçekten de, bir manevi etik teorisini benimsedi
bu da mutsuzluğa özel bir değer katar. Karanlık, Morbid Ruh
her neşeli hissi güvensizlik eder ve her neşeli olarak değer kaybeder
erdem ve her mutlu hayata sanki olması gerekiyormuş gibi
Bu konuda yanlış bir şey, Mesih'in güzelliğinden ayrılmaktır
Doğu'nun koyu kaşlı felsefesini takip etmeyi öğretmek.

İsa'nın dini bize neşeli dindarlığın en iyi dindar olduğunu söyler.
Eğilime karşı doğru yapmaktan daha ince bir şey var; Ve bu
doğru yapmak için bir eğilime sahip olmak. Abler bir şey var
isteksiz itaat; Ve bu neşeli itaat. Erdem rütbesi
anlaşmazlığı ile ölçülmemiştir, ancak kalbe tatlılığı ile
Bu onu seviyor. Gerçek karakter testi sevinçtir. Sevindiğin şey için
İçinde, sevdiğin. Ve ne sevdiğin, nasıl olduğun.

İtiraf ediyorum ki bu ifade için hayranlık duymadım
Hıristiyan'ın ana başlangıcını tanımlamak için "ilgisiz hayırseverlik"
ahlak. Yeni Ahit'te bulamıyorum: ne kelimeler ne de
şey. İlgilenen hayırseverlik orada bulduğum şey. İyilik yapmak
Diğerleri hayatı ilginç hale getirmek ve kendi ruhlarımız için barış bulmaktır. İle
Tanrı'yı ​​yüceltmek O'nun tadını çıkarmaktır. Birincinin ruhu buydu
Hıristiyanlar. Aziz Paul Herod'dan daha mutlu bir adam değil miydi? Aziz Peter değil mi
Nero'dan daha fazla sevinç mi var? İlk öğrenciler için söyleniyor
"etlerini sevinç ve kalbin bekarlığıyla yedikleri".
O bozulmamış yaşamın geri dönmesine kadar, kilise geri kazanılacak
Erkeklerin ruhları için erken cazibesi. Hıristiyanın her büyük canlanması
Power-Assisi St. Francis zamanlarında gelenler ve
John Wesley-Hıristiyanın canlanmasıyla işaretlendi ve müjdelendi
neşe.

Kilisenin erkekleri kazanmak için güçlü olmasını istiyorsak
Karanlıktaki ışık, vahşi doğada bir yaşam çeşmesi,
Mesih'in ruhuyla, dinin ilişkisini hatırlayın ve yenileyin
insan mutluluğu.

İi. Öyleyse, gerçek mutluluğun bağlı olduğu koşullar nedir?
İsa bize metinde söyler: eğer bunları biliyorsan, mutlu olursanız mutlu
Onları yap.

Bu bir çift ile kutsama. "Bilirseniz,"-bu
Mesih'in inanca verdiği bilgi. "Eğer yaparsan"-bu
inancın Mesih'e verdiği itaat. Bilmek ve yapmak,-bunlar
İkiz sütunlar, Jachin ve Boaz, mutluluk evinin inşa edildiği.
İnanç ve yaşamın uyumu,-bu içsel neşenin sırrı ve
güç.

Bu kelimelerin ne zaman konuşulduğunu hatırlıyorsunuz. Mesih'i yıkamak için diz çökmüştü
öğrencilerin ayakları. Peter, tövbe ve kendini alım içinde tereddüt etmişti
İlahi sevginin bu düşük hizmetine izin verin. Ama Mesih tarafından cevaplandı
Temizliğinin bir sembolü olarak eyleminin anlamını ortaya çıkarmak
günahtan ruh. Bildiklerini öğrencilere hatırlattı.
İnanç,-O onların Kurtarıcı ve Rableri olduğunu. Tapu ve kelime ile
onlardan önce yeni vermiş olan büyük manevi gerçekleri çağırdı
hayatlarının anlamı. Onlara göre yaşamaya çağırdı
Bilgi, inandıkları gerçeğe göre hareket etmek.

Eminim ki sözleri o sessiz üst odanın ötesine geçer
Tüm manevi hayatı kucaklamak için o güzel olay. eminim
bize yatan mutlu yaşamın sırrını açıkladığını
İncil'in çok kalbi, dediğinde: Bunları bilirseniz, mutlu
Onları yaparsan.

Ben. "Bilirseniz,"-o zaman, belirli bir tür bilgi yok
mutlu olamayız. İnsan doğasında ortaya çıkan sorular var
bir cevap talep ediyor. Eğer reddedilirse, yardım edemeyiz
Hayal kırıklığına uğramış, huzursuz ve üzgün. Bu, ödememiz gereken fiyat
Bilinçli olmak, rasyonel yaratıklar. Sadece bitki veya hayvan olsaydık
Atanan yıllarımız boyunca tam olarak yaşamaya devam edebiliriz
varlığımızın kökeni ve anlamına kayıtsızlık. Ama içimizde,
İnsanlar olarak, çığlık atan ve isyancılara karşı bir şey var
Böyle kör bir hayat. İnsan, şeylerin ne anlama geldiğini sormak için doğar. Sahip oldu
Dünyada bunun ötesinde bir önem olduğu fikriyle
duyularıyla karşılaşır.

John Fiske, son kitabında bu gerçeği çok net bir şekilde ortaya koydu.
Doğa aracılığıyla Tanrı'ya. "Sabah Alacakaranlıkta
varoluş insan ruhu belirsiz bir şekilde,
Kendisi, geçici fenomenler alanında değil, ebedi
Ötesinde varlık. "Her zaman evrim benzetmesi ile tartışıyor
yaşam ile çevre arasında gerçek bir ilişki kurar
ki kendini ayarlar, bu,
Ruh, dinin sonsuz gerçekliğini ima eder.

Argüman iyi. Ama şimdi bizi ilgilendiren nokta basitçe
Bu. Dördüncü, sorgulayan ruh asla tatmin edilemezse
Eğer arayışı ile buluşuyorsa, karanlıkta sadece ölü bir duvara dokunur
Cevap, "Bilmiyorsun ve asla bilemezsin ve denememelisin
Bilmek. "Bu agnostisizm. Bu sadece yazım başka bir yolu
mutsuzluk.

"Hıristiyanlık doğru olmadığından," diye yazdı Ernest Renan, "
ben, ya da dikkatime layık görünüyor. "Bu mantıklı sonucu
manevi şeylerin bilgisini kaybetmek,-gerçek ilgisi olmayan bir hayat,
Derin değer olmadan,-kırık bir baharla bir hayat.

Ama varsayalım Renan yanılıyor. Hıristiyanlığın doğru olduğunu varsayalım. O zaman
Onu değerli kılan ilk şey, sorularımızı cevaplamasıdır,
Ve bize mutlu olmak için bilmemiz gereken şeyleri anlatıyor.

Hıristiyanlık açıklayıcı bir din, öğretim dini, bir dindir
hangi sorgulayan ruha aktarır, belirli büyük ve olumlu
Hayatın sorunlarının çözümleri. Sessiz değil, belirsiz değil,
ifadesinde anlaşılmaz. Sorularımıza bir
Sınırlı olsa da, kesin ve yeterli olan bilgi. Bize söyler
Bu "dünyanın deneyimini oluşturan doğanın düzeni
toplam evrenin sadece bir kısmıdır. "
Görülen ve görünmeyen dünyalar, Tanrı, bir ruh ve bizim babamızdır
ruhlar. Bizden uzak değil ne de bize kayıtsız değil, ama
Ebedi Oğlu İsa Mesih'i Kurtarıcımız olarak verdi. O
Ruh, kötülükle olan çatışmalarımızda bize yardımcı olmak için bizimle birlikte,
iyiliğe yönelik çabalarımız. Her şeyin birlikte çalışmasını sağladığını
Onu sevenler için iyi. Mesih'in fedakarlığı yoluyla
Günahların affedilmesini ve sonsuz
barış. Mesih'in dirilişiyle onu seven herkes ve
Onların arkadaşları ölüm karşısında zafer kazanacak ve sonsuza dek yaşayacaklar.

Şimdi bunlar doktrinler. Ve sadece Hıristiyanlığın içerdiği için
İnsanın ihtiyacını karşıladığı bu doktrinler.

"Gerçek mutluluğun ilk ve en önemli durumu" diye yazıyor
Seçkin İsviçre hukukçusu Profesör Carl Hilty, "
Dünyanın Ahlaki Düzeni. Mutlu hayat nedir? Bu bir hayat
Dünyanın bu ilahi düzeni ile bilinçli uyum, bir his, yani
Söylemek gerekirse, Tanrı'nın arkadaşlığı. Ve burada en derin
mutsuzluk? Tanrı'dan uzaklık anlamında,
Kalbin tedavi edilemez huzursuzluğu ve son olarak yapmak için yetersizliğe
kişinin hayatı verimli veya etkili. "

Öyleyse, Hıristiyanlığı adlandırma önerisi hakkında ne söyleyelim?
özelliğini ortadan kaldırarak veya görmezden gelerek dünyanın ihtiyaçları
Doktrinler? Alarak bir gemiye uymayı da önerebilirsiniz.
Pusulası ve grafikleri dışarı ve dümenini kesti. Yapmak
Hıristiyanlık, manevi bu harika sorularla ilgili olarak sessiz
Varlık ve kalbi tatmin etme gücünü yok edersiniz.

Mesih'in hayatı ne demek olur?
Dinlenmiş ve gücünü çizdiği, belirsiz veya yanıltıcı mıydı?
Tüm hayaletlerin en acıklı, kederli, yürek parçalayıcı olurdu.

Eğer İsa'nın sözleriyle hangi teselli, tezahürat gücü bırakılırsa
Doktrini lekelendi ve kuralları tek başına mı kaldı? Denemek
Deney, eğer saygısızlık olmadan yapılabilirse: tanıdıklarını okuyun
Agnostisizm'in gölgesinde söylemler.

'Mübarekler ruh olarak fakirdir, çünkü onlarınki umutsuz bir yoksulluktur.
Kutsanmış, kalpteki saftır, çünkü görüp görmeyeceklerini bilmiyorlar
Tanrı. Mübarek, erkekler seni iptal edip sana zulmetecekse, senin için
Göksel bir ödül sözü yok.

'Dolabına girin ve kapıyı kapattığında sessiz kal,
çünkü içinde sesin duyacağınız bir tane olup olmadığını söyleyemiyorsun
gizli. Yarın için hiç düşünmeyin, çünkü bildiğin için
Sana bakan bir baba var.

'Tanrı bilinmiyor ve ona ibadet eden onlar ona cehalette ibadet etmeli
ve şüphe. Hiç kimse cennete çıkmadı, hiçbir adam da yok
Cennetten aşağı inin, çünkü insanın oğlu hiç cennette bulunmadı.
Etten doğan ettir ve
Ruh bir rüyadır. Adam tek başına ekmekle yaşamayacak, o da
Tanrı'nın ağzından herhangi bir kelime dinleyin. İlerledim ve geldim
Karanlıktan kendime geldim, beni kimin gönderdiğini bilmiyorum. Koyunlarım duyuyorum
Sesim ve onları tanıyorum ve beni takip ediyorlar, ama ben
Onlar ebedi yaşam, çünkü yok olacaklar ve ölüm onları çıkaracaklar
elimin. Kalbinizin rahatsız olmasın; Tanrı'ya inanmadın, sen
Bana inanmaya gerek yok. Emirlerimi koru ve dua etmeyeceğim
Sen ve sen yorgan olmadan uyacaksınız. Dünyada sahip olacaksın
Sıkıntı, ama iyi bir şekilde neşelendirin, çünkü bir
dünya gelecek. Karanlıktan dünyaya geldim ve yine ben
Dünyayı terk et ve karanlığa dön. Barış seninle ayrılıyorum. Eğer sen
Beni sevdim sevinirsin çünkü dedim ki, karanlığa giriyorum ve nerede
Ben de oradayım. '

Herhangi bir acı, üzüntü insan ruhunun olması gerektiği düşünülebilir mi?
Böyle bir mesajla rahat ve güçlendi mi? Muhtemelen olabilir mi
İncil olarak adlandırılmalı, tüm insanlara büyük bir sevinç var mı?

Ve yine de burada Mesih'in sözlerinden ne atlandı? Hiçbir şey ama
Erkekler Doktrinler Diyor: Tanrı'nın Kişiliği, Mesih'in İlahi Vasfı,
Kutsal Ruh'un kefareti, varlığı ve gücü,
Cennetteki Babanın Egemenliği, İlahi Vahiyin Gerçeği,
Göksel dünyanın gerçekliği, ölümsüz yaşamın güvencesi. Ancak
İsa'nın öğretimi sadece bu doktrinlerden
rahatlamak ve ilham vermek için tuhaf güç. Onlar ışık ışınları
Belirsizliğin kasvetini dağıtın. Onlar göksel müziğin tonlarıdır
insanın kalbini iyi neşeyle doldurur.

Dışarıdan çıkarak Hıristiyanlığı güçlendirebileceğimizi asla düşünemeyelim
Ona hayat ve güç veren büyük doktrinler. İnanç bir
sadece duygu meselesi. Bu gerçeğin kabulüdür, pozitif,
Tanrı ve dünya, Mesih ve
ruh, görev ve ölümsüzlük. İnanç için ilk itiraz yatıyor
netlik ve canlılık, sadelik ve sevinç, bu gerçeğin
sunuldu. Bu çağda çok fazla doktrin vaaz edilmemiştir. Var
çok azdı. Ve var olan, çok sıkıcı ve soğuktu ve
Resmi, çok belirsiz ve puslu, çok tereddüt ve belirsiz.

Dünyanın istediği ve bekleyen şey güçlü, gerçek, hayati bir
Doktrinin vaaz edilmesi. Kilise değerli değeri yeniden fark etmelidir
Mesih'in ona verdiği gerçeklerin. Onları gizlememeli veya
onları uzaklaştırmak; Onları ışığa çıkarmalı, eve basmalı
İnsanların zihinleri ve kalpleri üzerine. İfadesini basitleştirmeli
Onlar, böylece erkekler ne anlama geldiğini anlayabilirler. İçerik olmamalı
onları son yüzyılların dilinde tekrarla. O yapmalı
onları günün diline çevirin. Birinci yüzyıl metinleri olacak
Asla yıpranma çünkü ilham alıyorlar. Ama on yedinci yüzyıl
Vaazlar esinlenmedikleri için eskimiş büyürler. Kelimeden metinler
Tanrı'nın, yaşayan erkeklerin sözleriyle vaaz etmek,-ihtiyacımız olan şey budur.

Hıristiyanlık doktrinlerini daha ciddiyetle düşünmeliyiz ve
derinden. Bir ordu uyduğu için Hıristiyan kanıtlarımızı yenilemeliyiz
kendisi yeni silahlarla. "Argümanın eski moda şekli
Doğada tasarım "eski moda bilim kitaplarıyla dışarı çıktı
hangi kullandı. Ama Tanrı'nın yeni ve daha harika bir kanıtı var
Dünyada varlık,-ahlaki argüman evrimde sona eriyor. Her
Bilimin Gerçek Gelişimi, Evrenin Akıllı Düzeni Daha Fazla
Yüce açık. Her yüzyıl insan deneyimi ilahi olanı doğrular
İsa Mesih'in ilahi zaferlerini iddia eder ve ekler. Sosyal İlerleme
bir saçın genişliğini müjdesinin çizgilerini takip etti; Ve yatıyor
Sosyal istemek için cennetsel bilgelikle eli bugün hala
Bizi rahatsız ediyor, "Sosyal bizi yaşayan gerçeklerden çözen yalan söylüyor."
Mesih'in yaşam ve dünya görüşü tatlı mantıklılıkla doludur
Şimdi birinci yüzyılda olduğu gibi. İnsanın attığı her ahlaki adım
yukarı doğru
Din Mesih'in öğrettiği gibi.

Kilisenin doktrinleri için boğulmasına ve kızarmasına izin vermeyin. Dönmemesine izin ver
Ve vadideki konumunu savunmak için bilgi tepesinden aşağı inin
cehalet. Tepeye çıkmasına izin ver, her daha geniş görünümü karşılayın,
Her yeni keşifte sevinmek, yeni kanıtları toplamak
Tanrı'ya ve yeni güdülere ilişkin inanması gereken gerçekler
Tanrı'nın insandan gerektirdiği görevler.

Ama bunu yaparken, vaazımızın vurgusunu günümüzde yere koymalıyız.
Mesih'in koyduğu yerde, en çok olan doktrinlere aittir.
insan hayatı ve mutluluğu için önemli. Para cezasına izin verebiliriz
Teolojinin metafizik ayrımları bir süre dinlenir ve tüm
istikrar veren merkezi, temel gerçekler üzerindeki gücümüz ve
Cesaret ve insanın kalbine tezahürat. Bunu kabul etmeyeceğim
İnanıyor olsun ya da olmasın, bu çağdaki bir adam için fark
Kişisel Tanrı ve İlahi Mesih. Gerçekten inanıyorsa, hepsini yapar
manevi güç ve manevi zayıflık arasındaki fark,
iyimserlik ve kötümserlik arasında. Bunu kabul etmeyeceğim
öğrenilmiş bir bilgin veya basit bir işçinin farkı
Kefaret doktrini, doktrini kabul eder veya görmezden gelir.
kişisel ölümsüzlük. Mesih'in onun için öldüğünü biliyorsa, orada
mezarın ötesinde bir gelecek, arasındaki fark yaratıyor
Sefalet ve teselli arasında umutsuzluk ve umut, çaresiz
Bir mum gibi şişirilmiş bir varlık ve neşeli
sonsuz bir yaşamın gücü.

Kardeşlerim, Hıristiyan'ın gerçek bir canlanması için çalışmalı ve dua etmeliyiz
çağımızda doktrin. Gerçekleri kendi tutmamızı derinleştirmeliyiz.
Mesih bize öğretti. Onları daha basit vaaz etmeliyiz, daha fazla
Güvenle, daha makul, daha ciddiyetle. Onlardan çizmeliyiz
sahip oldukları mutluluk ve yardım, rahatlık ve ilham
İnsanların ruhlarına vermek. Ama en önemlisi, onları yakın tutmalıyız
ve günlük görev ve deneyim sorunlarıyla yaşamak. Hayır için
Doktrin, ancak yüksek olsa da, doğru olsa da,
hayata çevrildi.

ii. İşte dinin gücünün verilmesi için ikincisi
Mutluluk bağlıdır: eğer bilirseniz, bunları yaparsan mutlu olursunuz.

Bilme ve yapmak arasında derin bir körfez var. O uçurumun içine
Birçok insanın mutluluğu kayar ve kaybolur. Barış yok, hayır
Körfez kapanana kadar bir insan hayatı için gerçek ve kalıcı sadakat ve
Davranış kıtası inanç, kenardan kenara, dudak kıtasını karşılıyor
Dudak için sonsuza dek katıldı.

Mesih'in öğrettiği şeyleri bilmek ve sonra gitmek bir nimet değil
yanlış ya da şüpheliymiş gibi yaşamak. Bu bir sorun, bir işkence,
gizli bir sefalet. Tanrı'nın Babamız olduğunu ve henüz saklamadığını bilmek
O'ndan sevgimiz ve hizmetimiz; Mesih'in bizim için öldüğünü bilmek, ama
onu inkar etmek ve onu takip etmeyi reddetmek; ölümsüz olduğunu bilmek
hayat ve yine de şehvetli arayışında ruhlarımızı boşa harcamak ve kaybetmemek
zevk ve dünyanın bu kadar küçük bir kısmı
Kazanç,-Elbette bu tüm mutsuzluğun en derinleridir.

Ama doğru tür bilme, kalbinde taşır
gerçek. Ve doğru tür yapmak daha dolgun ve daha mutlu bir
bilmek. "Eğer herhangi bir insan Tanrı'nın isteğini yerine getirirse," diye ilan eder Mesih, "
doktrini biliyor. "

Bir adam ilahi babalığın gerçeğini almasına ve uymaya başlamasına izin verin
hayatı anlamıyla. Endişeli endişelerinden vazgeçmesine izin ver,
üfürümler, şikayetleri ve kendisine tamamen güven
Babanın bakımı. İşini günden güne yapabildiği kadar yapmasına izin ver ve
Sonuçları Tanrı'ya bırakın. Her gün babasına gelmesine izin ver ve
Hatalarını itiraf edin ve yardım ve rehberlik isteyin. İtaat etmeyi denemeye izin ver
Ve lütfen Tanrı aşkına Tanrı. Duruşmalardan sığınmasına izin verin ve
dünyanın karışıklıkları ve yanlış anlamaları, erkeklerin gazabından ve
Babasının varlığının sırrında dillerin çekişmesi. Elbette
Gerçeği öğrenir, böylece bunu yaparak mutluluk bulacaktır.

Ya da ölümsüzlük gerçeğini ele alalım. Bir adamın şimdi yaşamasına izin ver
Sonsuza dek yaşayacağının bilgisi. Nasıl derinleşecek ve güçlendirilecek
Varlığının anlamı, onu küçük umursamanın ve hırsların üzerine kaldır,
Ve kalbine değerken değerli olan şeyleri yapın! İzin ver
Gerçekten sevgilerini hayatın manevi tarafına koydu, onun katlanmasına izin ver
Sabırlı bir şekilde, bir an için olduklarını bildiği için sabırla.
Ruhun bedeninden daha fazla düşünmesine izin verin, ona iyi davranmasına izin ver
Onları ölümsüz umudunu paylaşmak için erkek adam
Cennete uygun olabilecekleri sevgisini ve dostluğunu arındırın
hayat. Elbette bunları yapan adam mutlu olacak. Olacak
Lazarus'ta olduğu gibi, Robert Browning'in şiirinde "
Karshish. "Diğerleri ona merakla bakacak ve söyleyecek:

  "Bu yüzden her şeyi aydınlatan balsamın neresi var?
  Bu yetişkin adam şimdi bir çocuk gibi dünyayı göze alıyor. "

Evet, kardeşlerim, bu doktrinleri takip etmenin kesin sonucu
Mesih'in eylemde, öğrettiği gerçekleri yaşamak,-basit bir
Hayat, çocuksu bir yaşam, mutlu bir yaşam. Ve bu aynı zamanda kilisenin ihtiyacı
Günümüzün yanı sıra doktrinin gerçek bir canlanması.

Sadeliğin yeniden canlanması, samimiyetin yeniden canlanması, işin canlanması: bu
Kurtuluş sevincini bize geri yükleyecek. Ve kurtuluş sevinci ile
bir yenilenme ve iktidarın genişlemesi gelecek.

Hıristiyanların tutarsızlığı inançsızlığın kalesidir. Eksiklik
Kilisede hayati bir sevinç, ilgisizliğin başlıca nedenidir
dünya. Zayıf enerji, titizlik ve isteksiz ruh,
çok fazla inanan fakir ve
Kendi kalplerini üzül, diğer erkeklerin gerçeği ve değeri sorgulamasını sağlayın
dinin ve havalı ihmalde ondan uzaklaşın. Öyleyse kilisenin görevi nedir? Kazanmak için ne yapmalı
Dünyanın güveni? "Onu kanıtlamanın en iyi yolu nedir
Doktrin hepsi ilahi "?

Birincisi, erkeklerin sevgisinde işçilerini artırmalı: ikincisi,
Tanrı'ya olan güvenini derinleştirerek basit hayatı uygulamalıdır.

Diyelim ki taze bir enerji seli, cesur, neşeli, neşeli enerji,
Hıristiyan işinin tüm biçimlerine dökülmelidir. Diyelim ki
Yabancı misyonlar ve ev görevleri artık yalvarmak zorunda olmamalı ve
Destek için yalvarın, ancak göndermek için çok para akıyor olmalı
Gitmek isteyen her misyonerden ve en güçlü olanların bolluğu
ve en iyi genç erkekler hayatlarını bakanlığa adamalıdır.
Mesih, ve müjdesinin inandığı her evin
En büyük onurunu ve onu genişletmeye yardımcı olan en büyük sevincini bulun
Krallık.

Ve sonra Hıristiyan yaşamının günlük tezahüründe,
basitlik ve mutlulukla işaretlenmeli ve bilinmelidir. Sanmak
İsa'nın takipçilerinin gerçekten esaretten kaçması gerektiğini
Bu kadar çok bulaşan ve işkence eden lüksün kötü ruhları
Karmaşık, karışık, yapay, modern hayatımız. Bunun yerine bunu varsayalım
yüklemek yerine isteklerini ve arzularını arttırmak
kendileri hayatın yolculuğunda çok fazla çanta ve parsel ve
Oturmaya zorlandıkları gereksiz bagaj ve bric-a-brac kutuları
Yol kenarından aşağı ve nefes almak yerine, kendilerini giymek yerine
Tozlu gösterişli ve boşuna şov yollarında veya onların
kalpler çünkü yorgun ırkına girmeyi başaramazlar
Zenginlik ve moda,-tüm bunlar yerine,
sessiz yollar, düşük zevkler, saf ve basit sevinçler, "düz yaşam ve
yüksek düşünme. "Diyelim ki mutluluklarını gerçekten bulmalı ve göstermeleri gerekir
Tanrı'nın onları sevdiği ve Mesih'in on ve cennet için öldüğü bilgisinde
emin ve böylece kalplerini hayatın ortaklarında sevinmek için serbest bırakın
Merhametler, güneşin ışığı, gökyüzünün mavisi, ihtişamının ihtişamı
deniz, sonsuz tepelerin huzuru, kuşların şarkısı,
Çiçeklerin Tatlılığı, İyi Yemeğin Sağlıklı Tedesi, Zevkler
eylem ve hareket, uykunun ferahlığı, müzik cazibesi,
insan sevgisi ve dostluğunun nimetleri,-tüm bunlara katılın
korku ya da yanlış yönlendirme, çünkü Tanrı'dan gelirler ve Mesih
Hepsini varlığı ve dokunuşuyla kutsallaştırdı.

Diyelim ki, Mesih'te yaşamanın sevincinin böyle bir canlanması ve
Mesih için çalışmak, kiliseyi sessizce süpürmelidir.
Yirminci yüzyıl. Ne olurdu? Büyük onun huzuru olurdu
çocuklar. Daha büyük hala onların gücü olurdu.

Bu size getirmem gereken mesaj, kardeşlerim,
Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu. Olduğunu merak edebilirsin
Daha farklı değil, daha dini değil, daha özel olarak uyarlanmış
Kendi mezhebimizin özellikleri. Bunun bir
herhangi bir kiliseye de getirilebilecek mesaj
diğer durum. Tüm kalbimle umarım bu doğrudur. Ben
Kilisemizdeki çoğunun bakım bizi diğerinden ayıranlar değil
Hıristiyanlar ama bizi onlara birleştirenler. En çok sevdiğim şeyler
Hıristiyanlıkta, kurtarma ve tatmin etme gücü verenlerdir.
Konsol ve tezahürat, insan kalplerine ve yaşamlarına ilham vermek ve kutsamak. .
Presbyterianizm için en çok arzu ettiğim şey, bunun olduğunu kanıtlaması gerektiğidir.
Misyon ve insanları mutlu ederek dünyadaki etkisini genişletin
Mesih'in öğrettiği şeyleri bilmek ve yapmak.

Yirminci yüzyılın en memnuniyetle duyacağı ve onurlandıracağı kilise
En içtenlikle iki işareti olacaktır. Öğreten kilise olacak
İsa'nın öğrettiği gerçekleri en açık ve güçlü bir şekilde. Bu olacak
Basit hayatı yaşamak ve yaparken en çok mutluluğu bulan kilise
dünyada iyi.




Hayat Savaşı

    Romalılar VII. 21: Kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelin. </i>

Yaşam Savaşı, kullanılarak kutlanan eski bir ifadedir.
Sayısız başlama orasyonları. İki modern ifade aldı
Kendi günümüzde yanlarında yerleri: yorucu yaşam ve basit
Hayat.

Bu ifadelerin her birinin kendi önemi ve değeri vardır. Ne zaman
aşırı vurgulanırlar ve kaybeddikleri aşırı uçlara sürülürler
gerçek ve çılgınlığın yakalanması. Bludly'nin basit hayatı
Tüm bakımı ve çatışmayı görmezden gelir, yakında sarkık ve omurgasız olur,
duygusal ve jelatinimsi. Her şeyi yapan yorucu yaşam
Set çeneleri ve sıkışık yumruklar ve şiddetli çaba ile yakında
gergin ve şiddetli, uzun süreli bir sinir spazmı.

Bu iki uç arasında bir yerde altın ortalaması olmalıdır: bir hayat
Bu güç ve sadelik, cesaret ve sakin, güç ve barışa sahiptir. Ancak
Bu altın çizgiyi nasıl bulabilir ve onunla yaşayabiliriz? Orada biraz gerçek
Bir savaş olarak hayattan bahseden eski cümlede olmalı. Çatışma yok,
karakter yok. Çatışmadan, zayıf bir hayat olmadan. Ama gerçek anlam nedir
savaşın? Söz konusu hayati sorun nedir? Şeyler neler
Mücadele etmeye değer mi? Hangi ruhla, ne silahlarla, almalıyız
savaştaki rolümüz?

Metinde bu soruların bir cevabı var: <i> kötülüğün üstesinden gelmek
İyi. Bu metni ezbere bilen adam, hayatın sırrını bilir
Bu hem yorucu hem de basit. Burada üç şeyi buluyoruz
En çok ihtiyacımız var: gerçek yaşam savaşına bir çağrı; için bir plan
Doğru kampanya; ve nihai zafer vaadi.

I. Her insan, eski efsanedeki şövalye gibi, bir alanda doğar
savaş. Fakat savaş karnaval değil, manevi. Doğu Değil
Batı'ya karşı, kuzeye güneye karşı, "varlar"
"Not"; Ama iyiye karşı kötülük,-bu gerçek çatışma
hayatın.

Bu çatışmayı inkar etme veya görmezden gelme girişimi, ticarette hisse
O zamandan beri dünyayı rahatsız eden ve şaşkına çeviren her sahte doktrinin
Eden günleri. Eski yılanın Havva'ya söylediği peri masalı
Yalan temelinin şiirsel sembolü,-günahın anlamı olmadığı teorisi
Ölüm, çünkü gerçek bir varlığı yoktur ve gerçek bir fark yaratmaz.
Bu eski yanlışlık sonsuz bir kılık değiştirme gardırobuna sahiptir.

Doktrinlerinde felsefi kıyafet içinde şaka yapmış bulacaksınız.
Her şeyin zorunluluğu ile birbirine bağlı olduğunu öğretenler
doğa ya da ilahi irade ve hiçbir şey olamazdı
aksi takdirde geçtiği gibi. Böyle bir teorisi
Evren, isim dışında iyi ve kötülük arasındaki tüm farkı bulur.
Çit direklerini ayakta bırakır, ancak rayları alır ve
Her şeyi kaçınılmaz olanın bir alanına atar.

Aynı yanlışlığı popüler olarak daha kaba bir biçimde bulacaksınız
Erkeklerin "Çağın Ruhu" dediği öğretiler, laik ruh.
Bu doktrinlere göre, medeniyet sorunu sadece bir
yollar ve araçların sorunu. Toplum daha iyi organize edilmiş olsaydı, servetse
yasalar değiştirildiyse veya belki de
Kaldırıldı, hepsi iyi olurdu. Herkes tam bir akşam yemeği kovası olsaydı,
Kimsenin boş bir kalbi önemsemesine gerek yok. İnsan sefaleti laik ruh
tanır, ancak insanın dokuz onda biri olduğunu kesinlikle görmezden gelir.
Sefalet insan günahından gelir.

Aynı yanlışlığı duygusal kostümde gizlenmiş bulacaksınız.
İnkarını giydiren Hıristiyan Biliminin Çok Modern Komedisi
Beyaz frak ve pembe kurdelelerin pastoral kıyafetlerinde, masum gibi
Kuzuları arasında çoban. "Kötülük hiçbir şey değildir" diyor bu harika
Bilim. "Gerçekten var değil. Ölümlü bir zihin yanılsaması.
Gözlerini kapat ve yok olacak. "

Evet, ama gözlerini tekrar açın ve aynı yerde göreceksiniz,
Aynı formda aynı işi yapmak. En kalıcı bir şey, en çok
Güçlü bir şey! İyilik tarafından dökülen gölge değil, ama
Güneşi gizler ve gölgeyi döker. "Sessizlik anlamına gelen ses" değil,
ama uyumsuzluk uyumu kırdı. Kötülük ateş kadar gerçek
Seni boğan sel gibi sizi yakar. Kötülük tifo kadar gerçek
Mikroskop altına koyabileceğiniz ve kıvranıp büyüdüğünü görebileceğiniz mikrop.
Kötülük olumsuz,-evet, ama gerçek bir olumsuz,-karanlık kadar gerçek,
ölüm kadar gerçek.

Her insan kalbinde tanık olan iki şey vardır
Kötülüğün Varlığı ve Gerçekliği: Birincisi, pişmanlık kararlarımız ve
İkincisi, kınama kararlarımız.

Kendimize ne sıklıkla söyledik, "Bu geçmeyecek miydi!"
Kendi eylemlerimizle ilgili ne sıklıkla hissediyoruz, "
farklı! "Bu pişmanlık yargısıdır ve bu sessiz bir tanıktır
bazı şeylerin kaçınılmaz olmadığı inancına yürekten. BT
kazanılmış olabilecek bir savaşın kaybolduğu itirafıdır.
Bu, ancak doğru olmayan şeyler olan şeylerin
Biz ve bizler ve arkadaşlarımız daha net görmüş olsaydı ve
İyinin yol gösterici yıldızı daha sadakatle takip etti.

Ve sonra, pişmanlık yargısından, daha derin yargıyı yayar
kınama. Görevdeki başarısızlık kaçınılmaz değilse, o zaman
temel. Sahte kelime, haksız fıçı, faul eylemi,
Kötülüğe teslim olmak, nefret dolu ve suçlu görünüyor. Hak ediyor
Tüm ihanetlere bağlanan öfke ve utanç. Ve ruh
tüm bu sadakatsizlik biçimlerinin arkasında,-ruh
Bencillik ve duygusallık, zulüm ve şehvetle ilgili konular,
Intemance ve Covetousness,-
İlahi iradeye karşı çalışır ve barış ve düzeninin
Evren, kendimiz için savaşmamız gereken büyük düşmandır
Yaşamlar ve dünyanın hayatı.

Çevremizdeki karanlık, gizli krallığı, cazip, tehdit ediyor,
ruha saldırmak. Görmezden gelmek, tuzaklar arasında göz bağı yürümektir
ve tuzaklar. Kalbinizi sararak kapatmaya çalışırsan deneyin
Sanatın adil bölgelerinde yaşayan güzellik ve sevinç hayalleri veya
Felsefe, sadece kötülükten bahseden kitapları okuyormuş gibi
var ya da sadece başka bir iyilik biçimiydi. Yakında sarsılacaksın
gerçekliğe olan rüya. Kötülükle temasa geçeceksin
Kapat, o kadar iğrenç ki inkar edemezsiniz. Olduğunu göreceksin
Askerleri, hizmetkarları, elçileri, ateşli ve hevesli
Sebebinde sanki en asil ustalara hizmet ediyormuş gibi. İlham veriyor
edebiyat ve gazeteleri destekler; Şimdi zeki ve kültürlü,
sanatları hizmetine çizmek; Şimdi kaba ve kaba, resimlerle
Bu, vicdanı tartıştıkları kadar tadı şok ediyor. Kazanıyor
taraftarlar ve onları savunuculara dönüştürür. Bayileri organize eder
Karşılık için güçlü toplumlara sarhoşluk ve sefahat
koruma. Lobiler yaratır ve yasama organlarını kontrol eder. Yozlaşıyor
Büyük şehirlerin hükümeti ve küçüklerin sosyal yaşamını ortaya çıkarır
kasabalar. Dışa dönük tezahürleri bastırıldığında ve
Grosser formları direndi, erkeklerin kalplerine girer, dışarıda yemek yiyor
insan güveninin ve kardeşliğin ve nezaketin kökleri ve
Dedikodu ve kınama, kıskançlık, kötülük ve tüm charitessess ile hava.

Kötülüğün var olduğu bir dünyada yaşamak zorunda olduğumuz için mutluyum, biz
Gözlerimizi bandajlamayan bir dine sahip olun. Biz ilk şey
Dinin bizim için yapması gereken, bize gerçeklerle yüzleşmeyi öğretmektir. Hiç kimse
İsa Mesih'in ilahi kişiliğiyle temasa geçebilir, kimse yok
arasındaki ayrımı hissetmeden öğretimini dinleyebilir
Onun için iyi ve kötü hayati ve sonsuzdur. Aralarındaki seçim
onun için mükemmel bir seçim. Aralarındaki çatışma onun için
büyük çatışma. Kötülük, Tanrı'nın asla istediği tek şeydir. İyi
Sonsuza dek istediği tek şey. Kötülük ilk ve son bir isyandır
onun iradesine karşı. Tamamen iyinin yanında. Bu çok,
onun iradesine aykırıdır. Kudretli bir çekişme var, bir savaş
Ebedi meselelerle, ama ebedi bir savaş değil. Karşı olan kötülük
O atılır ve yok olur. Kötülüğün üstesinden gelen iyilik
sonsuza kadar yaşayacak. Ve hayatlarını Tanrı'ya veren ve alanlar
Mesih'teki doğruluğu, sonsuz yaşamın katılımcılarıdır.

Bu İsa'nın öğretisidir: Ve dürüstlük için Tanrı'ya şükrediyorum ve
gerçeklerle yüzleşmemizi sağlayan ve bizi çağıran dininin erkekliği
Gerçek yaşam savaşında bir adamın rolünü üstlenin.

İi. Fakat Hıristiyanlığın önümüzde belirlediği kampanya planı nedir?
Hangi ruhla ve hangi silahlarla büyük çatışmaya gireceğiz
Dünyadaki kötülüğe karşı mı?

Kötülüğün varlığında kalbin doğal hissi gazap ve
Doğal gazap silahı güçtür. Suçu cezalandırmak, yanlış intikam almak,
Güçlü bir el ile kötülüğü azaltmak,-bu ilk dürtü
erkeklik içgüdüleri olan her biri.

Ve bu doğal olduğu için, aynı zamanda, belirli bir alan içinde
gerekli ve bir dereceye kadar yararlı. Ordular ve donanmalar var,
En azından teoride, uluslar arasındaki adaletsizliği önlemek için. Yasalar yapılır
Yanlış yapanları cezalandır. Mahkemeler, polis kuvvetleri ve hapishaneler
kötülüğü güçle bastırın.

Ancak, kötülükle başa çıkmanın bu yöntemini bir için yararlı olarak kabul ederken
Belirli bir alanda belirli ve gerekli, hatırlamalıyız
katı sınırlamaları var.

Birincisi, bireye değil, devlete aittir. Ne zaman
Özel Adam kötülüğü zorla cezalandırdığını varsayar Lynch-law'u yaptırım yapar,
bu da masum ve suçlu için bir terör. O zaman var
Kan-Feud ve Vendetta, Mob-Tule ve Anarşi.

İkincisi, kötülüğün zorla bastırılması sadece geçici bir rahatlama,
şu an için koruma. Konunun kökenine dokunmaz. Sen
Katili, düzenlenmiş bir yıldırım parlaması ile dünyadan gönder.
Ama dünyadan cinayet göndermiyorsun. Bunu yapmak için ulaşmalısın
ve Cain'in kalbini değiştir. Hırsızı hapishaneye koydun, ama o
O, onu arındıramazsanız, tekrar çalmaya hazır olacak
vicdan ve onun iradesini kontrol edin. Saldırı ve bazı sistemi deviriyorsun
ve "Rascals'ı dışarı çevirin". Ama sende olmadıkça
yerine geçecek daha iyi bir şey, yaptığınız tek şey bir
Yeni Rascals seti,-Taze iştahlı yeni bir sivrisinek sürüsü ve
daha büyük kapasiteler.

Üçüncüsü, sık sık kendi zeminde zorla kötülükle savaşma yöntemi
onu takip edenler üzerinde kötü bir etkiye sahiptir. Bir baca sıkıcı ile güreş
Ve banyoya ihtiyacın olacak. Size atılan çamuru geri atın ve
Kirli elleriniz olacak. Seni lanetlediğinde Shimei'ye cevap ver ve sen
Küfürünü yansıtır. Birçoğu bir adam bir haçlı seferi girdi
ingemance ve kendisini diğer kadar dilinde kanıtladı
Erkekler onların sakatlıktadır. Birçoğu bir adam kötü bir nedene saldırdı
doğru öfke ve çoğu ile kişisel bir kavgada sona erdi
haksız öfke.

Hayır, erkek kardeşim, kötülüğe karşı savaşmanın en iyi yolu onunla tanışmak değil
kendi silahlarıyla kendi zeminde. Asil bir yöntem var
savaş, bize verilen ilahi bir kampanya planı
İsa. Kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelin. Bu savaşın sırrı
hayat.

Kötülük çok güçlü değil çünkü para komutu ve "büyük
taburlar, "ama erkeklerin kalplerini kontrol ettiği için. yayılıyor
Çünkü insan kalpleri nadasa yatıyor ve tohumlarını karşılamaya hazır
Her türlü yabani ot. Devam ediyor çünkü erdem dediğimiz şey çok fazla
negatif, bencil ve dona bağlı,-soğuk depolama erdemi,-
Kendimizi kurtarmak için titreyen bir endişe ile sona eren zayıf dindarlık
ruhlar.

Dünyadaki kötülüğe karşı koymanın ve fethetmenin yolu,
İyinin egemenliğine kalpler ve Tanrı'nın eserlerini çalıştırır
gün. Kötülüğün ilerlemesine yönelik tüm engellerin en güçlüsü temiz
ve cömert adam, görevini günden güne yapıyor ve başkalarını kazanıyor,
Aynı ustaya hizmet etmek için neşeli sadakati. Hastalıklar
Sadece bulaşıcı şeyler. Cesaret bulaşıcıdır. Nezaket
bulaşıcı. Erkekçe bütünlük bulaşıcıdır. Tüm olumlu erdemler,
Damarlarında kırmızı kan ile bulaşıcıdır. En ağır darbe
Kötülüğün Krallığına grev yapabilirsiniz, sadece tavsiyeye uymak için
Ölmekte olan Sir Walter Scott, kayınpederi Lockhart'a verdi: "İyi ol
Adam. "Ve nasıl olduğunu bilmek istiyorsan, mükemmel ve yüce bir tane var
Örnek,-Sadece kötülük yapmayan değil, aynı zamanda yapmaya devam eden onun hayatı
iyi.

Şimdi kötülükle savaşma düşüncesini iyi bir şekilde al ve bunu bizim için uygulayın
dünya ve kendimize.

İşte toplumda korkunç kötülükler ve kötü alışkanlıklar. Intemance olsun
Hepsinin türü, çünkü diğerlerinin çoğu onun çocuklarıdır.
Sarhoşluk daha fazla evi mahveder ve savaştan daha fazla hayatı mahveder. Nasıl olacak
Buna karşı mı? Kararları geçmeyeceğimizi ve yapamayacağımızı söylemiyorum
buna karşı yasalar. Ama ben asla kötülüğü gerçekten fethemeyeceğimizi söylüyorum
Böylece. Phillips Brooks ile "tüm yasaklayıcı önlemler
olumsuz. Kimsenin şüphe edemeyeceği kullanımlarına sahip oldukları. Sahip oldukları
Sınırları da aynı net. "

Interperance'ın kalesi, erkeklerin boşluğu ve umutsuzluğunda yatıyor
zihinler. Saldırmanın yolu, ayık hayatı güzelleştirmektir ve
mutlu ve ilgi dolu. Oğullarınıza nasıl çalışacağını, nasıl okunacağını öğretin,
Nasıl oynarsınız, siz babalar, onları üniversiteye göndermeden önce, isterseniz
onları güçlü içeceklerin cazibesine karşı korumak ve
Onunla birlikte gelen utançlar ve üzüntüler. Topluluğunuzun hayatını yapın
Neşeli, hoş ve ilginç, reformcular, erkeklere
Gücü almak istiyorsanız, onlara zarar vermeyecek rekreasyon
Yaldızlı salon ve kirli boozing-in. Parklar ve oyun alanları,
kütüphaneler ve müzik odaları, temiz evler ve neşeli kiliseler,-bunlar
ingemperance'ın etkili düşmanlarıdır. Ve aynı şey doğru
kumar ve yağlık ve erkekleri aşağı sürükleyen diğer tüm kötü alışkanlıklar
doğasının alt tarafı çünkü üst tarafın hiçbir şeyi yok
Tutun, onu sürdürecek ve tutacak hiçbir şey.

Ne yapacaksın, erkek kardeşim, insanın bu üst tarafı için
hayat? Gücüne ne katkıda bulunacaksınız, senin
Zaman, etkiniz, paranız, kendiniz, temiz, daha dolgun yapmak için,
Bazı arkadaşlarınız için daha mutlu, daha büyük, asil bir hayat var mı? evet
Nasıl yapacağınızı sormayın. Bunu iş dünyasında yapabilirsiniz.
Hukuk, tıpta, bakanlıkta, öğretimde, edebiyatta. Ama bu
Soru: İnsanı yapmak için kişisel olarak ne vereceksin
İşinizi yaptığınız yerin hayatı, daha saf, daha güçlü, daha parlak,
Daha iyi ve yaşamaya değer mi? Bu en iyi kısmın olacak
Yardımcı ve suça karşı savaş.

Olumlu yöntem, entelektüelle mücadele etmenin tek etkili yoludur
hata ve manevi kötülük. Yanlış doktrinler asla tartışılmaz
dünya. Karanlık olarak gerçeğin geleniyle geri itilirler
şafak tarafından geri itildi. Phillips Brooks haklıydı. Değeri değil
Bir adamın idolünü kırmak için caddeyi geçerken. Zamana değer
Ona Tanrı hakkında bilgi vermek için okyanusu geçin. Saldıran ustaca eskrimci
Şüpheleriniz ve sizi inançsızlığın köşesinden köşesine ve yapraklarınız
Sonunda şüphe edip etmediğinizden şüphe duyuyorsunuz, sen belli mi?
hizmet. Size egzersiz yapar, kibirden çıkarır. Ama
Altında gizlenmiş gerçek inancı tutan adam
şüphe,-Tanrı ve iyilik için sessiz özlem, gizli cazibe
Bu, kalbinizi İsa Mesih'e doğru çeker.
Sonsuz yaşamın sözleri,-bu gömülü inancı ele geçiren adam
ve onu hızlandırır ve yaşamaya çalışmaya cesaret eder,-Ah, yani
Gerçekten sana yardım eden adam. Kardeşlerim, eğer herhangi biriniz olacaksa
Vaizler bunu hatırlıyor. Erkeklerin ihtiyacımız olan şey o kadar da bir cevap değil
İnancımız için daha fazla beslenme olarak şüphelerimiz.

Olumlu yöntem, mücadelemizdeki tek zafer yoludur.
Kendi doğamızda yaşayan ve kendi kalplerimizi besleyen kötülük. Nedeni
Neden birçok erkek başarısız oluyor, çünkü mengeneyi dışarı itiyorlar ve sonra unutuyorlar
erdem üzerinde tutun. Kirli ruhu tahliye ederler ve bir
boş ev. Kötülük yapmaktan vazgeçmek önemlidir, ama iyilik yapmayı öğrenmek
çok daha önemli. Reform asla bir adamı kurtarmadı. Dönüşüm
tek yol. Ve dönüştürülmek için, bir adam ruhunu karşılamalı
İyi, Kutsal Ruh, kalbine ve her gün onunla çalış,
Tanrı'nın iradesini yapmak.

Ateşle savaşmanın iki yolu vardır. Biri hasta insanları dozlamaktır
Kinin ile ve ateşi aşağıda tutun. Diğeri bataklıkları boşaltmaktır,
ve suyu arındırın ve evleri temizleyin ve ateşi dışarı çıkarın.
Olumsuz, baskıcı dini deneyin ve yaşayabilirsiniz, ancak bir
geçersiz. Olumlu, hayati bir din deneyin ve iyi olacaksınız.

Ruhu karşı koruyan bir iyilik emilimi var
kötülük enfeksiyonu. Mesih ile yapabilecek bir arkadaşlık hayatı var
Ateş kokusu olmadan dünyanın fırından geçin
giysiler,-onun olduğu gibi ilgi dolu bir hayat,
Babasının işi; özgür ve cömert ve kutsanmış bir hayat
Onun, iyilik yapmak için harcanıyordu ve Tanrı'nın duygusu tarafından yenilendi
varlık ve onay.

Geçen yaz, denize boşan iki akarsu gördüm. Biriydi
Geniş, şişman, çamurlu bir yatakta halsiz, kıpır kıpır perçin; Ve her gün
Tide içeri girdi ve o zavallı küçük akışı boğdu ve doldurdu
with bitter brine. Diğeri güçlü, neşeli, ağlamaydı
Tepeler arasındaki yayılmayan yaylardan beslenen dağ nehri; Ve tüm
Tuzlu suyu daha önce geri döndürdüğü ve kendini saf tuttuğu zaman ve
tatlı; Ve gelgit geldiğinde, sadece tatlı su yükseldi
daha yüksek ve gecikme ile yeni bir güç toplamak; Ve her zaman yaşayan akarsu
Yaşayan su haraçını okyanusa döktü,-sembolü
Hayat okyanusunun ölüme dönüşmesini engelleyen bu etki
Kötülük Denizi.

Kardeşim adamım, o yaşayan akışı hayatının bir türü olarak alacak mısın
Dünyada? Senin için soru dışarı çıkacağın şey değil
ama dünyaya vereceksin. Tek Yol
kötülüğün iltihap gelgitiyle tanışmak ve üstesinden gelmek, ona karşı yuvarlanmaktır
Outfling iyi nehir.

Senin için duam, sadece Mesih'ten alabileceğinizdir.
Bu asil yaşamın parolası, aynı zamanda onu yerine getirme gücü.




THE GOOD OLD WAY

    Jeremiah VI. 16. Yollarda durun ve görün; Ve sor
    Eski yollar için, iyi bir yol nerede; Ve yürüyüş
    burada ve ruhlarınız için dinlenme bulacaksınız. </i>

Bu tavsiye tehlikede olan insanlara verildi. .
Yahuda Krallığı, önlenebilecek yıkımla tehdit edildi
sadece bilge ve hızlı eylemle. Ama sorun hangisinde karar vermekti
bu eylemin yapılması gerektiği yönünde. Ulus yüksek sesle ayrıldı
partiler ve bu partiler gürültülü kanatlara girer. Her erkeğin bir teorisi vardı
kendi veya başka bir insanın teorisinin bir varyasyonu.

Bazıları Doğu ile bir ittifakı tercih etti; Bazıları dostluğu tercih etti
Batı'nın; Diğerleri, diplomatik bir Dalliance kursu; Birkaç göze çarptı
dürüst bağımsızlık için. Some said that what the country needed was an
servet artışı; Bazıları muhteşem ve lüks bir mahkemenin
Firavun veya Nebukadnetsar'ın refahı getirecekti; diğerleri
arazinin sıkıntılarının ancak bir
"Daha basit görgü kuralları, daha saf yasalar" a geri dön. Asalet ve onların
İdollere ibadetteki her türlü yenilik takipçisi modadaydı
Ve her sezon yeni tanrılar ithal edildi. Filozoflar bir
Tüm dini sorulara gizli kayıtsızlık. Peygamberler öğretti
ulusun tek kurtuluşu,
putperestlik ve yaşayan ve gerçek Tanrı'ya olan inancın yeniden canlanması.

Yahuda, fırtınalı bir gecede kroslarda duran bir adam gibiydi.
Tüm kılavuz direkleri havaya uçtu. Bu arada Babil düşmanı
Kudüs çevresinde kapanıyor ve bir şeyler yapmak gerekiyordu veya
öl.

Seçim özgürlüğü bir utançtı. Erkeklerin zihinleri değişti
Herhangi bir lideri takip etmeye hazır olan bu döküntü acelesi arasında
yeterince gürültü ve herhangi bir çizginin
Eylem doğru olabilir çünkü pek çok çizgi açıktır. Bu atmosfere
Ateş ve sis peygamberin sözü geldi. Ne olduğunu düşünelim
araç.

Yollarda durun ve görün: bu müzakere demektir. Sen bir
Junction Gözlerinizi kapatmanın ve tam hızda koşmanın zamanı yok. Nerede
Bazılarının yanlış olmasının birçok yolu vardır. A
Dönüş noktası ihtiyatlılık ve öngörü için yerdir.

Eski yolları isteyin, iyi bir yol nedir: bu rehberlik anlamına gelir. Hiç kimse
sadece yaşamın sorunlarıyla yüzleşmek zorunda kalır. Diğer erkekler denedi
farklı yollar. Barış, refah, zafer ulus tarafından kazanıldı
eski zamanlarda. Bu nimetlerin nasıl güvence altına alındığını geçmiş hakkında bilgi edin.
Zaten güvenlik ve mutluluğa yol açan yolu arayın. İzin vermek
Tarih size tüm bu geçiş yolları arasında en iyisi olduğunu öğretmek
takip etmek.

Ve orada yürüyün: bu eylem demek. Müzakere ettiğin zaman,
Güvenlik ve barış yolunda yol gösterici ışığı gördüm, sonra
ilerde. Uygulamaya koymadığınız sürece ihtiyatlılık değersizdir. Ne zaman
Şüphe hiçbir şey yapmaz; Ama hiçbir şey yapmadığınız sürece şüphe duyacaksınız.
Asla insan ya da ulus eylemsizlikle kurtarılmadı. Tehlikenin tek yolu
işe yol. Bellerinizi kuşatın, Yahuda Titreyin ve İthal
seçtiğiniz yol, istikrarlı, cesurca, yorucu bir şekilde,
söz verilen dinlenme.

Şimdi bu, Peygamber'in halkına verdiği iyi bir öğüttü.
şaşkınlık günlerinde. Eğer olsaydı onlar için iyi olurdu
Takip et, eminim ki bizim için de iyi bir avukat, Tanrı'nın bir kelimesi
Bizi istikrarlı ve hayatın karışıklıkları arasında bizi teşvik ediyor. Yapmama izin ver
size kişisel mesaj.

Yollarda Durun: İyi Yolu İsteyin: Orada yürüyün:-müzakere,
Rehberlik, eylem,-bu kelimeleri yanınıza alacak mısınız ve yapmaya çalışacak mısınız?
Onlar hayatınızda hayati bir etki?

I. Önce sizden yollarda durmanızı ve görmenizi istiyorum. Söylemek istemiyorum
Bunu bir dereceye kadar yapmadığınızı. Büyük
dünya, tüm yolları önde yapan insan ayak sesleri tarafından geçiyor
Talimatlar. Erkekler farklı şekillerde seyahat ederler; Ve sanırım bazı
Gerçeği fark ettiniz ve biraz düşündün.

Duygusallık yolu var. İçinde yürüyenler iştahı alır
onların rehberleri. Hayattaki ana nesneleri onların fiziksel olarak tatmin etmektir
arzular. Bazıları hassas, bazıları kaba. Yani
bir mizaç meselesi. Ama hepsi aç. Bu bir mesele
prensip. Domuz gibi yiyecekleri için mire içinde kurtulurlar mı yoksa
Zürafa gibi ağaç üstlerine göz atın, sorusu
Bu şekilde takip edenler için hayat aynıdır. "Ne kadar tutabiliriz?
Daha önce bu beş duyumuz için en fazla zevki nasıl elde edebiliriz?
yıpranıyorlar mı? "Ve yolculuklarının parolası," Yemek yiyelim ve
İç ve mutlu ol, çünkü yarın ölmeyi beklemiyoruz. "

Avarice'in yolu var. Onu takip edenler aceleyle zengin olmasını sağlar.
Yüce dolar yol boyunca önlerinde yuvarlanıyor ve kovalıyorlar.
Bazıları to -toil karayolu boyunca sabırla ilerledi. Diğerleri
Her zaman çitleri sıçrayan ve servet için kısa kesimler bulmaya çalışıyor. Ama onlar
Buna benzer: Avokasyon yoluyla ne yaparlarsa olsun, gerçek
Hayatlarının mesleği para kazanmaktır. Başarısız olurlarsa, zorlar ve
acı; Eğer başarılı olurlarsa zor ve gururlu olurlar. Ama hepsi eğiliyor
Altın Buzağı'na ve sloganlarına, "Kendiniz için Düzenleyin Hazineler
yeryüzünde. "

Sosyal hırsın yolu var. İçinde yürüyenlerin
Şeref Başlıkları, Kamu Ofisi gibi çeşitli ödüllere sabitlenmiş gözler,
müreffeh insanlarla büyük tanıdık,
moda. Ama her şeyden çıktıkları gerçek memnuniyet basitçe
kötü şöhret hissi, bir daireye ait olma duygusu
sıradan insanlar kabul edilmez ve kimin dünyası için, sadece
Bu nedenle, kıskanç dikkat eder. Bu şekilde bir yol gibi daha az
Bir merdiven gibi. Üzerinde bulunan insanların çoğu "dağcılar" dır.

Daha az net olarak işaretlenmiş başka yollar var, daha zor
Trace,-ahlaki kayıtsızlık yolu, entelektüel gururun yolu,
ikiyüzlülüğün yolu, kararsızlık yolu. Bu son tek değil
yol; Koyun izlerinin net çalışması, geçiş ve geri kazanma
Her yöne liderlik eden ve hiçbir yerde biten büyük otoyollar. Erkekler
Bu amaçsız yollarda gezenler dünyaya doğru yukarı ve aşağı gidiyor,
amaçlarını körü körüne takip etmek, sonsuza dek takip etmek
Seyahat etmek ama asla yolculukları hedefine gelmemek.

Bütün bu karışıklık boyunca başka bir şekilde çalışır-inanç yolu ve
görev. İçinde yürüyenler, hayatın bir anlamı olduğuna inanıyor,
Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesi ve bir hedef, mükemmel uyumun elde edilmesi
onunla. Ruh ve bedende kendilerini en iyi şekilde yapmaya çalışıyorlar
eğitim ve disiplin. Yeteneklerini koymak için çaba sarf ediyorlar
arkadaşlarının hizmetinde en asil kullanım ve onları ortaya çıkarmak için
Ruhun yaşamındaki en yüksek sevinç ve gücün fakülteleri. Onlar
Onlara iş için uyacak bir eğitim arayın ve işlerini iyi yaparlar
Çünkü bu onların eğitiminin bir parçası. Vicdanlarına saygı duyuyorlar,
ve ideallerini besleyin. İyi olmak için dürüst bir çaba gösterdiler ve
iyilik yapmak ve dünyayı daha iyi hale getirmek. Sık sık yanıyorlar. Onlar
bazen düşer. Ama hayatlarını uçtan uca al, bu sadık
"Doğruluk Yolu"
barış."

Bunlar dünyaya giden yollardan bazıları. Ve hepsi
bize açık. Bizi memnun eden yoldan seyahat edebiliriz. Kalıtım bize verir
kıyafetimiz. Çevre şirketimize tedarik ediyor. Ama biz geldiğimizde
Cross-rools, "Evlat, hangi yöne bineceksin?"

Bir aptal rolünü oynamak istemedikçe müzakere gereklidir. HAYIR
Enerji miktarı düşünce yerini alacaktır. Yorucu bir hayat,
Gözleri kapalı, bir tür vahşi delilik. Onunla sürüklenen bir hayat
Gözler açık, bir tür hafif aptallıktır.

Asıl soru, "Nasıl yaşayacaksın? Hangi kural ve modelden sonra?
Ne şekilde? Hangi amaçlı? "

Bu soruyu sizin için cevap verecek misin? Kendine izin verir misin
sunan ilk rehber tarafından göz bağı, ya da aptalca koşmak
kalabalık nereye gittiklerini sormadan? Böyle davranmazsın
En kısa dünyevi yolculuğa göre. Acele etmezsin
tren istasyonu ve gördüğünüz ilk trene atlayın,
İşaret tahtalarına bakmak. Elbette bir şey varsa
hangi müzakere kullanmamız gerekiyor,
Dünyayı ele almalıyız. Hakkında iyi düşündün
Hangi iş, hangi mesleği takip edeceğiniz. Daha derin düşün, ben
Yayınla, onu nasıl takip edeceğin ve onu takip edeceğiniz hakkında
için. Yollarda durun ve görün.

İi. İkincisi, eski yolları sormanızı ciddiyetle tavsiye ediyorum.
İyi bir yol.

Bunu sadece muhafazakârlığın bir avukatı, niteliksiz bir
Antik çağın övgüsü. Doğru, iyi yolun olmayacağı anlamına gelir
Yeni bir keşif, sizin ve ben kendimiz için dışarı çıktığımız bir parça olun.
Tamamen orijinal olan davranış yolları arasında muhtemelen
Yanlış olun ve doğru olanın bazı ayak izleri olması muhtemeldir
BT. Bir adam bize hepsini yaptığı bir yaşam şemasıyla geldiğinde
Kendi başına, eski bestecinin söylediği gibi, ona güvenle söyleyebiliriz.
ona geleceğin senfonisini getiren genç müzisyen, "Her ikisi de yeni
ve güzel; Ama yeni olan güzel değil ve
Güzel yeni değil. "

Ama bu hiçbir şekilde eski her şeyin
Bu nedenle güzel ve gerçek, ya da tüm eski yolların iyi olduğunu. .
Metnin çok noktası,
Eski eserler,-eski sandalyelerde ve eski kitaplarda eski kitaplarda olduğu gibi bir şey
yollar.

Kötülük, neredeyse olmasa da, iyi değil. Çılgınlık ve bilgelik,
En azından erkekler arasında ikiz var ve aralarında ayrım yapamıyoruz
gri saçlarla. Adam'ın yolu yeterince yaşlıydı; Ve yol da öyle
Cain ve Nuh'un aşağılık oğlu ve Lot'un ahlaksız kızları ve
Balaam ve Jezebel ve Manasseh. Judas Iscariot kadar yaşlıydı
St. John. Ananias ve Sapphira, St.Peter ile aynı yaştaydı ve
St. Paul.

İstediğimiz şey sadece eski yol değil, aynı zamanda
Test edilen, denenen ve iyi bir yol olduğunu kanıtlayan eski yollar.
Bilgelik Ruhu bize bu şekilde çalışmayacağımızı söyler.
logaritmalar veya onu kendi iç bilincimizden geliştirir, ancak öğrenmek
Diğer erkeklerin hayatlarına bakarak ve dersleri işaretleyerek ne
bize öğretiyorlar. Deneyimler,
Sadece geçilen yolda parlayan bir gemi. Ama
Önünüzde yelken açan bir geminin sert-ışığı sizin için bir kafa ışıktır.

Anlamak için her şeyi kendiniz denemenize gerek yok
Ne anlama geliyor. Vaizlerin yazarı bize verdiğini söyler.
Delilik ve çılgınlığı bilmek; Ve bunların hepsi kibir ve can sıkıcı olduğunu
ruh. Dersini onsuz kabul etmemiz akıllıca bir ekonomi olacak
öğrenim ücreti ödüyor.

Bir erkeğin ateşin yanması gerçeği olarak alması tamamen güvenlidir,
elini aleve koymadan. Denemesine gerek yok
Şehvetten emin olmak için kendi ruhuyla tehlikeli deneyler
Defiles, bu avarice sertleşir, o frivolity boşalır, o bencillik
kalbi cankers. Duygusallık yolunun sonunu anlayabilir
Herhangi bir eski zevk arayışına bakmak,

  "Gri ve boşluk dişli ve ölüm gibi yalın,"

Artık zevk alamayacağı ve parlayan zarifleri mırıldanmak
Şimdi bile onunla alay eden hoşgörülerdeki gözler
o. Covetousness yolunun amacı yüzünde fark edilebilir
herhangi bir eski para ibadetçisinin; Zenginlik yığınları üzerinde nöbet tutma,
Somurtkan bir saat-köpek gibi; ya da başarısız olursa başarısız olursa
Servetin onu aldattığı yerler, bir hayalet hayalet gibi.

Sormak ve öğrenmek; düşünün ve ayırt edin. Hiç şüphe yok
hayatın yönü çeşitli yollar.

En huzurlu ve asil olan uluslar
zengin? Gurur, lüks ve putperestliği takip edenler? Veya
itiraz ve adalete değer veren ve kabul edenler
İlahi Doğruluk Yasası?

En sakin, saf ve gerçekten olan aileler
şanslı? Disiplinli olmayanlar, kısıtlama yok, hayır
Ortak inanç, karşılıklı aşk yok mu? Veya samimi dinin sahip olduğu kişiler
hayatı sert ve zarif yasalarına, ebeveynlerin ve
Çocuklar Tanrı'nın evine birlikte yürüdüler ve
Sunağı ve hizmetinde birlikte sevindi mi?

Sana söylüyorum, erkek kardeşim, bunlarda çok fazla moda oldu
Son günler, eski moda yollarında küçümsemek ve jeer için
Eski moda Amerikan ev. Orada çok fazla demir olabilir
Puritan'ın öfkesinde; Çok az güneş ışığı olabilir
evinin dar pencerelerinden geldi. Ama o evin vardı
Vakıflar ve virile erdemleri içinde yaşıyordu. Bol miktarda vardı
kanında kırmızı corpuscles ve kalbi ebedi ile zamanında atıyor
Sabahları bazen biraz yavaş görünse de, hak yasaları
ve ağır. Eskisine geri dönebilirsek bizim için iyi olurdu
ki bu iyi bir yol olduğunu kanıtladı ve bizim gibi
Babalar, ailenin kutsallığı, kutsallığı
Evlilik-VOW, karşılıklı görevlerin ciddiyeti, ebeveynleri bağlayan ve
birlikte çocuklar. Bu şekilde takip eden hanelerden geldi
kendilerini ve arkadaşlarını yönetebilecek erkekler, kadınlar
Sevilen olduğu kadar güvenilir. Bu tür ailelerin tarihini okuyun,
Ve şairin sözlerinin gerçeğini anlayacaksınız:-

  "Kendini gözden geçirme, kendini tanıma, kendini kontrol et,-
  Bu üçü tek başına yaşamı egemen güce götürür. "

Dünyada etrafına bak ve ne yol getirdiğini görün
arkadaşlarınız barış ve kalbin sessizliğine, güvenlik ve onuruna
hayatın. Dizilmemiş kendini şımartmanın yolu, vicdansız
Açgözlülük, amaçsız tembellik mi? Yoksa kendi kendini inkar etmenin yolu mu
Neşeli endüstri, adil iş, sadık hizmet? Eğer gerçek onur
doğruysa, kişinin arkadaşlarının saygı ve minnettar sevgisinde yatar
Başarı, memnun bir kalp ve huzurlu bir vicdanda yatıyor, o zaman
Hayatın en yüksek hedefine ulaşan erkekler
En çok İsa Mesih'in bizi ve içeri girme yolunu izledi
bizden önce gidiyor.

III. Orada yürüyün ve ruhlarınız için dinlenme bulacaksınız. Doğru Eylem
dinlenir.

Dinlenmek! Dinlenmek! Bu kelime kargaşadan tatlı bir çan gibi nasıl çalıyor?
çağımızın. Aramamızda dinlenmeyi yok ediyoruz.
BT. Otomobillerimizi bir yerden diğerine, öfkede sürüyoruz
Hız, oraya vardığımızda ne yapacağımızı bilmeden. Acele ediyoruz
Yeni eşyalar edin, onları nasıl kullanacağımızı bilmeden
bizim. Yeni keşif ve teorilerin ateşindeyiz, nasıl olduğunu bilmeden
yapıldıklarında uygulamak için. Kendimizi romanda besliyoruz
Evrensel Vertigo ile yüzene kadar spekülasyonlar
evrensel şüphe parezisine dönüşen bilgi.

Fakat sessizlik saatlerinde, bilgelik ruhu bir sırrı fısıldar
kalplerimiz. Dinlenme davranışa bağlıdır. Hayatınızın sonucu bağlıdır
İyi yolu seçip içinde yürürken.

Ve sana söylüyorum, erkek kardeşim, Mesih'i seç, çünkü o yol. Tüm
Mümkün olan en iyi insan yaşamının gücü ve tatlılığı somutlaşmıştır
onun içinde. İnsana Noble'a ilham vermek ve yönlendirmek için gereken tüm gerçekler
O'nda eylem ve ince karakter ortaya çıkıyor. O tek usta
Tamamen servis ve takip etmek için layık. Onun boyunduruğunu sana al ve
Onu öğrenin ve ruhlarınıza dinleneceksin.





Henry van Dyke tarafından Joy & Power'ın Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOY & POWER ***

***** This file should be named 10395.txt or 10395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/9/10395/

Produced by Ted Garvin, Dave Morgan and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


