*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crisis of the Naval War (Deniz Savaşı Krizi)
Yazar: John Rushworth Jellicoe
Yayın Tarihi: December 8, 2003 [EBook #10409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Crisis of the Naval War, by John Rushworth Jellicoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crisis of the Naval War

Author: John Rushworth Jellicoe

Release Date: December 8, 2003 [EBook #10409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS OF THE NAVAL WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, David King ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Deniz Savaşının Krizi

Yazar
FİLONUN AMİRALİ
SCAPA'NIN VİSKONT JELLİCOE
G.C.B., O.M., G.C.V.O.

_8 Levha ve 6 Tabloyla_

1920

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

1. AMİRALLİK ÖRGÜTÜ: 1917'DEKİ DEĞİŞİKLİKLER

2. 1917'NİN BAŞLARINDA DENİZALTI SEFERLERİ

3. DENİZALTI KARŞITI OPERASYONLAR

4. KONVOY SİSTEMİNİN TANITIMI

5. KONVOY SİSTEMİ ÇALIŞIYOR

6. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN GİRİŞİ: DENİZ KUVVETLERİ POLİTİKAMIZ AÇIKLANDI

7. DEVRİBÜYÜ VE MAYIN TARAMA HİZMETLERİ

8. DOVER DEVRİBÜYESİ VE HARWICH KUVVETLERİ

9. DEVAMI

10. 1917'DE AMİRALLİK'TE "ÜRETİM"

11. DENİZ KUVVETLERİ ÇALIŞMASI

12. GELECEK

İNDEKS

LİSTE LİSTESİ

Patlayan Bir Mayın

U-C Tipi Bir Alman Denizaltısı

Daha Sonraki Kruvazör Sınıfı Bir Alman Denizaltısı

Bir Konvoy İçin Duman Perdesi

Bir Aldatma Gemisinin Sahte Güverte Binası

Zikzak Çizen Bir Konvoy

Hava Gemisi Olan Bir Konvoy

Denizde Sürüklenenler

Kürek Mayın Tarama Gemisi

Yüzeyde Bir Alman Mayını

Patlamadan Sonra İki Derinlik Bombası

İfşa Edici Petrol Yaması

Suya Batıran Bir Denizaltı

Yavaş Hızla Seyahat Eden Sualtı Denizaltısının Periskopu

Suya Batıran Bir Denizaltı

HARİTA LİSTESİ

(KİTABIN SONUNDAKİ CEBİNDE YER ALIR)

A. Yaklaşma Alanları ve Tipik Rotalar.

B. Tipik Yaklaşma Hatları.

C. Almanlar Tarafından İlan Edilen Engellenmiş Bölgeler.

D. Devriye Alanları, Britanya Adaları.

E. Akdeniz'deki Devriye ve Mayın Tarama Bölgeleri.

F. Ostend ve Zeebrugge'deki Alman Üslerinin Menzili İçindeki Fransız ve İngiliz Limanlarını Gösteriyor.


Konvoy, Refakat, Devriye ve Mayın Tarama Gemilerimizin
Subay ve Askerlerine
ve onların
Ticaret Deniz Kuvvetleri Yoldaşlarına

mükemmel yiğitlikleri, kahramanca özverileri ve yılmaz dayanıklılıkları sayesinde denizaltı tehlikesi
yenildi

GİRİŞ

Deniz savaşının kendine özgü doğası ve talepleri nedeniyle, savaşın ilerlemesi sırasında büyük ordularımızın çalışmalarını ve başarılarını anlatanlara karşılık gelen çok az sayıda bildiri yayınlandı. Önceki bir ciltte, Büyük Filo'nun Başkomutanı olduğum dönemde, gelecek nesiller için erişilebilir olacak olan tarihi kayıtlardaki bu kusuru gidermeye çalıştım. 1918'de başlanan ve neredeyse tamamlanan mevcut cilt, aynı zamanda yayınlanacaktı. Ancak 1919'un başlarında bir Deniz Kuvvetleri görevine gitmem, bu bahara kadar el yazmasına son rötuşları yapmamı engelledi. Aslında tam bir anlatı olan bu bölümün yayınlanması konusunda tereddüt ettim, ancak sonunda orijinal amacımdan ayrılmamaya karar verdim. Büyük Filo'nun çalışmalarının anlatımının, ülkeye, o kuvvetin subay ve adamlarının, karada yaşayanlar tarafından kolayca takdir edilemeyen
koşullarda sundukları hizmetler hakkında daha kapsamlı bir anlayış kazandırdığına inanmak için bazı nedenler var. Düşmanın denizaltı seferinin yenilgisini ele alan bu ikinci cilt, bu ülkenin ve tüm İmparatorluğun nüfusunu tehdit eden en büyük tehlikedir ve bir gerçekler
ifadesi olarak hoş karşılanmayabilir. Bunlar, olayların sırasının ve öneminin anlaşılması ve ulusun özellikle yoğun seferin unutulmaz günlerinde denizleri koruyan Kraliyet Donanması ve Ticaret Deniz Kuvvetleri denizcilerine olan borcunu takdir edebilmesi için yazılmıştır. Bu nedenle bu kitap, Donanmanın Şubat 1917'de Merkezi Güçler tarafından başlatılan sınırsız denizaltı savaşıyla mücadelede gerçekleştirdiği çalışmaların ana hatlarını vermektedir. Tehlikenin Beyaz veya Kırmızı Sancaklar taşıyan gemilerde görev yapanların cesareti, dayanıklılığı ve zorlu çalışmasıyla nasıl yavaş yavaş aşıldığını daha uzun ve daha ayrıntılı olarak anlatmak bir aşk emeği olurdu, ancak elimde böylesine kapsamlı bir kayıt için gerekli malzemeler yoktu. Bu nedenle, cilt büyük ölçüde Amirallikte her zaman ciddi olan ve zaman zaman çok ciddi bir hal alan bir durumla başa çıkmak için atılan ardışık adımlarla ilgilidir. Tüm Deniz savaşlarının nihai sonucu doğal olarak denizde görev yapanlara aittir, ancak Amirallikte deniz çabasına hazırlıkta bu kadar iyi işler yapan Deniz subaylarına ve diğerlerine, Donanmanın nihai zaferindeki paylarının bilinmesi adildir. Bu kitabın yazılması, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın sadakatine ve göreve olan bağlılığına, denizaltıların imhası ve okyanus ticaretinin korunması için geliştirilen ve uygulanan birçok akıllıca, yaratıcı ve cüretkar plana ve Müttefiklerin deniz iletişimlerinin açık tutulduğu büyük konvoy ağını oluşturan ve bu kadar başarılı bir şekilde yöneten becerikli organizasyona olan derin takdirimi gösterebileceğim tek yol gibi görünüyordu.
Kitap, 1916'nın sonunda Büyük Filo'dan Amiralliğe bana eşlik eden subayların, Whitehall'da halihazırda görev yapanlarla ve 1917'de katılan diğerleriyle birlikte, Ticaret Deniz Kuvvetleri'ndeki yoldaşlarımızın gerekli ve değerli yardımlarıyla, Deniz Kuvvetleri'nin İmparatorluğun karşı karşıya kaldığı en büyük tehlikeyi yenmesini sağlayan önlemleri nasıl kademeli olarak ürettiklerini gösteriyor.

Düşman yöntemlerimiz konusunda deneyim kazandıkça zaman zaman kaçınılmaz aksilikler yaşandı ve yenileri tasarlanmalıydı ve biz her zaman çok sayıda askeri ve diğer yurtdışı taahhütlerimizin Filoya yüklediği yük ve Ordularımızın ekipman ve mühimmat ihtiyaçlarını karşılama konusundaki endüstrilerimizin meşguliyeti nedeniyle malzeme tedarik etme zorluğu nedeniyle en ciddi şekilde engellendik; ancak genel olarak, Nisan 1917'de kayıpların maksimuma ulaştığı ve takip eden aydan itibaren savaşın yavaş yavaş kazanıldığı söylenebilir. Yıl sonuna doğru başarının garanti altına alındığı ortaya çıktı.

Kitap, Amirallik Personeli teşkilatında yapılan değişiklikleri; 1917'nin başlarında denizaltı savaşıyla ilgili durum ve yıl boyunca tasarlanan ve yürürlüğe konulan çok sayıda denizaltı karşıtı önlemi anlatıyor. Konvoy sisteminin tanıtımı ve çalışması da ele alınmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi, deniz yoluyla operasyonların yeni bir aşamasının başlangıcını işaret etti ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması ile olan samimi işbirliğimizin ayrıntılarını vermek bir zevkti. Devriye gemilerinin ve mayın tarama gemilerinin muhteşem çalışmaları çok kısa bir şekilde anlatılmıştır ve Dover ve Harwich kuvvetlerinin büyük hizmetlerinin yalnızca kısa bir özetini vermekle yetinmek zorunda kaldım. Son olarak, Amirallikteki Üretim Departmanlarının çalışmalarının kapsamını ve karakterini ima etmek için bir çaba sarf edilmiştir. Çıktı hiçbir zaman gereksinimlerimizi karşılamadığı için hikayenin bu bölümünü biraz eleştiri önerisi sunmadan anlatmak imkansızdır. Ayrıca, organizasyondaki değişikliklerin sonuçlarla haklı gösterilmediğini düşündüğüm yerleri belirtmeye çalıştım, böylece gelecek yıllarda kazanılan deneyimden faydalanabiliriz. Ancak, üretimi engelleyen zorlukları fark etmediğim ve etmediğim veya ilgili herkesin yaptığı işi tam olarak takdir etmediğim düşünülmesini istemem. Savaşın bize öğrettiği derslere dikkat çekme girişimlerinin birçok kişi tarafından ya bazılarının ülkenin çıkarlarına bağlılık eksikliğinden kaynaklanan şikayetler ya da savaştan önceki yıllarda veya savaş sırasında Donanmanın yönetiminden sorumlu olan diğerlerine yönelik eleştiriler olarak görülmesi talihsizdir. Böyle bir tutumun beklentisiyle, belirgin eksikliklerden veya sonuçlara göre belirli bir durumu karşılamayan eylemlerden bahsedildiğinde, bunun yalnızca benzer nitelikteki herhangi bir gelecekteki olayda -ve o gün uzun süre ertelenebilir- ulusun deneyimden faydalanabilmesi için yapıldığını kesin bir şekilde belirtmek isterim. Eleştiriye meyilli olanlar, Donanmanın bu ülkede hiç kimse tarafından öngörülmeyen ve öngörülemeyecek sorunlarla karşı karşıya olduğunu asla akıllarında tutmalıdırlar. Örneğin, dünyanın en büyük ikinci Deniz Gücü ile karşı karşıya kalan Donanmanın, Belçika kıyılarında kurulan düşmanın deniz kuvvetlerinin milyonlarca adamı güvenle geçirmesi ve ayrıca muazzam miktarda erzak ve mühimmatla birlikte Kanal boyunca aylarca, aylar yıllar olana kadar özgür iletişimi sürdürmesi için çağrılacağını tahmin etme cüretini kim göstermiş olabilir? Donanmanın, Dominyonlardan Avrupa'ya yüz binlerce askerin geçişini ve ayrıca Çin ve diğer yerlerden on binlerce işçinin hareketini korumak zorunda kalacağını kim kehanet etmiş olabilir? Veya, Donanmanın Makedonya, Mısır, Filistin, Mezopotamya ve Doğu Afrika'daki büyük orduların deniz iletişimlerini yüzey gemileri, denizaltılar ve mayınlar tarafından yapılacak saldırılara karşı açık tutması gerektiğini söyleseydi, aynı zamanda kendimizin, Müttefiklerimizin ve tarafsız Güçlerin ticaret gemilerini benzer tehlikelere karşı korumak ve zamanı geldiğinde Atlantik'i geçtiklerinde Birleşik Devletler birliklerinin güvenliğini sağlamaya yardımcı olmak zorunda olduğunu söyleseydi, kime inanılırdı? Bu çeşitli görevleri, savaş öncesi günlerde genellikle Donanmaya verilen nispeten mütevazı görevlerle karşılaştırın, deneyimden öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunu ve eleştirilerden ne kadar kaçınmamız gerektiğini göreceksiniz. Öngörülemez olaylardan damıtılan bilgelik, görevlerini en iyi şekilde yapanların eleştirilerinde değil, gelecek için akıllıca önlemler alınmasında ifadesini bulmalıdır. Bu ciltte Büyük Filo'nun 1917 yılı boyunca yaptığı çalışmalardan pek bahsedilmiyor, ancak bu Filo'nun savaş gücünü gösterme fırsatı olmasa da, 1916'nın sonunda Başkomutan olarak benden sonra gelen seçkin subayın yönetimindeki Büyük Filo olmadan, tüm çabaların hiçbir faydası olmayacağı asla unutulmamalıdır, çünkü denizdeki ve karadaki her operasyon, düşmanın karşı koyamayacağı o Filo'nun güvenli koruyucu kalkanı altında gerçekleştirilmiştir.

Kitapta birçok eksikliğin farkındayım, ancak Alman denizaltı çabalarını kademeli olarak azaltan önlemler hakkında bir şeyler bilmek isteyenler için ilgi çekici olabilir ve her durumda, 1917'de denizaltılarla savaşma çalışmalarının yakın gelecekte elde edilebilecek tek kaydıdır.

Haziran 1920.

BÖLÜM I

AMİRALLİK ÖRGÜTÜ; 1917'DEKİ DEĞİŞİKLİKLER

Belki de ulusun, Almanların her hafta artan miktarda ticari gemiyi batırdığı Büyük Savaş sırasında
gelişen durumun aşırı ciddiyetinin büyük ölçüde farkında olmaması iyi bir şeydir. Bu ülkenin insanları bir bütün olarak birçok moral bozucu olayın üstesinden geldiler ve nihai zafere olan kesin inançlarını asla kaybetmediler, ancak tarihimizdeki en büyük krizin tam olarak bilinmesi, bazı kesimlerde zafere olan güvenin sürdürülmesi gerektiği fikrini zayıflatmış olabilir ve her durumda, gerçekler düşmanın yararına olmadan ifşa edilemezdi. Ancak zaman zaman durum şüphesiz son derece ciddiydi. Savaşın başlangıcında dünyadaki ticaret tonajının yaklaşık yarısına sahiptik, ancak mücadelenin ilk dönemlerindeki deneyimler, bu kıyılara kırk beş milyonluk bir nüfus için gıdanın büyük bir kısmını ve mühimmat üretimi için gerekli olan neredeyse tüm hammaddeleri getirme sorumluluğunun ötesinde, sürekli olarak üstlendiğimiz büyük ve artan denizaşırı askeri yükümlülükler için tek bir gemimizin bile fazla olmadığını gösterdi. Karada ve denizde tüm savaş çabalarımız, ilk ve son olarak yeterli miktarda ticaret gemisine bağlıydı.

Bu nedenle, düşmanın ülkenin deniz taşıma gücünden aldığı artan zararı her gün izleyenlerin bazen geleceğe dair derin bir endişe duyması şaşırtıcı değildir.
Özellikle 1917'deki sınırsız denizaltı savaşının ilk aylarında durum böyleydi. Çünkü tehdit önemli ölçüde ve bu kadar hızlı bir şekilde kontrol altına alınmasaydı, yalnızca Müttefiklerin zaferi tehlikeye girmeyecekti, aynı zamanda bu ülke açlığa yaklaşan koşullarla karşı karşıya kalacaktı. Savaş öncesi günlerde bu adaların abluka altına alınma olasılığı sık sık tartışılıyordu; ancak sınırsız denizaltı seferinin karanlık günlerinde, hayal gücü olanların haftada bir gerçekleşen olayların sonuçlarını hayal etmeleri için bolca bahane vardı. O günlerin
anıları şimdiden biraz belirsizleşiyor ve bir tarih meselesi ve geleceğe dair bir rehber olarak, belki de yetersiz de olsa, ülkenin karşı karşıya olduğu tehlikeler ve düşmanın harekatının en kötü sonuçlarını önlemek için benimsenen araçlar hakkında, deniz gücümüzün savaşma etkinliğine yönelik artan baskısını sürdürmeye devam ederken ve denizaşırı askeri çabalarımızı azaltmadan, biraz açıklama yapılması iyi olur.

Son noktalar büyük önem taşıyordu. Almanlar Açık Deniz Filosu tarafından bir operasyona karar verirse, Büyük Filoyu çok sayıda denizaltının istila edebileceği sularda anında hareket etmeye hazır olmasını sağlayacak bir güçte tutmak her zaman gerekliydi. Filolar arasındaki eylem olasılığı, Büyük Filo ile çok güçlü muhrip kuvvetlerinin bulundurulmasını gerektiriyordu.

Benzer şekilde, nakliye veya ikmal gemisi olarak kullanılan çok sayıda ticaret gemisiyle birlikte denizaşırı askeri seferlerimiz, önemli miktarda muhrip ve diğer küçük gemiler gerektirdi. Bu taahhütler, ülkeye gıda ve hammadde ithalatını engellemeye çalışan düşman denizaltılarıyla başa çıkmak için elimizdeki araçları büyük ölçüde azalttı. Kitap okuyucuları, özellikle de savaşla ilgili kitaplar, bir mücadelenin insani tarafı olarak tanımlanabilecek şeye ve dramatik olaylara karşı doğal bir heves gösterir. Ancak, ister denizden ister karadan yürütülsün, savaş büyük ölçüde etkili ve yeterli bir organizasyon meselesidir. Savaşlarımızda beceriksizce ilerlediğimizi söyleyen yaygın bir söz vardır, ancak düşmanın sınırsız denizaltı seferinin temsil ettiği tehdit karşısında beceriksizce ilerleyemezdik. Bu nedenle, bu tehdidin üstesinden gelmek için denizde yapılan başarılı çabaların tarihine, Filonun yeni misyonunu yerine getirebilmesi için Amirallik'te yürütülen organizasyon çalışmalarını ayrıntılı olarak anlatmadan yaklaşmak imkansızdır. Aslında ülkenin deniz politikasından sorumlu olanlar aynı anda iki savaş yürüttüler, biri yüzeyde, diğeri yüzeyin altında. İlkine uygun strateji, taktikler ve silahlar, düşmanın son derece ısrarla ve azımsanmayacak bir yaratıcılıkla kullandığı mayınlara ve denizaltılara karşı mücadelede büyük ölçüde işe yaramadı. Mayının çok az kullanıldığı Rus-Japon savaşında bile, savaşın gidişatı üzerinde belirgin bir etki yarattı; Almanlar, mücadelenin ilk günlerinde zafer umutlarını tamamen savaş gemilerine ve ticaret gemilerine karşı yürütülen bir yıpratma savaşına dayandırdılar. Mücadeleye giderek artan sayılarla atılan denizaltı, tamamen yeni bir gelişmeyi temsil ediyordu, çünkü denizaltı, suyun altında görünmeden seyahat edebilen ve henüz görünmese de, periskopun birkaç santimlik anlık bir görüntüsü dışında, uzun veya kısa mesafeden ve ölümcül bir doğrulukla torpido fırlatabilen bir gemiydi. Bu koşullar altında, Amirallik yönetimini yeni ihtiyaçları karşılayacak şekilde organize etmek ve düşmanın benimsediği yeni savaş biçimlerini incelemek ve bilimsel yardımla taktiklerini yenmek için yeni yöntemler geliştirmekle görevli çok sayıda subayı merkezi yönetimin hizmetine sokmak zorunlu hale geldi. Düşmanın ticaret gemilerine karşı yürüttüğü kampanya her zaman endişeye yol açsa da, belirli dönemlerde faaliyet büyük ölçüde artmıştı. 1916 yaz aylarında denizaltı saldırıları ve denizaltılara döşenen mayınlardan kaynaklanan kayıplar nispeten azdı ve aslında 1915'in ikinci yarısına göre daha azdı, ancak 1916 sonbaharında çok ciddi boyutlara ulaştılar. Bu, Mayıs'tan Kasım'a kadar olan aylar için yalnızca denizaltı ve mayın saldırılarından kaynaklanan İngiliz, tarafsız ve Müttefik ticari brüt tonajındaki aylık kayıpları veren aşağıdaki tabloya bakılarak görülecektir:

Mayıs ... 122.793
Haziran ... 111.719
Temmuz ... 110.757
Ağustos ... 160.077
Eylül ... 229.687
Ekim ... 352.902
Kasım ... 327.245

Bir diğer rahatsız edici özellik ise, Almanların çok sayıda bu tür gemi inşa ettiğini ve bu nedenle filolarına hızla ekleme yaptıklarını bilmemize rağmen, düşman denizaltılarını önemli bir oranda batırmadığımızı bilmemizdi. Yeni ticaret gemileri üretimimizin
son derece düşük olduğu da herkesçe bilinen bir konuydu ve ben de diğerleriyle birlikte
ticaret gemisi inşasını büyük ölçüde artırma politikası önermiştim. Bu gerçekler, savaş amaçları için gıda ve temel hammadde rezervlerimizin çok düşük olduğu bilgisiyle birleşince, Büyük Filo'ya komuta ettiğimde,
tüm deniz çabalarımızı mümkün olduğunca denizaltı tehdidine yoğunlaştırmanın ve
deniz iletişimimizin korunması ve düşman denizaltılarının imhası için en enerjik önlemleri almanın
esas olduğu sonucuna varmama yol açtı.
Bunun nasıl başarılabileceğinin kesin yollarını görmek kolay olmasa da,
ilk adım olarak, tek görevi sorunun incelenmesi olan,
sorunu etkili bir şekilde ele alma olasılığı en yüksek olan subaylardan oluşan ve fikirlerini ileri sürmek için gerekli otoriteye sahip bir örgüt kurmak gerekli görünüyordu. Bir diğer zorunluluk da, denizaltı karşıtı önlemler için
gerekli olduğu bulunan
malzemenin hızla üretilmesiydi.

Bu fikirler aklımdayken Amiralliğe konuyla ilgili mektuplar yazdım ve 1 Kasım'da Londra'da bir konferansa çağrıldım
Bay Balfour, Birinci Lord. Denizaltı savaşıyla ilgili tüm soru, Londra'da geçirilen iki gün boyunca Bay Balfour ve Sir Henry Jackson (o zamanki Birinci Deniz Lordu) ile ayrıntılı olarak tartışıldı. O zamanlar, yeni denizaltı harekâtı kapsamlı bir şekilde denenene kadar Açık Deniz Filosu'nun tekrar denize açılma ve bir Filo eylemi riskine girme olasılığının çok düşük olduğu görüşünü oluşturmuştum ve dile getirmiştim. Açık Deniz Filosu "mevcut"ken, Büyük Filo'yu muhriplerden arındırmayı göze alamazdık, çünkü muhripler başka koşullar altında denizaltı karşıtı çalışmalarda kullanılabilirdi ve bu nedenle bu koşullarda olası Alman stratejisi Filoyu "mevcut" tutmaktı. Aynı zamanda durum o kadar ciddi görünüyordu ki, Büyük Filo'nun muhriplerden oluşan bir filosunun belirli koşullar altında güney sularında denizaltı karşıtı görevler için geri çekilebileceğini öne sürecek kadar ileri gittim.

Benim beslediğim endişeler, elbette, olayın gerçeklerini bilen tüm yetkililer tarafından paylaşılıyordu, bunlara Amirallik Kurulu da dahil.

24 Kasım'da Bay Balfour bana Birinci Deniz Lordu görevini teklif eden bir telgraf çekti ve kabul edersem konuları görüşmek üzere Edinburgh'da buluşmamı istedi. Kurmay Başkanım Sir Charles Madden ile görüştükten sonra, Hizmet için en iyi kabul edilen şeyi yapmaya hazır olduğumu söyledim. 27 Kasım 1916'da Edinburgh'da Bay Balfour ile yaptığım konferansta ve Amiralliğe gitmeyi kabul ettikten sonra, Büyük Filo'daki bayrak subaylarının atamalarında yapmayı önerdiği değişiklikleri bana bildirdi. Değişiklikler arasında, iki yıllık komuta süresini neredeyse tamamladığı için Büyük Filo'nun ikinci komutanı ve 1. Muharebe Filosu komutanı görevinden alınacak olan Amiral Sir Cecil Burney de vardı. Bunun üzerine
kendisine İkinci Deniz Lordu görevinin teklif edilmesini ve
Filo Kaptanı olarak görev yapmış olan Komodor Lionel Halsey'e
Dördüncü Deniz Lordu görevinin teklif edilmesini istedim.
Bana göre, Sir Cecil Burney'in sahip olduğu komuta deneyimine sahip bir subayın
mevcut koşullar altında İkinci Deniz Lordu görevini üstlenmesi ve
savaş sırasında hem yönetici hem de idari kapasitede denizde görev yapmış birinin
Dördüncü Deniz Lordu olması çok arzu edilirdi. Ayrıca Bay Balfour'a Amirallik'te Savaş Personeli'nin bir Denizaltı Karşıtı Tümeni kurma isteğimi bildirdim ve
Tümamiral A.L. Duff, C.B.'ye Tümen Müdürü görevinin teklif edilmesini ve _Iron Duke_'taki Bayrak Kaptanım Yüzbaşı F.C. Dreyer, C.B.'nin de yardımcısı olmasını istedim.

Tüm bu atamalar yapıldı.

29 Kasım'da Londra'ya varmama rağmen, grip
atağı nedeniyle 5 Aralık'a kadar Birinci Deniz Lordu olarak göreve başlamadım. O gün Sir Henry Jackson'ı devraldım, ancak Bay Balfour'un altında sadece iki veya üç gün görev yaptım, çünkü Hükümet değişikliği tam bu dönemde gerçekleşti ve Bay Balfour'un yerine Sir Edward Carson Amiralliğe geldi.

Bu kitap gerçekleri kaydetmek için tasarlandı, kişisel konulara değinmek için değil, ancak Sir Edward Carson'ın genel olarak Kurul ve özellikle benimle olan ilişkilerinin aşırı samimiyetinden bahsetmeden edemeyeceğim. Donanma hizmetine olan bağlılığı herkes tarafından açıkça görülüyordu ve Donanma onun sayesinde gerçekten gerçek ve güçlü bir dosta sahipti.

Birinci Lord ile aramızdaki ilk konuşmalar denizaltı tehdidiyle ilgiliydi ve Sir Edward Carson kendini
tüm kalbiyle işe adadı. Bu, sınırsız denizaltı seferinin olduğu günlerden önceydi ve gemiler sık ​​sık torpidolansa da, çok sayıda gemi hala top ateşiyle batırılıyordu. Torpido, Mart 1917'ye kadar genel kullanıma girmedi.

Top ateşiyle saldırı döneminin en acil ihtiyaçlarından biri,
sonuç olarak, savunma amaçlı silahlanmış ticaret gemilerinde kullanılacak top sayısında büyük bir artış olmasıydı ve burada Sir Edward Carson'ın yardımı büyük bir değere sahipti. Olayın acil ihtiyaçlarının tamamen farkındaydı ve gerekli
topları tedarik etme çabalarında kararlıydı. Bu bağlamda yürütülen çalışmalar 
Bölüm III'te (s. 68) ayrıntılı olarak verilmiştir.

Sir Edward'ın görev süresi boyunca Deniz Kuvvetleri
Kurmaylarının yeniden düzenlenmesi ele alındı. Büyük fayda sağlayan değişiklikler Kurmay teşkilatında gerçekleştirildi. Sir Edward, Kurmayların önemli ölçüde güçlendirilmesinin gerekliliğini çok çabuk gördü. Deniz Kuvvetleri Kurmaylarının yeni kurulan ve hızla genişleyen Denizaltı Karşıtı Tümeni'ne ek olarak, Harekat Tümeni'nin de daha fazla güce ihtiyacı olduğunu ve Birinci Deniz Lordu'nun omuzlarına düşen idari işlerin çoğundan kurtulmasının elzem olduğunu fark etti.
Bu, ne yazık ki daha önce açıklanan koşullar nedeniyle büyük ölçüde artmıştı.

Bu noktada, 1916'nın sonunda Amirallik'te mevcut olan Kurmay teşkilatıyla ilgili koşulları açıklamak ve
bu koşullara nasıl ulaşıldığını göstermek yerinde olacaktır.

1909'dan önce gerçek bir Personel yoktu, ancak Amirallikteki organizasyon bir İstihbarat Departmanı ve bir Seferberlik
Bölümü içeriyordu. O dönemde Deniz İstihbarat Müdürü, Kurmay Başkanı olarak danışmanlık kapasitesiyle hareket ediyordu. Gerçekten de 1904'ten önce Amirallik'te, Deniz Mühimmat ve Torpidolar Müdürü'nün teknik bölümlerindekiler ve Kurul üyelerinin dışında çok az deniz subayı vardı. Deniz Lordları, Deniz Asistanları olmadan bile, Amirallik'teki sivil personel tarafından sağlanan bir sekreterin yardımına tamamen bağımlıydı.

1910'da bir Müdür altında Seferberlik ve Hareketler Departmanı adı verilen yeni bir şube kuruldu. Bu şube, bir Harekat
Bölümü'ne doğru atılan ilk adımdı.

Bay Churchill'in 1911'deki Amirallik rejimi altında daha düzenli bir
Personel organizasyonu tanıtıldı ve Birinci Deniz Lordu'nun emrinde hareket eden bir Savaş
Personel Şefi atandı. Görev süresi boyunca tanıtılan organizasyon grafiksel olarak şu şekilde gösterilmektedir:

Personel Şefi
|
---------------------------------------------------------------------
| | |
Operasyonlar Bölümü Müdürü, İstihbarat Bölümü Müdürü, Seferberlik Bölümü Müdürü.

Diğer görevlerine ek olarak, Seferberlik Bölümü,
Personel açısından Filoya yakıt tedarik etme sorumluluğuyla
yükümlüydü.

1911'de tanıtılan organizasyonda,
Personel Şefi'nin görevleri danışmanlık niteliğinde olarak tanımlanmıştı.
Hiçbir
yürütme yetkisine sahip değildi. Sonuç olarak, gemilerin hareketlerini etkileyen tüm emirler, verilmeden önce Birinci Deniz Lordu'nun onayını gerektiriyordu ve bu aşırı merkezileşmenin sonucu olarak Birinci Deniz Lordu'na ek iş yükleniyordu. Ortaya çıkan rahatsızlık, barış sırasında pek önemli değildi ancak savaşta önemli hale geldi ve savaş ilerledikçe Genelkurmay Başkanı kademeli olarak yürütme işlevlerini yerine getirdi, birinci derecede önemli olmayan emirler Genelkurmay tarafından Birinci Deniz Lordu tarafından genel olarak onaylanan politikaya uygun olarak verildi. Bana göre, organizasyondaki hata, Birinci Deniz Lordu'nun gerçekte Donanma Genelkurmay Başkanı olduğu gerçeğini kabul etmemesinde yatıyordu çünkü Filonun savaşa ve tüm hareketlere hazırlanması ve hazır olması sorumluluğu ona verilmişti. Amirallikte var olan ve 1911'deki Savaş Personeli yeniden yapılanmasında değiştirilmeyen bir diğer anormallik ise, Donanmaya verilen emirlerin Savaş Personeli tarafından değil, Bakanlık Departmanı'nın Askeri Şubesi tarafından hazırlanması ve verilmesiydi. Sistemin işlerliği, Askeri Şube'nin çok yetenekli memurlarının Amirallik deneyimine sahip olması ve deniz subaylarıyla en yakın işbirliği içinde çalışması sayesinde mümkündü. Çalışmaları
en zorlu nitelikteydi ve en büyük özveriyle yürütülüyordu, ancak sistem prensipte açıkça yanlıştı.

Savaşın patlak vermesiyle, Savaş Sicilinin (Askeri Şubenin bir parçası) doğrudan Genelkurmay Başkanına bağlanması gerekliliği ortaya çıktı ve bu yapıldı.

Aralık 1916'da, Birinci Deniz Lordu görevine başladığımda, Amirallik Savaş Personeli hala Bay Churchill tarafından 1911'de tanıtılan örgütün genel hatları üzerinde çalışıyordu, ancak elbette savaş koşullarını karşılamak için çok önemli ölçüde genişlemişti ve Ticaret Deniz Kuvvetleri ile ilgili tüm
sorunlarla ilgilenen en önemli Ticaret Bölümü, savaşın patlak vermesiyle birlikte Yüzbaşı Richard Webb'in sorumluluğu altında kurulmuştu. Bu Tümen, o çok yetenekli subayın yönetiminde, ulusal açıdan en büyük öneme sahip çalışmaları belirgin bir başarıyla gerçekleştirmişti.

1917 yılı boyunca Personel teşkilatında yapılan ardışık değişiklikler şu şekildeydi:

Aralık 1916'da, Personelin Denizaltı Karşıtı Tümeni kuruldu.
Bu Tümen, Aralık 1916'da çalışmaya başlamasına rağmen, bazı nedenlerden dolayı, Donanma Listesinde Personel teşkilatının bir parçası olarak birkaç ay geçene kadar görünmedi. Tümeni oluşturan subaylar, H.M.S. _President_'ın kayıtlarında yer alıyor olarak gösterildi.

Tümen, denizaltı karşıtı saldırı ve savunma çalışmalarına katılan uçaklar da dahil olmak üzere tüm gemilerin kontrolünü Harekat Bölümünden aldı ve ayrıca mayın temizleme operasyonlarının kontrolünü de devraldı. Tümene ayrıca, denizaltı tehdidiyle mücadele için tüm deneysel cihazları inceleme ve mükemmelleştirme ve düşman denizaltılarını imha etmek için yeni planlar üretme görevi verildi. Bu organizasyon, operasyonlar ve malzemeyle ilgili konuların aynı başlık altında toplandığı eleştirisine açıktır, ancak bu aşamada o kadar yakın müttefiklerdi ki, doğru Personel organizasyonundan bu sapmayı kabul etmek uygun görüldü. Tümen personeli Büyük Filo'dan benimle birlikte geldi ve başlangıçta bir bayrak subayı - Tümamiral A.L. Duff, C.B. - iki yüzbaşı, dört komutan, üç teğmen komutan ve iki mühendis subayı ile gerekli büro personelinden oluşuyordu. Amirallikte halihazırda denizaltı karşıtı deneysel çalışmalar yapan ve savaşın bu tarafını geliştirmek için çok şey yapmış olan dört subaydan oluşan küçük personel,
emeğe alındı. Yeni Tümen doğrudan benim emrimde çalıştı, ancak o zamanki Savaş
Kurmay Başkanı Koramiral Sir Henry
Oliver ile yakın temas halindeydi. 1917 ilkbaharının başlarında Savaş Personeli örgütünün mantıksız doğası ortaya çıktı, çünkü hiçbir yürütme işlevi yoktu ve Sir Edward Carson ile aramızdaki görüşmelerin sonucunda Deniz Kuvvetleri Personeli'nin görevlerinin (Savaş Personeli yerine kararlaştırılan terim) yürütme görevi haline getirilmesi ve Birinci Deniz Lordu'nun Deniz Kuvvetleri Personeli Şefi olarak doğru unvanını alması kararlaştırıldı, çünkü aslında bu görevi zaten üstlenmişti. Aynı zamanda Personelin operasyonel çalışmaları iki başlık altında toplandı, birincisi esas olarak düşmanın yüzey gemilerine karşı operasyonlarla ilgiliydi ve ikincisi ticaretin korunması ve düşmanın su altı savaşına karşı operasyonlarla ilgiliydi, kullandığı araçlar denizaltılar veya mayınlar olsun. İlk adı geçen işin denetiminden sorumlu olan Koramiral Sir Henry Oliver, K.C.B. subayı, Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı (D.C.N.S.) olarak adlandırıldı ve ikinci subayla bağlantılı olan Tümamiral A.L. Duff, C.B.'ye Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı (A.C.N.S.) unvanı verildi.

Şimdiye kadar Amiral Duff tarafından yürütülen
Kurmay Denizaltı Savunma Birimi Müdürlüğü görevleri, bu sırada Büyük Filo'dan getirilen
Yüzbaşı W.W. Fisher, C.B. tarafından devralındı. Amiral Duff'un orijinal yardımcısı olan Yüzbaşı Dreyer, bu arada Deniz Kuvvetleri Mühimmat Müdürü olarak atanmıştı ve yerine Yüzbaşı H. Walwyn, D.S.O. geçmişti.

Ayrıca, Kurmay'ın Mayın Temizleme Tümeni de kurulmuştu ve

sinyal iletişimleri sorununun önemi, Kurmay'ın bir Sinyal Bölümü oluşturularak kabul edilmişti.

Birinci Deniz Lordu'nun Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı unvanını benimsemesi, Kurmay'ın işlevlerini zorunlu olarak danışmanlık yerine yürütme organı haline getirmişti.

Bu dönemdeki Kurmay örgütlenmesi aşağıda grafiksel olarak gösterilmiştir.

C.N.S.
|
+-- D.C.N.S.
| . |
| . +-- Harekat Bölümü.
| . | |
| . | +-- İç
| . | +-- Dış
| . +-- Seferberlik Bölümü.
| . +-- Sinyal Bölümü.
| . +-- İstihbarat Bölümü.
| .
+-- A.C.N.S.
|
+-- Ticaret Bölümü.
+-- Konvoylar Bölümü.
+-- Denizaltı Karşıtı Tümen.
+-- Mayın Temizleme Tümeni.

Benim tarafımdan yayınlanan bir Personel muhtırasında, çeşitli tümenlerin hiçbir şekilde su geçirmez bölmelerde
çalışmaması gerektiği, ancak birbirleriyle
en yakın temas halinde olması gerektiği vurgulanmıştır. Grafikte D.C.N.S. ve A.C.N.S.'yi birbirine bağlayan noktalı çizgi,

Personelin farklı bölümleri arasında
en tam işbirliğinin olması gerektiğini belirtmek için tanımlanmıştır.

1917 yazında konvoy sisteminin büyümesi, Deniz Kuvvetleri
Personelinin daha da genişletilmesini gerektirdi ve bir Ticaret Hareketleri
Tümeni eklendi. Bu tümenin görevleri, ticaret gemilerinin konvoylarının hareketlerini organize etmek ve
düzenlemekti. Bu sırada bir subay kadrosu konvoyların yelken açması için yönlendirildiği limanlara gönderilmişti ve Denizcilik Bakanlığı ile yakın temas halinde olan Ticaret Hareketleri Bölümü konvoyların toplanmasını ve hareketlerini ve bunların korunmasını ayarladı.

Bu aşamada A.C.N.S.'ye bağlı Personel bölümünün organizasyonu aşağıda gösterilmiştir.

A.C.N.S.
|
---------------------------------------------------
| | | |
Müdür Müdürü Müdürü Müdürü Müdürü Müdürü Müdürü Deniz Ticareti Denizaltı Mayın Temizleme
Hareketleri Bölümü.
Bölümü. (Kaptan R.N.) Bölümü. (Kaptan R.N.)
(Kaptan R.N.) | (Kaptan R.N.) |
| Personel. | Personel. -------------- Personel.
| |
Konvoy Hareketleri
Bölüm. Bölüm.

A.C.N.S.'nin altındaki örgütlenme bölümü Aralık 1917'de şu sayılardan oluşuyordu:

Ticaret Hareketleri Bölümü, 36 Subay, bir büro personeliyle.

Ticaret Bölümü, 43 Subay, 10 sivilden oluşan bir büro personeliyle.

Denizaltı Karşıtı Tümen, 26 Subay, bir büro personeliyle.

Mayın Temizleme Bölümü, 8 Subay, bir büro personeliyle.

Bu sayının neredeyse tamamı Ticaret Hareketleri ve
Denizaltı Karşıtı Tümenleri 1917 yılında eklendi, ayrıca işlerin büyük
artışı nedeniyle Ticaret Bölümüne de büyük eklemeler yapıldı.

1917 yılının ilk yarısında, Deniz Kuvvetleri Karargahı Harekat Bölümü, Harekat Bölümü Müdürü'ne bağlı olarak harekat planlarının ayrıntılı olarak hazırlanmasıyla görevlendirilen ek subayların atanmasıyla çok ihtiyaç duyulan bir güç artışı elde etti. Karargahın bu koluna yılın ikinci yarısında daha fazla ekleme yapıldı.

Deniz Kuvvetleri Karargahı'nın yeniden düzenlenmesiyle işler bu noktadaydı ve kesin bir sonuca doğru ilerliyordu; kendisiyle birlikte çalışma ayrıcalığına sahip olanların yoğun üzüntüsüne rağmen, Sir Edward
Carson Amirallik'ten ayrılıp Savaş Kabinesi'nin bir üyesi oldu. Sir Edward Carson'ın yönetimi sırasında Amirallik'teki çalışma konusunu bırakmadan önce, hızla genişleyen Filo için subay sağlama gibi zor bir görevde kaydedilen ilerlemeden bahsedilmelidir. 1917'nin başlarında başlayan büyük küçük tekne programı, sonunda çok sayıda ek subayın sağlanmasını içeriyordu. İkinci Deniz Lordu Amiral Sir Cecil Burney, bu konuyu gözle görülür bir başarıyla ele aldı ve getirdiği önlemler bizi çok zor bir dönemden geçirdi ve önümüzdeki aylar için hazırlıklar yaptı. Sir Cecil Burney, personele ilişkin yakın bilgisi sayesinde -yıllarca denizde komuta etmenin sonucu- geçmişte memnuniyetsizliğe neden olan personelle ilgili birçok sorunu da çözebildi. Sir Edward Carson, Amirallik'ten ayrıldıktan sonra yerine Birinci Lord olarak Sir Eric Geddes geçti. Sir Eric, daha sonra anlatacağım koşullar altında Mayıs 1917'de Amiralliğe getirildi. (_Bölüm X'e bakın.) Amirallik teşkilatını etkileyen Birinci Lord olarak attığı ilk adımlardan biri, bir Yardımcı Birinci Deniz Lordu atamasıydı. Bu atama, açıkçası, böyle bir makamın oluşturulması için gerçek bir ihtiyaç
gösterilmiş olmasından ziyade, daha çok bir uygunluk meselesi olarak yapılmıştı. Burada, itirazlar gördüğüm atamaya yol açan koşullara girmem
gereksizdir, çünkü teşkilata Yardımcı Birinci Deniz Lordu unvanını taşıyan bir subayı yerleştirmenin
zorluğu vardı.

Akdeniz'deki İngiliz Başkomutanı görevini üstlenmeden önce Amirallikle görüşmek amacıyla İngiltere'ye gelen Koramiral Sir Rosslyn Wemyss, Birinci Lord tarafından Yardımcı Birinci Deniz Lordu olarak seçildi.

Sir Eric Geddes, Birinci Lord olarak göreve başladıktan kısa bir süre sonra, Amirallik teşkilatı sorusunun daha fazla ele alınmasını istediğini dile getirdi. Bu amaçla, iki teşkilatı karşılaştırmak için ortak bir Savaş Ofisi ve Amirallik Komitesi atadı. Komitenin raporunu aldıktan sonra, Birinci Lord ve ben daha fazla yeniden teşkilatlanma için fikirler formüle ettik. Tekliflerim, Donanma Kurmay Başkanlığı'nı ilgilendirdiği kadarıyla, Amiralliğe geldiğimden beri benimsenen teşkilatın genel hatlarına göre tasarlanmıştı. Ancak, Amirallik teşkilatının tamamının Operasyonel taraf ve _Malzeme_ veya İdari taraf olmak üzere daha belirgin bir şekilde iki tarafa ayrılması gereken zamanın geldiğini de belirttim ve eski Donanma Kurulu zamanındaki düzenlemenin, Operasyonlar ve _Malzeme_ sorularının oldukça net bir şekilde ayrılması için büyük ölçüde takip edilebileceğini belirttim. Bu, gerçekten de, Büyük Filo'da benimsediğim Personel teşkilatının ilkesiydi ve bunu Amiralliğe genişletmek istiyordum.

Bu ilke kabul edildi - "Donanma Kurulu" terimi yeniden yürürlüğe konulmasa da - Amirallik Kurulu iki Komiteye ayrıldı, biri _Operasyonlar_ ve biri _Malzeme_ için, tüm Kurul, her iki tarafı da etkileyen önemli soruları tartışmak için gerektiğinde haftada en az bir kez toplandı. Bakım Komitesi'nin, Filo'nun katıldığı operasyonlar için ihtiyaç duyulan malzeme şeklindeki gereksinimlerle ilgili olarak bilgilendirilmesinin gerekli olması ve Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı'na bu özel irtibat görevinin verilmesi gerekirken, olağan operasyonları etkileyen soruların tüm Kurul ile tartışılmasından yana değildim, çünkü bununla birlikte ortaya çıkan gecikmeye ek olarak, Bakım Komitesi üyeleri bu tür konularla yeterince yakın temas halinde olamazdı ve eksik bilgiyle görüşler oluşturulabilir ve sonuçlar ifade edilebilirdi. Geniş kapsamlı politika veya önerilen büyük operasyonlarla ilgili sorular elbette farklı bir kategorideydi ve yukarıdaki itirazlar geçerli değildi. Deniz Kuvvetleri Karargahı organizasyonundaki daha fazla değişiklik, özellikle Deniz Kuvvetleri Karargahı Harekat Bölümü'nün organizasyonu konusunda önemli tartışmalar ve bazı görüş ayrılıkları olmadan kabul edilmedi. Bu bölümün Planlar Bölümü'nü bir alt bölüm olarak benimsemesi gerektiğini düşündüm, böylece çakışma ve gecikmeden kaçınılabilirdi. Bana göre, Filonun günlük operasyonlarıyla yakın temas halinde olanların yetkisi altında çalışmayan bir subay grubunun, aynı gemilerin ve malzemelerin kullanılmasını gerektiren operasyonlar için planlar ortaya koyması istenmeyen bir durumdu. Çünkü böyle bir prosedür kaçınılmaz olarak uygulanamaz önerilere ve sonuç olarak zaman kaybına yol açacaktı. Benim tercih ettiğim sistem, Kara Kuvvetleri'nde kullanılan ve Karargah Harekat Bölümü'nün planların hazırlanmasıyla da ilgilendiği sistemdi. Amirallik Personeli organizasyonu, Savaş Bakanlığı'ndaki organizasyondan zorunlu olarak biraz farklıydı, çünkü savaş sırasında Amirallik, Deniz operasyonları söz konusu olduğunda, bir anlamda, hem Savaş Bakanlığı'nın hem de Fransa'daki Genel Karargah'ın işlevlerini birleştiriyordu. Bunun nedeni, öncelikle istihbaratın Amirallik'te yoğunlaşmış olması ve ikinci olarak Amirallik'in bir anlamda Britanya Adaları civarında çalışan tüm kuvvetlerin Başkomutanı olarak hareket etmesiydi. Büyük Filo'nun Başkomutanı'nın bu işlevi üstlenmesi mümkün değildi, çünkü büyük bir gecikmeye neden olmadan gerekli bilgi sağlanamazdı ve ayrıca, denizdeyken diğer komutanlıklar başkansız kalırdı. Bu nedenle Amirallik, her komuta operasyonlar için gereken tüm bilgileri sağlarken, zorunlu olarak görevi üstlendi. Fransa'daki Savaş Bakanlığı ve Genel Karargah'taki Kurmay örgütlerinin genel hatları, Deniz Kuvvetleri Kurmay örgütüyle karşılaştırma amacıyla burada verilmiştir.

1.--_İngiliz Savaş Bakanlığı._

Yaklaşık örgütlenme, aşağıdaki diyagramda mümkün olduğunca öz bir şekilde gösterilmiştir:

İMPARATORLUK GENEL KURAY BAŞKANI

Kurmay Başkanı Görevleri.
Kurmay görevleri Örgütlenme ve eğitim.
Savaş Kuvvetlerinin örgütlenmesi.
Genel eğitim soruları.
Sinyaller ve iletişimler.

Askeri Harekât Müdürü.
Tüm cephelerdeki harekâtlar.

Askeri İstihbarat Müdürü.
İstihbarat.
Basın.

Savaş Bakanlığı'nın idari taraftaki diğer önemli departmanları, Adjutant-General ve Quartermaster-General'dir.
İlk departman, örgütlenme, seferberlik, maaş ve disiplin başlıkları altında Ordu personeliyle ilgili tüm sorularla ilgilenirken, ikincisi tüm tedarik ve ulaşım sorularıyla ilgilenir.

İmparatorluk Genelkurmay Başkan Yardımcısı, İmparatorluk Genelkurmay Başkanı'na bağlıydı. Başlıca görevi, Genelkurmay ile Savaş Ofisi'nin idari bölümleri arasında irtibat görevlisi olarak hareket etmekti.

İngiliz Savaş Ofisi'nin tüm organizasyonu, elbette, Savaş Bakanı'nın yönetimi ve kontrolü altındadır.

2.--_Fransa'daki Genel Karargah'taki Personel Örgütü._

BAŞKOMUTAN
SAHRAMAN.

Genelkurmay Başkanı
G.S. (a) (Operasyonlar) Planlar ve Uygulama İstihbaratı.
G.S. (b) (Personel Görevleri) Savaş Örgütleri ve Kuruluşları G.S. (a) ile İdari Hizmetler arasındaki irtibat görevlisi.

Yardımcı General (Personel, Disiplin, vb.)

Genel Malzeme Sorumlusu (Ulaştırma ve İkmal, vb.)

GENEL KARARGAH'A BAĞLI. (AMA PERSONEL SUBAYLARI DEĞİL.)
|
------------------------------------------------------
| | |
Topçu Danışmanı Başmühendis. Müfettiş
(Topçu ve operasyonlar konusunda Eğitim Şefine tavsiyelerde bulunur.
Genel Stall'a tavsiyelerde bulunur).
|
Gerektiğinde İdari Departmanlara tavsiyelerde bulunur.

Not: Eğitim Müfettişi, Genelkurmay Başkanı ile istişare halinde çalışır.

Savaş Dairesi'ndeyken Genelkurmay ile idari taraf arasındaki irtibatın Genelkurmay Başkan Yardımcısı tarafından sağlandığı, sahadaki organizasyonda ise aynı işlevin G.S. (b) olarak bilinen Kurmay Subayı tarafından yerine getirildiği görülecektir.

Ayrıca Genel Karargah'ta veya bir Ordu komutanlığında Genelkurmay Başkanı'nın idari taraf üzerinde kontrol sahibi olmadığı da görülecektir.

Bazı tartışmalardan sonra, 20. sayfadaki (aşağıda) Tablo A ve B'de gösterilen Amirallik örgütleri kabul edildi ve Planlar Bölümü'nün Harekat Bölümü'nden ayrı tutulmasına yönelik itiraza karşı mümkün olduğunca temkinli davrandım. Bu emirlerde, Planlar Bölümü Müdürü'nün, Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı'na veya bana herhangi bir teklif sunmadan önce Harekat Bölümü Müdürü ile yakın temas halinde olması gerektiği yönünde talimatlar verildi. Amirallik'teki hizmetimin geri kalanında örgüt, 20. sayfadaki Tablo A ve B'de gösterildiği gibi kaldı. Daha önce belirtilen nedenlerden ve idari işlerden çok arzu edilen tüm rahatlamayı elde edemediğimden tamamen tatmin edici değildi.

TABLO A

Birinci Deniz Lordu ve Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı.

Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkan Yardımcısı.
İstihbarat Bölümü Müdürü.
Sinyaller Bölümü Müdürü.
Harekat Bölümü Müdürü. Operasyon Müdür Yardımcısı
Yurt içi operasyonlar.
Operasyonlar Bölümü ve Personeli Yardımcısı.
Yurt dışı operasyonlar.
Planlar Bölümü Müdürü.
Yurt içi ve yurt dışı operasyonlar için Planların hazırlanması.
Yeni silahların ve malzemelerin
kullanımı için değerlendirme ve teklifler. Onaylanmış politikayı
yürütmek için programlar oluşturma.

Birinci Deniz Lordu Yardımcısı.
Eğitim ve Personel Görevleri Müdürü.

Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkan Yardımcısı.
Ticaret Bölümü Müdürü.
Ticaret Hareketleri Müdürü.
Mayın Temizleme Müdürü.
Denizaltı Savunma Bölümü Müdürü.

TABLO B

Amirallik Kurulu.
Operasyon Komitesi.
Deniz Kuvvetleri Personeli.
Bakım Komitesi.
Gemi İnşası ve Silahlanma.
Depolar.
Hava.
Finans.
Personel ve Disiplin, vb.
İşler.

1918'in başlarında, Amirallikten ayrıldıktan sonra, Basında şu duyuru yayınlandı:

_Amirallik Sekreteri şu duyuruyu yapıyor_:--

Yeni Amirallik Kurulu için Patent Mektubu artık yayınlandığından, Kurul personelindeki değişiklikleri özetlemek ve kararlaştırılan organizasyondaki değişiklikleri kısaca belirtmek
istenebilir.

Geçici Koramiral Sir Henry Oliver, Donanma Kurmay Başkanlığı'ndaki uzun
değerli hizmet dönemini sonlandırıyor ve
deniz komutanlığını üstlenecek ve yerine Tümamiral Sydney
Fremantle geçecek. Tümamiral George P.W. Hope, daha önce Amiral Wemyss tarafından tutulan ancak işlevleri değişen
Baş Deniz Lordu Yardımcılığı görevine seçildi. Beşinci Deniz Lordu ve Deniz Hava Hizmetleri Şefi Komodor Paine, şu anda üyesi olduğu Hava Konseyi'nin yakın zamanda kurulması sonucunda Amirallik Kurulu'ndan ayrılıyor ve Bay A.F. Pease'in Perşembe günü duyurulan İkinci Sivil Lord olarak atanması artık resmen yürürlüğe girdi. 1 Kasım'da Avam Kamarası'nda yaptığı açıklamada, Birinci Lord'un açıkladığı gibi, Kurulun işinin Operasyonlar ve Bakım olmak üzere iki başlık altında bölünmesi ilkesine artık tanınan resmi tanıma bakıldığında, yeni Kurulun Üyeleri (Birinci Lord hariç) şu şekilde gruplandırılabilir:--

OPERASYONLAR. BAKIM.
Birinci Deniz Lordu İkinci Deniz Lordu.
ve (Koramiral Sir H.L. Heath.)
Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı.
(Amiral Sir Rosslyn Wemyss.)

Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkan Yardımcısı. Üçüncü Deniz Lordu.
(Tümamiral S.R. Fremantle.) (Tümamiral L. Halsey.)
Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkan Yardımcısı. Dördüncü Deniz Lordu.
(Tümamiral A.L. Duff.) (Tümamiral H.H.D. Tothill.)

Birinci Deniz Lordu Yardımcısı. Sivil Lord.
(Tümamiral G.P.W. Hope.) (Sayın E.G. Pretyman, M.P.)

Kontrolör.
(Sir A.G. Anderson.)

İkinci Sivil Lord.
(Bay A.F. Pease.)

Mali Sekreter.
(Sayın T.J. Macnamara, M.P.)

Daimi Sekreter.
(Sir O. Murray.)

Deniz savaş operasyonlarının planlanması ve yönetilmesi işini diğer tüm işlerden izole etme ilkesi, performansı için seçilen Subayların tüm dikkatini çekebilmesi için, artık bir aşama daha ileri götürülüyor ve Yönetim Kurulunun Operasyonlar tarafının ve Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanlığının organizasyonuna sistematik olarak uygulanıyor.

Gelecekte Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı'na bağlı Kurul Üyeleri arasındaki genel görev dağılımı şu şekilde olacaktır:--

BİRİNCİ DENİZ lordu ve DENİZ PERSONELİ BAŞKANI Deniz politikası ve genel operasyon yönetimi.

DENİZ PERSONELİ BAŞKANI YARDIMCISI İç Sularda Savaş operasyonları.

DENİZ TİCARET KORUMA ve PERSONEL BAŞKANI YARDIMCISI denizaltı karşıtı operasyonlar.

BİRİNCİ DENİZ lordu YARDIMCISI İç Sular dışındaki genel politika soruları ve operasyonlar.

Ayrıntılı düzenlemeler, bu subayların ilk üçünü savaşın ana operasyonlarıyla doğrudan bağlantılı olmayan herhangi bir soruyla ilgilenme zorunluluğundan kurtarmak için dikkatlice hazırlanmıştır ve önemli kağıt işleri ve idari ayrıntıların büyük kısmı, Personel çalışmasıyla ayrılmaz ve zorunlu olarak bağlantılıdır, ancak şimdiye kadar genel olarak Harekat çalışmasıyla dikkat çekmek için rekabet etme eğilimindedir.
Yeni organizasyon altında Genel Deniz Lordu Yardımcısına yönlendirilecektir.

Deniz Kuvvetleri Kurmay Tümenleri Direktörlerinin gruplandırılması aynı ilkeye göre yönetilecektir.

Birinci Deniz Lordu'nun emrinde çalışacak olan tek iki Direktör, İstihbarat Bölümü Direktörü (Tümamiral Sir Reginald Hall) ve Eğitim ve Personel Görevleri Direktörü (Tümamiral J. C. Ley) olacaktır. Bu direktörlerin işlevleri açıkça diğer tüm Personel Tümenlerini etkiler.

Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkan Yardımcısı'nın emrinde, görevleri tamamen deniz faaliyetlerinin ana alanındaki operasyonların planlanması ve yönetimiyle ilgili olan üç Direktör olacaktır. Bunlar şunlardır:--

Harekat Bölümü Direktörü Yüzbaşı A.D.P. Pound.
(Ana Sayfa)

Plan Bölümü Direktörü Yüzbaşı C.T.M. Fuller,
C.M.G., D.S.O.

Hava Bölümü Direktörü Kanat Yüzbaşı F.R. Scarlett,
D.S.O.

Sinyaller Bölümü Müdürü, Vekil Kaptan R.L.
Nicholson, D.S.O. ile birlikte, görevleri Filo iletişim sistemiyle ilgilidir. Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı'nın altında, görevleri Ticaret Koruma ve Denizaltı Karşıtı Operasyonlar ile ilgili olan dört Direktör bulunacaktır,
yani:--

Denizaltı Karşıtı Direktör Kaptan W.W. Fisher, C.B.
Bölüm
Mayın Tarama Direktörü Kaptan L.G. Preston, C.B.
Bölüm
Ticari Hareketler Direktörü Kaptan F.A. Whitehead.
Bölüm
Ticaret Bölümü Direktörü Kaptan A.G. Hotham.

Baş Deniz Lordu Yardımcısı'nın altında bir _Operasyonlar Bölümü Direktörü (Yabancı)_ olacak--Kaptan C.P.R. Coode, D.S.O.

Kurulun Bakım tarafındaki en önemli değişiklik,
Sivil Üyeler arasındaki görev dağılımı ile ilgilidir. Savaşın devam etmesi, Amirallik politikasının savaş nedeniyle gerekli gelişmelerinin veya savaş koşullarından kaynaklanan deneyimlerin, çözümü savaşın hemen ardından veya hemen sonrasında bulunması gereken büyük önem ve karmaşıklıkta idari sorunlara yol açtığı vakaların sayısında istikrarlı bir artışa neden olmuştur. Mevcut büyük acil idari çalışmaların ortasında, geleceğin bu sorunlarına dikkati yoğunlaştırmanın zorluğu kolayca takdir edilebilir ve Sivil Lord, uygun donanma ve diğer yardımlarla bu önemli konuyu üstlenmeyi kabul etmiştir. Bu nedenle, İkinci Sivil Lord, Deniz İşleri programının yönetiminden, bundan kaynaklanan emek ve malzeme gereksinimlerinin önceliğiyle ilgili sorular ve Çalışma Departmanı Müdürünün denetiminden sorumlu olacaktır. Ayrıca, acil deniz çalışmalarının çok büyük bir programının yürütülmesinde şu anda karşılaşılan olağanüstü emek ve diğer zorlukların, Amirallik İşleri Dairesi Müdürünün işlevlerini o kadar büyük ölçüde değiştirdiği kararlaştırılmıştır ki, bu anormal koşullar devam ederken, bu Dairenin büyük mühendislik çalışmalarının hızlı bir şekilde yürütülmesinde uzman bir kişinin sorumluluğuna verilmesi arzu edilir. Ordu Konseyi, Amirallik Birinci Lordunun talebi üzerine, bu amaçla Albay Alexander Gibb, K.B.E., C.B., R.E., Baş Mühendis, Liman İnşaatı, Fransa'daki İngiliz Orduları'nın hizmetlerini ödünç vermeyi kabul etmiştir. Albay Gibb (Rosyth Deniz Üssü'nü inşa eden Easton, Gibb, Son ve Şirketi'nden) İnşaat
Mühendisi-Başmühendisi unvanına sahip olacak ve statüsünü koruyacak olan İşler Müdürü ve gerektiğinde güçlendirilecek olan Departmanın mevcut personeli tarafından desteklenecektir.

Bir diğer önemli değişiklik ise Amirallik İcat ve Araştırma Kurulu'nun organizasyonuyla ilgilidir ve amacı bir yandan bilimsel araştırma ve deneylerle ilgili daha fazla çabanın yoğunlaşmasını sağlamak, diğer yandan Amiralliğe yardım eden seçkin bilim insanlarının danışmanlık yaptıkları
sorunların içinde ve arasında daha sürekli olmalarını sağlamaktır.

Bay Charles H. Merz, M.Inst.C.E., kuruluşundan bu yana İcat ve Araştırma Kurulu'yla (B.I.R.) ilişkili olan tanınmış Elektrik Danışmanlık Mühendisi, Admiralty'de Deneyler ve Araştırmalar Direktörü (ücretsiz) olarak görev yapmayı ve bilimsel Araştırma ve Deneylerin organizasyonuyla bağlantılı tüm yürütme düzenlemelerini yönetmeyi ve denetlemeyi kabul etti. Bay Merz ayrıca Donanma Amirali Lord Fisher başkanlığında B.I.R. Merkez Komitesi'nin bir üyesi olacak. Merkez Komitesinin işlevleri, bugüne kadar olduğu gibi, Deniz Harplerine Bilim ve Mühendislik uygulanmasına ilişkin teklifleri başlatmak, araştırmak, geliştirmek ve genel olarak bunlar hakkında tavsiyelerde bulunmak olacaktır; ancak şu anda hizmet veren seçkin bilimsel uzmanlar, gelecekte Amirallik Teknik Departmanlarıyla daha yakın bir şekilde çalışacak ve belirli amaçlar için gerekli cihazların üretimi ve kullanımıyla doğrudan ilgileneceklerdir. Bilimsel araştırma ve deneylerin organizasyonuyla ilgili genel düzenlemeler gelecekte Birinci Lord'un doğrudan denetimine girecektir.

Muhtemelen duyurunun yapılış biçiminden dolayı,
Basın, bu Amirallik organizasyonunun tamamının yeni olduğunu varsaymış gibi görünüyordu. Durum böyle değildi.
Kurulun personelindeki değişiklikler ve görevlerindeki ufak bir yeniden düzenleme ve Hava Bakanlığı'nın kurulmasından kaynaklananlar (Aralık 1917'den önce Kabine tarafından düzenlenmişti) dışında, Tablo A'da [yukarıda] gösterilen organizasyonda, Amirallik bildirisinde verilen organizasyonu grafiksel olarak gösteren s. 27'deki Tablo C ile karşılaştırılarak görüleceği üzere, sadece ufak değişiklikler vardı.

TABLO C

BİRİNCİ DENİZ lordu VE DENİZ KURULU BAŞKANI.

Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı.
İşaretler Bölümü Müdürü.
Harekât Bölümü Müdürü (Ana Sayfa). Planlar Bölümü Müdürü.
Hava Bölümü Müdürü.
Baş Deniz Lordu Yardımcısı.
Harekâtlar Bölümü Müdürü (Yabancı) ve
İdari detay işleri.

İstihbarat Bölümü Müdürü.
Eğitim ve Personel Görevleri Müdürü.

Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkan Yardımcısı.
Ticaret Bölümü Müdürü.
Ticari Hareketler Müdürü.
Mayın Temizleme Müdürü.
Denizaltı Karşıtı Bölüm Müdürü.

Deniz Kuvvetleri Kurmay teşkilatındaki değişikliklerin şu şekilde olduğu görülecektir:

(a) 1917 baharından beri Harekâtlar Bölümü Müdürü olan yeni Baş Deniz Lordu Yardımcısı--Tümamiral Hope--kendisine bağlı bir Harekâtlar Müdürü (yabancı) ile birlikte yabancı sulardaki operasyonlardan sorumlu oldu ve ayrıca kesinlikle teknik konuları içeren idari detaylarla görevlendirildi. Bu özel subayın bu tür işler için özel yetenekleri, deneyimi ve yeteneği, şüphesiz, Birinci Deniz Lordu'nun idari detaylar için baskısını önemli ölçüde hafifletmesini sağladı.

(b) Harekat Bölümü, her biri için bir Müdür olmak üzere iki bölüme (iç ve dış) ayrıldı, böylece iç işler için bir Müdür Yardımcısı ve dış işler için bir Müdür Yardımcısı olmak yerine, her ikisi de Müdür'ün altında çalıştı. Bu sadece bir isim değişikliğiydi, çünkü aynı subay yeni düzenleme kapsamında dış işleri sürdürdü.

(c) İstihbarat Bölümü Müdürü ve Eğitim ve Personel Görevleri Müdürü, Birinci Deniz Lordu ve Deniz Kuvvetleri Komutanı'nın hemen altında çalışıyor olarak gösterildi.

(d) Deniz Hava Servisi'nin Amirallikten ayrılıp Hava Bakanlığı'na bağlanması sonucunda bir Hava Bölümü Müdürü getirildi. Hava işleri için daha büyük bir Amirallik Personeli organizasyonu böylece gerekli hale geldi, çünkü Personel artık Deniz Hava Servisi'ne atıfta bulunamazdı.

Personel teşkilatında başka bir değişiklik olmadı. Genel Amirallik teşkilatına gelince, ayrı Deniz Hava Servisi'nin ortadan kalkması, İkinci Sivil Lord'un eklenmesi ve aylar önce tartışılan İcat ve Araştırma Kurulu'nun yeniden düzenlenmesi dışında bir değişiklik olmadı.

1918'de Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı'nın 1917'dekinden daha fazla zamanı olması muhtemeldir, çünkü daha sonraki yılda başlatılan teşkilat değişikliklerinin bir sonuca ulaşması ve 1917'de alınan çok sayıda denizaltı karşıtı tedbirin 1918'de yürürlüğe girmesi nedeniyle.

1917'nin sonunda aklımda olan gelecekteki Amirallik Deniz Kuvvetleri Kurmay teşkilatı, Tablo A, s. 1'de gösterilenin bir gelişimiydi. 20,
aşağıdaki açıklamalara tabidir:

Daha sonra örgütte benimsenen kişilik ve savaş sırasındaki deneyim
yüksek mevkilerdeki birçok subayın zorunlu olarak
dikkate alınması ve örgüt o ölçüde
koşullara uyum sağlaması gerekiyordu. Bu, başındaki personelin bir miktar aşırı yüklenmesine yol açtı ve Amirallik Kurulunun çalıştığı ilke, yani üyelerinin birbirlerinin meslektaşı olması ve rütbedeki kıdemin, teorik olarak, konseyde daha fazla ağırlık sağlamaması, tamamen takip edilmedi. Bu nedenle, Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı, Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı ve Birinci Deniz Lordu Yardımcısı, görevlerinin doğası gereği, Deniz Kuvvetleri Komutanına bağlıydı ve yine de Kurul üyesiydi. Deniz subaylarının birbirlerine olan iyi bilinen sadakati, bu anormallikten kaynaklanabilecek herhangi bir zorluğu en aza indirme eğilimindeydi, ancak bu düzenleme muhtemelen zorluğa yol açabilir ve Kurul sistemi devam edecekse bundan kaçınmak en iyisidir. İlgili üç subaydan ikisi, yani Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı
ve Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkan Yardımcısı, Kuruldan tamamen çıkarılırsa durum daha netleşecektir. Böylece, Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı'nın yokluğunda görev yapmak ve onu operasyonlarla doğrudan bağlantılı olmayan idari ve teknik işlerden kurtarmak üzere yalnızca Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı Yardımcısı Kurul üyesi olarak kalacaktır.

Bu şekilde çıkarılan iki subayın işi, bu koşullar altında, tercihen denizde komuta deneyimi olan, Operasyon Direktörü unvanına sahip, maaşları pozisyonları ve sorumluluklarıyla orantılı olan Sancak Subayı subaylar tarafından yapılmalıdır.

Savaş sırasında bu değişikliği yapmayı uygun bulmadım ve savaşın saat be saat stresi altında Deniz Kuvvetleri Karargahının tüm görevlerini Karargah işlerini yürütmek için en uygun şekilde yeniden düzenlemek zordu, ancak bunun arzu edilirliği 1917'de kabul edildi.

Bu bölümü Deniz Kuvvetleri'ndeki genel Karargah çalışmaları hakkında birkaç sözle kapatmak iyi olabilir. İlk olarak Deniz Kuvvetleri'nde uzman subayların görüşlerine çok fazla ağırlık verilmesi gerekir ve bu nedenle onların Karargah teşkilatına dahil edilmeleri ve savaş öncesi günlerde Ordumuzda olduğu gibi ona "bağlı" olmamaları arzu edilir. Bunun nedeni, Ordu'da topçu hariç, çok az "uzmanlaşma" olmasıdır. Ordunun herhangi bir savaş kolunda görevli bir subayın Kurmay Koleji'nde aldığı eğitim, tedarik, ulaşım, barınma vb. konulara gereken dikkatin gösterilmesi koşuluyla, operasyonların planlanması ve yürütülmesinde yardımcı olması için uygun hale gelebilir.

Bir donanmada durum böyle değildir. Bir gemi ve içindeki tek şey silahtır ve bir gemiyi etkili bir silah yapan farklı faktörler hakkında çok yakın bir bilgi, geminin etkili bir şekilde kullanılması ve geminin çok önemli bir rol oynadığı operasyonların başarılı bir şekilde planlanıp yürütülmesi veya gemiyi etkili bir silah olarak üretmek ve sürdürmek için gereken eğitim hakkında sağlam bir görüş bildirilmesi için gereklidir.

Bu özel yakın bilginin gerekli olduğu belirli noktalar şunlardır:

(a) Her tür ve sınıftaki gemilerin navigasyon ve kullanımı bilimi.

(b) Topçuluk.

(c) Torpidolar ve mayınlar.

Şu anda durum böyledir (ve koşulların değişmesi pek olası değildir)
bu konuların her biri uzmanlık eğitimi gerektiren bir konudur.
Her yönetici subay her konu hakkında genel bilgiye sahiptir, ancak
bir subayın uzmanın edindiği üç konunun hepsine ilişkin bilgiye sahip olması mümkün değildir ve uzmanların yardımı olmadan operasyonlar planlamaya çalışılırsa ciddi hatalar yapılabilir ve aslında bu tür hatalar geç savaşta, belki de bu nedenle yapılmıştır.

Bu nedenle, benim görüşüme göre, uzman subayların bir Deniz Kuvvetleri Karargahı örgütüne dahil edilmesi ve ona sadece "bağlı" olmaması arzu edilir. Bir Karargahın bu amaçla kendisine _bağlı_ olan uzman subayların tavsiyelerini alabileceği söylenebilir. Ancak uzman tavsiyesinin
asla Personelin başına geçmeme tehlikesi vardır. İnsan doğası gereği, en güvenli prosedür, uzman memuru sesinin duyulması gereken yere yerleştirmektir, yani ona Personelde bir pozisyon vermektir, çünkü kişi _ortalama_
birey ve normal çalışma koşulları için yasa koymalıdır.

Bir Personel Şefi _kendisi_ uzman bilgisine sahip olabilir veya
_bir Personele bağlı uzmanların
görüşlerine gereken ağırlığın verildiğinden emin olabilir; ancak, diğer yandan, bu bilgiye sahip olmayabilir ve uzmanların
görüşlerini görmezden gelebilir. Önerilen prosedür, en azından eğitim meselesini ele alırken, operasyonlar durumunda olduğu kadar gereklidir.

Bu noktadan geçerken, askeri Kurmay subaylarının, savaşın topçuların o kadar önemli olduğunu gösterdiğini ve artık Genel Karargah'a bağlı olan Kraliyet Topçu Tümgenerali'nin operasyonel konular için Kurmay'a yerleştirilmesinin arzu edilir olduğunu ifade ettiklerini duyduğumu söyleyebilirim.

Son olarak, Kurmay'ın gereğinden fazla büyümesini önlemek için büyük özen gösterilmelidir ve cahil kişilerin Kurmay'ın değerini boyutuna göre ölçmeleri tehlikesi vardır.

Von Schellendorff bu konu hakkında şunları söylüyor:

"Almanya Hizmetinde sıkı bir şekilde uygulanan
tüm Kurmayları mümkün olan en küçük boyutlara indirme ilkesi, ayrıca her Kurmay'ı kesinlikle gerekli olanla sınırlandırarak ve her Ordu, Ordu Kolordusu ve Tümen Kurmay'ına herhangi bir sabit kurala göre tüm çeşitli kol ve departmanların temsilcilerini
eklemeyerek haklı çıkar.

"Kurmay'a kesinlikle gerekli olmayan her bireyin eklenmesinin başlı başına bir kötülük olduğu konusunda en ufak bir şüphe olamaz.
Öncelikle, bir subayın alındığı alayın gücünü gereksiz yere zayıflatır.
Yine, Kurmay'a konaklama sağlamanın zorluğunu artırır ve bu da aynı yerde konaklaması muhtemel birlikleri etkiler; ve bunlar, zaten yeterince hazırdırlar, zaman zaman, daha yüksek Kurmay'ların personeline karşı belli bir hoşnutsuzlukla--çoğu durumda tamamen gereksiz olsa da--bakmaya hazırdırlar. Son olarak, hatırlanması gereken şey -ve bu, işleme karşı en önemli argümandır- _tembelliğin_ tüm kötülüklerin kökünde olduğudur. Bir Personelde çok fazla memur olduğunda, zihinsel ve fiziksel refahları için gerekli olan işi ve mesleği her zaman bulamazlar ve gereksiz enerjileri kısa sürede her türlü sakıncalı şekilde kendini hissettirir. Deneyim, bir Personel gereksiz yere çok sayıda olduğunda, hırslıların kısa sürede entrika çevirmeye başladığını, davacıların kısa sürede genel bir sürtüşme yarattığını ve kibirlilerin asla tatmin olmadığını göstermektedir. İnsan doğasına özgü bu kusurlar, hepsi mevcut olsa bile, ilgili kişilerin bol miktarda sıkı ve sürekli çalışmaları durumunda büyük ölçüde ortadan kaldırılır. Ayrıca, bir Personelin sayısının az olması, bu pozisyonları dolduracak adamların seçiminde daha fazla seçenek olmasını sağlar. Savaş için bir Kurmay oluştururken gereken nitelikler yalnızca büyük mesleki bilgi ve hizmet rutini hakkında bilgi değil, her şeyden önce karakter, özveri, enerji, incelik ve takdirdir."

BÖLÜM II

1917'NİN BAŞLARINDA DENİZALTI HAREKATI

1917 yılında düşman denizaltılarının yağmalamalarına karşı mücadele iki yönlüydü; _saldırgan_, denizaltı karşıtı önlemler yönünde (bu kısmen Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı'nın Denizaltı Karşıtı Tümeni'nin, kısmen de Harekat Tümeni'nin işiydi); _savunmacı_, kendi gemilerimizde veya Müttefiklerimize veya tarafsızlara ait gemilerde taşınan ticaret için koruyucu önlemler yönünde, bu Ticaret ve Ticaret Hareketleri Tümenlerinin işidir. Ticaret Hareketleri Bölümü'nün kurulmasından önce, ticaretin tüm yönetimi Genelkurmay Ticaret Bölümü'nün elindeydi.

1917'nin başlarında, denizaltıyla mücadelenin etkili araçlarının büyük ölçüde yüzey gemilerinin kullanımıyla sınırlı olduğu bir dönemde, sürekli olarak karşılaştığımız zorluk, _saldırı_ operasyonları için yeterli sayıda gemi sağlamaktı. _savunma_ çalışması olarak adlandırılabilecek faaliyetlerde bulunan gemilerin geri çekilmesiyle ticaretimiz için çok ağır riskler oluşturmadan. Küçük teknelerle gerçekleştirilen herhangi bir saldırı operasyonunun herhangi bir sonuç verip vermeyeceği konusunda her zaman büyük şüpheler vardı. Özellikle başarı için gerekli sayılar mevcut olmadığında ve savunma gemilerinin geri çekilmesinin kayıplarımızı artıracağı konusunda pratik _kesinlik_ vardı. 1917 baharında durum o kadar ciddiydi ki, önemli ölçüde artan kayıplara yol açabilecek ciddi riskler içeren deneyler yapamıyorduk.

Öte yandan, bir düşman denizaltısının batırılması, önemli sayıda ticaret gemisinin kurtarılması anlamına geliyordu. İki operasyon sınıfı arasında çizgi çekmek zordu.

Denizaltı Karşıtı Tümen'in Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı'ndaki filoları avlamak için saldırı amaçlı muhripler edinme isteği, bu amaçla gemiler sağlamam için bana sürekli taleplerde bulunulmasına yol açtı. Elbette, saldırı operasyonları başlatmak için istekliydim,
ancak 1917'nin ilk günlerinde, bu tür şarjların az stokumuz olması nedeniyle, derinlik şarjına fazla güvenemezdik ve Büyük Filo'daki deneyimim, denizaltıları bataryalarını tüketecek ve yüzeye çıkmaya zorlayacak bir süre avlama alternatifinde başarılı olmak için, muhriplere ses veya başka bir şekilde denizaltıyı tespit edecek bir cihaz sağlanmadığı sürece, çok sayıda muhrip gerektiğine beni ikna etmişti. Bu, bir Alman denizaltısının yaklaşık 80 mil mesafeyi kat edebilmesini sağlayacak bir süre boyunca yavaş hızda su altında kalabileceği gerçeği hatırlandığında fark edilecektir. Bu mesafe Kuzey Denizi gibi açık sularda her yöne kat edilebildiğinden, yalnızca yüksek hızda seyreden çok sayıda muhrip kuvvetinin denizaltının yüzeye çıkabileceği büyük alanı kapsayabileceği açıktır. Doğal olarak, onu arayanlar için çok sınırlı görüş aralığına sahip olduğu
dönem olduğu için, ortaya çıkmak için karanlık saatleri seçecektir. İngiliz Kanalı'nın doğu kısmındaki gibi sınırlı sularda sorun daha da basit hale geldi. Muhrip talepleri, Portsmouth ve Devonport'taki Başkomutanlar, Cebelitarık'taki Kıdemli Deniz Subayı, Dover'daki Koramiral, Doğu Kıyısı Komutan Tümamiral ve Queenstown'daki Amiral gibi her yerden sürekli olarak geliyordu. Ancak istedikleri gemiler yoktu.

Sonunda, büyük zorluklarla, 1917 baharında çeşitli kaynaklardan altı muhripten oluşan bir kuvvet toplandı ve Kanal'da yalnızca denizaltı avlamak için kullanıldı; bu sayı gerçekten yetersizdi ve konvoy çalışmaları için alınmaları uzun sürmedi.

Denizaltıları başarılı bir şekilde avlamanın zorluğuna dair kanıtlar, genellikle bu türdeki kendi gemilerimizin, bazen düşman tarafından avlandıklarında, bazen de kendi gemilerimiz tarafından yanlışlıkla avlandıklarında yaşadıkları deneyimlerle sağlandı. Denizaltılarımızın çoğu, kendi yüzey gemilerimizin ve ara sıra Müttefiklerimize ait gemilerin elinde kesinlikle tatsız deneyimler yaşadı. Bu tür birkaç olayda, denizaltının sık sık battığı, ancak kaçtığı bildirildi.

Sadece yıkımdan kurtulmayı başarmakla kalmayıp, en azından düşmanla eşit duruma gelmeyi başaran bir denizaltı örneği olarak, Heligoland Körfezi'nde devriye gezen "E" sınıfı gemilerimizden birinin durumu gösterilebilir. Bu denizaltı ağır bir denizaltı karşıtı ağa çarptı ve
burnu önde dibe doğru sürüklendi. Yarım saatlik bir çabanın ardından,
bu esnada çevresinde bombalar patladı, denizaltı kendi mürettebatı tarafından
ön balast tanklarından büyük miktarda su boşaltılarak yüzeye çıkarıldı. Ancak,
ağın hala ona bulaşmadığı ve bir Zeplin'in, denizaltından gelen hava ve su boşaltımından kaynaklanan
suyun yarattığı karışıklıktan etkilenerek, açıkça yukarıda olduğu görüldü. Tekrar dibe indi ve yarım saat sonra
ağdan kurtulmayı başardı. Bu arada Zeplin bir trol ve muhrip kuvveti toplamıştı ve denizaltı, hava gemisinin yardımıyla bu kuvvet tarafından on dört saat boyunca avlandı. Bu süre zarfında Alman muhriplerinden birini batırmayı başardı ve sonunda rahatsız edilmeden bırakıldı.

Denizaltı savaşını doğru bir şekilde değerlendirmek için, denizaltının kendisinin özellikleri ve nitelikleri, düşmanın sahip olduğu sayılar ve bunların üretildiği hız hakkında net bir fikre sahip olmak gerekir. Ayrıca, Kraliyet Donanması tarafından benimsenen karşı önlemleri uygulamaya koymanın zorluğunu anlamak için, gemileri ve denizaltı karşıtı savaşta kullanılan veya kullanılması amaçlanan silahları üretmek için gereken süreyi bilmek gerekir.

Alman denizaltıları dört sınıfa ayrılabilir: Denizaltı kruvazörleri, U-botlar, U.B.-botları, U.C.-botları. Her sınıfın birkaç çeşidi vardı.

"Deutschland" sınıfının daha önceki _denizaltı kruvazörleri_, 1.850 tonluk yüzey deplasmanına sahip çift gövdeli gemilerdi ve yaklaşık 215 fit uzunluğundaydılar; yüzey hızları yaklaşık 12 knot ve su altı hızları yaklaşık 6 knottu. İki adet 5,9 inçlik top, iki adet 22 pounder, iki torpido tüpü ve 12 torpido taşıyorlardı. Bir ikmal gemisine veya üsse bağımlı olmadan yaklaşık dört ay boyunca denizde kalabiliyorlardı.

Daha sonraki _denizaltı kruvazörleri_ çift gövdeli, 275-320 fit uzunluğundaydı,
yüzey hızı 16-18 knot ve su altında hızı yaklaşık 7 ila 8 knottu. Bir veya iki adet 5,9 inçlik top, altı torpido tüpü ve yaklaşık 10 torpido taşıyorlardı. Çok büyük bir etki yarıçapına sahiptiler, yani 6 knot hızla 12.000 ila 20.000 mil. Bu botlardan çok sayıda (yaklaşık 30 ila 40) Ateşkes sırasında inşa halindeydi, ancak çok azı tamamlanmıştı.

İki veya üç tür _U-bot_ vardı. Daha önceki gemiler 210 ila 220 fit uzunluğunda, çift gövdeli, yaklaşık 750 ton yüzey deplasmanına, 15 ila 16 knot yüzey hızına ve yaklaşık 8 knot su altı hızına sahipti. Bir veya iki adet 4.1 inçlik top, dört ila altı torpido tüpü ve yaklaşık 10 torpido taşıyorlardı.

Sınıfın sonraki gemileri 230 ila 240 fit uzunluğunda ve 800 ila 820 ton yüzey deplasmanına sahipti ve altı torpido tüpü ve 16 torpido taşıyordu. Bazıları mayın döşeyici olarak donatılmıştı ve 36 mayın ve iki torpido tüpü taşıyordu, ancak sadece iki torpido taşıyordu. Daha sonraki ve çok daha büyük bir mayın döşeyici sınıfı 5.9 inçlik bir top, dört torpido tüpü, 42 mayın ve daha fazla sayıda torpido taşıyordu. Daha önceki _U-botlar_ bir üsse veya bir ikmal gemisine dönmeden yaklaşık beş hafta boyunca denizde kalabiliyordu; daha sonraki _U-botlar_ çok daha fazla deniz dayanıklılığına sahipti.

Daha küçük _U.B.-botları_ tek gövdeli ve yaklaşık 100 fit uzunluğundaydı,
7 ila 9 knot yüzey hızına ve yaklaşık 5 knot su altı hızına sahipti ve bir 22 librelik top, iki torpido tüpü ve dört torpido taşıyordu. Bu botlar bir üsse veya ikmal gemisine dönmeden yaklaşık iki hafta boyunca denizde kalabiliyordu. Daha sonraki bir sınıf çift gövdeli,
180 fit uzunluğundaydı, daha fazla dayanıklılığa (6 knotta 8.000 mil), 13 knot yüzey hızına ve 8 knot su altı hızına sahipti; bir 4.1 inçlik top, beş tüp ve 10 torpido taşıyorlardı.

En eski _U.C.-tekneleri_ 111 ​​feet uzunluğundaydı, 175 tonluk bir yüzey deplasmanına, 6-1/2 knotluk bir yüzey hızına ve 5 knotluk bir su altı
hızına sahipti. 12 mayın taşıyorlardı, ancak torpido tüpleri yoktu ve 5-1/2 knotta yalnızca 800 mil yakıt dayanıklılıkları olduğundan, yalnızca güney sularında faaliyet gösterebiliyorlardı.

Daha sonraki _U.C.-botları_ 170 ila 180 fit uzunluğunda, çift gövdeliydi, 11 ila 12 knot yüzey hızına ve yaklaşık 7 knot su altı hızına sahipti, 18 mayın, üç torpido tüpü, beş torpido ve bir 22 librelik top taşıyordu ve yakıt dayanıklılıkları 7 ila 8 knot hızda 8.000 ila 10.000 mil idi.

Şubat 1917'nin sonunda, düşmanın kendi sularında kullanılmak üzere her türden toplam yaklaşık 130 denizaltısı ve Akdeniz'de yaklaşık 20 denizaltısı olduğu tahmin ediliyordu. Bu toplamın ortalama yarısı ile üçte biri genellikle denizdeydi. Yıl boyunca bu toplama ortalama olarak her ay yaklaşık sekiz denizaltı eklendi. Bu sayının yaklaşık %50'si mayın döşeme tipinde gemilerdi.

Tüm Alman denizaltıları su altında uzun süre dayanabiliyordu.
U-botlar en düşük hızda yaklaşık 48 saat, yaklaşık 4 knotta 20 saat, 5 knotta yaklaşık 12 saat ve
8 knotta yaklaşık 2 saat su altında seyahat edebiliyordu.

En az 180 fit derinlikte test edildiler, ancak çoğu yaralanmadan
250 fit'i aşan derinliklere daldı. Genellikle 20 kulaçtan (120 fit) çok daha fazla derinliklerde dibe yatmadılar.

Muhtemelen _kruvazör sınıfı_ hariç tüm Alman denizaltıları dalış
düzeninden 30 saniyeden bir dakikaya kadar bir sürede dalabiliyordu. _U.B. sınıfı_ özellikle hızlı dalış özelliklerine sahipti ve Alman denizaltı subayları arasında çok popüler teknelerdi.
Alman denizaltılarının bir bütün olarak belki de en dikkat çekici özellikleri mükemmel motorları ve
büyük yapı güçleriydi.

1917 Şubat ayından önce, düşman denizaltısının ticaret gemilerine karşı savaşta saldırısını yapmadan önce bir uyarıda bulunması olağan bir uygulamaydı. Bu, özellikle İngiliz ticaret gemileri söz konusu olduğunda, _Lusitania, Arabic_ ve diğer birçok gemiye yapılan saldırılarla kanıtlandığı gibi, kesinlikle evrensel bir kural değildi.

Ancak 1915 ve 1916 yıllarında sadece %21 ve %29. Düşman denizaltıları tarafından batırılan İngiliz ticaret gemilerinin her biri uyarı yapılmadan imha edilirken, 1917'deki sınırsız denizaltı savaşının ilk dört ayında bu rakam %64'e yükseldi ve aylar geçtikçe daha da yükseldi.

Şubat 1917'den önce, gemilere saldırmanın daha genel yöntemi, top ateşiyle "uyandırmak"tı; daha sonra top ateşi, torpido veya bomba ile batırılırlardı. Bu uygulama, denizaltının yüzeyde olmasını gerektiriyordu ve böylece savunma amaçlı silahlanmış bir ticaret gemisine top ateşine karşılık verme ve kaçma şansı veriyordu ve ayrıca denizaltı çok yakın veya çok kısa bir menzile getirilebilirse silahlı sahte gemilere başarılı bir eylem için iyi bir fırsat veriyordu.

"Sınırsız denizaltı savaşı" olarak bilinen ticarete yönelik saldırı biçimi, Almanya tarafından Büyük Britanya'yı yiyecek ve hammadde tedariklerini keserek barış yapmaya zorlamak amacıyla başlatıldı. Yüksek mevkilerdeki Almanlar, Alman Amiralliği'nin bu savaş biçiminin nispeten kısa bir sürede, aslında yaklaşık beş veya altı ay içinde amacına ulaşacağını düşündüğünü kabul etti. Alman denizaltı inşa programının kapsamının ve her şeyden önce bu tür bir savaşa karşı mevcut savunma araçlarımızın karanlık doğasının farkında olan deneyimli İngiliz deniz subayları, tehlikenin büyük olduğu ve Müttefiklerin çok ciddi olasılıklarla dolu bir durumla karşı karşıya olduğu görüşünü savunmak için her türlü nedene sahipti. Başlıca şüphe, düşmanın denizaltı mürettebatını inşa programına ayak uyduracak kadar hızlı eğitme yeteneğiydi. Ancak, Almanların Eylül 1915 ile Mart 1916 arasındaki dönemde denizaltılarının çok büyük bir kısmını eğitim çalışmalarına ayırdıkları, muhtemelen sınırsız savaş beklentisiyle, çünkü bu aylar arasında daha büyük teknelerinden hiçbiri sularımızda faaliyet göstermiyordu; bu gerçeğin sorun üzerinde önemli bir etkisi vardı.

Olaylar ortaya çıktıkça, verilen eğitimin yetersiz olduğu veya Alman denizaltı subayının girişimcilikten yoksun olduğu ortaya çıktı.

Hiç şüphe yok ki, sınırsız denizaltı savaşına katılan Alman gemileri, Alman yöntemlerini benimseyen İngiliz subaylar ve adamlar tarafından yönetilseydi, 1917'nin sonuna kadar sadece birkaç Müttefik veya tarafsız ticaret gemisi kalırdı.

Alman denizaltılarının gemilere yönelik saldırılarının çoğunluğu top ateşiyle yapıldığı sürece, savunma yöntemi nispeten basitti,
sadece ticaret gemilerine, denizaltının ateşe karşılık veremeyeceği mesafelerde çatışmasını önlemek için yeterli güçte toplar tedarik etmeyi içeriyordu. Savunma _yöntemi_ açıkken, yeterli sayıda uygun top _tedariği_ sorunu çok farklı bir konuydu. Tüm ticaret gemilerimizi 4 inç ve üzeri kalibreli toplarla silahlandırmayı içeriyordu. Ocak 1917'de, savaşın başlamasından bu yana sadece 1.400 kadar İngiliz gemisi bu şekilde silahlandırılmıştı.

Dolayısıyla, gemiler tek başlarına yelken açtığı sürece, top saldırılarını karşılamak için çok kapsamlı top tedariklerinin gerektiği ve Fransa'daki Ordu için ve Londra'nın uçaksavar savunması için top tedarikine çok acil ihtiyaç duyulduğu için, ticaret gemilerini yeterince silahlandırma ihtimalinin umut verici olmadığı görülecektir.

Düşman, top ateşiyle sınırsız denizaltı savaşı saldırısına başladığında, yerini yavaş yavaş torpido saldırısına bıraktı ve sorun bir anda sonsuz derecede daha karmaşık hale geldi.

Top ateşi artık bir koruma değildi, çünkü denizaltı nadiren görülüyordu. Varlığının ilk belirtisi, gemiye doğru gelen bir torpidonun iziyle verilirdi ve o zaman gemiyi torpidodan uzaklaştırma çabasının ötesinde hiçbir savunma mümkün değildi. Ancak,
bir torpido her zaman yolunu belirleyen baloncuklardan (torpidonun hızı saatte 30 knotu aşar) biraz önde olduğundan,
yol, kural olarak, deniz tamamen sakin olmadıkça torpido gemiye oldukça yakın olana kadar görülmez. Düşük hızlı bir geminin torpido ateşlendikten sonra zamanında rotasını değiştirerek isabetten kurtulma şansı çok azdır. Ayrıca, bir denizaltının hareket halindeki bir gemiyi torpido ateşiyle vurmasında yaşadığı tek zorluk, saldırı için uygun bir konuma
geldiğinde, hedefin rotasını ve hızını doğru bir şekilde tahmin etmekte yatar. Sıradan bir kargo
gemisi durumunda, hızını tahmin etmekte pek zorluk yoktur, çünkü 8 ila 12 knot arasında olması kesindir ve rotası, direklerinin ve hunisinin açısı veya köprüsünün açısıyla makul bir doğrulukla
tahmin edilebilir.

O zaman, Alman denizaltı subayları için sorunun ne kadar kolay olduğu ve Donanmamız ve yiğit Ticaret Deniz Kuvvetlerimiz için ne kadar zor olduğu görülecektir.

1916'nın sonunda ve 1917'nin ilk bölümünde kıyılarımıza Atlantik Okyanusu yönünden yaklaşan ticaret gemilerine koruma sağlamak için yürürlükte olan yöntemleri burada anlatmak yersiz olmayacaktır.

Savaşın ilk aylarından itibaren ortaya çıkan genel fikir, gemilerin belirli bir rotayı geçmesi durumunda kolayca gerçekleştirilebilecek başarılı saldırıları önlemek için ticareti geniş okyanus alanlarından geçerek dağıtmaktı. Böyle bir sistemi uygulamak için her gemiye kalkış limanından varış limanına kadar izlemesi gereken kesin bir rota vermek gerekiyordu; bu rota benimsenmediği takdirde ardışık gemilerin kesinlikle aynı veya neredeyse aynı rotaları izlediği görülecekti ve bu da saldırı şansını büyük ölçüde artıracaktı. Savaşın ilk yıllarında gemi kaptanlarına yaklaşık rotalar veriliyordu ancak sınırsız denizaltı seferi başladığında kesin rotalar vermek gerekti. Gerekli emirler yurtiçinde ve yurtdışında çeşitli limanlarda görevli ve Nakliye İstihbaratı veya Raporlama Görevlileri olarak atanan subaylar tarafından veriliyordu. Elbette rota emirlerinin verilmesini yöneten genel ilkelerin ve rota emirlerinin kendilerinin gizliliğini korumak önemliydi. Bu nedenle her kaptana yalnızca kendi gemisini etkileyen emirler bildiriliyor ve bu tür emirlerin hiçbir şekilde düşmanın eline geçmemesi yönünde talimat veriliyordu. Rota emirleri, birkaç tanesinden bahsedilebilecek belirli ilkelere göre derlenmiştir:

(a) Geminin geçmesi gereken belirli enlem ve boylam konumları verilmiştir ve emirler, tamamen anlaşıldığından emin olmak için her geminin kaptanıyla görüşülmüştür.

(b) Denizaltıların faaliyet gösterdiği bilinen belirli yerlerin, örneğin Birleşik Krallık kıyılarına yaklaşımların, mümkünse gece geçilmesi yönünde talimatlar verilmiştir. Geminin hızının tüm tehlike alanını gece geçmeye izin vermediği durumlarda, en büyük tehlikeyi içeren kısmın (yani kıyıya yakın konumun) kural olarak karanlık
saatlerde geçilmesi gerektiği belirtilmiştir.

(c) Benzer şekilde, emirler gemilerin kural olarak tehlikeli bölgeye alacakaranlıkta yaklaşmak için limandan ayrılmaları gerektiğini ve kıyıya yaklaşık gün ışığında ulaşmaları gerektiğini ve mümkün olduğunca barış zamanında genel olarak kullanılan noktalarda karaya çıkma uygulamasından kaçınmaları gerektiğini belirtiyordu.

(d) Emirler, gemilerin belirli alanlarda ve liman dışında bekletildiklerinde hem gündüz hem de gece zikzaklar çizmesi gerektiği konusunda kesindi.

(e) Kaptanlar, kıyı geçişleri yaparken, seyir olanaklarının izin verdiği ölçüde kıyıya yakın durmaları konusunda uyarıldı.

(b), (c) ve (d) emirleri, o komutadaki görevim sırasında koşullar izin verdiğinde Büyük Filo'da uygulanan emirlerdi.

New York'tan Liverpool'a tipik bir rota sıralaması şu şekilde olabilir:

"Sandy Hook'u geçtikten sonra, karanlık olana kadar kıyıya yakın bir yerde kalın, sonra gün doğmadan önce iyi bir
açıklık yapın ve şu
pozisyonlardan geçmek için dümen tutun, yani:

Enlem 38 derece K. Boylam 68 derece B.
Enlem 41 derece K. Boylam 48 derece B.
Enlem 46 derece K. Boylam 28 derece B.
Enlem 51 derece 30' K. Boylam 14 derece B.

"Oradan yaklaşık olarak gün ışığında Skelligs yakınlarındaki kıyıya ulaşın, İrlanda kıyısını Tuskar'a kadar takip edin, İrlanda kıyısını yukarı doğru (mümkünse kıyıların içinden) ve karanlık saatlerde İrlanda Kanalı'nı geçin. Oradan limana kadar kıyıya yakın bir yerde kalın; geçtikten sonra gündüz ve gece zikzaklar çizin, Boylam 20 derece. W."

Bazen gemiler, İrlanda'nın güneyinden İngiliz kıyılarına geçmeye ve kuzeye giderken İngiliz kıyılarını takip etmeye yönlendiriliyordu.

Birleşik Krallık'a giden trafik, 1917'nin başlarında, Yaklaşım A, B, C ve D olarak bilinen dört farklı alanda kıyıya yaklaşacak şekilde düzenlenmişti.

Yaklaşım A, İngiliz Kanalı'na batıya doğru yaklaşan trafik için kullanılıyordu.

Yaklaşım B, İrlanda'nın güneyi için trafik oluşturuyordu.

Yaklaşım C, İrlanda'nın kuzeyi için trafik oluşturuyordu.

Yaklaşım D, İskoçya'nın kuzeyi üzerinden İngiltere'nin doğu kıyısı için trafik oluşturuyordu.

Belirli bir dönemde yürürlükte olan yaklaşım alanları, Tablo A'da (kitabın sonundaki cepte) gösterilmiştir. Bazen, sınırlarının düşman tarafından bilindiğinden şüphelenildiğinde veya bir bölgedeki denizaltı saldırısı yoğunlaştığında değiştirilirdi. [Yazıcının notu: A Tablosu, İngiltere'nin güneybatısındaki suların, yaklaşma rotalarının işaretlendiği bir seyir haritasıdır.]

Yaklaşma alanları, o zamanlar, kabul edilen sayılara göre, devriye gemileri (trol gemileri, torpido botu muhripleri ve slooplar) tarafından devriye geziyordu ve özellikle değerli kargo taşıyan gemilere, bölgenin dış kesimlerinde belirli bir buluşma noktasına gitmeleri talimatı veriliyordu; orada, eğer bu amaç için mevcutsa, bir muhrip veya sloopla karşılaşacaklardı.
Bu alanlar, denizaltıların faaliyet gösterdiği kıyıdan uzaklık nedeniyle zorunlu olarak önemli uzunluktaydı ve bölge genelinde oldukça geniş bir trafik dağılımı zorunluluğu nedeniyle önemli genişlikteydi. Sonuç olarak, nispeten az sayıda devriye gemisi mevcut olduğundan, sağlanan koruma çok azdı ve buna bağlı olarak kayıplar ağırdı. 1917'nin ilkbaharının başlarında, Kaptan H.W. Admiralty'deki Harekat Bölümü'nden Grant, Bölüm'deki çalışmaları büyük değer taşıyan, trafiğin her yaklaşma alanında belirli kesin "hatlar" boyunca getirilmesi için bir yöntem değişikliği önerdi. Tipik hatlar B Tablosu'nda gösterilmiştir.

[Yazıcının notu: B Tablosu, yaklaşma rotalarının işaretlendiği, İrlanda'nın güneybatısındaki suların bir seyir haritasıdır.]

Fikir, örneğin Yaklaşma Rotası B'deki trafiğin, belirli bir tarihte başlayarak, Yönlendirme Görevlisi tarafından Alfa hattı boyunca geçmesinin emredilmesiydi. Trafik, beş gün olarak sabitlenen belirli bir süre boyunca hat boyunca devam edecek ve daha sonra otomatik olarak Gamma gibi başka bir hatta yönlendirilecekti, ancak Gamma boyunca trafik, Alfa hattının kullanımının durdurulmasından itibaren 24 saatlik bir süre geçene kadar
başlamayacaktı. Bu, devriye gemisinin bir hattan diğerine geçmesi için zaman kazandırmak amacıyla gerekliydi. Bu 24 saatlik süre boyunca, kalkış limanlarındaki rota düzenlemesi, hiçbir trafiğin yaklaşma hatlarının dış ucuna ulaşmamasını ve dolayısıyla trafiğin Gamma hattında başlamasından 24 saat önce Alpha hattında sona ermesini sağladı. Beş günlük bir sürenin ardından hat otomatik olarak tekrar değişecekti.

Nakliye İstihbarat Subaylarının, trafiği belirli bir süre boyunca çeşitli hatlara yönlendirme emirlerine sahip olmaları ve bir süre denizde kalması muhtemel gemilerin kaptanlarının, çeşitli hatların kullanılacağı tarihler hakkında, yolculuklarının sonunu kapsayacak kadar yeterli bir tarihe kadar bilgilendirilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, bir gemi bir denizaltı tarafından ele geçirilirse ve kaptan talimatlarını zamanında imha edemezse, bu bilginin düşmana ulaşma tehlikesi vardı.
Bilgileri tarafsızlara vermenin de bir tehlikesi vardı.

Ancak, benimsenen sistem, kullanımda olduğu nispeten kısa sürede kayıpların azaltılmasıyla sonuçlandı ve hattaki devriye teknelerinin yaklaşma alanında olduklarından çok daha yakın olacağı bilgisi, ticaret gemilerinin personeline kesinlikle güven verdi ve teknelere binerek gemilerini terk etmek zorunda kalanlara alınma şansı daha yüksekti. Denizaltıların belirli bir konumda bulunması durumunda nakliyeyi bir rotadan diğerine hızla yönlendirmek için çeşitli düzenlemeler mevcuttu ve bu amaçla sinyallerin sürekli olarak değiştirilmesi, kodun düşman eline geçerek tehlikeye atılması olasılığına karşı koruma sağlamak için gerekliydi; bu da ne yazık ki sık görülen bir olaydı. Kıyı trafiğini düzenlemek için ayrıntılı emirler gerekiyordu ve özellikle mayınlardan kaynaklanan tehlike tespit edildiğinde sürekli olarak yeni talimatlar veriliyordu. Genel olarak, iç sulardaki trafiğin, güvenli seyrüseferin izin verdiği ölçüde kıyıya yakın bir şekilde ilerlemesi hedefleniyordu. Bunun iki nedeni vardı, (a) yaklaşık sekiz kulaçtan daha az derinlikteki sularda Alman denizaltıları faaliyet göstermeyi umursamadı ve (b) prosedüre göre denizaltı saldırısından kaynaklanan tehlikenin yalnızca kıyıdan uzak tarafta muhtemel olduğu belirtildi.

İşte Kanal'dan geçme talimatlarının bir örneği:

_Falmouth'tan Portland Bill'e._--Kıyıyı takip edin, koyları takip edin, Torbay'dan geçerken hariç. (Buradaki prosedüre göre talimatlar izlendi.)

_Portland Bill'den St. Catherines'e._--Shambles'ın hemen güneyinden geçin ve Anvil Burnu'na doğru dümen tutun, oradan koyları takip ederek kıyıyı takip edin.

Ve benzeri.

Karanlıkta koyları takip etmek seyir açısından güvenli olmadığından, talimatlar gemilerin alacakaranlıkta gündüz rotasından ayrılmalarını ve karanlık dönem rotasına katılmalarını, bunu yaparken pruva ışıklarının soluk olmasını emrediyordu.

İki "karanlık dönem rotası" belirlendi, biri Kanal'a giden gemiler için, diğeri Kanal'dan aşağı giden gemiler için ve bu rotalar çarpışma tehlikesini en aza indirmek için yaklaşık beş mil araylaydı, gemilere rotanın belirli kısımları dışında seyir ışıklarını kullanmamaları talimatı verildi, bu kısımlar sırasında belirli güney İngiliz limanları (Portsmouth, Southampton ve Devonport) ile Fransız limanları arasında giden nakliye ve depolama gemilerinin rotasını geçtiler. Benzer şekilde, Bristol Kanalı'na giden veya oradan giden gemiler ve İrlanda Denizi'nde seyreden gemiler için rotalar belirlendi.

Şu anda herhangi bir konvoy sistemi söz konusu değildi, çünkü ne konvoyu denizaltı alanına yönlendirecek kruvazörler ne de oradayken onu koruyacak muhripler mevcuttu.

Durumda çok önemli bir faktör vardı, yani Almanların denizaltı üretebildiği ve bizim denizaltı karşıtı savaş ve ticaretin savunulması için uygun gemiler inşa edebildiğimiz oran. Değişen tahminler ciddi kaygıya yol açtı. Ortalama _muhrip_ üretimimiz ayda dört ila beşti. Gerçekten de,
bu rakamı yüksek gösteriyor; ve tabii ki kayıplar yaşadık.
Fransızlar ve İtalyanlar bu tipte hiçbir gemi üretmiyorlardı,
Japonlar ise 1917'nin başlarında Avrupa sularında çalışmak için hiçbirini ayıramıyorlardı, ancak yılın ilerleyen zamanlarında Akdeniz'de değerli yardım sağlayan on iki muhrip ödünç verdiler.
Amerika Birleşik Devletleri o zamanlar savaşta değildi. Sonuç olarak, Müttefik ticaretinin yeni tehdide karşı savunulması için önlemler kendi üretimimize bağlıydı.

_Denizaltılarımız_ ortalama olarak ayda sadece iki tane üretiliyordu ve -sadece en güzel havalarda ve kıyıya yakın yerlerde işe yarayan motor botları hariç- o dönemde inşa edilen, denizaltı karşıtı çalışmalar için uygun diğer tek gemiler, bazı slooplar ve P-botları dışında, koruma devriyesi için yararlı olsalar da, refakat çalışmalarının çoğu veya saldırı görevleri için çok yavaş olan trol tekneleriydi. Almanların kendi denizaltı üretimlerine ilişkin tahmini ayda yaklaşık on ikiydi, ancak bu rakam hiçbir zaman gerçekleşmedi, ortalama sekize yakındı. Ancak her denizaltı birçok ticaret gemisini batırma kapasitesine sahipti, bu nedenle çok sayıda muhripimizin istihdamını gerektiriyordu; ve durumun ciddiyeti de burada yatıyordu,
1917'nin başlarında Amirallik'te fark ettiğimiz gibi, bizim hiçbir çabamız
muhriplerin üretimini en azından on beş ay boyunca artıramazdı, bu ülkede bir muhrip inşa etmek için o zamana kadar geçen en kısa süreydi.

Ve burada, savaş sırasında Büyük Britanya ve Almanya'da küçük teknelerin üretiminde harcanan zamanı karşılaştırmak ilginçtir.

Savaş öncesi günlerde, yirmi dört aydan daha kısa sürede nadiren bir muhrip inşa ederdik, ancak savaştan kısa bir süre önce süreyi on sekiz ila yirmi aya düşürmek için çabalar sarf edildi. Denizaltıların inşası iki yıl sürdü. Muhripler ve denizaltıların büyük inşa programını 1914'ün sonunda başlatan Lord Fisher, her iki tür gemi inşa eden firma sayısını büyük ölçüde artırdı. Hem muhriplerin hem de denizaltıların yaklaşık on iki ayda inşa edilmesi umutları tükenmişti; ancak emek ve diğer zorluklar araya girdi ve bazı firmalar 1915'te her iki sınıftaki tekneleri on iki aydan daha kısa bir sürede tamamlasa da, 1916 ve 1917'de muhripler ortalama on sekiz ay, denizaltılar ise daha da uzun sürede tamamlandı. Almanlar küçük teknelerini her zaman hızlı bir şekilde inşa etmişlerdi, ancak ağır gemileri bizimkilerden daha uzun süre inşa edilmişti. Muhripleri, savaş öncesi günlerde resmi sipariş tarihinden itibaren on iki aydan biraz fazla bir sürede tamamlandı. Savaşın ilk yıllarında bu rakamı korudukları ve U.B. ve U.C.'nin daha küçük denizaltılarını inşa etmeyi başardıkları anlaşılıyor. U.B. ve U.C. botları Nisan 1915'te teslim edilmeye başlandığı için, yaklaşık altı ila sekiz ay içinde türler ve bunların Ağustos 1914'ten önce sipariş edilmediği kesindir.

Almanların U tipi denizaltıları inşa etmek için harcadığı süre tarafımızca on iki ay, denizaltı kruvazörlerinin ise on sekiz ay olarak tahmin edilmiştir. Alman denizaltı subayları bir U-bot için sekiz ila on ay, bir denizaltı kruvazörü için ise on sekiz ay olarak süre vermiştir.

(Kaptan Persius'un yakın tarihli bir makalesinde Alman denizaltılarının inşası için çok daha uzun bir süre verdiği gözlemlenmektedir. Resmi rakamlara erişimi olup olmadığı belirtilmemiştir ve ifadesi Alman denizaltı subaylarının verdiği rakamlarla uyuşmamaktadır.)

Burada, savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı firmaların ulaştığı gemi üretim oranına dikkat çekmek ilginçtir.

Daha sonra belirttiğim gibi (_Vide_ Bölüm vi, s. 157), Bethlehem Steel Şirketi, Bay Schwab'ın rehberliğinde, sipariş tarihinden itibaren beş ay içinde bizim için on denizaltı üretti. Bay Schwab, savaşın sonuna doğru altı hafta içinde büyük muhripler ürettiğini bana kendisi bildirdi. Ford Şirketi, iyi bilindiği gibi, "Eagle" tipi denizaltı kovalayıcılarını daha da kısa bir sürede üretti, ancak bu gemiler özel tasarım ve yapıya sahipti.

Şimdiye kadar sadece muhriplerin ve diğer küçük yüzey araçlarının kullanımını içeren denizaltı karşıtı önlemler konusunu ele aldım.

Elbette, 1917'nin başlarında durumu değerlendirdiğimizde hem kullanımda olan hem de değerlendirilen başka yöntemler de vardı.

Bir süredir _Aldatmaca gemileri_ kullanıyorduk ve bir miktar başarı elde ettik;
ticaret gemilerini ticaret yollarından çekerek veya inşa ederek bu gemilerin sayısını artırmak mümkündü. Çok
önemli bir artış ayarlandı.

Kendi _denizaltılarımızın_ düşman denizaltılarına karşı saldırgan olarak kullanılması da denenmişti ve ara sıra başarı elde etmişti, ancak sayımız çok sınırlıydı (Aralık 1916'da denizaşırı veya denizaltı karşıtı çalışmalar için uygun olan toplam sayı yaklaşık kırktı). Düşman sularındaki yüzey savaş gemilerine karşı keşif ve saldırgan çalışmalar için çok ihtiyaç duyuluyordu ve o sırada sadece birkaçı denizaltı karşıtı operasyonlar için mevcuttu ve o zaman da sadece diğer önemli hizmetler pahasına.

_Hidrofon_ deneysel aşamadaydı ve uzun bir süredir deneme aşamasındaydı, ancak henüz denizaltıları tespit etmek için etkili bir araç haline gelmemişti ve tasarlanan farklı modellerin denemeleri enerjiyle ilerletilse de, uygulanabilir bir teklif haline gelmesi aylar sürdü.

Düşman denizaltılarına karşı en iyi saldırı önlemlerinden birinin, yeterince büyük sayılarda döşenmesi halinde _mayın_ olduğu anlaşıldı. Ne yazık ki, Ocak 1917'de denizaltılara karşı tatmin edici bir mayınımız yoktu. Bu konudaki eksikliğimiz, emrettiğim bazı denemeler sırasında açıkça görüldü. Kendi denizaltılarımızdan biri mayınlarımızın bir kısmına karşı çalıştırıldı ve bunun sonucunda mayınların yalnızca yaklaşık %33'ü (elbette yalnızca küçük şarjlarla donatılmıştı) patladı. Almanlar mayınlarımızın denizaltılara karşı çok etkili olmadığının gayet farkındaydı. O zamanlar iki desende mayınımız vardı ve denizaltılara karşı yetersiz kalırken, bağlama aparatındaki bir kusur nedeniyle yüzey gemilerini yakalamak için tasarlanmış mayın tarlalarına döşendiklerinde biraz güvenilmez oldukları görüldü. Bu kusur giderildi, ancak gerekli değişiklikler yapılırken değerli zaman kaybedildi ve Nisan 1917'de yaklaşık 20.000 mayın stokumuz olmasına rağmen, bunların yalnızca 1.500'ü döşenmeye uygundu. Durum,
bu nedenle, mayınlarımızın tatmin edici bir denizaltı karşıtı
silah olmadığıydı.

1916'da Sir Henry Jackson'ın Birinci Deniz Lordu olarak görev yaptığı dönemde Alman mayınının modeline göre tasarlanmış olan _yeni model bir mayın_, 1917'nin başında denendi ve
çizimler hazırlanabilir hazırlanamaz, başarısı beklentisiyle 100.000'den fazla sipariş verildi. Tüm
ayrıntılar tatmin edici hale gelmeden önce bazı başlangıçta zorluklar yaşandı ve üreticiler üzerindeki en büyük
baskıya rağmen, bu modeldeki mayınlar ancak Kasım 1917'de büyük sayılarda teslim edildi. Eylül ve Ekim 1917'de Heligoland Körfezi'ne döşenen ilk mayın tarlaları, aynı tür mayınlardan oluşan ve Kasım 1917'de Dover Boğazı'nda döşenmeye başlanan mayın tarlaları gibi, düşman denizaltılarına karşı anında başarı elde etti.

Ticaret gemilerini, muhriplerin koruması altında konvoylar halinde denizaltı bölgesinden geçirme sisteminin benimsenmesi mümkün olduğunda, bu sistem kendi başına, bir dereceye kadar, saldırgan bir operasyon haline geldi, çünkü sonuç elde etmek isteyen düşman denizaltılarını, muhripler tarafından atılan derinlik bombalarıyla şiddetli saldırıya açık oldukları pozisyonlara zorladı.

Ancak, 1917 yılının büyük bölümünde, muhriplere yalnızca az sayıda _derinlik bombası_ tedarik etmek mümkün oldu; bu, onların temel denizaltı karşıtı silahıydı; Muhriplere bu yüklerin tedarikini büyük ölçüde artırmak mümkün hale geldikçe, denizaltılara yönelik saldırının şiddeti arttı ve kayıpları daha ağır hale geldi.

O zamanki durum, 1917 yılının ilk günlerinde olduğu gibi, yukarıdaki açıklamalarda anlatılmaktadır.

Yılın ilk yarısında denizaltı ve mayın saldırısından kaynaklanan nakliye kaybı (İngiliz, Müttefik ve tarafsız) olarak ölçülen _sonuç_ brüt tonaj olarak şöyleydi:

Ocak - 324.016
Şubat - 500.573
Mart - 555.991
Nisan - 870.359
Mayıs - 589.754
Haziran - 675.154

Üretim için gereken zaman nedeniyle, denizaltı savaşlarıyla başa çıkmak için benimsenebilecek herhangi bir yeni cihazı aylarca _uygulamaya koymak_ kesinlikle imkansızdı ve yapılabilecek tek şey kıyıya yaklaşmak için yeni yöntemler denemek ve refakat görevi için uygun küçük teknelerin sayısı arttıkça, Fransız kömür ticareti ve İskandinav ticareti için halihazırda yürürlükte olan konvoy sistemini kademeli olarak belirli bir ölçüde genişletmekti.

Aşağıdaki bölümlerde, sorunla başa çıkmak için atılan daha ileri adımlar ve bunlara eşlik eden başarı derecesi açıklanacaktır.

BÖLÜM III

DENİZALTI SAVUNMA HAREKATLARI

Önceki bölümler, 1917 yılında Amirallik'te gerçekleştirilen organizasyon değişikliklerini ele aldı; büyük ölçüde ticari gemilere karşı denizaltı savaşını daha etkili bir şekilde ele alabilmek amacıyla. Deniz Kuvvetlerinin uğraşmak zorunda kaldığı denizaltı
sorunundan da bahsedildi; denizaltı karşıtı ve yürütülen diğer çalışmaların ayrıntıları şimdi incelenecektir.

1917'de kullanıma sunulan ve 1918 yılı boyunca devam eden başarılı denizaltı karşıtı cihazların çok büyük bir kısmı, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Denizaltı Karşıtı Tümeni'nin çalışmalarının sonucuydu ve bu çalışmanın yüksek değerinin, savaşın tarihi gelecekteki tarihçiler tarafından yazıldığında kabul edilmesi gerekir.
I. Bölüm'de belirtildiği gibi, Tümamiral A.C. Duff, C.B., tümenin orijinal başkanıydı ve Yüzbaşı F.C. Dreyer, C.B., Komutan
Yeats Brown ve Komutan Reginald Henderson onun yakın yardımcılarıydı. Yüzbaşı H.T. Walwyn, 1 Mart 1917'de Yüzbaşı Dreyer'in yerini aldı ve bu subay Deniz Kuvvetleri Mühimmat Müdürü oldu. Amiral Duff, Mayıs 1917'de Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkan Yardımcısı olarak atandığında, Yönetim Kurulu'nda bir koltukla birlikte, Yüzbaşı W.W. Fisher, C.B., hala A.C.N.S.'nin hemen altında çalışan Kurmay'ın bölümlerinden biri olan bölümün başına geçti. En gayretli, zeki ve verimli kadrolarıyla bu subaylara, birçok başarılı denizaltı karşıtı önlemin
kurulması büyük ölçüde borçludur. Yeni yöntemler aramada ve yeni planlar geliştirmede ve mükemmelleştirmede yorulmak bilmezlerdi ve zihinlerini _yeni fikirlere_ açık tuttular. Savaş sırasında bu kadar hazır yardımda bulunan büyük sivil bilim insanlarından çok değerli yardımlar aldılar, bilim insanlarıyla birlikte çalışan deniz subaylarının işlevi, çabanın pratik hatlar boyunca yönlendirildiğinden emin olmaktı. Ayrıca Hawkcraig'deki deneysel tesiste gerçekleştirdiği son derece değerli çalışmalardan dolayı Yüzbaşı Ryan, R.N.'ye de çok şey borçluydular. Birçok parlak fikir Yüzbaşı Ryan'ın zeki beyninden geliyordu.

Amiral Duff ve Yüzbaşı Fisher ile personelinin harika çalışmalarından dolayı borçlu oldukları borcun tam olarak takdir edilebileceğinden şüpheliyim, ancak
bu konudan bahsetmek kesinlikle benim görevim çünkü
başka herhangi bir kişiden daha iyi konuşabilirim. Bunu söylerken, gerçek planları
uygulamaya koyulmuş olanların
gerçekleştirdiği rolün değerinden en ufak bir şekilde
azaltmak istemiyorum. Elbette onlar olmadan hiçbir şey başarılamazdı.

Denizaltı Karşıtı Tümen Aralık 1916'da başladığında, dikkatin daha önce verildiği cihazlar şunlardı:

(1) Su altında 40 ila 60 fit derinlikte patlayarak denizaltılara saldırmak için mermi atan obüslerin tasarımı ve üretimi.

(2) O dönemde muhrip ve devriye gemilerinin silahlarına verilenden daha uygun bir merminin denizaltılara karşı kullanılması.

(3) Tüccar gemilerinin top ateşiyle saldıran denizaltılardan korunması için duman aparatının iyileştirilmesi ve tedarikinde büyük artış.

(4) Muhriplere ve diğer küçük gemilere verilen derinlik şarjlarının sayısında büyük artış.

(5) Hem gemilerden hem de kıyı istasyonlarından denizaltı karşıtı çalışmalar için hidrofonun geliştirilmesi.

(6) Tüccar gemilerinin mayınlara karşı korunması için "Otter"ın tanıtılması.

(7) Ticaret gemilerinin savunma amaçlı silahlandırılmasında çok büyük bir gelişme.

(8) Denizaltı karşıtı çalışmalar için hava araçlarının genişletilmiş ve organize kullanımı.

(9) Özel hizmet veya aldatma gemisinin büyük bir gelişimi.

(10) Ticaret gemileri için torpido ateşine karşı bir tür ağ korumasının getirilmesi.

Bunu, çoğu Deniz Kuvvetleri Mühimmat Müdürü ve Torpidolar ve Mayınlar Müdürü Departmanları olmak üzere diğer Amirallik Departmanlarındaki çalışmaların sonucu olan diğer cihazlar izledi.
Denizaltı Karşıtı veya Deniz Kuvvetleri Personeli Harekat Bölümü ile birlikte çalıştı. Yeni özelliklerden bazıları
derinlik şarjı atıcılarının geliştirilmesi, denizaltı karşıtı çalışmalar için hızlı kıyı motor botlarının imalatı ve kullanımı, özellikle denizaltılara karşı kullanılmak üzere geliştirilmiş tipte mayınların üretimi, özellikle derin mayın tarlalarının kullanımında çok önemli gelişmeler,
Heligoland Körfezi'nde sürekli madencilik ve Dover Boğazı'nda çeşitli derinliklerde tam bir mayın tarlasının döşenmesi dahil; ayrıca,
Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdikten sonra, Kuzey Denizi'nin kuzey kısmına çok geniş bir mayın tarlasının döşenmesi.
Gece mayın tarlalarını aydınlatmak için "flaş" sağlanması ve elektrikli cihazlar kullanılarak denizaltı tespiti sistemi de 1917'de ele alınan ve ilerletilen konulardı. Yıl içerisinde,
ticaret gemileri için kamaştırma boyama sistemi genel kullanıma girdi.

Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın operasyonel tarafında, Kuzey Denizi'nden çıkmadan önce düşman denizaltılarıyla başa çıkma işi, muhripler ve diğer devriye gemileri tarafından düzenlenen avlanma operasyonları ve gemiler mevcut oldukça kendi denizaltılarımızın daha uzun süre saldırgan olarak kullanılmasıyla ele alındı.

Ticari trafiğin kontrolü konusunda önemli gelişmeler kaydedildi ve ticari denizcilik personelinin denizaltı savaşıyla ilgili konularda eğitilmesi için çok şey yapıldı.

Bu konuları ayrıntılı olarak ele alarak, yıl boyunca kaydedilen ilerlemeyi incelemek ilginç olacaktır.

KÜÇÜK HAVUZLAR

1917'nin başında denizaltılara karşı kullanılmak üzere bir silah olarak _kütük_ neredeyse yoktu, sadece siper havanları hattında otuz bomba atıcı sipariş edilmişti. O yılın Nisan ayına kadar yedi farklı türde bomba atıcı ve obüs için tasarımlar hazırlandı ve onaylandı ve 1.006 silah için sipariş verildi, bunlardan ilk 41'i Mayıs ayında teslim edilecekti. Mayıs sonuna kadar sipariş edilen bomba atıcı ve obüs sayısı sekiz farklı desende 2.056'ya çıkarıldı. Bu silahların 1.000'den fazlası 90 libreyi aşan bir patlayıcı taşıyan bir bomba veya mermi ateşledi ve menzili 1.200 ile 2.600 yarda arasında değişiyordu. Savaşın ilerleyen dönemlerinde, bu saldırı biçiminin değeri konusunda deneyim kazandıkça, mevcut bomba atıcı ve obüslerde kullanılmak üzere daha ağır bombalar tanıtıldı. Obüs, denizaltı karşıtı bir silah olarak, mermisinin patlayıcı yükünün nispeten küçük ağırlığı nedeniyle dezavantajlıydı. Bu, daha önceki örüntülere daha çok uygulandı ve ölümcül
yaralamalar yapmak için, mermiyi batık denizaltının yakınında patlatmak gerekiyordu. Bu silah, ilk başlarda çok popüler olmasa da, hem devriye gemilerinde hem de ticaret gemilerinde kullanıldığında değerini kısa sürede kanıtladı.

28 Mart 1918'de, bir ticaret gemisinin 7,5 inçlik bir obüs tarafından kurtarıldığı ilginç bir olay yaşandı. Yaklaşık 600 yarda mesafeden yaklaşan bir torpido görüldü ve gemiye isabet edeceği kesin gibi görünüyordu. Obüsten atılan bir mermi, torpidoya yakın bir yerde su altında patladı, onu rotasından saptırdı ve gemiden yaklaşık 60 yarda uzakta yüzeye çıkmasına neden oldu; ikinci bir mermi torpidonun durmasına neden oldu ve görünüşe göre torpidoya hasar verdi; bir refakat gemisi tarafından alındığında kafasının olmadığı görüldü.

Obüs teslimatı Haziran 1917'de başladı ve şu şekilde devam etti:

Toplam tamamlanan,
Obüs sayısı, bunlar dahil

Gerçekte verildiği tarih.

24 Temmuz 1917 35 48
1 Ekim 1917 92 167
10 Aralık 1917 377 422

Bu rakamlarla gösterilen sürekli basınca rağmen yavaş teslimat hızı, yeni cihazların varlığa getirilmesi için gereken süre hakkında bir fikir veriyor. DENİZALTILARA KARŞI KULLANILACAK MÜHİMMATI

Ocak 1917'de, Deniz Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığı Denizaltı Karşıtı Birimi, Deniz Kuvvetleri Mühimmat Müdürü'nden, bildiğimiz kadarıyla, bir Alman denizaltısının gövdesini temsil eden bir hedefe karşı denemeler yapması, 4.7 inç ve altı kalibreli toplarla denizaltılara saldırmak için o zamanlar mevcut olanlar arasında en uygun mermi türünü belirlemesi istendi.

Sonuçlar, Mart 1917'de Filo'ya yayınlandı. Bunlar, bazı yararlı bilgiler sağladı ve 12 librelik toplarla denizaltılara karşı yaygın olarak kullanılan mermilerin ve fünyelerin bazılarının etkisizliğini gösterdi. Bu, devriye gemilerimizin çoğunun silahlandığı silahtı. Ancak, merminin ateşlendiği hedef, hizmet koşulları altında bir Alman denizaltısını tam olarak temsil etmiyordu. Denemeler bu nedenle devam etti ve sonuç olarak Haziran 1917'de Filoya, daha küçük silahlar için gecikmeli etkili fünyelerin tanıtılmasına kadar her türden topla denizaltılara karşı kullanılacak mermi türüyle ilgili talimatlar veren bir emir daha verildi; bu, denemelerde kazanılan deneyimden yeni bir mermi türü ortaya çıkana ve üretilene kadar zorluğun geçici çözümüydü. Kapsamlı olan denemeler 1917 yılı boyunca şiddetle ve sürekli olarak sürdürüldü ve bu arada Alman denizaltılarının gövdelerinin tam şekli ve kaplamalarının kalınlığıyla ilgili daha doğru bilgiler elde edildi. 1918'in başlarında yeni fünyelerin ilk tedarikleri piyasaya sunulmaya hazırdı. DUMAN APARATI

Ticaret gemilerine tedarik için kullanılan eski _duman aparatı_ 1916'nın sonlarına doğru tasarlandı.

Duman aparatının bir tanımı, bir geminin kıç tarafında fosfor yakmak için bir düzenlemeden oluşuyordu; diğer durumlarda havai fişek
bileşimi ve diğer kimyasallar kullanılıyordu. Böylece yoğun bir duman bulutu oluşuyordu ve rüzgar uygun bir yönde estiğinde, bir gemi hareketlerini bir düşman denizaltısından veya başka bir gemiden gizleyebiliyor ve böylece kendisini isabetli mermi ateşinden koruyabiliyordu.

Başka bir biçimde aparat denize atılıyor ve su üzerinde bir duman
bulutu oluşturuyordu.

Duman aparatı setlerinin gemilere tedarik oranı aşağıdaki rakamlarla gösterilmiştir:

1 Nisan 1917 - 1.372 set
3 Temmuz 1917 - 2.563 set
5 Ekim 1917 - 3.445 set
26 Kasım 1917 - 3.976 set

DERİNLİK ŞARJLARI

1917'de gemilere tedarik edilen _derinlik şarjları_ iki şekildeydi:
biri, Tip D, 300 lb. T.N.T. şarjı içeriyordu ve diğeri,
Tip D*, 120 lb. T.N.T. taşıyordu. 1917'nin başında gemilere verilen izin iki adet Tip D ve iki adet Tip D* idi ve o zamanlar tedarik, her muhrip için dört adet bulundurmak için gereken stoğu tutmak için yeterli değildi, bu sayıya uygundular veya tüm trol teknelerine ve diğer devriye gemilerine izinleri sağlamak için yeterli değildi. Denizaltılara karşı bir silah olarak derinlik şarjının büyük değeri ve başarılı bir saldırı için gereken çok sayıdaki miktar, 1917'nin başlarında belirginleşti ve izin artırıldı. İşgücü kıtlığı ve savaşın endüstrilerimize getirdiği birçok talep nedeniyle yıl boyunca yeterli stok bulundurmada zorluk yaşandı, ancak iyileşme, Temmuz ayında ortalama haftalık derinlik şarjı çıktısının sadece 140 olmasına rağmen Ekim ayında 500'ün üzerine çıkması ve Aralık ayının sonunda 800'ün üzerine çıkması ve hala çok hızlı bir şekilde artması gerçeğiyle gösterildi. Sonuç olarak, 1918'in başlarında, taşınan her muhrip için 30 ila 40 kadar olmak üzere, tedarikin büyük ölçüde artırılmasının mümkün olduğu görüldü.

Derinlik şarjlarının ayrıntılarında iyileştirmeler 1917'de gerçekleştirildi.
Bu iyileştirmelerden biri, daha önce kullanılanlardan çok daha büyük derinliklere ateş edebilen bir tabancanın tanıtılmasıydı. Sonuç olarak, tüm gemiler, ister hızlı ister yavaş olsun, yeterli derinliğe ayarlandığında 300 librelik derinlik şarjını güvenle kullanabilirdi. Bu,
D Tipi* şarjların kaldırılmasına ve D Tipinin evrensel olarak tedarik edilmesine yol açtı.

Derinlik şarjlarını, denizaltılara yüzeye çıkmalarına yetecek kadar hasar verecek kadar yakınlarına
atmanın zorluklarına rağmen, muhripler, denizaltının daldığı varsayılan konumun etrafında bir halka oluşturacak kadar
taşıdıklarında kullanımlarından çok iyi sonuçlar elde edildi.
Denizaltılara bilimsel saldırıyı teşvik etmek için, 1917'nin sonlarına doğru bir
derinlik şarjı "Savaş Tatbikatı" sistemi tanıtıldı.

Denizaltıları yok etmede
derinlik şarjlarının değeriyle ilgili yaygın bir yanlış anlaşılmayı düzeltmek de iyi olur.

Birçok kişi bu konuda çok abartılı fikirlere sahipti, hatta bir
derinlik şarjının birkaç yüz metre yakınına atıldığında bir denizaltıyı yok edeceğini varsayacak kadar. Ne yazık ki, bu gerçekten çok uzak; Aksine, imhayı gerçekleştirmek için yükü denizaltının yakınında patlatmak gerekir.
1917'de muhriplere normalde sağlanan 300 lb. ağırlığındaki patlayıcı içeren derinlik yükünü ele alarak, imhayı sağlamak için onu bir denizaltının on dört fit yakınında patlatmak gerekiyordu; gövdeden yaklaşık yirmi sekiz fit uzaklıkta, derinlik yükünün bir denizaltıyı, top ateşiyle veya çarpılarak batırılabileceği
zamanda, onu yüzeye çıkmaya zorlayacak ölçüde etkisiz hale getirmesi beklenebilirdi ve altmış fit uzaklığa kadar mürettebat üzerindeki ahlaki etki önemli olurdu ve denizaltını yüzeye çıkmaya zorlayabilirdi.

Bu rakamların dikkate alınması, bir denizaltına derinlik yükleriyle saldıran bir geminin bunları çok yakın bir mesafede bırakmasının gerekli olduğunu ve ilk belirgin zorluğun, dalış yapmış ve görüş alanından çıkmış bir denizaltının konumunu belirlemek olduğunu gösterecektir.

Bu nedenle, saldıran gemi, son dalış sırasında denizaltıya oldukça yakın değilse, saldırının başarılı olma şansı çok azdır. HİDROFONLAR

Sualtı denizaltılarını tespit etmek için kullanılan _Hidrofon_, ilk olarak 1915'te geliştirilmiş olmasına rağmen, 1917'nin başında gemilere tedarik açısından henüz emekleme aşamasındaydı. Harwich'teki İcat ve Araştırma Kurulu ve Hawkcraig'deki Kaptan Ryan, R.N. tarafından deneyler yürütülüyordu ve çok faydalı sonuçlar elde edilmiş olmasına ve önemli sayıda kıyı istasyonunun yanı sıra bazı devriye gemilerine bir veya iki mil dinleme menzili olan hidrofonlar takılmış olmasına rağmen, su üstünde kullanım için olan tüm cihazlar, gemi hareket halindeyken bunları kullanmanın mümkün olmaması dezavantajından muzdaripti, çünkü geminin kendi makinelerinin ve yanlardan geçen suyun gürültüsü, diğer gemilerin yaptığı gürültünün tespit edilmesini engelliyordu. Gerekli olan şey, en azından düşük hızda hareket eden bir gemi tarafından kullanılabilecek bir dinleme
aletiydi,
aksi takdirde hidrofonu taşıyan gemi, durduğunda, denizaltının torpidosu için kolay bir hedef olurdu. Ayrıca, bir saldırının gerçekleştirilebilmesi için, düşman denizaltısının _yönünü_ tespit edebilmek de önemliydi ve 1917'den önce bu aletlerin gösterdiği tek şey,
yakınlarda bir yerde bir denizaltının varlığıydı.

1917 yılı boyunca, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Denizaltı Karşıtı Bölümü'nün teşviki ve denetimi altında çok sayıda araştırma ve deneysel çalışma yürütüldü. 1917'nin başlarında, biri Yüzbaşı Ryan, R.N. tarafından, diğeri İcat ve Araştırma Kurulu tarafından olmak üzere iki hidrofon icat edildi. Bunlar, çok düşük hızda seyreden gemilerden kullanılabilirdi ve
sesin _yönünü_ biraz gösteriyordu; sonunda, 1917 yazında, bir mucit olan Bay Nash'in yeteneği ve sabrı ödüllendirildi ve "balık" hidrofonu adı verilen bir alet tasarlandı ve bu alet gerekli koşulları önemli ölçüde karşıladı. Bay İcadı Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Denizaltı Karşıtı
Bölümüne getirmeden önce İcat ve Araştırma Kurulu tarafından değerlendirilen ancak kabul edilmeyen Nash, büyük bir enerji ve azimle birçok zorlukla mücadele etti; tasarımda çeşitli değişiklikler yapıldı, ta ki Ekim 1917'de cihaz tatmin edici olarak ilan edilene ve malzemeler elimize ulaşana kadar.

Bir sonraki adım, "balık" hidrofonunu belirli yardımcı devriye gemilerine ve bazı muhriplere, "P" botlarına ve motorlu teknelere yerleştirmek,
insanları içine alıp çalıştırmak için eğitmek ve son olarak bu gemileri "denizaltı avcılık filoları" halinde organize etmek, onları eğitmek ve sonra da görevlerine koymaktı.

Biraz zaman alan bu çalışma, "balık" hidrofonunu geliştirmek ve "avcılık filolarını" kullanımında organize etmek ve eğitmek için düzenli bir kuruluşun kurulduğu Portland'da gerçekleştirildi. Erkeklerin verimli hale gelmesi için hidrofon kullanımında önemli miktarda eğitim gerekiyordu ve yalnızca çok keskin bir işitme duyusuna sahip olanlar bu işe uygundu. Avcılık filolarının başarı şansı ilk deneylerde ümit vericiydi ve devriye teknelerinin donatılması ve organize edilmesi ve talimleri, gemiler elde edilebildiği kadar hızlı ilerledi, ancak büyük ölçüde trol teknelerinin yavaş üretimi nedeniyle, "balık" hidrofonu ile donatılmış ilk avcılık filosunun aslında çalışmaya başlaması Kasım ayına kadar gerçekleşmedi. Bu tarihten sonra kaydedilen ilerleme, Aralık 1917'de, bir "P" botu ve bu "balık" hidrofonuyla donatılmış bir serseri bölüğünün, karanlıkta yedi saat boyunca bir düşman denizaltısını avlaması, elli mil mesafe kat etmesi, bu süre boyunca onunla sesle temas halinde kalması ve görünüşe göre doğru pozisyona derinlik bombaları atarak bitirmesiyle gösterilmiştir, çünkü güçlü bir petrol yakıtı kokusu
ortaya çıkmıştır ve denizaltından başka hiçbir şey duyulamamasına rağmen, serseriler birkaç saat dinlemiştir. Aynı ay içinde başka bir olayda, bir serseri bölüğü beş saat boyunca bir denizaltını avlamıştır. Hidrofon sayısı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde artırılmıştır, ta ki yıl sonuna kadar sistem sınırlı bir alanda tam olarak çalışır hale gelene kadar ve amaçlandığı gibi, Kuzey Denizi ve Manş Denizi'nde büyük ölçekte çalışmak için yalnızca genişlemeye ihtiyaç duyulmuştur. Bu arada 1917'de hem Kaptan Ryan hem de İcat ve Araştırma Kurulu tarafından başarıyla üretilen _yönlü_ hidrofonlar, çok sayıda devriye gemisine takılmıştı ve birçok alanda "av filoları" faaliyet gösteriyordu. Bu filolardan birinin çalışmasına dair iyi bir örnek, 1918 yazında Dartmouth açıklarında, bir muhripin genel rehberliğinde Mark II hidrofonu takılmış bir motor botu bölüğünün bir Alman denizaltısına başarılı bir saldırı gerçekleştirmesiyle gerçekleşti. Öğleden sonra erken saatlerde motor botlarından biri bir petrol sahasına derinlik şarjı attı ve kısa bir süre sonra hidrofonlardan biri bir içten yanmalı motorun sesini aldı; hidrofonun gösterdiği yatağa bir derinlik şarjı hattı yerleştirildi. Motor botları ve muhrip yaklaşık 18:00'a kadar dinlemeye devam etti. 135 Numaralı Motor Fırlatma Teknesi'nden çok da uzak olmayan bir yerde bir denizaltı yüzeye çıktı ve denizaltı batmadan önce denizaltıya iki mermi
ateşledi. Diğer motor fırlatma tekneleri yaklaştı ve
denizaltının akıntısına yakın bir yere derinlik bombaları
atıldı. Petrol yüzeye çıktı ve sonraki kırk sekiz saat boyunca büyük sayılarda daha fazla derinlik bombası
atıldı.
Sonunda yüzeye çıkan nesneler bir denizaltının varlığını açıkça gösteriyordu. Daha fazla bomba atıldı ve
dipteki bir engel bir tarama
aracılığıyla tespit edildi. Bu çatışma benim için özel bir ilgi çekiciydi çünkü 1919 kışında Kanada'ya yaptığım ziyaret sırasında
bir Kanadalıya -Teğmen G.L.
Cassady, R.N.V.R. --Vancouver'da Majesteleri tarafından bu vesileyle 135 No'lu Motor Teknesindeki çalışmalarından dolayı kendisine Üstün Hizmet Haçı verildi.

_Motor Tekneleri_ 1917 yılında denizaltı avcılık filoları halinde düzenlendi. Bu gemiler, kullanımı
başlar başlamaz yönlendirilebilir hidrofonla donatıldı ve
derinlik bombalarıyla
teçhiz edildi. 1917 yazında Kanal'da bu türden dört avcılık filosu meşguldü; bunlardan birinin çalışmasını daha önce
tanımladım ve Kanal'ı denizaltı operasyonları için
zorlu bir yer haline getirmeye kesinlikle katkıda bulundular.

Bu sonuçlar, elbette, 1918'de "balık" ve diğer hidrofonlarla donatılmış gemilerin sayısı arttıkça ve daha fazla deneyim kazanıldıkça büyük ölçüde iyileştirildi.

Hidrofon tedarikindeki ilerleme aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

Yönlendirilebilir
Tarih Genel Hizmet Mark I ve Köpekbalığı Yüzgeci Balığı Tedariki
1917. Taşınabilir Tip. Mark II. Tip. Tür.

Tem 31 2.750 500 - -
Ağu 31 2.750 700 - -
Eyl 30 2.750 850 - -
Eki 31 3.500 1.000 - -
Ara 31 3.680 1.950 870 37

HİDROFON İSTASYONLARI VE EĞİTİM OKULLARI

1917'nin başında dört _kıyı hidrofon istasyonu_ kullanılıyordu.
Yıl boyunca sekiz ek istasyon tamamlandı ve birkaçı daha tamamlanmaya yaklaşıyordu. Gerekli ilk adım, hem kıyı istasyonlarının sayısının artması hem de yıl boyunca hidrofon çalışması için donatılan çok sayıda gemi için dinleyicileri eğitmek için eğitim tesislerinde önemli bir artış yapılmasıydı.

Bu eğitimin büyük kısmı, Yüzbaşı Ryan, R.N.'nin savaş sırasında çok
fazla değerli işler yaptığı Rosyth yakınlarındaki Hawkcraig'deki kuruluşta gerçekleşti. Hawkcraig'de veya Hawkcraig'den gönderilen eğitmenler tarafından diğer istasyonlarda hidrofon çalışması konusunda eğitilen subay ve erlerin tam sayısını
veremiyorum, ancak toplam kesinlikle 1.000 subay ve 2.000 erin üzerindeydi. Bu kapsamlı eğitim çalışmasına ek olarak, denizaltıların varlığını sesle tespit etme sisteminin tamamının geliştirilmesi büyük ölçüde Yüzbaşı Ryan tarafından Hawkcraig'de
yürütülen çalışmalara bağlıdır.

1915 baharında kurulan ilk hidrofon istasyonu, Forth Körfezi'ndeki Oxcars Deniz Feneri'ndendi; daha sonra yıl içinde Inchcolm'a transfer edildi. Kaptan Ryan yönetimindeki deneysel çalışmalar 1915'te Hawkcraig'de devam etti ve 1916'da İcat ve Araştırma Kurulu'nun bir bölümü onunla birlikte çalışmak üzere Hawkcraig'e gitti. Bu istasyon, 1917'de devriye gemilerinde kullanılmak üzere çok sayıda sipariş edilen Mark II yönlü hidrofonu üretti. Daha önce kullanılan herhangi bir hidrofon cihazına göre büyük bir gelişmeydi. Hawkcraig ayrıca denizaltılarımıza takılan yön plakalarını ve denizaltıların varlığını tespit etmede kullanılan diğer birçok icadı üretti. Hawkcraig'deki çalışmalara ek olarak, Ocak 1917'de Harwich yakınlarında İcat ve Araştırma Kurulu'na bağlı bir deneysel istasyon kuruldu. Mark I yönlü hidrofon 1917'de bu tesiste tasarlandı ve denizaltıların tespiti ile ilgili diğer son derece değerli çalışmalar orada gerçekleştirildi. Malta'da, bir hidrofon eğitim okulu olan deneysel bir istasyon 1917 sonbaharında başlatıldı ve hem orada hem de yaklaşık olarak aynı zamanda Otranto'nun güneyinde kurulan bir hidrofon istasyonunda ve yıl sonunda Gelibolu'da başlatılan bir hidrofon eğitim okulunda iyi çalışmalar yapıldı.

"SU SAMURU" VE PARAVANLAR

_Ticari gemilerin mayınlara karşı savunması için kullanılan "Su Samuru" sistemi,
Teğmen Dennis Burney, D.S.O., R.N. tarafından tasarlandı. (Amiral Sir Cecil Burney'in oğlu) ve savaş gemilerinin korunması için yaptığı değerli buluşa benzer bir çizgideydi. İkinci sistem 1916'da Büyük Filo'ya dahil edilmişti, ancak uzun bir süre boyunca genel kabulüne karşı önemli bir muhalefet vardı, kısmen geliştirilmesinin ilk günlerinde yaşanan zorluklar ve kısmen de tüm gemileri donatmak için yapılan kapsamlı harcamalar nedeniyle. Ancak, bu muhalefet sonunda aşıldı ve savaş bitmeden önce sistem, çok sayıda savaş gemisini mayınlar tarafından yok edilmekten kurtararak kendini fazlasıyla haklı çıkardı. Savaş sırasında en az elli vakada savaş gemilerine takılan paravanların mayınların demirlerini kestiği ve böylece muhtemelen gemileri kurtardığı hesaplandı. Ayrıca, bir mayının demirlerinin kesilmesinin ve yüzeye çıkarılmasının daha önce bilinmeyen bir mayın tarlasının varlığını ortaya çıkarabileceği ve böylece diğer gemileri kurtarabileceği de akılda tutulmalıdır. Benzer şekilde, "Otter" savunması ilk aşamalarında muhalefet olmadan tanıtılmadı, ancak yine de tüm zorluklar aşıldı ve kullanımındaki ilerleme oranı, 1917'nin farklı dönemlerinde onunla donatılan İngiliz ticaret gemilerinin sayısını veren aşağıdaki açıklamada gösterilmektedir:

1 Temmuz'a kadar 95 gemi donatılmıştı.
1 Eylül'e kadar 294 gemi donatılmıştı.
1 Aralık'a kadar 900 gemi donatılmıştı.

Sistem yabancı ticaret gemilerine de genişletildi ve bu amaçla yurtdışına "Otter" tedarikleri gönderildi.

Bu sistemin kullanımıyla önemli sayıda ticaret gemisinin mayın tarafından yok edilmekten kurtarıldığı biliniyordu.

TİCARET GEMİLERİNİN SAVUNMA SİLAHLANDIRILMASI

Ticaret gemilerinin _savunma silahlandırılması_ 1917 yılı boyunca büyük bir enerji ve hızla ilerletilen bir konuydu. Bu konu, Sir Edward Carson başkanlığındaki Amirallik Kurulu'nun kurulmasıyla birlikte derhal Kabine'ye taşındı ve Savaş Bakanlığı'ndan, Japonya'dan ve Fransa'dan önemli sayıda top alınması, ayrıca kendi savaş gemilerimizin ikincil ve torpido karşıtı bot silahlarından bazılarının, özellikle eski tiptekilerin, teslim edilmesi için düzenlemeler yapıldı. Bu amaçla çok sayıda topun üretilmesi bekleniyor. Deniz Kuvvetleri Mühimmat Müdürü Yüzbaşı Dreyer tarafından Mart, Nisan ve Mayıs 1917'de kendi silah üreticilerimize yaklaşık 4.200 top siparişi verildi, ayrıca bu amaçla sipariş edilen yaklaşık 3.000 top daha vardı; 400 adet 90 mm'lik top Fransa'dan temin edildi, montajlar İngiltere'de yapıldı. Ayrıca, Kaptan Dreyer tarafından tüm topların hızlı üretimi için özel düzenlemeler yapıldı,
malzeme ve ek üretim tesisi sağlanması dahil.

4.200 top için verilen bu siparişler ve aynı anda verilen 2.026 obüs için verilen siparişler, Mayıs 1917'de İngiltere'de donanma ve ticaret hizmetleri için üretilen toplam top ve obüs sayısını 10.761'lik yüksek bir rakama çıkardı.

1916 yılının sonunda, savaşın başlangıcından bu yana silahlandırılmış olan toplam ticaret gemisi sayısı (Beyaz Bayrak altında çalışanlar ve _saldırı_ silahları alanlar hariç) 1.420 idi. Bu sayının 83'ü kaybedilmişti.

1917'nin ilk altı ayında 1.581 gemiye silah sağlandı ve o yılın son altı ayında 1.406 gemiye daha silah sağlandı, böylece yıl boyunca toplam 2.987 gemiye silah sağlandı. Bu toplam obüsler hariçti.

Çalışmanın ilerlemesi aşağıdaki rakamlarla gösterilmektedir:

Obüsler hariç İngiliz Ticaret Gemilerine sağlanan silah sayısı.
Tarih. 1 Ocak 1917 1.420
1 Nisan 1917 2.181
1 Temmuz 1917 3.001
1 Ekim 1917 3.763
1 Ocak 1918 4.407

Verilen rakamlar, gemilere monte edilmiş ve düşman eylemi veya deniz riskleri nedeniyle kaybedilen topları içerir.

1917'de üretilen topların büyük çoğunluğunun 12 librelik veya daha büyük toplar olduğu belirtilmelidir, çünkü deneyim, daha küçük silahların genellikle denizaltılarda taşınanlardan daha uzak olduğunu ve 12 librelik topların mermilerinin bile istenenden daha küçük olduğunu göstermiştir. 1917 yılında ticari gemilere monte edilen 2.987 yeni topun sadece 190'ı 12 librelik toplardan daha küçüktü.

DENİZALTI SAVUNMA ÇALIŞMALARI İÇİN UÇAKLAR

_Uçaklarla denizaltı karşıtı çalışmalar_ 1917'nin başlarında kıyılarımızda zaten faaliyetteydi ve yıl boyunca makine sayısındaki artış ve makine tiplerindeki iyileştirmeler, çalışmaların önemli ölçüde genişletilmesini mümkün kıldı. Yüzey gemileri ve uçaklar arasında daha yakın bir işbirliği de sağlandı ve konvoy sistemi genişletildikçe uçaklar hem refakat hem de gözlem çalışmaları için ve ayrıca denizaltılara saldırı için kullanıldı. Gerçek refakat çalışmaları için hava gemileri, daha büyük etki yarıçapları nedeniyle havadan ağır makinelere göre daha üstündü, ancak görülen bir denizaltıya karşı saldırı çalışmaları için deniz uçağının veya uçağın yüksek hızı büyük bir değer taşıyordu.

1916'da ve 1917'nin başlarında kıyıdan önemli bir mesafede denizaltı karşıtı operasyonlar için uygun uçaklarla yetersiz bir şekilde donatılmıştık ve sahip olduğumuz uçaklar denizaltılara saldırmada çok etkili olacak kadar güçlü bombalar taşımıyordu, ancak bu gemileri suya dalmaya zorlamak ve ara sıra yüzey araçlarımızı saldırıyı bastırmak için noktaya getirmekte işe yarıyorlardı. Komodor Godfrey Paine komutasındaki Kraliyet Deniz Hava Servisi, uygun uçakların sağlanmasına çok fazla enerji harcadı ve Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı'nın denizaltı karşıtı tarafı, örgütlenmeleri konusunda işbirliği yaptı; her ikisi de ağır bombalar taşıyan büyük "Amerika" tipi deniz uçağının ve Handley-Page tipi uçağın ortaya çıkmasıyla, düşman denizaltılarına yönelik başarılı saldırılar daha sık hale geldi. Bunlara, özellikle daha büyük tipteki hava gemileri yardımcı oldu. Gemiler ve uçaklar arasındaki sinyalizasyon düzenlemelerinde yapılan iyileştirmeler, bunların verimliliğini büyük ölçüde artırmada etkili oldu ve 1917 yazının başlarında uçaklar denizaltılara karşı savaşta ve ticaretin korunmasında önemli bir rol oynamaya başladı.

Daha sonra, aşağıdaki rakamların gösterdiği gibi ilerleme hızlandı:

Haziran 1917'de, denizaltı karşıtı operasyonlar için devriye gezen uçaklar ve deniz uçakları 75.000 mil kat etti, 17 denizaltı gördü ve bunlardan 7'sine saldırabildi.

Eylül 1917'de, uçaklar ve deniz uçaklarının denizaltı karşıtı devriyeleri tarafından kat edilen mesafe 91.000 mil oldu, 25 denizaltı görüldü ve bunların 18'ine saldırıldı.

8 Aralık 1917'de sona eren dört haftada, çok daha kısa günlere ve çok daha elverişsiz uçuş hava koşullarına rağmen, kat edilen mesafe yine 91.000 mil oldu; 17 denizaltı görüldü, bunlardan 11'i bu dönemde saldırıya uğradı.

Hava gemilerine gelince, rakamlar yine denizaltı karşıtı çalışmalardaki artışı gösteriyor:

Haziran 1917'de denizaltı karşıtı devriye görevi yapan hava gemileri 53.000 mil yol kat etti, 1 denizaltı gördü ve saldırdı.

Eylül 1917'de 83.000 mil yol kat ettiler ve 8 denizaltı gördüler, bunların 5'i saldırıya uğradı.

8 Aralık 1917'de sona eren dört haftada 50.000 mil yol kat ettiler, 6 denizaltı gördüler ve bunlardan 5'ine saldırdılar. Hava gemileri, havadan ağır uçaklardan daha kısa günlerden ve özellikle kötü hava koşullarından daha fazla etkileniyordu ve Aralık ayının kış günlerinde Haziran ayının yaz günleriyle neredeyse aynı mesafeyi kat etmeleri, bu aralıkta gerçekleşen gelişmeyi açıkça gösteriyor. 1917'nin tamamı boyunca havadan ağır uçaklarımızın 135 denizaltı gördüğü ve bunlardan 85'ine saldırdığı, havadan hafif uçaklarımızın ise 26 denizaltı gördüğü ve 15'ine saldırdığı tahmin ediliyordu. Savaş sırasında uçaklar tarafından batırılan denizaltı sayısıyla ilgili Bölüm IX'da verilen rakamlar (en azından 7), yalnızca 1917'deki saldırı sayısıyla karşılaştırıldığında, başarılı bir saldırının zorluklarını gösteriyor. Eylül 1917'de, Ordunun muazzam talepleri göz önünde bulundurularak, üretim kabiliyetleriyle uyumlu kapsamlı bir program, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı tarafından 1918'de denizaltı karşıtı operasyonlar için uçak geliştirilmesi amacıyla hazırlandı.

Ana gelişmeler, büyük "Amerika" tipi makineler ve düşman üslerine saldırmak için ağır bombalama makineleri ile Büyük Filo'da kullanılmak üzere diğer denizaltı karşıtı makineler ve uçaklardaydı.

1917'de uçakların denizaltı karşıtı operasyonlarına dahil olanlar arasında, Alman denizaltıları ve sığındıkları sığınaklar hedefin bir parçası olduğu için Bruges'e yapılan bombalama saldırıları da vardı.

Bu saldırılar, Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin Dunkirk'te kurduğu havaalanından gerçekleştirildi. 1917'de, Dunkirk'teki filoları da içeren Dover Komutanlığı'nın Deniz Hava Kuvvetleri, Yüzbaşı C.L. Lambe, R.N. ve bu kuvvetin operasyonları çok zorlu bir karaktere ve son derece değerliydi.

1917 yılından önceki bombalama operasyonları çeşitli tipteki makinelerle gerçekleştirilmişti, ancak 1917 baharında Handley-Page
uçaklarının tanıtılması, bugüne kadar mümkün olandan çok daha fazla ağırlıkta bombaların -yani yaklaşık 1.500 libre-
taşınmasını mümkün kıldı. Bu makineler genellikle gece bombalamaları için kullanılıyordu ve Belçika'daki düşman üslerine atılan bombaların ağırlığı, Handley-Page tipi makineler teslim edildikçe büyük bir hızla artıyordu, saldırıların yapıldığı gece sayısı da artıyordu. 1917 sonbaharında bir gecede altı ila sekiz ton bombanın atılması alışılmadık bir durum değildi. 1918'deki rakamlara sahip değilim, ancak o yıl mümkün olan uçak sayısındaki büyük artışla
bu performansın sürekli olarak aşıldığına dair hiçbir şüphem yok.

ÖZEL HİZMET VEYA YANILTICI GEMİLER

Bu gemilerin çalışmalarının hikayesi,
yüzerken veya karada
asla aşılamayan
cesaret, dayanıklılık ve disiplinin bir kaydını oluşturur. En eski gemiler 1915 yılında Scapa, Rosyth, Queenstown ve diğer limanlarda donatıldı ve en başından itibaren kendilerine tarihte bir yer
kazanacakları belliydi. Bu gemilerden birinin bir düşman denizaltısına karşı kazandığı en erken başarı, Scapa'da donatılan ve
o zamanlar Orkneyler ve Shetland Adaları'na Komutan Amiral olan Amiral
Sir Stanley Colville'in
Personelinde bir subay olan Teğmen Mark-Wardlaw tarafından komuta edilen _Prens Charles_ tarafından elde edildi. 1917'nin ilk aylarında bu özel hizmet gemilerinin kuvvetini büyük ölçüde artırmaya karar verildi ve iş için ayrı bir Amirallik Departmanı organize etmek için adımlar atıldı. Hem uygun gemilerin seçimi hem de donatılması için özel deneyime ihtiyaç duyuldu ve savaş sırasında işle kişisel olarak bağlantılı olan subayların seçilmesine dikkat edildi; ayrıca başarılı sahte gemi komutanlarının tavsiyelerinden de yararlanıldı. Başta, birkaç geminin Scapa'da büyük bir ustalıkla ve başarıyla donatıldığı Kaptan Alexander Farrington vardı. Her sınıftan gemi hizmete alındı: buharlı kargo gemileri, trol gemileri, serseriler, yelkenli gemiler, ketch'ler ve kargo gemisi görünümüne sahip olmak üzere özel olarak tasarlanmış slooplar. Bu son gemiler, sıradan slooplardan ayırt edilmeleri için "konvoy sloopları" olarak biliniyordu. Çok akıllıca olan tasarımları, 1916'da Deniz İnşaat Müdürü Sir Eustace T. D'Eyncourt tarafından hazırlanmıştı. Ancak düşman denizaltı komutanları, sahte gemilerin başarıları nedeniyle o kadar tedirgin oldular ki, gemileri su altındayken çok yakından incelemeden yüzeye çıkmadılar ve konvoy slooplarının ince çizgileri, yakından incelendiğinde onları ele verdi. 
1917 ilkbaharının başlarında Deniz İnşaat Müdürüne, o zamanlar inşa halinde olan "P" sınıfı devriye botlarının, hafif draftları nedeniyle torpido saldırısına karşı neredeyse bağışık olacakları için sahte gemi olarak çalışmak üzere değiştirilip değiştirilemeyeceği soruldu. 
Çok iyi bir tasarım üretildi ve daha sonraki devriye botlarından bazıları dönüştürüldü ve "P Q" olarak adlandırıldı. Bu gemiler, yüzeysel bir bakışta küçük ticaret gemileri gibi görünüyordu. Ancak, yine ince çizgileri nedeniyle yakından incelemeye dayanamıyorlardı, ancak daha büyük serbest bordaları nedeniyle "P'lerden" daha iyi deniz tekneleri olduklarından, tasarım devam etti ve denizaltılara karşı (özellikle İrlanda Denizi'nde) çarpma ve derinlik şarjı taktikleriyle önemli bir başarı elde ettiler, denizaltılar su altındayken periskop aracılığıyla "PQ'ları" gözlemlediklerinde muhtemelen ne kadar hızlı olduklarını fark etmediler. 1917'de, sınırsız denizaltı savaşı devam ederken, birçok aldatma gemisine, denizaltı komutanları daha temkinli hale geldikçe, top silahlarının başarıdan emin bir şekilde kullanılmasına izin verecek kadar yüzeye çıkmaktan büyük bir hoşnutsuzluk gösterdiler. Öte yandan bir torpido, elbette, hala su altındayken bir denizaltıya karşı etkili bir şekilde kullanılabilir. Ayrıca, torpidolandıktan sonra sahte gemilere ek yüzdürme sağlamak için fıçıların veya ahşap yüklerinin kullanımı genel hale geldi, böylece denizaltı etkili bir ateşe izin verecek kadar yakına gelirse ömürleri uzar.

Benimsenen bir diğer hile, sahte bir geminin kılığını gece değiştirmekti, böylece daha önce kendisine saldırmış bir denizaltı tarafından
tanıtılamıyordu. Tüm gizleme
veya kılık değiştirme durumlarında, sahte geminin, çalıştığı belirli alanda karşılaşma olasılığı olan bir gemi sınıfının kimliğini alması esastı ve dümenlenen rotalar açıkça bu amaç göz önünde bulundurularak seçilmişti.

Yine, başarı için denizaltının yakın mesafeye gelmesini sağlamak ve böylece yem gemisinin ateşlerinin hemen etkili olması gerektiğinden, kılık değiştirmesinin bir denizaltının periskopundan mümkün olan en yakın incelemeye dayanması gerekiyordu. Alman denizaltı komutanları, yem gemileriyle ilgili kısa bir deneyimden sonra, gemilerini görünüşte ticaret gemileri olan teknelere yaklaştırmak için en dikkatli davrandılar. Ta ki onları periskoptan kısa mesafeden en keskin incelemeye tabi tutana kadar. Deneyimli bir denizaltı komutanının olağan uygulaması, geminin etrafından dolaşmak ve her zaman su altında kalmaktı. Sadece yem gemisinde bir silahlanma belirtisinin olmaması veya herhangi bir açıdan savaş gemisi benzeri bir görünümün olmaması önemli değildi, aynı zamanda denizaltı komutanının saldırısının başarılı olduğunu düşünmesine yol açacak "panik" sinyali verildiğinde, indirilen ve geminin tüm mürettebatıyla birlikte gönderilen botlarda normalden fazla sayıda adamın bulunmasına karşı önlemler alınmalıydı; ayrıca gemide bırakılan herhangi bir adamın görülmesi yem gemisinin gerçek karakterini anında ele verecek ve denizaltının kaybolmasıyla ve gizlenmiş geminin torpido ateşiyle muhtemelen batmasıyla sonuçlanacaktı. 1917 yazının sonlarında, denizaltı komutanlarının sahte gemilerden o kadar şüphelenmeye başladıkları ortaya çıktı ki, daha büyük kargo gemilerinin başarı şansı, artan nakliye sıkıntısı nedeniyle mevcut sayılara daha fazla ekleme yapmayı haklı çıkarmaya yetmiyordu; bu amaçla inşa edilen önemli bir buharlı gemi filosu bu nedenle ticaret amaçlarına yönlendirildi. Ancak, daha küçük gemilerin, özellikle yelkenli gemilerin sayısı, daha önce kapsamlı bir ölçekte faaliyet göstermedikleri Akdeniz sularında özellikle arttı. Bu gemi sınıfıyla ilgili bu açıklamaları, gemidekilerin gösterdiği muhteşem cesarete, özveriye, becerikli kaynağa ve muhteşem disipline bir kez daha tanıklık etmeden bitirmek imkansızdır. Bu, 1917'de gerçekleşen birkaç tipik eylemin açıklamalarıyla gösterilmiştir.

Anlattığım ilk olay, 17 Şubat 1917'de, en cesur subay olan Yüzbaşı Gordon Campbell, R.N.'nin komuta ettiği beş adet 12 librelik topla donatılmış bir buharlı gemi olan bir aldatma gemisinin, 51.34 Kuzey Enlemi, 11.23 Batı Boylamındaki bir denizaltı tarafından torpidolanmasıyla gerçekleşti.

Kaptan Campbell torpidonun geldiğini gördü ve makine dairesine
vurmaktan kaçınmak için manevra yaptı, ancak aldatma çalışması için her zaman çok yavaş bir gemi seçtiği için girişimi yalnızca kısmen başarılı oldu ve makine dairesi dolmaya başladı. Ancak, Yüzbaşı Campbell böyle bir sinyalin olay yerine başka bir gemi
getirebileceğinden ve bunun doğal olarak denizaltını korkutacağından korktuğu için yardım için hiçbir sinyal verilmedi. Gemiyi her aceleyle teknelerle terk etme olağan prosedürü uygulandı, sadece silahları çalıştırmak için gemide yeterli sayıda gizli kişi kaldı. Denizaltının periskopu daha sonra 200 veya 300 yarda içinde çeyrekte görüldü ve geminin yanından yavaşça geçti ve periskop aracılığıyla gemiyi yakından inceledi. Geminin birkaç yarda yakınından geçti, sonra pruvayı geçti ve yaklaşık 200 yarda ötede yüzeye çıktı ve iskele tarafına tekrar yaklaştı. Kaptan Campbell, "hareket" sinyalini vermeden önce her topun ateşlenmesini bekledi. Ardından sahte geminin gerçek karakteri ortaya çıktı; gizli top mazgalları açıldı; bayraklar çekildi ve tüm toplardan sıcak ateş açıldı. Denizaltı bir anda vuruldu ve o kadar hızlı vurulmaya devam etti ki batması açıkça imkansızdı. Çok kısa bir sürede battı. Bir subay ve bir adam kurtarıldı. Daha sonra yardım için bir işaret verildi ve birkaç saat içinde yardım geldi. Sahte gemi hızla dolmaya başladı, ancak onu limana çekmek için çabalar sarf edildi ve en büyük zorlukla ve tamamen tüm ellerin işe bağlı kaldığı muhteşem şekilde, otuz altı saat sonra kıç tarafı su altında Berehaven'a getirildi ve karaya oturdu.
Kaptan Campbell'ın denizaltı su altındayken yanından geçerken ateşi tutmada gösterdiği büyük kısıtlama ve geminin bu kadar yakından incelenmesini engelleyen gerçekten harika disiplin, istikrar ve yaratıcılık, bu büyük başarının göze çarpan özellikleriydi.

22 Nisan 1917'de, "Q22" olarak bilinen, iki adet 12 librelik topla donatılmış, yardımcı güce sahip küçük bir yelkenli gemi olan ve Kinsale Head'in yaklaşık elli mil güneyindeki bir konumdayken, Teğmen Irvine, R.N.R. komutasındaki bir aldatma gemisi, yüzeyde yaklaşık 4.000 yarda mesafeden hemen ateş açan bir denizaltı gördü. Ateş isabetliydi ve aldatma gemisi sık sık vuruldu, birkaç dakika içinde iki adam öldü ve dört kişi yaralandı ve gemi önemli ölçüde hasar gördü. Daha fazla gizleme işe yaramaz göründüğünde, silahlar daha sonra maskelendi ve ateş görünüşte iyi sonuçlarla geri döndü, birkaç isabet iddia edildi. Düşmanın ateşi daha sonra isabetliliğini kaybetti ve menzili arttı ve yaklaşık bir buçuk saatlik bir mücadeleden sonra ışık, aksiyona devam etmek için çok kötü hale geldi. Denizaltının batırıldığı düşünülüyordu, ancak
battığına dair olumlu bir kanıt yoktu.

30 Nisan 1917'de, bir aldatma gemisi--H.M.S. _Prize_--yardımcı güce sahip küçük bir yelkenli, iki adet 12 librelik topla donatılmış ve
Yeni Zelandalı bir subay olan
Teğmen W.E. Sanders, R.N.R. tarafından komuta ediliyordu,
Enlem 49.44 Kuzey, Boylam 11.42 Batı konumundayken, yaklaşık iki mil uzaklıktaki
bir denizaltıyı saat 20.30'da liman kirişinde gördü. Saat 20.45'te denizaltı _Prize_'a ve küçük bir teknede bırakılan "gemiyi terk eden" gruba ateş açtı. Denizaltı yavaş yavaş yaklaştı, yoğun bir ateş yağdırmaya devam etti ve _Prize_'a iki isabet etti, bu da motoru devre dışı bıraktı,
telsiz ofisini mahvetti ve gemiye çok fazla su girmesinin yanı sıra çok fazla iç hasara yol açtı.

_Prize_ mürettebatı, bu ceza boyunca gizli silahlarının başında sessizce saklandı,
denizaltı sağ arkadan yaklaşırken kırk dakika boyunca devam etti, şüphesiz ki bu pozisyonu güvenli olarak görüyordu. Yaklaştığında yön değiştirdi ve yaklaşık yüz yarda mesafeden liman kirişine geçti. Bu anda Teğmen Sanders "harekete geçme" emrini verdi.
Toplar açığa çıktı ve yakın mesafeden yıkıcı bir ateş açıldı, ancak denizaltı iki silahını da ateşledikten sonra iki isabet daha aldı ve _Prize_ mürettebatından birkaçını yaraladı. _Prize_'dan atılan ilk mermi denizaltının en öndeki topuna isabet etti ve onu denize
attı ve daha sonraki bir atış kumanda kulesini devirdi. Denizaltı ilerledi ve _Prize_ onu takip etmeye çalıştı, ancak motorundaki hasar çok fazla hareket etmesini engelledi. Denizaltı uzaklaşırken ateş devam etti ve bir süre sonra yanıyormuş gibi göründü ve batmaya başladı. Bu, akşam 9'dan kısa bir süre sonra, neredeyse hava kararmak üzereyken gerçekleşti. _Prize_ hayatta kalanları almak için botlarını gönderdi, komutan ve bir başka subay da dahil olmak üzere üç kişi sudan çıkarıldı. Gemiye gelen tutuklular _Prize_'ı limana götürmek için yardım etmeye istekli olduklarını ifade ettiler. Şu anda uzun süre su üstünde kalması pek olası görünmüyordu, ancak büyük çaba ve iyi denizcilik sayesinde sızıntılar, geminin pompalanarak su üstünde tutulmasına yetecek kadar
su altında tutuldu. Tutuklular, özellikle gemi motoru tekrar çalıştırırken alev aldığında önemli ölçüde yardım ettiler. 2 Mayıs'ta İrlanda kıyılarında bir motorbotla karşılaştı ve limana çekildi. Denizaltının şüphesiz büyük hasar görmesine rağmen, hasar, görünüşe göre kumanda kulesiyle birlikte denize düşen ve batmış olmaktan başka hiçbir düşünceleri olmayan kurtulanlar tarafından doğrulandı, daha sonra istihbarat, Almanya'ya çok sakat bir durumda ulaşmayı başardığını gösterdi. Bu olay, düşman denizaltılarının kaderi hakkında kesin ifadelerde bulunmanın tekrarlayan zorluğunu daha da artırdı, çünkü bu davadaki kanıtlar kesinlikle kesin görünüyordu. Denizaltının komutanı, _Ödül_ mürettebatının davranışlarından o kadar etkilenmişti ki, daha sonra Londra'da sorgulandığında, onun tarafından dövülmenin bir utanç olmadığını, çünkü dünyadaki herhangi bir ülkeye ait herhangi bir gemi bölüğünün, _Ödül_'ü maruz bıraktığı bombardımana, onun gerçek karakterini ele verecek hiçbir işaret yapmadan dayanacak kadar disiplinli olabileceğinin mümkün olduğuna inanamayacağını belirtti.

Yarbay Sanders, bu eylemi için Victoria Haçı ile ödüllendirildi
ve subaylara ve gemi bölüğüne eylemdeki davranışları için birçok nişan verildi. Bu kadar iyi bir komutanın ve bu kadar muhteşem bir gemi bölüğünün, gün ışığında başarısız bir şekilde çarpıştığı ve gece yarısına kadar onu su altında takip edip sonra da onu torpidoladığı, tüm mürettebatın kaybolduğu başka bir denizaltıyla biraz sonra eylemde kaybedilmesi üzücüydü. 1919'da Yeni Zelanda'ya yaptığım ziyaret sırasında, Auckland yakınlarındaki Takapuna'daki eski okuluna yerleştirilen yiğit Sanders'a ait bir anıtı açmak benim için bir ayrıcalıktı. 7 Haziran 1917'de, bir adet 4 inçlik top, dört adet 12 librelik top ve iki torpido tüpüyle donatılmış, bu arada Victoria Haçı ile ödüllendirilen Yüzbaşı Gordon Campbell, R.N. komutasındaki bir sahte gemi olan S.S. _Pargust_, Enlem 51.50 Kuzey, Boylam 11.50 Batı konumundayken, bir torpido gemiye makine dairesinin hizasında çarptı ve patladığında içinden su akarak makine dairesini ve kazan dairesini dolduran bir delik açtı. Torpidonun patlaması ayrıca teknelerden birini parçalara ayırdı. Gemiyi terk etme prosedürü uygulandı ve kısa bir süre sonra
botlar ayrıldıktan sonra, bir denizaltının periskopu liman tarafına doğru dümen tutarken görüldü. Denizaltı kıç tarafının hemen altından geçti,
sancak tarafına doğru dümen tuttu, sonra kıç tarafını iskele tarafına doğru tekrar geçti ve
sancak tarafında yaklaşık elli yarda uzaktayken kumanda kulesi
yüzeye çıktı ve tekrar kıç tarafının etrafından dolanmak için dümen tuttu
ve sancak tarafındaki geminin botlarından birine doğru yöneldi. Daha sonra
yüz yarda içinde tamamen yüzeye çıktı ve Kaptan Campbell
gerçek karakterini açığa çıkardı, tüm silahlarıyla ateş açtı, denizaltıyı aynı anda vurdu ve batana kadar vurmaya devam etti. Bir subay
ve bir adam kurtarıldı. Sahte gemi bir adamını kaybetti ve bir subay torpidonun patlamasıyla yaralandı.

17 Şubat'taki eylemde olduğu gibi, bu sömürünün ayırt edici özelliği, Kaptan Campbell'ın gemisi çok ciddi şekilde hasar görmüş olmasına rağmen ateşini
saklamada gösterdiği büyük kısıtlamaydı. Gemi mürettebatının yiğitliği ve ince disiplini, iyi atışları
ve muhteşem tatbikatları, başarıya büyük ölçüde katkıda bulundu. Sahte gemi,
ciddi şekilde hasar görmüş olmasına rağmen limana ulaştı.

10 Temmuz 1917'de, bir sahte gemi olan H.M.S. _Glen_, yardımcı güce sahip ve bir 12 librelik ve bir 6 librelik topla donatılmış küçük bir şhuner,
Teğmen K. Morris, R.N.R. komutasında, Weymouth'un yaklaşık kırk mil güneybatısında bir konumdayken, yaklaşık üç mil ötede yüzeyde bir denizaltı görüldü. İki mil kadar yaklaştı ve _Glen_'e ateş açtı. Gemiyi terk etme olağan uygulaması takip edildi,
denizaltı bu operasyon sırasında yarım mil yakına kadar yaklaştı ve
bir süre o mesafede kalarak _Glen_'i inceledi. Yaklaşık yarım saat sonra ilerledi ve suya daldı ve sonra geminin etrafından yaklaşık 200 yarda
uzaktan geçerek periskoptan
inceledi ve sonunda liman tarafında yaklaşık 50 yarda ötede yüzeye çıktı. Hemen hemen tekrar suya dalmaya başladı ve hemen ateş açıldı. Denizaltı yan yatıp gözden kaybolmadan önce üç veya dört kez vuruldu. Kaybolduğunda güvertede kimse olmamasına rağmen battığına inanmak için her türlü sebep vardı. Kurtarılan kimse olmadı.

Bu eylemin özelliği yine _Glen_'in komutan subayının gösterdiği kısıtlama ve mürettebatın mükemmel disipliniydi.

8 Ağustos 1917'de, H.M.S. _Dunraven_ adlı sahte gemi, Lat. 48.0 N.,
Uzunluk. 7.37 B., bir 4 inçlik ve dört 12 librelik top ve iki torpido tüpüyle donatılmış, Kaptan Gordon Campbell, V.C., R.N. komutasında, yüzeyde bir denizaltı gördü. Denizaltı, gemiye doğru yöneldi ve suya daldı ve kısa süre sonra yaklaşık iki mil ötede yüzeye çıktı ve ateş açtı. _Dunraven_, bir ticaret gemisi karakterinde, kasıtlı olarak kısa ateş ederek, bir sis perdesi oluşturarak ve denizaltının yaklaşmasına izin vermek için hızını biraz düşürerek bir artçı topla karşılık verdi. Denizaltından atılan mermiler gemiye yaklaşmaya başladığında, gemiyi terk etme emri verildi ve her zamanki gibi, Kaptan Campbell komutasındaki muhteşem eğitimli gemi ekibiyle birlikte, operasyon her türlü düzensizlikle gerçekleştirildi, botlardan biri bilerek sadece bir ucu indirilmiş şekilde dikey olarak asılı bırakıldı. Bu arada, denizaltı yaklaştı. Topundan atılan birkaç mermi, _Dunraven_'ın kıç tarafına isabet etti, bir derinlik şarjının patlamasına ve kıç tarafının yanmasına neden oldu, _kıç topundan sorumlu subayı kontrol istasyonundan çıkardı ve _derinlik şarjlarında görevli denizciyi ağır şekilde yaraladı. Şimdiki durum, denizaltının limandan sancak tarafına geçmesiydi ve her an _Dunraven_'ın kıç tarafındaki 4 inçlik şarjörün ve kalan derinlik şarjlarının patlaması bekleniyordu. 4 inçlik topun mürettebatı kıç tarafta bu tehlikenin yakınlığını biliyordu, ancak altlarındaki güverte hızla kızarmasına rağmen tek bir adam bile kıpırdamadı; ve Kaptan Campbell mürettebatının muhteşem disiplininden ve cesaretinden o kadar emindi ki, denizaltının kıç taraftaki yangının dumanından
uzak, sancak tarafında açıkça görülebilmesi için hala tutundu. Birkaç dakika içinde beklenen
patlama gerçekleşti. 4 inçlik top ve topun mürettebatı, denizaltının çatışmaya girmek için en iyi konumda olması için çok erken havaya uçtu. Patlamanın kendisi elektrikli cihazın "açık ateş" sinyali vermesine neden oldu, bunun üzerine Beyaz Bayrak çekildi ve tek top yatağı ateş etmeye başladı; ancak denizaltı hemen su altına daldı.

On beş dakika sonra bir torpido gemiye çarptı ve Kaptan Campbell tekrar "gemiyi terk edin" emri verdi ve geminin gerçek karakteri ortaya çıkmış olmasına rağmen geminin artık nihayet terk edildiği izlenimini vermek için ikinci bir grup adam gönderdi. Bu arada diğer gemilere, denizaltıyı yakalamayı umduğu için uzak durmaları yönünde telsiz sinyali göndermişti. Denizaltı artık su altında kalarak üç çeyrek saat boyunca geminin etrafında dolaştı. Bu süre zarfında ateş _Dunraven_'a doğru ilerledi ve sık sık mühimmat patlamaları meydana geldi.

Denizaltı daha sonra hiçbir topun ona
doğrultulamadığı kıç tarafına geldi ve gemiye sık sık isabet eden top atışlarına yeniden başladı. Bu süre boyunca gemide kalan subaylar ve adamlar varlıklarına dair hiçbir işaret vermediler. Kaptan Campbell, örneğiyle, bu muhteşem gemi şirketinin
kalanlarına kendi yılmaz dayanıklılık ruhunu aşıladı. Denizaltı kısa bir süre sonra tekrar suya daldı ve geminin yanından geçerken Kaptan Campbell batık tüpünden ona bir torpido ateşledi, ancak bu torpido az farkla ıskaladı. Muhtemelen
menzil torpidonun doğru derinliğe ulaşmasına izin vermek için çok kısaydı. Geminin etrafından dolandı ve diğer tüpten ikinci bir torpido ateşlendi, ancak yine ıskaladı. Bu torpido, hemen
suya daldığı için denizaltından açıkça görüldü. Gemi batıyordu ve aldatmacayı sürdürmenin açıkça bir faydası yoktu, bu da sadece gereksiz bir can
fedakarlığına yol açabilirdi; bu nedenle yardım için telsiz sinyalleri verildi ve bazı muhriplerin gelmesiyle eylem sona erdi. Yaralılar muhriplere transfer edildi ve gemi çekilmeye alındı, ancak kırk sekiz saat sonra çekilirken battı.

Bu eylem, savaş sırasında sahte gemiler tarafından gerçekleştirilen çok sayıdaki yiğitçe hareket arasında belki de en iyi başarıydı. Bu savaşta başarı için gerekli olan
amansız kararlılık, yiğitlik, sabır ve kaynak,
muhteşem eğitim ve yüksek disiplin standardı niteliklerini tam olarak sergiledi. Teğmen Charles G.
Bonner, R.N.R. ve Petty-Officer Ernest Pitcher, R.N., bu eylemdeki hizmetleri için
V.C. ile ödüllendirildi ve ayrıca muhteşem geminin mürettebatına göze çarpan yiğitliklerinden dolayı birçok madalya verildi. Kaptan Campbell, kolayca anlaşılacağı üzere,
işinde büyük bir başarıya ulaştı ve bu başarının, komutası altında muhteşem bir şekilde çalışan
lara borçlu olduğunu ilk kabul eden kişi oldu ve ayrıca, diğer sahte gemilerin tüm alanlarda gerçekleştirdiği işin büyüklüğünü fark etti, çünkü bir denizaltını
sonuna doğru çekmenin zorluklarını çoğu insandan daha iyi biliyordu.

17 Eylül 1917'de, Enlem 49.42 Kuzey, Boylam 13.18 Batı konumunda, Komutan M.
Blackwood, R.N. tarafından komuta edilen, bir adet 4 inçlik, bir adet 6 librelik top ve birkaç
sopa bombası atıcısı ile donatılmış ve dört torpido tüpü taşıyan
sahte gemi _Stonecrop_, uzun mesafeden ona ateş açan bir denizaltıyı gördü, ateş kıç tarafa monte edilmiş 6 librelik top tarafından geri verildi. Bombardıman bir süre devam ettikten sonra, olağan emir "gemiyi terk edin" oldu ve kısa bir süre sonra denizaltının periskopu biraz uzakta görüldü. Denizaltı yavaş yavaş yaklaştı, su altında kalmaya devam etti, yaklaşık çeyrek mil kadar kala geminin etrafından yavaşça geçti ve sonunda sancak tarafında yaklaşık 500 yarda uzaklıkta yüzeye çıktı. Daha fazla yaklaşmadı, bu yüzden ateş açma emri verildi ve üçüncü mermi atıldıktan sonra ateş başladı ve denizaltı önce kıçtan batana kadar devam etti. Hiçbir kurtulan olmadı, ancak tüm işaretler denizaltının imhasının kesin olduğunu gösteriyordu. DEVRIYE GUNBOATLARI

Burada 1917'de tasarlanmış özel bir sınıftaki başka bir gemiden bahsedilebilir. Yaz başında, muhriplerin kıtlığı, yenilerinin üretimindeki gecikmeler ve ticaret gemilerine denizaltı bölgesinden eşlik etmek için daha fazla küçük tekneye duyulan büyük ihtiyaç nedeniyle, uygun koşullar altında konvoy çalışmaları için uygun olacak ve bir dereceye kadar muhriplerin yerini alacak daha büyük ve daha hızlı bir trol sınıfı inşa etmek için düzenlemeler yapıldı. Troller muhriplerden çok daha hızlı inşa edilebilirdi ve muhrip inşa edemeyen trol üreticileri bu iş için istihdam edilebilirdi, böylece daha büyük tekneler üretebilen tersanelerin faaliyetleri desteklenebilirdi.

Buna göre 13 knotluk bir trol tasarlandı ve çok sayıda sipariş edildi.
Ancak, diğer tüm gemi sınıflarında olduğu gibi, çeşitli savaş çalışmalarının ve diğer nedenlerin baskısı nedeniyle bunların inşasında da büyük gecikmeler yaşandı ve 1917'de vaat edilen yirmi kadar gemi yerine sadece bir tanesi teslim edildi; ben ise Temmuz 1918'e kadar, beklenen kırk gemi yerine on dört geminin tamamlandığını düşünüyorum. Bunların daha yavaş konvoylar için en kullanışlı gemi türü olduğu, mükemmel deniz tekneleri olduğu, geniş bir hareket yarıçapına sahip olduğu, muhripler ve hatta hafif kruvazörler için konvoy çalışmaları için büyük bir rahatlama olduğu söylendi. Savaşın sonuna kadar yaklaşık elli geminin tamamlandığı anlaşılıyor. 

TİCARET GEMİLERİ İÇİN NET KORUMA

Bu fikir 1915 veya 1916'da _Actaeon_ Torpido Okulu gemisinin Kaptanı Edward C. Villiers'den kaynaklandı. Deneyler ilk olarak Rosyth'de bir savaş gemisi tarafından ve daha sonra Scapa'da gerçekleştirildi. O zamanlar başarısız oldular. 
1916'nın sonunda konunun yeniden değerlendirilmesi için talimatlar verdim ve yeni denemeler yapıldı; ancak 1917'nin başlarında hiçbir başarı ihtimali yokmuş gibi görünüyordu ve denemeler tekrar terk edildi. Ancak,
Kaptan Villiers fikre büyük bir güven gösterdi ve
değişiklikler yaptı, bunun sonucunda 1917 yılının sonlarında yeni denemeler yapılması için talimatlar verildi. Yıl sonunda ilk başarı elde edildi ve bu 1918'in başlarında doğrulandı ve cihaz sonunda kabul edildi. Denemeler sırasında ilginç bir deneyim, onları gerçekleştiren geminin aslında bir Alman denizaltısı tarafından ateşlenmesiydi ve bunun sonucunda ağ koruması gemiyi torpidolanmaktan kurtardı. Bir mucitin böylesine
iyi bir
reklam alması sık rastlanan bir durum değildir.

DERİNLİK YÜKÜ ATICILARI

Bu cihaz için ilk teklif, Başkomutan Amiral Sayın Sir Stanley Colville'in denizaltıyla mücadele çabalarında yorulmak bilmez olduğu Portsmouth'dan geldi; Southampton'dan Baylar Thornycroft tarafından üretilen
atıcıların denenmesi ve iyi sonuçlar vermesi sağlandı. Bu düzenleme, derinlik yüklerinin bir gemiden 40 yarda mesafeye fırlatılabilmesini ve atıcıların genellikle her bir çeyrekte bir tane olacak şekilde takılmasını içeriyordu, böylece yükler çeyrekte atılırken diğerleri kıç tarafına atılabiliyordu ve böylece saldırıya uğrayan denizaltının hasar görmesi veya batırılması ihtimali büyük ölçüde artıyordu.

En erken makineler denenir denenmez büyük sayılar için siparişler verildi ve elde edilen malzemeler şöyleydi:

Teslimatlar Temmuz 1917'de başladı.
1 Eylül'e kadar 30 tanesi teslim edildi.
1 Ekim'e kadar 97 tanesi teslim edildi.
1 Aralık'a kadar 238 tanesi teslim edildi.

SAHİL MOTORLU TEKNELERİ

1916'nın sonunda torpido taşıyan ve yaklaşık 36 knot hıza sahip 13 hızlı sahil motorlu teknemiz vardı. Bunlar, Harwich'ten çalışarak Heligoland Körfezi'nde belirli operasyonları yürütmek için inşa edilmişti, ancak gerekli olduğuna karar verilen ön hava keşfi, kötü hava koşulları ve uygun makinelerin olmaması nedeniyle 1916'nın sonuna kadar gerçekleştirilememişti.

Kış bastırdığında, o zamanki uçak tipiyle amaçlanan keşfi gerçekleştirmek imkansız hale geldi ve 1917'nin başlarında, kış için operasyon fikrinden vazgeçtim ve botları, Sir R. Bacon'ın Dunkirk'ten Ostend ve Zeebrugge'den operasyon yapan düşman gemilerine karşı operasyonlarda kullanması için Dover Komutanlığı'na gönderdim. Hızla değerlerini kanıtladılar ve denizaltı karşıtı çalışmalarda da yararlı olacakları ortaya çıktı. Çok sayıda sipariş verildi, bazıları denizaltı karşıtı çalışmalar için ve bazıları da düşman sularında belirli düşünülen operasyonlar için, bunlara Ems Nehri'nde ara sıra yattığı bilinen düşmanın hafif kruvazörlerine gece saldırısı da dahildi, bu operasyonun 1918 baharında gerçekleştirilmesi planlanıyordu. 1918'de bu bölgede gerçekleştirilen gündüz operasyonu, yayınlanan raporlara göre, kıyı motor botlarına savunmasız oldukları uçaklar tarafından saldırılması nedeniyle başarılı olamadı. Yeni botlar, orijinal 40 fitlik botlardan daha gelişmiş ve daha büyük tipteydi. İnşaatta gecikmeler, esas olarak uçaklar için motorlara olan büyük talep nedeniyle motor teminindeki zorluktan kaynaklandı ve 1917 yılı içerisinde yeni teknelerin çok azı teslim edildi.

MADENCİLİK FAALİYETLERİ

Bu konuda 1917 yılında uygulanan politika, kabul edilen mayın tedariki ölçüsünde, denizaltıların düşman limanlarından çıkışını engellemeyi amaçlıyordu. Bu arada, Heligoland Körfezi'ne çok sayıda mayın döşemiş olmamız, Yüksek Deniz Filosu'nun herhangi bir bölümünün denize açılmasından önce, bize amaçlanan herhangi bir hareket hakkında bir fikir vermekte çok faydalı olacak kadar kapsamlı bir tarama operasyonu yapılmasını gerekli kıldı. Büyük Filo'nun Alman üslerinden uzaklığı ve Yüksek Deniz Filosu'nun kıyılarımıza baskın yapmak veya konvoylar halinde yola çıkmak gibi bir amaç için çıkması halinde onu durdurmak için mevcut olan kısa süre göz önüne alındığında, bu şekilde toplanan bilgiler büyük bir değere sahip olurdu.

Heligoland Körfezi'ndeki madencilik operasyonlarını planlarken, bazı gerçekleri hesaba katmak gerekiyordu. _Birincisi_, Almanların kendilerinin Körfezin bazı kısımlarına mayın tarlaları
döşemiş olduğu bilgisiydi ve mayın döşeyicilerimizin bu tür şüpheli
alanlara geniş bir mesafe bırakması gerekiyordu. _İkincisi_, kendi mayınlarımızla kendi gemilerimizi havaya uçurma riskiyle karşı karşıya kalacağımız için, kendi mayın tarlalarımızı daha önce mayın döşediğimiz alanlara çok yakın yerlere
döşeyemeyeceğimiz açıktı. Madencilik operasyonları zorunlu olarak gece yapılmalıydı ve Heligoland Körfezi'nde ışıklar vb. gibi seyir yardımcıları olmadığından mayınlarımızın döşendiği konum asla _kesin_ bir doğrulukla bilinmiyordu. Sonuç olarak, mayınların döşenmesini yönlendirdiğimiz ve bir mayın döşeyicinin gönderildiği bir alana, sonraki bir olayda yaklaşık beş mil mesafeden güvenli bir şekilde yaklaşılamadı.

Komutan Amiral Sir Henry Oliver tarafından tanıtılan "gergin tel" teçhizatı olarak bilinen cihazın madencilik operasyonlarında kullanılması, mayın tarlalarının döşenmesinde doğruluğun sağlanmasında ve dolayısıyla kendi mayın tarlalarımızı çevreleyen tehlike mesafesinin azaltılmasında büyük bir yardım oldu.

Madencilik operasyonlarımızın sayısı arttıkça, sonraki operasyonlar için Alman limanlarından giderek daha uzağa sürüldük. Bu, doğal olarak mayınlanacak alanı artırdı çünkü Heligoland Körfezi çan ağızlı bir yapıya sahipti, ancak Alman mayın tarama gemilerinin ve mayın tarama gemilerinin operasyonlarını daha zor ve tehlikeli hale getirme avantajına sahipti çünkü daha uzakta çalışmak zorundaydılar, bu da hafif kuvvetlerimize onları çalışırken yakalama ve onlarla çatışma şansını daha fazla veriyordu. 17 Kasım 1917'de hafif kuvvetlerimiz ile Alman hafif kruvazörleri ve mayın tarama gemileri arasında gerçekleşen bu tür eylemler bunun sonucuydu. Elbette, Danimarka veya Hollanda karasularına mayın döşemedik ve bu sular, mayın tarlalarımız Alman üslerinden en uzak hale geldiğinden Alman gemilerine bir çıkış sağladı. Genel olarak, politikamız Heligoland Körfezi'ne o kadar kapsamlı mayın döşemekti ki, düşman denizaltılarını ve diğer gemileri karasularında Danimarka veya Hollanda kıyıları boyunca çıkış yapmaya zorlamaktı. Çıkışın sonunda düşman hareketlerini işaret etmek ve düşman gemilerine saldırmak için denizaltılar yerleştirdik. Elbette düşmanın gemileri için diğer kanalları tarayacağını biliyorduk, ancak bu kanalların konumunu keşfeder keşfetmez, ki bu çok da zor bir konu değildi, daha fazla mayın döşendi. Tarafsızlara adil bir uyarıda bulunmak için, Heligoland Körfezi'ni de içeren belirli alanlar tehlikeli ilan edildi. Bu bağlamda Alman ve İngiliz yöntemleri karşılaştırılabilir: Tarafsızlar için tehlikeli olabilecek bir mayın tarlasını, belirli bir alanın (mayın tarlasını da içeren) tehlikeli olduğunu belirten bir uyarı yayınlamadan asla döşemedik. Almanlar, Atlantik Okyanusu'nun yarısının, Kuzey Denizi'nin çoğunun ve Akdeniz'in onda dokuzunun tehlikeli olduğunu belirten bildiri tehlikeli olarak kabul edilmediği sürece asla böyle bir uyarı yayınlamadılar. Ayrıca, mayınlar mevcut oldukça, düşman denizaltılarının çalıştığı bilinen kıyılarımızın yakınındaki konumlara daha derin mayın tarlaları döşemek de amaçlanmıştı; bu mayın tarlaları
yüzey gemilerinin geçişi için güvenli olurdu, ancak devriye gemilerimiz
denizaltıları bunların içine dalmaya zorlardı. Bu sistem, bir dereceye kadar 1915 ve 1916 yıllarında zaten kullanılıyordu.

Ayrıca, Donanma Amirali Sir Arthur Wilson tarafından da planlar yapılıyordu. Zamanının çoğunu, yüzeyin altında bulunan mayınların, yüzeyde seyrediyor olsalar bile, bir düşman denizaltısı tarafından patlatılacağı
mayın temizleme cihazlarına adamıştı.

Politika böyleydi. Uygulanması zordu.

İlk zorluk, tamamen tatmin edici bir mayına sahip olmamamızdı. Mayınlarımızın sadece bir yüzdesi, bir denizaltı tarafından
vurulduğunda patlıyordu ve bazen döşendiklerinde amaçlanan derinliğe ulaşamayıp, yüzeyde belirerek varlıklarını ele veriyorlardı.

Bu son kusuru aşmak için enerjik önlemler alındı, ancak bu zaman aldı ve 1917'nin ilk aylarında döşenebilecek çok az mayın vardı.

Mayın döşeme çabalarımızın sonucu aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

Denizaltıları yakalamak için kendi kıyılarımızdaki Heligoland'da döşenen derin mayınlar
Yıl. 1915 4.498 983
1916 1.679 2.573
1917'nin ilk çeyreği 4.865 )
1917'nin ikinci çeyreği 6.386 ) 3.843
1917'nin üçüncü çeyreği 3.510 )

Dover Boğazı'nda, Thames Nehri ağzında ve Belçika kıyılarında 1914'te 2.664 mayın, 1915'te 6.337 mayın, 1916'da 9.685 mayın ve 1917'nin ilk üç çeyreğinde 4.669 mayın döşedik.

Bu son mayınlar, verimliliklerini artırmak amacıyla yapılan değişiklikler gerçekleştirilebildiği kadar hızlı bir şekilde döşendi.

1917 yılının başlarında, 1916'da geliştirilen "H" Tipi olarak bilinen yeni mayın modeli denendi ve ilk denemelerde tam olarak tatmin edici olmasa da, başarı 100.000 mayın siparişi verilmesini ve mümkün olan en hızlı üretim için düzenlemeler yapılmasını garanti altına almaya yetti. Bu, Torpidolar ve Mayınlar Müdürü Tümamiral Sayın Edward Fitzherbert tarafından, o zamanki Dördüncü Deniz Lordu Tümamiral Lionel Halsey'in yönetimi altında yapıldı. Teslimatlar 1917 yazında başladı, ancak Eylül ayının sonuna kadar sadece 1.500'den biraz fazlası döşenmeye hazırdı. Bunlardan yaklaşık 500'ü Eylül ayında Heligoland Körfezi'nde döşendi ve düşman denizaltılarına karşı hemen başarılı oldu. Ekim, Kasım ve Aralık aylarında Bight'a daha fazla mayın döşendi ve kalanlar, üretildikçe, Dover Boğazı'ndaki yeni mayın tarlasına döşenmek üzere hazırlandı. _Yılın dördüncü çeyreğinde Heligoland Bight'a ve Dover Boğazı'na toplam 10.389 mayın döşendi._

Bu son çeyrekte "H" tipi mayınların teslimatı şu şekildeydi:
Ekim 2.350, Kasım 5.300, Aralık 4.800; toplam 12.450. Böylece mayınların teslimat yapıldığı kadar hızlı döşendiği görülecektir.

1917 yılında planlanan mayın döşeme operasyonlarındaki büyük artış, mayın döşeme gemilerinin sayısına da önemli ölçüde ekleme yapılmasını gerektirdi.

Ocak 1917'de, bu hizmet için donatılmış tek gemiler, toplam mayın döşeme kapasitesi sefer başına yaklaşık 1.200 mayın olan dört ticaret gemisi ve Filo Lideri _Abdiel_ idi. Mayın döşeyicilerin devriye botları tarafından görülmesi nedeniyle dolunay civarında düşman sularında mayın döşeme operasyonları yapılması tavsiye edilmezdi. Bu koşullar altında mayın tarlasının konumu düşman tarafından bilinirdi. Mayınları gemiye yerleştirme operasyonu birkaç gün sürdüğünden, daha büyük mayın döşeyicilerden ayda gemi başına ortalama üç operasyondan fazlasına güvenmek mümkün değildi. Sonuç olarak, amaçlanan politika göz önünde bulundurulduğunda, daha fazla mayın döşeyicinin sağlanması gerektiği açıktı. Ticaret gemilerinin kullanılması tavsiye edilmezdi, çünkü her gemiye ticaret veya ulaşım amaçları için acilen ihtiyaç duyuluyordu ve alternatif olarak mayın döşeme için savaş gemileri donatmak gerekiyordu. Düşman sularında madencilik yapmak için uygun olan bu tipteki tek eski gemiler "Ariadne" sınıfı gemilerdi ve makineleri çok güvenilir olmasa da, denize elverişli olan bu gemilerden ikisi mayın döşeyicilere dönüştürüldü. Ek olarak, eski hafif kruvazörlerin birçoğuna, mayın döşeme operasyonları düşünüldüğünde, çıkarılabilir bir silahlanma parçası yerine, mayınların taşınabileceği taşınabilir raylar takıldı; muhriplerden oluşan bir filo, bazı filo liderleriyle birlikte mayın döşeyici olarak donatıldı ve bu amaçla birkaç ek denizaltı daha donatıldı. Düşman sularında mayın döşemek için özel bir plan için bir dizi 
maden gemisi sipariş edildi ve bazı motor botları ve kıyı motor
botları donatıldı ve 1917'nin sonlarına doğru Belçika kıyılarında mayınlama operasyonları için kullanıldı.

O yılın sonuna kadar 12 hafif kruvazör, 12 muhrip ve filo
lideri ve 5 denizaltı mayın döşemek için donatılmıştı. Mayın döşeme filosuna iki eski kruvazör eklenmişti ve aynı amaç için birkaç başka gemi daha vardı. Düzenlemelerin ayrıntılı planları hazırlandı ve mayın döşeyicilerin donatılması işi, bu konudaki hizmetleri büyük değer taşıyan Amiral R.N. Ommanney, C.B.'nin gözetimi altında yürütüldü. Gemilerin mayın döşeme filosuna eklenme hızı büyük ölçüde onun çabaları sayesindeydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesiyle madencilik politikasının daha da geliştirilmesi mümkün hale geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nin muazzam üretim kaynakları, büyük miktarda mayın üretmeyi kolay bir mesele haline getirdi ve bunun sonucunda Amerika Birleşik Devletleri Donanması güvenilir bir mayın türü üretir üretmez, daha önce tartışılan Kuzey Denizi'nin kuzey kısmına bir mayın barajı yerleştirme fikri pratik bir politika konusu haline geldi. Bu amaçla mayın döşeme filosuna daha fazla ekleme yapılması gerekti ve bu durumda madencilik işi boş zamanlarında yapılacağından ve mayın tarlalarının düşman sularından uzaklığı nedeniyle mayın döşeyici için hız çok da önemli olmadığından, dönüşüm için eski bir savaş gemisi devreye sokuldu. Sipariş edilen mayın sayısındaki muazzam artışla birlikte, depolama sorunu önem kazandı ve buna kuzey barajı için gereken yaklaşık 120.000 mayın gibi çok büyük bir sayının depolanması da dahildi. Üçüncü Deniz Lordu Amiral Lionel Halsey bu konuyu karakteristik bir enerjiyle ele aldı ve Amerika Birleşik Devletleri donanma subaylarıyla birlikte gerekli tüm düzenlemeleri yaptı. Birleşik Devletler mayınları Invergordon civarında depolanıyordu ve
kuzey barajında ​​kullanılması amaçlanan İngiliz mayınları, Tümamiral Clinton Baker'ın sorumlu olduğu Leith yakınlarındaki Grangemouth'da ve diğer yerlerde bulunuyordu.
Heligoland Körfezi ve Kanal sularında kullanılacak olanlar ise Immingham ve diğer güney depolarında depolanıyordu.

Kuzey Denizi mayın barajının döşenmesi çok büyük bir gecikme olmadan tamamlanamadı ve birçok zorlukla karşılaşıldı.
Başlangıçta barajın 1918 baharında tamamlanması bekleniyordu, ancak operasyonlar başladığında hem İngiliz hem de Birleşik Devletler mayınlarında bulunan çeşitli kusurlar, kısmen suyun çok derin olması hem de diğer nedenlerden dolayı, birkaç aylık bir gecikme yaşandı; ve tamamlanmaya yakın olsa bile, baraj, harcanan büyük emek ve malzemeye rağmen birçok kişinin umduğu kadar etkili olmadı. Barajın hesaba kattığı düşünülen denizaltı sayısının rakamlarını bilmiyorum, ancak hayal kırıklığı yarattığı biliniyordu.

İŞARETLER

1917 yazının sonlarında _işaretler_ denendi; bunlar gece yüzeydeyken denizaltıları görme amacıyla uçurtma balonlarından kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Daha önce muhriplerdeki projektörler bu amaçla kullanılmıştı. Ancak fırsat eksikliği nedeniyle uçurtma balonlarından işaret fişekleri pek kullanılmıyordu, ancak trol ve sürüklenen gemiler gibi devriye gemilerinden işaret fişekleriyle yapılan denemeler, bunların bu gemiler için değerli olacağını gösterdi ve Folkestone-Grisnez mayın tarlası Kasım ve Aralık 1917'de döşendiğinde, işaret fişeklerinin denizaltıları yüzeyde tespit edilmekten ve silah ateşiyle saldırıdan kaçmak için gece mayın tarlasına dalmaya zorlamada işe yarayacağı açıktı.

Bu nedenle büyük ölçekte üretime başlandı ve 1918 boyunca
işaret fişekleri Dover Boğazı boyunca sürekli olarak kullanıldı.

ELEKTRİKLİ DENİZALTI DETEKTÖRÜ

Bu çok değerli cihazın varlığı, belirli seçkin bilim insanlarının
çalışmaları sayesinde oldu ve 1917 boyunca deneyler
yapıldı. Sonbaharın sonlarında mükemmelliğe ulaştırıldı ve belirli yerlere
uydurulması için emirler verildi. Gerekli malzemeyi elde etmekte biraz zorluk yaşandı, ancak yıl sonuna kadar iş iyi bir şekilde
elimizdeydi ve değerini hızla kanıtladı.

DENİZALTISINA KARŞI DENİZALTISI

1917 yılından önce, kendi denizaltılarımızın aynı tipteki düşman gemilerine karşı faaliyet gösterdiği tek alanlar Kuzey Denizi'ydi veya
bazen Hebridler civarındaydı. Grand Fleet denizaltıları
1916'da kuzey bölgelerinde kullanıldı ve Harwich denizaltıları
daha güneyde faaliyet gösterdi, ancak mevcut su altı araçlarının sayısı herhangi bir uzun saldırı yöntemi için
yetersizdi. 1917'nin başlarında, ticari kayıplarımız çok
ağır olduğunda, bazı denizaltılar Harwich ve Humber bölgelerinden çekildi ve bu tür bir operasyon için İrlanda kıyılarında bir filo oluşturuldu. Güney sularındaki denizaltı gücümüzü böylece azaltmak için bir miktar risk kabul edilmeliydi. Aynı zamanda, bazı Büyük Filo denizaltıları, düşman denizaltılarının geçmesi beklenen Shetland Adaları açıklarında bir gözetleme devriyesi olarak organize edildi. Daha önce yürürlükte olan Horn Resifi ve Heligoland Körfezi'ndeki gözetleme de sürdürüldü.

Bir süre sonra, İrlanda kıyılarındaki denizaltı filosu güçlendirildi ve İrlanda ile İskoçya arasındaki Kuzey Kanalı'nın yakınında düzenli bir devriye başlatıldı. Bir sonraki adım, doğu kıyılarımızdaki kıyı çalışmalarından bazı "C" Sınıfı denizaltıların, düşman denizaltılarının geçişte sıkça uğradığı bir yer olan Kuzey Hinder Feneri'nin yakınındaki İngiltere ile Hollanda arasındaki bölgede çalışmak üzere çekilmesiydi. Daha sonra, bazı denizaltılar, Sir Stanley Colville komutasında çalışarak, bazı çarpıcı başarılar elde ettikleri Portsmouth Komutanlığı'na bağlandı; diğerleri ise Dover Komutanlığı'na gitti. İkincisi, komuta kulesinin tepesine gizli ışıklar takılmıştı ve geceleri düşman denizaltılarının geçme ihtimalinin olduğu yerlerde, onları torpidolama şansları olsun diye Dover Net Barajı'ndaki şamandıralara bağlanıyordu. Ayrıca, o civarda veya Kanarya Adaları yakınlarında çalışan düşman kruvazör denizaltılarına karşı operasyon yapmak üzere Cebelitarık'a bir denizaltı tümeni gönderildi. Düşman denizaltılarına karşı da bu bölgede başarılar elde edildi.

Son olarak, bazı Birleşik Devletler denizaltılarının gelişi, bu saldırı biçiminin yürürlükte olduğu alanların, Amerikan personeli bu savaş biçimi için eğitildikten sonra daha da genişletilmesini sağladı.
1917'de bu saldırı yöntemiyle batırılan düşman denizaltılarının sayısında önceki yıllara kıyasla büyük bir artış oldu; ancak batırılan gemi sayısı, bu denizaltı karşıtı savaş biçiminin etkisinin tam olarak anlaşıldığını göstermiyor. Bunun büyük değeri, düşman denizaltı komutanlarının zihninde
beslediği güvensizlik hissinde yatıyordu. Sürekli olarak "takip edildiğinize" dair endişe duymanın ahlaki etkisi önemlidir. Gerçekten de, uçaklarımızın ve denizaltı devriyelerimizin birleşimi, gemilerimizin, Alman denizaltılarının gün ışığında yüzeyde bulunmasının çok nadir olduğunu ve 1917'nin sonlarına doğru ticaret gemilerine yapılan saldırıların oldukça büyük bir kısmının gece gerçekleştiğini üzülerek bildirmelerine yol açtı.

Kendi gemilerimiz için yaptığımız iş gerçekten çok zordu. Sadece nadir durumlarda, görülen bir denizaltıya başarılı bir saldırı yapmak mümkün oluyordu, denizaltıların düşük su altı hızı, düşman sadece kısa mesafeden görüldüğünde pozisyon almayı zorlaştırıyordu, ki bu genellikle doğal olarak böyleydi.

Bu zorluğun üstesinden gelmek için 1917'de bu savaş biçimi için özel bir denizaltı tasarlanması yönünde talimatlar verildi ve ilk geminin 1918 sonbaharında tamamlandığına inanıyorum. 

1917'de denizaltı karşıtı önlemlerin geliştirilmesine ilişkin bu açıklama, Eylül ayına kadar Kaptan Richard Webb, C.B.'nin
Yöneticisi olduğu
Kurmay Başkanlığı Ticaret Bölümü'nün çalışmalarından bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Bu Tümen kısmen veya tamamen şunlardan sorumluydu:

(1) Silahların ticaret gemilerine yerleştirilmesindeki hızlı artış.

(2) Ticaret Deniz Kuvvetleri kaptanları ve subayları için eğitim okullarının kurulması.

Bu eğitim planı Şubat 1917'de Chatham Kışlası'nda, Kaptan Webb komutasındaki Komutan E.L.B. Lockyer tarafından başlatıldı ve daha sonra Portsmouth, Cardiff ve Greenock'a genişletildi. Başarısı o kadar belirgindi ki, subayların gemilerini denizaltı saldırılarından kurtarmak için en iyi şekilde kullanmalarına yardımcı olmadaki faydası o kadar büyüktü ki, Amirallik gemi sahipleri ve Ticaret Deniz Kuvvetleri subayları tarafından sürekli olarak talimatları daha fazla limana genişletmesi için baskı görüyordu. Bu mümkün olduğunca yapıldı, asıl zorluğumuz gereken talimatı verebilecek subayları sağlamaktı.

(3) Ticaret Deniz Kuvvetleri'ne telsiz tesisatı ve operatörleri sağlanması. Bu, 1917'de enerjik bir şekilde ele alınan ve mükemmel sonuçlar elde edilen bir başka konuydu.

(4) Ticaret gemileri için top mürettebatının talimleri.
Erkekler bir talim kursuna davet edildi ve çok sayıda kişi yanıt verdi ve
Kristal Saray'daki Kraliyet Donanma Deposu'nda talimat aldı.

Tüm bu konular, Ticaret Bölümünün sürekli olarak istihdam edildiği önemli çalışmalara ek olarak, tüm abluka
soruları, ticaret gemilerinin rotası, gemilerin muayenesi vb. içeriyordu.

Ustalar ve subaylar için eğitici denizaltı karşıtı kursa ek olarak, öğrenciler ve çıraklar için topçu kursları Portsmouth, Chatham ve Devonport'ta başlatıldı. Talimat verme, teftiş etme ve ders verme amacıyla subay eğitmenleri tarafından gemilere ziyaretler yapılması sistemi kuruldu ve
sinyal verme konusunda eğitim verilmesi için düzenlemeler yapıldı. Yapılan çalışmalar hakkında bir fikir edinmek için, 1917 yılında yapılan eğitim çalışmalarını gösteren aşağıdaki rakamlara bakılabilir:

Ustalar 1.929
Subaylar 2.149
Topçuluk kursundan geçen öğrenci ve çırak sayısı
543
Kristal Saray'da topçuluk eğitimi alan ticaret gemisi denizcilerinin sayısı
3.964
Subay eğitmenleri tarafından ziyaret edilen gemi sayısı 6.927
Bu derslere katılanların sayısı:
Ustalar 1.361
Subaylar 5.921
Sinyal verme konusunda eğitim alan subay ve er sayısı 10.487

Ticaret hizmetindeki subay ve erlerin gösterdiği keskinlik, başlatılan kursların başarısına belirgin bir şekilde katkıda bulunmuştur;
sadece bir örnek verilebilir. 1918'in başlarında Kristal Saray'daki Kraliyet Donanma Deposu'nu ziyaret ettim ve diğer en ilginç sahnelerin yanı sıra, ticaret hizmetindeki çok sayıda erin top eğitiminde olduğuna tanık oldum. Birkaçına deneyimleri hakkında sorular sordum ve adamların çoğunun gemileri üç, dört veya beş kez torpidolanmıştı. Topçu mürettebatı arasında bu deneyimi dört kez yaşamış bir görevli vardı. Görevli olarak neden topçuluk kursuna gitmesi gerektiğini sorduğumda, bunu yaparak bir denizaltının batırılmasına yardımcı olarak intikamını alma şansına sahip olabileceğini umduğunu söyledi. 1917 yılında Alman denizaltı savaşını engellemek için getirilen önlemler ve denizaltı karşıtı çalışmaların etkinliğindeki sürekli artış hakkında sahip olduğum bilgi, denizaltı karşıtı gemilerin ve silahların artan üretimiyle sonuçlanacağını bildiğimden, Şubat 1918'de denizaltı tehdidinin 1918 yılının sonbaharında "durdurulacağını" söylememe yol açtı. Anladığım kadarıyla özel bir toplantıda yapılan bu açıklama çok geniş bir şekilde duyuruldu ve o zamanlar eleştirildi, ancak rakamların da göstereceği gibi yerine getirildi.

BÖLÜM IV

KONVOY SİSTEMİNİN GİRİŞİ

Ticaret gemilerinin korunması için konvoyların getirilmesi konusu savaş sırasında çeşitli zamanlarda ele alındı.

Sistem eski savaşlarda kullanılmıştı ve yüzeyde gemilerin saldırması durumunda değerini kanıtlamıştı ve denizaltı seferi geliştiğinde düşüncelerin yeniden getirilmesine yönelmesi doğaldı. Bu sistemde üstesinden gelinemeyen ancak dikkatli bir organizasyonla azaltılabilen bir dezavantaj var, yani gecikme. Gecikme elbette taşıma gücünün kaybı anlamına gelir ve tonaj zaten yetersiz olduğunda verimliliğini azaltacak herhangi bir teklif çok dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Konvoy sisteminin gecikmesi iki nedenden kaynaklanır: (a) konvoyun hızının zorunlu olarak en yavaş geminin hızına göre belirlenmesi ve (b) aynı anda çok sayıda geminin varmasının boşaltma limanında tıkanıklığa ve buna bağlı gecikmeye neden olabilmesi. Ancak, ek güvenlik sağlanırsa, risk büyük olduğunda bu gecikme telafi edilir. Modern koşullar altında bir konvoy sisteminin tehlikelerinden biri, yani mayın saldırısından kaynaklanan artan risktir. Gemiler tek başlarına seyrediyorsa, bir mayın tarlası büyük olasılıkla yalnızca bir gemiyi batırır - ilk giren gemi. Bu geminin kaderi, tarlanın varlığını ortaya koyar ve yeterli bir organizasyonla aynı tarlada başka gemilerin batırılması olası değildir. Bir filoda olduğu gibi, bir konvoyun bir mayın tarlasıyla karşılaşması durumunda, birkaç gemi pratik olarak aynı anda batırılabilir. 1916 yılı boyunca, hala Büyük Filo'nun komutasındayken,
yüzey gemilerinin saldırılarına karşı okyanus ticaretinin daha iyi korunması için Amiralliğe konvoylarla ilgili öneriler iletildi;
ancak, refakat görevi için mevcut kruvazör sayısının tamamen yetersiz olduğu ve dolayısıyla önerilerin kabul edilemeyeceği bana belirtildi. Bu itiraz, ancak daha hızlı ticaret gemilerinden bazılarını ticaret rotalarından çıkarıp silahlandırarak aşılabilirdi. Bu yola itiraz, yoğun sefer başlamadan önce bile, zaten çok az nakliyemiz olduğu yönündeydi.

1916'nın sonunda Amirallikte Birinci Deniz Lordu görevini üstlenmemden kısa bir süre sonra,
sorun bir kez daha tartışıldı. O zamanlar,
Kuzey Atlantik'te düşman akıncılarının nakliyeye saldırma tehlikesi
küçüktü; Gerekli koruma denizaltıların saldırısına karşıydı ve
tehlikeli alan İngiliz Adaları'ndan yaklaşık 300-400 mil uzaklıkta başlıyordu. Sınırsız denizaltı savaşının başlamak üzere olduğu ve bunun da gemilerin genellikle su altındayken denizaltılardan torpido saldırısına maruz kalacağı anlamına geleceği biliniyordu. Bu saldırı biçimine karşı kruvazörlerin veya silahlı ticaret gemilerinin silahları pratik olarak işe yaramıyordu ve ne kadar güçlü silahlanmış olurlarsa olsunlar, bu tür gemiler torpidolanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Yüksek hıza sahip, sığ su çekimine sahip küçük gemiler, uygulanabilir tek koruma biçimini sunuyordu. Sığ su çekimi, koruyucu gemilerin kendilerinin başarılı torpido ateşinden nispeten daha az etkilenmeleri için gerekliydi ve hız, denizaltılara karşı saldırı operasyonları için
elzemdi.

Konvoy yelkenciliği, belirtildiği gibi, eski savaşlarda ticaretin korunması için tanınan yöntemdi ve bu, geç savaşta benimsenmesi
lehinde güçlü bir argümandı. Ancak, koşulların
tamamen değiştiği açıkça anlaşılmalıdır. Denizaltıların torpido saldırılarına karşı ticaret gemilerini korumak için yelken açan konvoy, yüzey gemilerinin saldırılarına karşı önleyici bir sistemden oldukça farklı bir konuydu ve çok daha büyük zorluklar içeriyordu. Özellikle yelkenli gemilerin olduğu günlerde, doğru bir istasyon tutmak çok gerekli değildi ve konvoyu oluşturan gemiler gevşek bir düzende seyrediyor ve önemli bir su alanını kaplıyordu. Yabancı bir gemide, aynı zamanda bir yelkenli gemide, görüldüğünde, koruyan firkateyn veya firkateynler onun karakterini araştırmaya devam ederken, konvoyu oluşturan gemiler birbirlerine doğru yaklaşıyor veya onları tehlikeden uzaklaştıracak bir rota izliyordu. 1917'de uğraştığımız koşullarda, gereksinimler tamamen farklıydı. Konvoyun korunması için gemilerin yakın ve doğru bir istasyonda kalması ve sinyalle manevra yapabilmesi şarttı. Yakın istasyon, konvoyun kapsadığı alanı azaltma zorunluluğuyla zorunluydu; Çarpışmadan güvenliği ve manevra özgürlüğünü sağlamak için doğru bir istasyon gerekiyordu. Yirmi ila otuz gemiden oluşan bir konvoyun, dört, beş veya altı kolondan oluşan olağan oluşumda seyrederken bile önemli bir alan kapladığı fark edilecektir. Konvoyu denizaltıların torpido saldırılarından korumak için sağlanabilecek muhrip veya sloop sayısı her koşulda çok sınırlı olacağından, gemi kolonlarının mümkün olduğunca kısa olması, başka bir deyişle, gemilerin birbirlerini yakın aralıklarla takip etmesi, böylece konvoyun her iki tarafındaki muhriplerin, yanlardan çalışan denizaltıların saldırılarından mümkün olduğunca uzak bir mesafeden konvoyu koruyabilmesi ve yüzeyin üzerinde kısa bir süre periskop görülmesi veya bir torpido izi görülmesi durumunda, bir denizaltıya derinlik bombalarıyla büyük bir hızla karşı saldırı yapabilmeleri esastır. Aslında, bir konvoyun korunmasının gerçek bir koruma olması için, konvoyu oluşturan gemilerin bir filodaki savaş gemilerinin kullanımına yaklaşan bir şekilde ele alınması gerekiyordu. 107. sayfadaki diyagram, konvoy sisteminin başlangıcında emredilen şekilde yerleştirilmiş, altı muhrip tarafından korunan ideal bir konvoyu göstermektedir.

[107. sayfadaki çizim, "25 Ticaret Gemisinden oluşan bir konvoyu, yüksek hızda zikzaklar çizerek koruma sağlayan 6 Muhripten oluşan bir refakatçiyle gösteren diyagram. Konvoy yakın bir düzende ve normal rotasında gösterilmektedir."]

[108. sayfadaki çizim, başlığına göre, "Konvoyun ilk günlerinde tipik bir konvoy ve 10 Trol gemisinin refakatçisi."]

Bu idealin ne kadar ulaşılabilir olduğu şüpheliydi. 1917'den önce, şirket halinde seyreden ticaret gemileriyle ilgili deneyimimiz, asker taşımacılığıyla sınırlıydı. Bu gemiler iyi bir şekilde görevlendirilmişti ve iyi bir şekilde donatılmıştı, deneyimli makine dairesi personeli taşıyordu, orta hızlara ulaşabiliyordu ve genellikle sıradan kargo gemileriyle karşılaştırılamazdı. Bunların çoğu çok yavaş hıza sahipti ve Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervine katılmış ve Filoda veya devriye botunda görev yapan çok sayıda Mercantile Marine personeli nedeniyle, sınırlı deniz deneyimine sahip çok sayıda subay ve er bulunuyordu. Dahası, asker taşımacılığı bile denizaltı bölgesini şirket halinde geçmemişti, bağımsız olarak refakat edilmişti; ve konvoylardan sorumlu olan birçok deniz subayı, sorgulandıklarında, yukarıda belirtilen koşullar altında konvoy halinde seyretmenin uygulanabilir bir teklif olduğuna ikna olmamıştı ve ayrıca, nakliye gemilerinin kaptanları da ikna olmamıştı. Şubat 1917'de, sorunun bu yönünü araştırmak için, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı ile Londra rıhtımlarında bekleyen kargo gemilerinin kaptanları arasında bir konferans düzenlendi. Kaptanlara, 12 ila 20 gemiden oluşan bir konvoyda gemilerinin ne kadar mesafede durabileceğine dair görüşleri soruldu. Bahsedilen koşullar altında görevde kalmanın mümkün olmadığı konusunda oybirliğiyle görüş bildirdiler, zorluk iki nedenden kaynaklanıyordu: (1) güverte subaylarının deneyimsizliği, çünkü birçoğu Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi olarak kabul edilmişti ve (2) mühendislerinin deneyimsizliği, uygun makine dairesi telgraflarının olmaması ve kullanılan kömürün çoğunun kalitesiz olması nedeniyle hassas hız ayarlamaları elde etmenin imkansızlığı. Birlikte güvenli bir şekilde manevra yapabilecek en fazla gemi sayısı sorulduğunda, bu kargo vapurlarının kaptanları, hepsi deneyimli denizciler, maksimum sayının iki veya muhtemelen üç olduğunu söylediler. Bu şekilde ifade edilen görüşler daha sonra konuyla ilgili danışılan diğer ticaret gemisi kaptanları tarafından doğrulandı. İmparatorluğa savaş boyunca kesinlikle paha biçilmez değerde hizmet veren İngiliz Ticaret Donanması'nın sonsuz itibarı, konvoy sisteminin benimsenmesiyle sınandıklarında, subaylar ve askerlerin kendilerinin mümkün olduğunu düşündüklerinden çok daha fazlasını başarabileceklerini kanıtlamalarıdır. Aynı zamanda, konvoy halinde seyreden gemilerin subayları, özellikle kaptanları üzerinde ne kadar ciddi bir baskının oluştuğunun da kabul edilmesi gerekir.

Bu konu sürekli olarak gözden geçiriliyordu. Şubat 1917'de, Almanlar tüm milletlerden ticaret gemilerine karşı sınırsız denizaltı savaşı başlattılar ve bunun sonucunda bizim ve Müttefik ve tarafsız ülkelerin kayıpları her ay istikrarlı bir şekilde artmaya başladı. Bu yeni denizaltı savaşı aşamasının etkisi en iyi şekilde birkaç rakamla gösterilebilir.

1916'nın son dört ayında sadece _denizaltı saldırısı_ nedeniyle kaybedilen brüt tonaj aylık ortalamayı verdi: İngilizler, 121.500; Müttefikler, 59.500; tarafsızlar, 87.500; toplam, 268.500.

1917'nin ilk dört ayında rakamlar, yuvarlak sayılar halinde şöyle oldu:

İngilizler. Müttefikler. Tarafsızlar. Toplam.

Ocak 104.000 62.000 116.000 282.000
Şubat 256.000 77.000 131.000 464.000
Mart 283.000 74.000 149.000 506.000
Nisan 513.000 133.000 185.000 831.000

(Amerika Birleşik Devletleri 6 Nisan 1917'de savaşa girdi.)

NOT.--Hiçbir durumda balıkçı teknelerinin kaybı dahil edilmemiştir.

1916'nın sonlarına doğru yaşanan kayıpların önemli ölçüde endişe yaratacak kadar haklı sebepler olduğu fark edilecektir, daha sonraki rakamlar
Müttefiklerin felaketten kurtarılması için denizaltılara karşı koymanın bir yönteminin
bulunması ve hızlı bir şekilde bulunması gerektiğini açıkça ortaya koymuştur.

Aralık 1916'da Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Denizaltı Karşıtı Tümeni'nin kurulmasından bu yana değerlendirilen veya denenen denizaltı karşıtı önlemlerin hiçbiri, gemilerin ve daha az veya çok karmaşık malzemelerin üretimi için zamana ihtiyaç duyulduğu ve bu koşullar altında atılabilecek tek adımın, okyanus ticareti için konvoy sistemini denemek olduğu, ancak henüz sistemin etkili bir şekilde kullanılması için zamanın henüz olgunlaşmamış olduğu, muhrip, yelkenli ve kruvazör eksikliğinin hala çok ciddi olduğu ve yeni gemiler tamamlandıkça durumun her ay yavaş yavaş iyileştiği bir gerçek olduğu için, _bu tarihten önce, konvoyları denizaltı saldırılarına karşı bir koruma olarak kullanma konusunda biraz deneyim kazanmıştık. Fransa'nın kömür ticareti Mart 1917'de konvoy altına alınmıştı. İskandinavya ile Kuzey Denizi limanları arasındaki ticaret de aynı yılın Nisan ayında konvoylar halinde organize edildi, bu ticaret Aralık 1916'dan beri "korunmuş seferler" sistemiyle yürütülüyordu. Bu konvoyların her zaman çok dağınık olduğu doğrudur, özellikle de büyük ölçüde tarafsız gemilerden oluşan ve bu nedenle organizasyon ve elleçleme konusunda olağanüstü zorluklar sunan İskandinav konvoyu. Konvoyları taramak için ayrılabilecek muhrip sayısı da çok azdı. Bu nedenle sağlanan koruma gerçek olmaktan çok görünürdeydi, ancak yine de sonuçlar denizaltı saldırısıyla oluşan kayıpları azaltmada çok iyiydi. Fransız kömür ticaretinde kullanılan gemilerin korunması büyük ölçüde trol gemilerine emanet edilmişti, çünkü konvoyu oluşturan gemiler çoğunlukla yavaştı, bu nedenle bu durumda daha fazla tarama gemisi mevcuttu, ancak bunlar da o kadar etkili değildi, kendileri de yavaş hıza sahipti. Ticaret gemilerini Birleşik Krallık'taki boşaltma limanlarına kadar koruyacak bir konvoy sisteminin getirilmesi için iki gereklilik vardı: (a) Konvoyu oluşturan gemileri denizaltı faaliyeti bölgesinin dışında seçilmiş bir buluşma noktasına getirme rolü olacak yeterli sayıda konvoy kruvazörü veya silahlı ticaret gemisi, burada konvoyu denizaltı alanından koruyacak küçük gemilerden oluşan filo tarafından karşılanacaktı. Konvoydaki gemilerin bu buluşma noktasına, gündüz ve gece, gemiler karanlıktayken, iyi bir şekilde istasyon tutma konusunda deneyimli, organize bir birim olarak varmaları ve gemilerin ayrıca birlikte zikzaklar çizerek ve rota değişiklikleri gibi gerekli hareketleri gerçekleştirebilmeleri esastı; aksi takdirde konvoy tehlikeli bölgeden güvenli bir şekilde geçirilemezdi. (b) Diğer esas, refakatçi filonun yeterli güçte olmasıydı.

Konvoy kruvazörleri olarak kullanılmak üzere yeterli sayıda geminin
mevcut olmadığı belirtilmişti. Sadece Britanya Adaları'na giden dönüş ticareti dikkate alınırsa, bu hizmet için yaklaşık elli kruvazör veya silahlı ticaret gemisine ihtiyaç duyulacağı tahmin ediliyordu. Dışa giden ticaretle başa çıkmak için ek on iki gemi daha gerekecekti. O zamanlar sadece on sekiz gemi mevcuttu ve bunlar ancak Kuzey Atlantik'i tamamen kruvazörlerden arındırarak elde edilebilirdi.

Muhripler veya diğer hızlı gemilerle ilgili durum da eşit zorluklar içeriyordu. Şubat 1917'nin başlarında, genel konvoy veya devriye çalışmaları için sadece Devonport'ta konuşlanmış on dört muhrip ve Queenstown'da on iki sloop'umuz vardı ve onarımlar ve subayların ve adamların periyodik olarak dinlenmesi gerekliliği nedeniyle, bunların yalnızca bir kısmı aynı anda mevcuttu. Bu gemilerden birkaçının denizaltı tehlike bölgesinden asker nakil araçlarına eşlik etmesi gerekiyordu. Şubat ayı boyunca altı sloop, Kuzey Denizi'ndeki mayın tarama görevinden uzaklaştırıldı ve Queenstown'daki devriye gücüne eklendi ve sekiz muhrip Büyük Filo'dan alınarak devriye ve refakat görevi için güney sularına gönderildi. Kuzey Denizi kuvvetlerinin bu şekilde zayıflatılmasına karşı bariz itirazlar vardı, ancak koşullar gereği bunları görmezden gelmek gerekiyordu. Bu toplam kırk muhrip ve sloop, Şubat ayının sonunda mevcut olan tüm kuvveti temsil ediyordu. Aynı zamanda dikkatli bir araştırma, yalnızca Birleşik Krallık'a giden Atlantik ticaretinde konvoy ve refakat sistemi kurulması için, gereksinimlerimizin seksen bir muhrip veya sloop ve kırk sekiz trol gemisi olacağını gösterdi (ikinci gemiler yalnızca Cebelitarık'tan Birleşik Krallık'a giden yavaş 6-7 knotluk gemilere refakat etmek için uygundur). Birleşik Krallık'tan Atlantik'e giden dış ticaret için tahmini gereksinimlerimiz kırk dört ek muhrip veya sloop idi.

Bu sınıftaki uygun gemilerdeki eksiklik, 1917 yılı boyunca muhriplerin farklı dönemlerdeki konumunu gösteren aşağıdaki tabloyla en iyi şekilde gösterilebilir:

---------------------------------------------------------------------------------
Akdeniz.
------------------------------------------------------------------------+
Pembroke. |
--------------------------------------------------------------------+ |
Queenstown. |  |
-------------------------------------------------- -------+ |  |
Bunerana.                                                |   |  |
-------------------------------------------------- ----+ |   |  |
Kuzey Kanalı.                                        |  |   |  |
-------------------------------------------------- -+ |  |   |  |
Scapa ve Invergordon.                             |  |  |   |  |
----------------------------------------------------+ | | | | |
Tyne. | ​​| | | | |
--------------------------------------- --------+ | | | | | |
Humber. | | | | | | |
--------------------------- -----------------+ | | | | | | |
Lowestoft. | | | | | | | | |
--------------- -------------------------+ | | | | | | | |
Nore. | | | | | | | |
--------------------------------------+ | | | | | | | | |
Portsmouth. | | | | | | | | | |
-----------------------------------+ | | | | | | | | | |
Devonport. | | | | | | | | | | |
--------------------------- ---+ | | | | | | | | | | |
Dover. | | | | | | | | | | | |
--------------------- ------+ | | | | | | | | | | | |
Harwich Filosu. | | | | | | | | | | | | |
-------------------------+ | | | | | | | | | | | | |
Büyük Filo. | | | | | | | | | | | | | |
--------------------+---+--+--+--+--+--+- -+--+--+--+--+---+--+---
Ocak. | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
Filotilla Liderleri | 10| 2| 3| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
Modern muhripler | 97|45|18| 14|13| | | | | | | | | |29
|[A]| | | | ... | | | | | | | | | | |
inşaat | | |11| 6|16| 9| | 9|11|15| 4| | | | 8
| | | | | | | | | | | | | | |
P tekneleri | | 2| 5| | 4|10| 4| 1| | | | | | |
--------------------+---+ --+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Haziran. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
Filotilla Liderleri | 10| 3| 4| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
Modern muhripler | 95|23|29| 38|15| | | 5| | | | 4| 32| |29
|[A]| | | | | | | | | | | |[B]| |
| | | | | | | | | | | | | | |
Destroyers of River | | | | | | | | | | | | | |
sınıf ve öncesi | | | | | | | | | | | | | | |
inşaat | | |10| 5|16| 7 | |29| 1|11| 4| | | | 8
| | | | | | | | | | | | | | |
P tekneleri | | 2| 6| | 8| 9| 4| 1| | | | | | 5|
--------------------+---+--+--+--+--+--+--+ --+--+--+--+---+--+---
Kasım. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | Filo Liderleri | 11| 4| 6| | | | | | | | | | | | | | | | | | Modern muhripler | 101| 24| 26| 37| 9| | | 4| | | 29| 35| | 32
| [A] | | | | | | | | | | | | | [B] | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | Nehir Muhripleri | | | | | | | | | | | | | |
sınıf ve öncesi | | | | | | | | | | | | | | |
inşaat | | | 10| 4| 8| 12| 2| 30| | 11| 4| | | | 8
| | | | | | | | | | | | | | |
P tekneleri | | 2| 6| |31| | | 1| | | | | | 10|
--------------------+---+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--

[Dipnot A: Diğer komutalarda koruma çalışması için ayrılan muhripleri içerir.]

[Dipnot B: Birleşik Devletler muhriplerini içerir.]

Tüm mevcut hızlı küçük tekneleri devriye görevinden alıp ticaretin bu kısmına eşlik etmek için kullanarak ticaretin sadece küçük bir kısmını konvoya alma alternatifi vardı, ancak bunun kalan ticaretin _tamamını_ tamamen korumasız bırakacağı ve denizaltılar tarafından batırılabilecek herhangi bir ticaret gemisinin mürettebatını almak için ticaret rotalarında hızlı devriye teknesi olmayacağı düşünüldü, bu adım haklı çıkarılmadı.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, ticaret koruması için kuvvetleri artırmak amacıyla diğer kaynaklardan muhripler veya slooplar elde etme olasılığıydı. Daha fazla dikkat çekmenin mümkün olduğu tek komutalar Büyük Filo, Harwich ve Dover kuvvetleri, Doğu Sahili'nde çalışan eski tip muhripler veya Dover Komutanlığı'nın batısındaki Kanal ötesi iletişimimizi koruyan muhripler ve "P" botlarıydı. Harwich veya Dover filolarını maddi olarak azaltmak söz konusu olamazdı, çünkü bu kuvvetlerin Zeebrugge'den veya Alman limanlarından güney sularında faaliyet gösteren düşman muhripleri ve denizaltılarıyla başa çıkmak için yetersiz kalması nedeniyle zaten en büyük riskleri taşıyorduk ve ayrıca Harwich Kuvveti, Thames ve Hollanda limanları arasında çalışan haftalık konvoy için tek korumayı sağlıyordu, ayrıca bu amaç için ayrılabildiği ölçüde Heligoland Körfezi'ndeki keşif ve saldırı operasyonları için çok gerekliydi. Ancak, acil durum o kadar büyüktü ki, kuvvet daha hızlı ve daha güçlü tipte yeni gemiler edindiği için Harwich'ten muhripler alındı. Doğu Sahili'ndeki ve Portsmouth Komutanlığı'ndaki muhripler, kayıplarımızın da gösterdiği gibi, ticarete ve Kanal ötesi iletişimlere uygun koruma sağlamak için zaten yetersizdi. Ancak burada yine, çok ciddi durumla başa çıkmak için bazı muhripler sonunda Portsmouth'tan Devonport'a transfer edildi, ancak bu daha da az koruma ve denizaltılara karşı daha az saldırı fırsatı pahasına oldu. Geriye sadece daha da ileri gidebileceğimiz Büyük Filo muhripleri kaldı. Büyük Filo'nun, denizdeyken gemileri denizaltı saldırılarından korumak ve düşmanın muhriplerine karşı koymak ve filo eyleminde ağır gemilerine torpido ateşiyle saldırmak için toplam yüz muhrip ve on filo liderinden oluşan bir kuvvete ihtiyaç duyduğu her zaman kabul edilmişti. 1917'nin ilk baharında Büyük Filo'nun muhrip kuvvetini kademeli olarak bu rakama kadar inşa etmiştik, ancak tabii ki daha önceki aylarda gereksinimlerin çok gerisinde kalmıştı. Açık Deniz Filosu'nun _seçilen_ anda denize açılırken en az sekiz filo veya 
seksen sekiz muhrip tarafından eşlik edileceğini çok iyi biliyorduk ve çok daha fazla gemi mevcut olduğundan sayının çok daha yüksek olması oldukça muhtemeldi. _Ortalama_ anımızda, nominal olarak yüz muhrip ve on filo liderinden oluşan bir kuvvetle bile, Filoda yetmişten fazla muhrip ve sekiz liderin bulunmasını bekleyemezdik, çünkü yenilemede bulunmayanlara ek olarak, önemli sayıda kişi her zaman kuzey sularında ticaret koruması veya denizaltı karşıtı çalışmalarla meşguldü ve Filoya denize eşlik etmek için zamanında bir araya gelemediler. İskandinav konvoyu Nisan 1917'de başlatıldığında, Büyük Filo'dan bir filo lideri ve altı muhrip konvoyun korunması için kullanıldı; kuzey sularındaki diğer gemiler de koruma için Büyük Filo muhriplerine bağımlıydı. Bu nedenle, muhriplerin ticaret koruması için Büyük Filo'dan güney sularına daha fazla aktarılması, Filonun denize açılması durumunda ağır gemilere yönelik denizaltı saldırısı riskinin artması ve Filo eyleminde dezavantajlar içeren oldukça tehlikeli bir çözümdü. Ancak gereklilik o kadar büyüktü ki riskle yüzleşmek gerekiyordu ve 1917'nin birkaç ayı boyunca sekiz ila on iki Büyük Filo muhribi, Kuzey Denizi'ndeki ticareti koruyanlara ek olarak, esas olarak İrlanda limanlarından Atlantik'teki ticareti korumak için kullanıldı. Denizaltı saldırılarına karşı ticaret gemilerini koruma yöntemi olarak konvoyları benimsemesi için Amirallik'i ilk teşvik eden kişi olduğunu iddia eden kişi sayısının fazlalığı ilginçtir. Bu ayrımı talep edenler Büyük Britanya ile sınırlı değildir; bunların büyük çoğunluğu deniz ve donanma konularında hiçbir bilgisi olmayan kişilerdir, kesinlikle hiçbiri konvoydaki gemilere koruma sağlamak için gereken gemi sayısı veya o sırada bu amaçla üretebileceğimiz gemiler hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Muhtemelen yukarıda belirtilen gerçekler, konvoyların Amirallik talimatıyla başlatıldığını ve gerekli koruma gemileri sağlanabildiğinde
ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
başlatılıp genişletildiğini göstermeye hizmet ediyor olabilir. O zamanlar veya o zamandan beri Büyük Filo'daki muhrip sayısını azaltmamız gerektiğini savunanlar, bence, o Filo'da görev yapanlardan, özellikle de Açık Deniz Filosu'nun herhangi bir hareketine karşı koyma sorumluluğu olan subaylardan
herhangi bir destek görmeyecekler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Nisan ayının başlarında savaşa girmesi durumu biraz olsun hafifletti. Öncelikle, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın muhripler ve diğer küçük gemilerle bize yardım edeceği umuluyordu ve ikinci olarak, Almanya'ya komşu ülkelere ithal edilen malzemenin büyük çoğunluğunun Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiği bir gerçekti. Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin bu ülkelerin bir şekilde karneye bağlanması yönünde adımlar atacağını öngörmek için sebepler vardı ve bu
koşullarda 10. Kruvazör Filosu olarak bilinen silahlı ticaret gemilerinden oluşan abluka filomuzun gücünü kademeli olarak azaltmak haklıydı. Bu sayede hemen konvoy kruvazörleri olarak görev yapacak ek gemiler sağlayabilirdik.

Koramiral W.S. Sims, Mart 1917'de, içinde bulunduğu geminin (Amerika Birleşik Devletleri vapuru _St. Louis_) Liverpool dışında mayınlanmasıyla heyecan verici bir deneyim
geçtikten sonra bu ülkeye gelmişti.
Londra'ya vardıktan hemen sonra Amirallik'te beni ziyarete geldi ve o günden yıl sonunda Amirallik'ten ayrılana kadar onunla en yakın
iş birliğinde çalışmak benim için bir ayrıcalık ve zevkti. Amiral ile dostluğum çok uzun yıllara dayanıyordu. Yıllar boyunca farklı denizcilik konuları hakkında görüş alışverişinde bulunduk, ancak esas olarak topçuluk sorunları hakkında. Onunla tanışma şerefine erişmiş olan diğer İngiliz deniz subaylarıyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda Hedef Uygulama Müfettişi görevindeki
muhteşem başarısından her zaman çok etkilenmişimdir. Bu başarı yalnızca topçuluk konusundaki derin bilgisinden değil, aynı zamanda çekici kişiliğinden, çekici tavırlarından, keskin mizah anlayışından ve karşılaştığı herhangi bir sorunu hızlı ve doğru bir şekilde kavramasından kaynaklanıyordu. Müttefik davası için Amiral Sims'in Avrupa sularındaki Birleşik Devletler kuvvetlerine komuta etmek üzere seçilmesi gerçekten şanslıydı, çünkü yukarıda belirtilen niteliklere, sonuçları kesinlikle korkusuzca hiçe sayarak aklından geçenleri söyleme alışkanlığını da ekledi. Bu özellik, onu birden fazla kez zor durumda bıraktı, ancak 1917'de başa çıkmak zorunda kaldığımız
koşullarda tam da ihtiyaç duyulan nitelikti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetkililer için, savaş alanlarından 3.000 mil deniz yoluyla ayrılmış olmaları nedeniyle, Avrupa sularındaki koşulların farkına varmak çok zordu, çünkü Amirallik yalnızca Kuzey Denizi ve Atlantik ile ilgilenmiyordu, Amiral Sims'in kısa ve net raporları ve ikna edici ifadeleri, o dönemdeki Amerika Birleşik Devletleri halkına durumun aşırı ciddiyetini ve acil eylem ihtiyacını anlatmak için uzun bir yol kat etti. Bana güvenini
veren ve her fırsatta kendisiyle gayet açık bir şekilde konuştuğum o büyük elçi, merhum Bay W.H. Page tarafından sürekli olarak destekleniyordu.

Umarım artık görünürde olan Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen yardım, konvoy sisteminin benimsenmesinden sonra başarı olasılığını çok daha olumlu hale getirdi ve büyük ölçekte bir okyanus konvoy sisteminin kurulması için hazırlıklar yapıldı. Kargo gemilerinin çalışmasındaki zorluklar hakkında biraz deneyim kazanmak için, Cebelitarık'ta deneysel bir konvoy toplanması talimatı verildi. Gerekli subaylar, konvoyu bir araya getirme, kaptanlara önlerindeki işi öğretme ve onlara yelken sistemini, konvoyun nasıl idare edileceğini ve sağlanacak korumayı açıklama emirleriyle Cebelitarık'a gönderildi. Bu doğal olarak zaman aldı ve konvoy İngiltere'ye ancak Mayıs ortasından sonra ulaştı. Ancak kazanılan deneyim, Mercantile Marine subaylarının karşılaştığı zorlukların aşılmaz olmadığını ve kruvazörler ve küçük hızlı tekneler tarafından yeterli koruma sağlandığında sistemin en azından uygulanabilir olduğunu gösterdi. Buna göre, derhal devreye alınmasına ve muhriplerimizin ve yelkenlilerimizin sayısındaki artışın izin verdiği ölçüde hızla genişletilmesine karar verildi. Kuzey Atlantik'ten eve dönüş ticareti Mayıs 1917'de konvoy altına alındı ​​ve Cebelitarık'tan eve dönüş ticareti Temmuz'da konvoy altına alındı, ancak birkaç ay boyunca tam bir konvoy sistemi kurulması mümkün olmadı. İlk başta eve dönüş ticaretinin yaklaşık %40'ı konvoy altına alındı. Daha sonra sistem kademeli olarak önce %60'ı, sonra %80'i ve son olarak da %100'ü, eve dönüş Atlantik ticareti ve Cebelitarık'tan yapılan ticareti kapsayacak şekilde genişletildi, trol gemileri Cebelitarık ticareti için refakatçi olarak kullanıldı, çünkü oradaki gemilerin çoğu yavaştı. Ancak trol gemileri tatmin edici refakat gemileri değildi.

Konvoy sisteminin ilk aşamalarında zorluklar yaşandı, çünkü mevcut tüm muhripler ve sloopların çoğu refakatçi olarak kullanıldı, bunun sonucunda konvoy altında olmayan gemilere çok az koruma bırakıldı.

BÖLÜM V

İŞ BAŞINDAKİ KONVOY SİSTEMİ

II. Bölüm'de belirtildiği gibi, bir konvoy sistemine getirilen ilk gemiler, Fransız kömür ticareti ve İskandinavya ile Birleşik Krallık arasındaki ticarette çalışan gemilerdi.

_Fransız kömür ticareti_ durumunda, Mart 1917'de başlayan ticarette çalışan buharlı gemiler, dört farklı limandan gruplar halinde yelken açtı:

Southend'den Boulogne ve Calais'e.
St. Helens'den Havre'a.
Portland'dan Cherbourg'a.
Penzance'den Brest'e. Southend ile Boulogne ve Calais arasında koruma, normal görevleri sırasında Dover Patrol gemileri tarafından sağlanıyordu, ancak diğer üç rota için özel refakat kuvvetleri kullanıldı ve günlük konvoylar kuraldı.

Fransa'daki kömür talebinin yüksek olması nedeniyle yelkenli gemiler de kullanıldı ve güneybatı limanlarından birkaçından konvoy eşliğinde yola çıktılar.

Bu ticaretle ilgilenmek için büyük bir organizasyon gerekiyordu ve bu organizasyon, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Denizaltı Karşıtı Tümeni'nden Yüzbaşı Reginald G.H. Henderson, C.B.'nin gözetimi altında, Tümen başkanı Koramiral (o zamanki Tümamiral) Sir Alexander Duff'un emrinde, Portsmouth ve Plymouth Başkomutanlarıyla görüşerek konvoyların yönetimi ve koruması altında yürütüldü. İngiliz Kanalı'nın istila edilmiş sularında yapılan bu ticaretin, denizaltıların başarılı saldırılarına karşı bağışıklığı olağanüstüydü. Şüphesiz, söz konusu gemilerin küçük boyutları ve nispeten sığ su çekimleri bu bağışıklığa katkıda bulunan bir nedendi. Mart-Ağustos 1917 dönemine ait rakamlar, 8.825 geminin konvoy halinde Kanal'ı geçtiğini ve sadece on dördünün kaybolduğunu gösteriyor. _İskandinav ve Doğu Sahili konvoylarının_ tarihi, İskandinav gemilerinin denizaltı saldırısı nedeniyle ağır kayıplar verdiği 1916 sonbaharına kadar uzanıyor. Böylece Ekim 1916'da, Norveç ve İsveç gemilerinin denizaltı saldırısıyla uğradığı kayıplar, önceki en yüksek aylık kayıplardan üç kat daha fazlaydı. Tarafsız İskandinav ülkelerinin bu tür riskleri almayı reddedip, seferleri yasaklama gibi aşırı bir yola başvurabileceğinden endişe ediliyordu. 1916'nın sonuna doğru, Filo'dan ayrılmadan önce, bu nedenle "korunmuş" seferler sistemi
tanıtıldı. Bu sistemde Başkomutan, Büyük Filo, Norveç ile Shetland Adaları arasında İskandinavya ile Müttefik ülkeler arasında ticaret yapan tüm gemiler tarafından kullanılan bir dizi alternatif rota belirledi. Herhangi bir anda kullanılan belirli rota, mümkün olduğunda Büyük Filo'dan küçük teknelerin yardımıyla Orkneyler ve Shetland Adaları'ndan gelen yerel kuvvetler tarafından devriye gezildi. Orkneyler ve Shetland Adaları'na Komutan Amiral, Shetland Adaları'ndaki Lerwick'teki Kıdemli Deniz Subayı tarafından yürütülen düzenlemelerden sorumlu tutuldu. Bu dönemde amaç, Norveç'ten gelen gemilerin alacakaranlıkta yola çıkması, şafak vakti belirli bir buluşma noktasına ulaşması ve oradan Lerwick'e kadar eşlik edilmesiydi. Lerwick'ten gelen gemiler, şafak vakti koruma altında yelken açtı, karanlıkta dağıldı ve şafak vakti Norveç kıyılarına ulaştı. Elbette, kötü hava koşullarında veya gemilerin yavaş hızı yaklaşık 180 mil yol kat etmeyi engellediğinde zorluklar ortaya çıktı ve Nisan 1917'de, yine ağır kayıplara neden olan bu zorluklarla başa çıkmak için daha fazla adım atılması gerektiği ortaya çıktı. Nisan ayının başlarında, Amirallik'in talimatıyla, konuyla ilgili olarak Longhope'ta bir konferans düzenlendi. Orkney Adaları ve Shetland Adaları'na Komutan Amiral Sir Frederick Brock başkanlık etti ve Amirallik ile ilgili Komutanlıklardan temsilciler hazır bulundu ve Doğu Sahili ile Norveç arasındaki tüm ticareti kapsayan eksiksiz bir konvoy sisteminin benimsenmesi önerildi. Bu öneri Amirallik tarafından onaylandı ve gerekli organizasyon olgunlaşır olgunlaşmaz yürürlüğe konuldu. Refakat gemileri zorlukla sağlanmıştı, ancak
yetersiz sayıdaydı. İlk konvoylar Nisan 1917'nin sonuna doğru yola çıktı.

Sistem kısaca şöyle tanımlanabilir. Konvoyların hepsi Shetland Adaları'ndaki Lerwick'e hem doğuya hem de batıya doğru
geçitlerden girdi, böylece Lerwick tüm sistem için bir kavşak görevi gördü. Lerwick'ten, İskandinavya'ya giden konvoylar öğleden sonra iki veya üç muhripin koruması altında yola çıktı ve belirli bir aşamaya kadar bazı silahlı devriye
gemileriyle birlikte Norveç kıyılarını çeşitli noktalardan geçti ve orada dağıldılar ve muhripler daha sonra batıya giden konvoyu Norveç kıyılarında kısa bir süre önce bir buluşma noktasında aldılar ve Norveç ile Shetland Adaları arasındaki bir buluşma noktasına yöneldiler, burada silahlı devriye gemilerinden oluşan bir refakatçi, Lerwick'e kadar korunmasına yardımcı olmak için gün ışığında konvoya katıldı. Lerwick'ten, konvoylar Birleşik Krallık kıyılarındaki çeşitli noktalara gönderildi; Doğu Sahili'ndeki güney limanlarına gidenler, eski "Nehir" sınıfı veya 30 knot sınıfı muhriplerden ve Humber'a dayalı Doğu Sahili Komutanlığı'na ait trol gemilerinden oluşan bir kuvvet tarafından refakat ediliyordu ve daha kuzeydeki limanlara veya Batı Sahili'ndeki limanlara gidenler yalnızca silahlı devriye gemileri tarafından refakat ediliyordu, çünkü bu konvoylara yönelik denizaltı saldırısı tehlikesi o kadar büyük değildi.

Başlıca zorluk, konvoyların uygun şekilde korunması için gereken muhriplerin sağlanması ve daha az ölçüde trol, balina avcısı veya sürüklenen tipteki silahlı devriye gemilerinin sağlanmasıydı.

Nisan 1917'nin başlarında düzenlenen konferansta, daha güçlü bir korumanın doğal olarak arzu edilir olduğu bildirilirken, Lerwick ile Doğu Sahili limanları arasındaki konvoylara savunma sağlayabilecek en az gücün toplam yirmi üç muhrip ve elli trol gemisi olacağı, Lerwick ile Norveç arasındaki her konvoy için en az iki muhrip ve dört trol gemisine ihtiyaç duyulacağı belirtildi. İkinci konvoylar için muhripler Büyük Filo tarafından sağlandı, ancak bunlar kolayca kurtarılamazdı. Toplam kullanılan sayı altıydı. Konferans tarafından önerilen sayılar yerine, Doğu Sahili konvoyları için yalnızca yirmi eski muhrip ve kırk beş trol gemisinden oluşan bir kuvvet sağlamak mümkündü ve bu muhriplerin büyük çoğunluğunun yaşı ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkan makine arızaları nedeniyle, mevcut sayı sıklıkla yirminin altına düştü, ancak bu eski muhriplerin mürettebatlarının ve özellikle mühendislik kadrolarının ebedi itibarına rağmen işe nasıl sadık kaldıkları gerçekten harikaydı. Ancak, sistemin benimsenmesi, nispeten güzel yaz havasında, özellikle geceleri konvoyların gemilerini bir arada tutmada büyük zorluk yaşanmasına rağmen, kaybedilen ticaret
gemisi sayısında önemli bir azalmaya yol açtı,
şafak vakti konvoyu sıklıkla çok dağınık buldu.

Ancak, kış yaklaşırken 30 knot sınıfındaki eski muhriplerin ağır havayla başa çıkmakta en büyük zorluğu yaşayacağı aşikardı ve Sir Frederick Brock kış gelmeden önce bunların daha modern gemilerle değiştirilmesi için acilen önerilerde bulundu. Bu yönde yapılabilecek her şey yapıldı, ancak Kanal eskortlarının bir kısmı pahasına. Amirallik'e her Komutanlıktan iyi muhripler için acil talepler geliyordu ve gemiler mevcut olmadığı için bunlara uymak imkansızdı.

İskandinav trafiğiyle bağlantılı olarak sayılabilecek başka adımlar da atıldı.

Konvoylar, 1917 yılı boyunca Doğu Sahili'nde kademeli olarak konuşlandırılan hava gemileri tarafından sağlanabilecek ek korumayı aldı ve ara sıra kendilerine denizaltı saldırısı davet etmek için konvoylara sahte gemiler katıldı. Bu prosedür, konvoy rotalarının oluşturulması sırasında gerçekten de benimsendi, kural, sahte geminin konvoyun arkasına bir serseri kılığında bırakılmasıydı. Bazı denizaltılarımız da, düşman denizaltılarına saldırmak için herhangi bir fırsattan yararlanabilmeleri için konvoy rotalarının yakınında çalışmak üzere görevlendirildi; güvenlikleri için gereken önlemler alındı. Orkney Adaları ve Shetland Adaları'na komuta eden çok enerjik ve becerikli Amiral'in konvoyların çalışmasında karşılaştığı zorluklar arasında, Alman denizaltıları tarafından Lerwick Limanı'na yaklaşma yolunun sürekli olarak mayınlanması vardı; ikinci zorluk ise 1917 sonbaharında kötü hava koşulları
başlar başlamaz bu limanda meydana gelen büyük sıkışıklıktı. 1917'nin sonlarında hava durumu
olağanüstü kötüydü ve hem Lerwick'te hem de Norveç limanlarında büyük bir sıkışıklık ve buna bağlı olarak nakliyede gecikmeler yaşandı. Bu sıkışıklığın sonucu olarak her konvoydaki gemi sayısını büyük ölçüde artırmak gerekti ve bu da konvoyu idare etmenin zorluğunu artırdı. Başlangıçta bir İskandinav konvoyunun boyutunun altı veya sekiz gemiyle sınırlandırılmasına karar verilmişti, ancak yoğunluk arttıkça bu sayının önemli ölçüde aşılması gerekti, ara sıra otuz ila kırk gemiden oluşan konvoylar oluşturuldu. Konvoyların boyutundaki artışa katkıda bulunan bir neden, 1917'nin ilk yarısında bu yerler arasında doğrudan ilerleyen Lerwick ile Beyaz Deniz arasındaki ticaretin yaz boyunca sürekli denizaltı saldırısının hedefi haline gelmesiydi ve onlara koruma sağlamak için sonbaharda bu gemileri Kuzey Denizi'nden geçiş için İskandinav konvoyuna dahil etmek gerekiyordu. Norveç kıyıları ile Beyaz Deniz arasında bağımsız olarak ilerlediler ve mümkün olduğunca karasularını takip ettiler. İskandinavya ticareti için konvoy yelken sisteminin kurulmasının, Kuzey Denizi'nin Norveç ve İngiliz tarafında kapsamlı bir örgütlenmeyi gerektirdiği anlaşılacaktır. Bu nedenle, Kaptan Arthur Halsey, R.N., Mart 1917'de Bergen'de Deniz Kuvvetleri Başkonsolosu olarak atandı ve konvoyların çalışması, emirlerin verilmesi vb. ile ilgili tüm düzenlemeler Norveç tarafından kendisine ve ekibine verildi ve bunlara zaman zaman eklemeler yapıldı. Bu durum, İngiliz deniz subaylarının tarafsız bir ülkede bu şekilde çalışıyor olması nedeniyle tuhaftı ve Kaptan Halsey ve ekibinin takdir yetkisi ve nezaketi ile Norveç Hükümeti yetkililerinin nezaketi sayesinde hiçbir zorluk yaşanmaması çok şey ifade ediyor. Ayrıca, İngiliz limanlarında ticaret trafiğini kontrol etme işi için subay atamak için adımlar atıldı ve örgütlenme mükemmelleştikçe koşullar da giderek iyileşti. Eylül ayının sonuna doğru Kuzey Denizi'nde yaygın olan kötü hava koşulları konvoy sisteminde büyük bir aksama yarattı. Konvoyları oluşturan gemiler çok dağınık bir şekilde Lerwick'e o kadar geç ulaştılar ki limana girmeden yolculuklarına devam etmelerini engellediler. Lerwick Limanı'nın aşırı kalabalık olması nedeniyle limana girmeden konvoy refakatçilerini değiştirme sistemi getirildi ve kötü hava koşulları nedeniyle yaşanan gecikmeler bu konuda büyük zorluklara yol açtı. Toplama limanı olarak Lerwick yerine Tyne'ın ikame edilmesi konusu ilk olarak bu dönemde tartışıldı ancak Tyne'ın bir toplanma limanı olarak kullanılmasına yönelik itirazlar o kadar güçlüydü ki teklifin kabul edilmesini engelledi. Yukarıda özetlenen konvoy sistemi Nisan'dan Aralık 1917'ye kadar yürürlükte kaldı ve bu süre zarfında Norveç ile Humber arasında yaklaşık 6.000 gemi konvoylandı ve toplamda yaklaşık yetmiş gemi kaybedildi. Almanya'nın konvoylara yüzey gemileri aracılığıyla saldırması tehlikesi her zaman vardı. Bu tür saldırılara karşı güvence, Büyük Filo'dan gelen kuvvetlerin Kuzey Denizi'nde sürekli bulunmasıydı. Ancak, konvoy rotalarının Horn Resifi'nden olan mesafesinin yalnızca 300 ila 350 mil arasında olduğu ve bir kış gecesi bu mesafenin 14 veya 15 saatlik karanlıkta neredeyse 20 knot hızla kat edilebileceği gerçeği göz önüne alındığında, konvoylara yüzey gemilerinin operasyonlarına karşı onları korumaya yetecek bir kuvvet eşlik etmediği sürece, şüphesiz bir saldırı riski olduğu görülecektir. Böyle bir saldırının gerçekleştirilebileceği gemi sınıfını veya saldırı kuvvetinin gücünü tahmin etmek mümkün değildi. Almanların bu konudaki kararı, doğal olarak hedefin değerine ve alınacak riske göre belirlenecektir. Amiral Scheer kitabında, bir keresinde, 1918 Nisan'ında, Alman savaş kruvazörlerinin savaş gemileri ve Açık Deniz Filosu'nun geri kalanı tarafından desteklenerek böyle bir saldırı girişiminde bulunduğunu ancak konvoy bulamadığını belirtmektedir. Konvoya büyük bir güçle saldırı yapılabileceği her zaman bizim tarafımızdan biliniyordu, ancak böyle bir risk kabul edilmeliydi.

Büyük Filo gemilerinin hareketleri Başkomutan'ın işiydi, ancak Amirallik tarafından kesin bir emir verilmemesi veya Başkomutan'a beklenen saldırı konusunda bir uyarı yapılmaması ve İskandinavya konvoyuna yapılan ilk saldırıdan önce, konvoyu yüzey gemilerinin saldırılarına karşı korumak için kruvazör veya hafif kruvazörlerden oluşan özel bir kuvvet eşlik etmiyordu, ancak konvoy rotalarının güneyinde Büyük Filo'dan gelen kuvvetlerin sık sık bulunması saldırıya karşı güçlü bir caydırıcıydı, bu kuvvetler herhangi bir baskın yapan Alman gemisinin geri dönüşünü ciddi şekilde tehdit ederdi.
Düşman doğal olarak gece kuzeye doğru geçeceğinden, gemilerini dışarıya doğru giderken görmeyi bekleyemezdik.

İlk saldırı 17 Ekim'de gün ışığında gerçekleşti. Bu seferki konvoy, iki İngiliz, bir Belçikalı, bir Danimarkalı, beş Norveçli ve üç İsveçli olmak üzere on iki gemiden oluşuyordu ve _Mary Rose_ ve _Strongbow_ muhriplerinin ve _Elsie_ ve _P. Fannon_ adlı iki trol gemisinin denizaltı karşıtı eskortu altındaydı. Şafak vakti, sabah 6.00'dan kısa bir süre sonra, güneyde iki garip gemi görüldü ve daha sonra bunların Alman hafif kruvazörleri olduğu anlaşıldı. Meydan okundu, ancak yaklaşık 6.15'te ateş açarak karşılık verdiler ve atılan ilk salvo ile _Strongbow_'u etkisiz hale getirdiler. _Mary Rose_ torpidolarla saldırmak amacıyla düşmana doğru cesurca ilerledi, ancak amacına ulaşamadan top ateşiyle batırıldı. Düşman gemileri daha sonra konvoya saldırdı ve hasarsız kurtulan İngiliz ve Belçika gemileri hariç hepsini batırdı. Yakın mesafeden ateşlenen _Strongbow_, toplar ve torpidolar kullanarak ateşe karşılık verdi, ancak hafif kruvazörlerin topları tarafından tamamen ezildi ve sabah 9.30 civarında battı. Trol gemisi _Elsie_, ateş altındayken hem _Strongbow_'dan hem de konvoydaki gemilerden kurtulanlar arasında çok iyi bir kurtarma çalışması gerçekleştirdi ve her iki trol gemisi de Lerwick'e ulaştı. Düşman sabah 8.0'den kısa bir süre sonra uzaklaştı. Ne yazık ki ne _Strongbow_ ne de _Mary Rose_ düşman gemilerinin varlığını bildirmek için kendi gemilerimize kablosuz bir sinyal ulaştırmayı başaramadı, aksi takdirde yakalanıp batırılacaklarına dair çok az şüphe vardı. Saldırıdan önceki gece ve saldırı günü Kuzey Denizi'nde, dört veya muhtemelen beş filodan oluşan (toplamda en az on altı gemi) özellikle güçlü bir hafif kruvazör kuvvetimiz vardı, hepsi konvoy rotasının güneyindeydi ve saldırı bilgisi muhriplerden gelseydi, bu gemiler derhal bilgilendirilirdi ve düşmanı engellemek için mükemmel bir şansa sahip olurlardı. Geceleyin, bu kadar büyük bir kuvvet seyir halindeyken bile, akıncıların Kuzey Denizi'nden çıkışını önlemenin aşırı zorluğu, bu olayla iyi bir şekilde gösterilmiştir, ancak kapsanacak geniş su alanı hakkında biraz düşünmek ve karanlık bir gecede gözün kat edebileceği mesafeyi (yaklaşık 200 ila 300 yarda) bilmek, kaçma şansının ne kadar büyük olduğunu gösterecektir. İskandinav konvoyuna verilen bu felaket, gelecekte yüzey gemilerinin saldırılarına karşı koruma sağlama sorusunu öne çıkaracaktır, çünkü yüzey gemilerine karşı koruma, denizaltılara karşı korumadan farklıydı ve bu, bazen yürütülen iki savaşın -biri yüzeyde, diğeri yüzeyin altında- taleplerine aşina olmayanlar tarafından göz ardı edilen bir noktaydı. Büyük Filo'nun kaynaklarından yüzey saldırısına karşı etkili bir koruma sağlamak çok zordu, çünkü saldırının gücünü veya kesin karakterini -savaş kruvazörleri, kruvazörler veya muhripler- tahmin etmek imkansızdı; ve ilk adım konvoy sayısını azaltmak ve buna bağlı olarak her konvoydaki gemi sayısını artırmaktı. 26 Ekim'de Orkneys ve Shetland Adaları Komutanlığı Amiralliği'ne konvoyların haftada üçe düşürülüp düşürülemeyeceği sorulan bir telgraf gönderildi. 29'unda konvoyun belirli koşullar altında her üç günde bir çalıştırılabileceği yönünde bir yanıt alındı; önemli koşullar Hurnber yerine Tyne'ın toplama limanı olarak kullanılması ve sekiz adet ekstra trol ve dokuz adet modern muhrip sağlanmasıydı. Sir Frederick Brock, konvoylara kruvazör koruması üstlendiğini ve değişiklik yapılmadan önce ayrıntıların belirlenmesi gerektiğini belirtti. Bir konferans önerdi. 31 Ekim'de, İngiltere Doğu Sahili Komutanlığı Koramiral'e Tyne'ın konvoy toplama limanı olarak kullanılmasının uygulanabilirliği konusunda danışması istendi. Bu arada Sir F. Brock, önerilerini yürürlüğe koymak için bir plan hazırlamıştı ve 5 Kasım'da bu planın kopyalarını İngiltere Doğu Sahili Komutanlığı Koramiral'e ve bunların değerlendirilmesiyle ilgilenen diğer subaylara gönderdi. 22 Kasım'da Amiralliğe teklifleri ileten Büyük Filo Başkomutanı, talep edilen muhriplerin Büyük Filodan sağlanamayacağını belirtti. Diğer nedenlerin yanı sıra, konvoyları koruyan hafif kruvazörleri perdelemek için gereken muhriplerin o kaynaktan tedarik edilmesi gerekeceği ve bu nedenle Büyük Filo filolarına ek bir yük getireceği belirtildi. Bu gemilerin Akdeniz gibi diğer Komutanlıklardan sağlanmasını önerdi ve Büyük Filo filolarına ek olacak bu konvoy çalışması için bir kuvvet sağlanmasının belirgin avantajlarına işaret etti. Amirallikteki önerilerin değerlendirilmesi, muhriplerin sağlanmasının ne kadar zor olduğunu bir kez daha gösterdi. Muhrip korumasına ihtiyaç duyan büyük birlik hareketlerinin devam ettiği Akdeniz'den hiçbirini ayırmak imkansızdı ve diğer Komutanlıklar da bunları sağlayamıyordu. Gerçekten de, her yönden muhriplere yönelik talepler her zamanki gibi ısrarcıydı. Tyne'ın bir toplama limanı olarak uygunsuzluğu Deniz Kuvvetleri Komutanlığı tarafından ve Scapa'dan gelen plana yönelik diğer itirazlar tarafından dile getirildi. Uygulanabilir bir plan üzerinde karar vermek için, 10 Aralık'ta Scapa'da bir konferans toplanması talimatı verildi. Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'ndan bir subay, konferansa katılmak, dile getirilen itirazları belirtmek ve diğer konuların yanı sıra, Forth Körfezi'nin Tyne yerine bir toplama limanı olarak avantajını fark ettirmek üzere görevlendirildi. Bu arada, konvoylara düşman yüzey gemilerinin saldırılarına karşı mümkün olduğunca fazla koruma sağlamak için adımlar atılmıştı.

10 Aralık konferansı, Firth of
Forth'un en iyi toplanma yeri olduğu ve o bölgedeki Methil limanının büyük avantajlar sağlayacağı sonucuna vardı. Konferans, muhriplerin mümkün olan en kısa sürede tedarik edilmesi konusunda önerilerde bulundu ve diğer konuların yanı sıra, yeni sistem faaliyete geçtiğinde düşman mayın döşeme faaliyetlerinin olası bir şekilde genişletilmesini karşılamak için Rosyth'teki mayın tarama gücünün artırılması gerekliliğinden bahsetti.

12 Aralık'ta konvoya ikinci bir saldırı gerçekleşti. Bu durumda saldırı dört Alman muhrip tarafından gerçekleştirildi. İki konvoy denizdeydi, biri doğuya, diğeri batıya gidiyordu ve doğuya giden konvoya saldırı düzenlendi. İki muhrip--Pellew ve Partridge--ve dört silahlı trol gemisi tarafından denizaltı saldırılarına karşı korunuyordu ve biri İngiliz ve geri kalanı tarafsız olmak üzere altı gemiden oluşuyordu. Saldırı yaklaşık olarak Enlem 59.50 Kuzey, Boylam 3.50 Doğu'da gerçekleşti ve eylem _Partridge_, dört trol gemisi ve konvoyun tamamının batırılmasıyla sonuçlandı ve _Pellew_ o kadar ciddi hasar gördü ki eyleme devam edemedi. Bu saldırı sırasında batıya giden bir konvoy diğer konvoyun batısında denizdeydi ve dört muhriple birlikte iki zırhlı kruvazör--Shannon ve Minotaur--konvoyları yüzey gemilerinin saldırısına karşı koruyan bir güç olarak hareket ediyordu. _Partridge_'den gelen bir telsiz sinyalinin
kesilmesiyle, bu kuvvet tam hızla eylem alanına doğru ilerledi, muhripler konvoydan ve trol gemilerinden 100 kurtulanı almaya yetişti, ancak konvoyu kurtarmaya yetişemedi. Yine denizde olan 3. Hafif Kruvazör Filosu saldırıya uğradığında konvoyun yaklaşık 85 mil güneyinde ve doğusundaydı, ancak ne bu kuvvet ne de _Shannon'ın_ kuvveti düşman limana ulaşmadan önce onu durdurmayı başaramadı. Kısa süreli gün ışığı onun kaçışını büyük ölçüde kolaylaştırdı.

10 Aralık toplantısının raporunun alınması ve 12 Aralık saldırısı göz önünde bulundurulduğunda, konvoylar arasındaki aralık sorunu, Büyük Filonun yüzey saldırılarına karşı koruma sağlama yeteneğiyle ilişkisi açısından özel olarak ele alındı. Bu nedenle, aynı anda iki konvoyun denizde olmasını önlemek için, Methil'den konvoyların yalnızca üç günde bir sefer yapmasına karar verildi.
Büyük Filonun tatmin edici bir şekilde başa çıkamayacağı bir durum.
Daha sonra hazırlanan organizasyon, Amirallikten ayrılmamın ardından 20 Ocak 1918'de yürürlüğe girdi ve savaşın sonuna kadar bazı değişikliklerle devam etti. Başlıca değişiklik, Büyük Filo'nun koruma kuvvetlerinin sağlanmasından kaynaklanan gerginliği hafifletmek için konvoylar arasındaki aralığın önce dörde,
daha sonra beş güne çıkarılmasıydı; konvoyların boyutunun artmasının dezavantajı kabul edilmek zorundaydı.
Yeni sistem altında, Rosyth'deki İskoçya Sahili Başkomutanı Amiral Sir Cecil Burney, İskandinav konvoylarının kontrolünden sorumlu oldu ve rotaları Amirallik seçti.

Atlantik ticareti için konvoy sisteminin tanıtımı, ABD Deniz Kuvvetleri'nden muhripler ve refakat görevi için diğer küçük tekneler ile okyanus çalışmaları için konvoy kruvazörleri konusunda artan yardım beklentisinin -o zamanlar sadece bir beklentiydi- sistemi mümkün kıldığı Mayıs 1917'nin ilk günlerine dayanır. Tarafsız nakliyede bu ülkeden yapılan ticaretin kontrol edildiği bir sistemin tanıtımı için ABD yetkilileriyle birlikte alınan eylem, 10. Kruvazör Filosu'nun gemilerinin abluka görevlerinden kademeli olarak çekilmesini ve okyanus konvoy kruvazörleri olarak kullanılmasını sağladı. ABD'nin yardımıyla bile Eski savaş gemileri ve kruvazörler şeklinde donanma, 10. Kruvazör Filosu'nun kullanımı, 2. Kruvazör Filosu'nun Büyük Filo'dan beş gemiden çekilmesi, Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları Filosu'nun gemilerinin ve Akdeniz'den bazı eski savaş gemilerimizin kullanılması, hala konvoy kruvazörleri eksikliği vardı; bu eksiklik, daha hızlı kargo gemilerinin bir kısmının konvoy kruvazörleri olarak görev yapmak üzere 6 inçlik toplarla donatılmasıyla telafi edildi. Bu gemiler genellikle kargoyu kendileri taşırdı, böylece büyük bir tonaj kaybı yaşanmazdı. 17 Mayıs'ta Amirallik'te genel bir konvoy sistemi için eksiksiz bir organizasyon hazırlamak üzere bir komite toplandı. (Komite şu subaylardan oluşuyordu: Yüzbaşı H.W. Longden, R.N., Filo
Maaş Sorumlusu H.W.E. Manisty, R.N., Komutan J.S. Wilde, R.N., Teğmen
G.E. Burton, R.N. ve Nakliye Bakanlığı'ndan Bay N.A. Leslie.)
Bu komitenin önünde, komitenin çalışmalarının başlamasından kısa bir süre sonra Cebelitarık'tan gelen deneysel bir konvoyun deneyimi, İskandinav ve Fransız kömür ticaret konvoylarında kazanılan deneyim ve konvoy sorusunu yakından inceleyen
Yüzbaşı R.G. Henderson, R.N. gibi subayların kanıtları vardı.

6 Haziran'da rapor tamamlandı. Bu değerli rapor, Atlantik'te eve ve dışarıya ticaret için eksiksiz bir konvoy sisteminin kurulması için gereken tüm organizasyonla ilgiliydi. Raporun beklentisiyle, sistemin başlatılması için adımlar atılmıştı, ilk Atlantik konvoyu 24 Mayıs'ta başlayacaktı. Konvoyların başarılı bir şekilde çalışması için gerekli bir ön koşul, Amirallikte merkezi bir organizasyondu. Bu organizasyon - Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı Ticaret Bölümü Konvoy Bölümü olarak adlandırılıyordu - Amirallik Kuruluna yakın zamanda Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı Yardımcısı
(A.C.N.S.) unvanıyla yerleştirilen ve Kurmay Başkanlığı Denizaltı Karşıtı, Ticaret ve Mayın Temizleme Bölümlerinin doğrudan kontrolünde olan Tümamiral A.L. Duff'ın doğrudan emrinde çalışıyordu. Filo Muhasebecisi H.W.E.
Manisty, Konvoyların Düzenleme Müdürü olarak atandı ve başlangıçta yaklaşık on subaydan oluşan Konvoy Bölümü kısa süre sonra toplamda on beşe çıktı ve Bay Leslie adlı bir temsilci aracılığıyla Nakliye Bakanlığı ile doğrudan temas kurdu. Görevi, yüklerin yüklenmesi ve boşaltılması ile konvoy gereksinimleri arasında işbirliğini sağlayacak düzenlemeleri yapmak ve genel olarak nakliye ihtiyaçlarını konvoy ihtiyaçlarıyla koordine etmekti.

Konvoyların organizasyon müdürü ve personeli, tüm konvoyların ve gemilerin montajını vb. kontrol ediyordu.

Konvoyların rotası ve hem okyanus hem de denizaltı karşıtı korumaları A.C.N.S.'nin denetimi altında düzenlenmişti.

Merkezi Amirallik teşkilatına ek olarak, gerekli personele sahip bir subay, yurtiçinde ve yurtdışında her konvoy montaj limanına atandı. Bu subayın görevleri, konvoyun toplanmasını ve organizasyonunu ve gemilerin kaptanlarına yelken emirleri ve gerekli basılı talimatların verilmesini, onların birlikte yelken açmak için uygun şekilde donatılmasını ve Amiralliğe konvoyun hareketleri hakkında bilgi iletilmesini içeriyordu.

Sistemin temel bir özelliği konvoy komodorunun atanmasıydı. Bu subay, okyanus eskortunu oluşturan geminin komutan subayından oldukça farklıydı, ancak
birlikteyken onun emirleri altında hareket ediyordu. Geniş flaması gemilerden birinde
çekilen konvoy komodorunun görevi, eskortluk yapan geminin komutan subayının talimatlarına tabi olarak, konvoyun genel sorumluluğunu üstlenmekti.

Konvoy komodorları, aktif veya emekli listelerde bulunan deniz subayları, amiraller veya kaptanlar veya deneyimli ticaret kaptanlarıydı.
Görevler son derece zorlu ve sorumluluk gerektiren işlerdi, ancak bu iş için gönüllülerden eksiklik yoktu. Konvoy komutanlarının çoğunun gemileri
altlarında batırıldı. Ülke, bu zor ve çok sorumluluk gerektiren görevi üstlenenlere
çok minnettardır.

Temmuz ayına kadar, denizaltı karşıtı konvoy refakat kuvvetinin gücünü otuz üç muhripe (on biri ABD Donanması'na aitti) ve on sloopa çıkarmayı başardık. Ayrıca, denizaltı bölgesinden asker nakliyatını taramak ve diğer tarama kuvvetinin onları bıraktığı konum olan Lizard'dan doğuya doğru konvoyları korumak için on bir muhrip daha ekledik. Geriye kalan on iki sloopumuz vardı ve bunlar trol tekneleriyle birlikte, henüz konvoya dahil edemediğimiz, İrlanda'nın güneyindeki ticaretin önemli bir bölümünü korumakla meşguldü. Koşullar izin verdiği anda bu sloopları konvoy koruması için kullanmak amaçlanmıştı.

Bu aşamada, eve dönüş konvoy sistemini tamamlamak için toplam otuz üç muhrip veya yelkenliye daha ihtiyaç duyulduğu düşünülüyordu. Amirallik, konvoy sistemini genişletmek için Büyük Filo muhrip gücünü daha da zayıflatmak için baskı altındaydı, ancak genel deniz durumu göz önünde bulundurulduğunda böyle bir rotayı haklı görmedi.

Atlantik konvoy sisteminin organizasyonunu düzenlerken, diğer bazı önemli konuları dikkate almak gerekiyordu.
Bunlar arasında şunlar vardı:

1. Toplanma limanlarının seçimi ve sefer sıklığı. 1917'nin ikinci yarısında, eve dönüş ticareti için genel düzenlemeler şu şekildeydi:

Toplanma Limanı. Sefer Sıklığı. Varış Noktası.

Cebelitarık Her 4 günde bir. Alternatif olarak
D. & B. c'ts.
Sierra Leone Her 8 günde bir. Her iki kıyı.
Dakar Her 8 günde bir. Her iki kıyı. Hampton Roads (ABD) Her 4 günde bir. Alternatif olarak
E. & W. c'ts.
New York Her 8 günde bir. Alternatif olarak
E. & W. c'ts.
Halifax, N.S. Her 8 günde bir. Batı kıyısı.
Sidney (Cape Breton) Her 8 günde bir. Alternatif olarak
E. & W. c'ts.

Her liman belirli bir ticaret alanına hizmet veriyordu ve bu ticarette yer alan gemiler Birleşik Krallık'a veya Fransa'ya konvoy için toplanma limanında buluşuyordu.

Eylül 1917'de her sekiz günde bir konvoy halinde seyreden toplam ticaret gemisi sayısı, 12 ila 30 gemiden oluşan konvoylarda yaklaşık 150 idi ve toplam refakat kuvvetleri şunlardan oluşuyordu:

50 okyanus refakat gemisi (eski savaş gemileri, kruvazörler, silahlı ticaret gemileri ve silahlı refakat gemileri),
90 sloop ve muhrip,
"P" sınıfından 15 gemi (küçük muhripler),
50 trol,

Cebelitarık yakınlarında yerel refakat için önemli bir kuvvete ek olarak, slooplar, yatlar, torpido botları, ABD gelir kruvazörleri, ABD römorkörleri vb.

Bu dönemde (Eylül 1917) dışarıya giden konvoylar da faaliyetteydi,
düzenleme, dışarıya giden konvoyun kıyıdan 300 ila 400 mil uzaklıktaki bir konuma muhripler veya slooplar tarafından refakat edilmesiydi bilinen
denizaltı bölgesinin ve orada bağımsız olarak ilerlemek için dağıldılar,
konvoyu almak için yeterli okyanus refakat gemisi yoktu;
bu iş için yaklaşık on iki tane daha gerekiyordu.
Dışa giden konvoylar için kullanılan refakat gemileri,
eve dönüş konvoyu karşılamak için denize açılmaları gereken muhripler veya yelkenlilerdi, rutin olarak
dışa giden konvoyun, eve dönüş konvoyunun buluşma noktasında refakatçi tarafından gereksiz gecikme olmadan karşılanmasını sağlayacak bir zamanda yelken açması gerekiyordu,
çünkü refakat eden gemiler için buluşma noktasında uzun süre beklemek imkansızdı,
çünkü yakıtları bitecekti. Ayrıca
istenmeyen bir durumdu, çünkü civardaki herhangi bir denizaltına bir konvoyun yaklaştığını gösteriyordu. Denizciler, bu prosedürün (bize eşlik eden gemilerin yetersizliği nedeniyle dayatılan) birçok zorluğa yol açtığını fark edeceklerdir. İlk olarak, eve dönüş konvoyları Atlantik'i geçerken kötü hava koşulları vb. nedeniyle sık sık gecikiyordu ve telsiz tesislerinin yetersiz menzili nedeniyle, komodorun Amirallik'e dışarı giden konvoyların seyrini durdurmak için bu gecikmeyi bildirmesi çoğu zaman mümkün olmuyordu. Yine, dışarı giden konvoylar genellikle kötü hava koşulları nedeniyle gecikiyordu ve bu da eve dönüş konvoyunun denizaltı bölgesine girmeden önce karşılanmamasıyla sonuçlanıyordu. Kış yaklaşırken bu sürekli bir endişe kaynağıydı çünkü dışarı giden gemilerin çoğu balastlıydı (boştu) ve dolayısıyla hızları kötü hava koşullarında hızla düşüyordu. Bu koşullar altındaki gemiler, bazı durumlarda bir konvoyda neredeyse yönetilemez hale geldi ve refakatçilerin sorumlulukları çok daha fazla yoğunlaştı. Eylül 1917'de, dışarı giden konvoylarla ilgili durum şu şekildeydi:

Toplanma Limanı. Sefer Sıklığı. Varış Noktası.

Lamlash Her 4 günde bir. Atlantik limanları.
Milford Haven Her 4 günde bir. Cebelitarık.
Queenstown Her 4 günde bir. Atlantik limanları.
Falmouth Her 8 günde bir. Cebelitarık.
Plymouth Her 4 günde bir. Atlantik limanları.

Her sekiz günde bir, 12 ila 30 gemi arasında değişen güçteki konvoylarda yaklaşık 150 gemi sefere çıktı.

Konvoy altında seyredmeyen önemli miktarda Atlantik ticareti
vardı. Bu, Cebelitarık ile Kuzey ve Güney Amerika arasındaki ticareti, Ümit Burnu, Güney Amerika ve Dakar arasındaki ticareti ve Kuzey ve Güney Amerika arasındaki kıyı ticaretini kapsıyordu. Yukarıdaki ticareti konvoya dahil etmek için ek olarak yirmi beş ila otuz okyanus eskortu ve on bir muhrip
gerektiği tahmin ediliyordu.

Akdeniz ticareti daha sonra ele alınacaktır.

Hız sorunu doğal olarak konvoy sisteminde büyük önem taşıyordu. Daha önce belirtildiği gibi, bir filonun veya filonunki gibi bir konvoyun hızı, zorunlu olarak en yavaş geminin hızıdır ve nakliyede gecikmeyi önlemek için, taşıma gücünün ciddi şekilde
kaybına eşdeğer olan konvoyların yaklaşık olarak aynı hızdaki gemilerden oluşması çok gerekliydi. Bunu başarmak için dikkatli bir organizasyon gerekiyordu ve belirli ticaret gemilerinin gerçek deniz hızına ilişkin sıklıkla hakim olan belirsizlik konuyu daha da zorlaştırıyordu. Bazı kaptanlar, şüphesiz gemileriyle haklı bir gurur duyduklarından, onlara gerçekte ulaşılandan daha yüksek hızlar atfediyorlardı. Sık sık kalitesiz kömür veya bir geminin tabanının kirli olması, hızını çok önemli ölçüde düşürüyordu ve konvoy komodorları, bu koşullar altında gemilere konvoydan tamamen ayrılmaları ve yolculuklarını tek başlarına yapmaları talimatını vermek zorunda kalıyorlardı. Açıkçası bu eylem, içerdiği risk nedeniyle hafife alınmadı. Konvoyların deniz hızına ilişkin karar, toplama limanındaki konvoy görevlisi tarafından alındı ​​ve bu karar, farklı gemilerdeki kayıtların incelenmesinin sonucuna dayandırıldı. Kural olarak, konvoylar "yavaş" ve "hızlı" olarak sınıflandırıldı. Yavaş konvoylar, 8 ila 12-1/2 knot arasında hıza sahip gemilerden oluşuyordu. Hızlı konvoylar, 12-1/2 ila 16 knot arasında hıza sahip gemileri içeriyordu. 16 knottan daha yüksek hıza sahip gemiler, kural olarak konvoylarda yelken açmazdı, ancak denizaltı alanında koruma için hızlarına ve karanlık saatlere güvenirdi. Cebelitarık konvoyu (genel kuralın bir istisnası) yalnızca 7 knot hıza sahip gemileri içeriyordu. Konvoyların tanıtılmasıyla birlikte, etkili sinyal düzenlemelerinin sağlanması önemli bir konu haline geldi. Her kaptana basılı talimatlar verilmesi ve kaptanların, yelken açmadan önce refakatçi kruvazörün kaptanıyla buluşmaları için bir araya gelmeleri geleneğinin getirilmesi, böylece konvoyun yönetiminin açıklanabilmesi, sinyalizasyonun en aza indirilmesi etkisine sahipti, ancak her gemide bir sinyal görevlisinin olması gerekiyordu ve gereken sinyal görevlisi sayısının sağlanması kolay bir iş değildi. Konvoyun rotasının, denizaltıların bilinen veya şüphelenilen varlığı nedeniyle gerekli olması halinde Amirallik tarafından yönlendirilebilmesi ve ayrıca Amiralliğe kıyıya yaklaşan bir konvoyun konumu hakkında erken bilgi verilmesi amacıyla refakatçi kruvazörde ve Komodor'un gemisinde iyi bir kablosuz tesisatı şarttı, böylece refakatçi muhripler zamanında gönderilebilirdi. Neyse ki bizim için, Alman denizaltıları denizde çalışırken sürekli olarak kablosuz tesislerini kullanıyorlardı ve bunun sonucunda kablosuz
yön istasyonlarımız çapraz yataklarla konumlarını belirleyebiliyordu.
Düşmanın bu uygulaması şüphesiz bize hem denizaltı karşıtı önlemlerde hem de ticareti güvenli bir rotaya yönlendirmede çok yardımcı oldu.

Konvoy sisteminin getirilmesi, toplanma limanlarında denizaltı karşıtı koruma sağlanmasını, buralarda toplanan çok sayıda gemi nedeniyle büyük bir öneme sahip hale getirdi.
Bazı limanlar zaten bu savunmalara sahipti, ancak 1917'de ağ korumasının hazırlanıp döşendiği limanlar arasında Halifax, Sidney (Cape Breton), Falmouth, Lamlash,
Rosslare (İrlanda'nın güneydoğu kıyısında), Milford Haven, Sierra
Leone ve Dakar vardı. Bu kapsamlı bir çalışma gerektiriyordu ve Kaptan F.C. tarafından büyük bir hızla üstlenildi ve gerçekleştirildi. Learmonth ve ekibi, savaş sırasında net savunmaların üretiminde yaptıkları çalışmalar, yalnızca kendimiz için değil, aynı zamanda büyük miktarda net savunma tedarik edilen Müttefiklerimiz için de paha biçilmez bir değere sahipti. ABD de savaşa girerken limanları için net savunma sistemimizi benimsedi. Denizaltı karşıtı savunmalar tamamlanana kadar Amirallik'te ve adı geçen limanlarda birçok endişeli ay geçti. Konvoyların denizaltı bölgesinden refakat edilmesi, muhriplere, slooplara ve diğer tarama gemilerine çok ağır bir iş yükledi. Bunun nedeni kısmen limanda mürettebatı dinlendirmek ve gerekli onarımları yapmak için yeterli zaman harcanmasına izin verecek yeterli gemi olmaması, kısmen de işin doğası ve bu kadar çok şeyin gerçekleştirildiği hava koşullarıydı. Bu küçük teknelerle denizde bulunmuş olanlar, İrlanda'nın batı kıyısı ile Kanal'ın ağzı ve batıya doğru 800 ila 400 mil uzaklıktaki konumlar arasındaki Atlantik'te, en güzel havalar hariç, pek dinlenmenin mümkün olmadığını fark edeceklerdir. Buna, bir periskopun veya bir torpidonun izinin anlık olarak ortaya çıkmasını izlemekten kaynaklanan sürekli gerginlik ve özellikle karanlık ve fırtınalı gecelerde, ışık göstermeyen büyük bir ticaret gemisi konvoyuyla temas halinde kalmak için gereken uyanıklık ve konvoydan ara sıra kaçanların kaçınılmaz olarak harekete geçmesi de eklendiğinde, denizaltı karşıtı eskortların gerçekleştirdiği zorlu ve aralıksız çalışma hakkında bir fikir edinilebilir. 1917'de tüm komutanlıklardan muhrip ve hafif kruvazör tipi gemilerin ayda gerçekte kaç saat yolda olduğunu bildirme uygulaması yapmıştım ve bu bildirimler muhriplerin, özellikle de konvoy işinde olanların üzerindeki yükün ne kadar ağır olduğunu gösteriyordu. Örneğin, birkaç ay boyunca Devonport'ta konuşlanmış filolardaki muhripler ortalama olarak ayın %50'sinden biraz daha az bir sürede yoldaydı. Bu, bu filolardaki muhriplerin çoğunun ortalama %60 veya hatta %70'inin yolda olduğu anlamına geliyordu. seyir halindeyken, filonun diğer gemileri çarpışma veya diğer hasarlar nedeniyle uzun süreli onarımlar için inceleme döneminde bekletilirken, gerekli dört aylık onarıma ek olarak. Muhriplerin makinelerinin hassas yapısıyla -sürekli dikkat gerektiren- ve denizdeki yaşam
koşullarıyla aşina olan herkes, bu rakamların önemini ve koşulların gemidekiler ve makineler üzerindeki baskısını takdir edecektir.

Kasım 1917'de, personel ve makinelerin, baskıya harika bir şekilde dayanmalarına rağmen,
dayanıklılık sınırına yaklaştıkları ve kış aylarındaki durumla ilgili endişe duyulduğu açıktı.

Büyük Filo'dan gelen raporlar, İskandinav konvoyunun gemilerini korumakla görevli muhriplerin çalışmalarının personel, özellikle de komutanlar üzerinde çok fazla etki bıraktığını ve bir raporda konvoy çalışmalarının muhriplerin gerçekleştirdiği diğer görevlerden çok daha fazla gerginliğe yol açtığını belirtti. Subayların önemli bir kısmı sağlık sorunları yaşıyordu ve Devonport, Queenstown ve Kuzey İrlanda filolarının çalışmalarının tamamı konvoy görevinden oluşuyordu, Büyük Filo muhriplerinin yalnızca bir kısmı bu işle meşguldü, ifade edilen görüşler güney filolarının çalışmalarıyla ilgili olarak çok rahatsız ediciydi. Ancak muhripler burada da başka yerlerde olduğu gibi tutundular, ancak genç subayların ve onları kullanan adamların muhteşem dayanıklılığı sayesinde, her zorlukla yüzleşerek ve hatta görülebilen bir düşmanla savaşma ihtimali olmadan gerçekleştirdikleri muhteşem işi olabildiğince güçlü bir şekilde vurgulamak adildir, bu Dover, Harwich ve Grand Fleet filolarının cesur personeline yaptıkları işte verilen tazminattır. Konvoy filoları, tek eylem şanslarının bir denizaltının su altında kalması olduğunu biliyordu, bu da sonucun çok sık bilinmediği ve bu nedenle tatmin edici olmadığı bir savaş biçimiydi. Yeni koşullar altında Amirallik, Filonun hareketlerinin kontrolüne ek olarak Mercantile Marine gemilerinin kontrolünü de üstlendi. Gerçekten de konvoyların kontrolü, Filonun kontrolünden daha doğrudan Amirallik'in yetkisindeydi. İkinci durumda uygun sistem, Amiralliğin Başkomutan'a, Büyük Filo'ya veya diğer Komutanlıklara hedefi bildirmesi ve düşmanın gücü, niyetleri ve hareketleri ve Başkomutan'a faydalı olabilecek diğer bilgilerle ilgili mümkün olan tüm bilgileri sağlaması, ancak kuvvetin idaresini ilgili Başkomutan'a bırakmasıdır. Bu, geç savaşta genellikle izlenen yoldur. Amirallikteyken benim değişmez uygulamamdı. Ancak konvoylar söz konusu olduğunda, bilgi iletmenin zorluğu, bunun denenmesi durumunda oluşacak büyük gecikme ve Amirallik dışında denizdeki tüm konvoylar üzerinde kontrol uygulanmasının imkansızlığı nedeniyle farklı bir sistem gerekiyordu. Sonuç olarak, konvoyların geçişlerinin büyük bir kısmı için gerçek hareketleri Deniz Kuvvetleri Komutanlığı tarafından yönetiliyordu. Gemilerin geceleri ışık göstermemesi nedeniyle, konvoylar tehlikeli bir yakınlığa girdiklerinde kablosuz sinyalle birbirlerinden uzaklaştırılıyordu; denizaltıların bulunduğu alanlardan kaçınmak için gerektiğinde rotalarını değiştirmeleri isteniyordu ve bazen bazı gemilerin ana sularına yaklaştıklarında varış noktalarını değiştirmek gerekiyordu. Tüm konvoyların hareketleri, Admiralty'deki büyük ölçekli bir haritada günden güne, hatta saatten saate "çiziliyordu" ve herhangi bir anda tüm gemilerin konumunu bir bakışta görmek kolaydı. Konvoy ana sulara yaklaşırken gemiler Başkomutanlar, İrlanda Sahili, Devonport ve Portsmouth bölgelerine geldi ve Dover Devriyesine Komutan Koramiral'in sorumluluğuna verildi. Her limanda, Komuta'dan geçen veya Komuta'da çalışan gemilerin hareketlerinin sürekli kaydını tutan ve Başkomutan'ın fırsat doğduğunda anında harekete geçmesini sağlayan bir personel vardı. Konvoy sisteminin ticareti korumadaki başarısı en iyi şekilde bir sonraki sayfadaki (s. 144) 1917 yılıyla ilgili rakamlarla gösterilebilir. Bu rakamları değerlendirirken İskandinav konvoyundaki gemilerin gevşek istasyon tutması akılda tutulmalıdır. Bu konvoydaki gemilerin büyük bir kısmı tarafsızdı ve doğal olarak bu gemileri, tamamen İngiliz gemilerinden oluşan konvoylarda olduğu gibi disiplin altına almak mümkün değildi. Sonuç olarak çok fazla
gezginlik vardı ve kayıplar Atlantik konvoylarının çoğundan orantılı olarak daha ağırdı. Cebelitarık konvoylarındaki nispeten ağır kayıplar muhtemelen bu konvoyların iki tehlikeli
denizaltı bölgesini geçmesinden kaynaklanıyordu. Fransız kömür ticaret konvoyunun ciddi kayıplara karşı olağanüstü bağışıklığı dikkat çekicidir ve muhtemelen mesafenin çoğunun gece geçilmesini sağlayan kısa geçişten ve gemilerin hafif draftlı olmasından kaynaklanmaktadır.

Aşağıdaki sayfadaki tablo, tehlike bölgelerinden _refakatsiz_ geçen gemiler arasında yıl boyunca yaşanan ağır kayıplara hiçbir atıf yapılmasaydı,
eksik olurdu; çünkü iş için refakatçi gemiler mevcut değildi.

1917'DE EVLERİNE DÖNEN KONVOYLARDAKİ KAYIPLAR.

KONVOYLARIN AYRILDIĞI LİMANLAR. |---------------------------------------------------------------------
| | Sayısı | Kayıp Sayısı | Yüzde |
| Ayrıntılar | Gemiler | içinde | of |
| of Konvoylar. | konvoylanan | konvoylar | kayıplar |
| | | | |
|-------------------------------------------------------------------------------------|
| | Sonuna | | | |
| NEW YORK VE | 447 | 5 | 1 |
| HAMPTON YOLLARI | Ağustos | | | |
| Mayıs ayında başladı. |-----------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | 1.000'den | 11 | 1 |
| | Ekim | | | |
| |---------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | 1.280'den | 11 | .93 |
| | Kasım | | | |
|--------------------|-------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| GIBRALTAR | 122 | 2 | 1.6 |
| Temmuz'da başladı | Ağustos | | | |
| |--------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | 359 | 8 | 2.2 |
| | Ekim | | | |
| | |-------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | 484 | 12 | 2.5 |
| | Kasım | | | | |------------------------------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| İSKANDİNAV. | / | 3.372 | 42 | 1,2 |
| Nisan ayında başladı.| Ağu. | | | |
| |-------------------------------------------------|
| | Sonuna kadar | | | |
| | 4.800'den | 6 | 1.3 |
| | Ekim | | | |
| | |-------------------------------------------------|
| | Sonuna kadar | | | |
| | 5.560'dan | 3.63 | 1.1 |
| | Kasım | | | | |-----------------------------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| FRANSUZ KÖMÜRÜ | 8.871 | 16 | .18 |
| TİCARET | Ağustos | | | |
| |--------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | 12.446 | 20 | .16 |
| | Ekim | | | | | |-----------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | 14.416 | 24 | .16 |
| | Kas. | | | |
------------------------------------------------------------------------

Kasım sonunda Dakar konvoyunda ve Halifax konvoyunda 150
gemi kayıpsız olarak eve getirilirken, Sierra Leone
konvoyunda 90 konvoydan 1 gemi kaybolmuştu.

AĞUSTOS AYINDA BAŞLAYAN DIŞA GİTME KONVOYLARINDAKİ KAYIPLAR

KONVOYLARIN TOPLANDIĞI LİMANLAR.
|------------------------------------------------------------------------
| | Sayısı | Kayıp sayısı | Yüzde |
| Ayrıntılar | Gemiler | içinde | of |
| of Konvoylar. | konvoylanan | konvoylar | kayıplar |
| | | | |
|------------------------------------------------------------------------------|
| | Sonuna kadar | | |
| MILFORD | of | 86 | Hiçbiri. | Sıfır. |
| HAVEN. | Ağustos | | | |
| |-------------------------------------------------|
| | Sonuna kadar | | | |
| | 360'ın | Sıfır. | Sıfır. |
| | Ekim | | | |
| | |-------------------------------------------------|
| | Sonuna kadar | | | |
| | 535'in | 3 | .56 |
| | Kasım | | | | |------------------|-------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| LAMLASH. | 35'ten | 1 | 2,8 |
| | Ağu. | | | |
| |---------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | 175'ten | 2 | 1,1 |
| | Eki. | | | |
| |------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | / 284 | 2 | .7 |
| | Kas. | | | |
|----------------------------------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| PLYMOUTH. | / 42 | Hiçbiri. | Hiçbiri. |
| | Ağu. | | | |
| |------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | 246'dan | Sıfır. | Sıfır. |
| | Ekim | | | |
| | |-------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | 414'ten | 1 | .23 |
| | Kasım | | | | |----------------------------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| FALMOUTH. | 14'ten | Sıfır. | Sıfır. |
| | Ağustos | | | |
| | |--------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | 146'dan | Sıfır. | Sıfır. |
| | | Ekim | | | | |
| |------------------------------------------------|
| | Sonlandırmak için | | | |
| | of | 185 | Hiçbiri. | Hiçbiri. |
| | Kas. | | | |
-----------------------------------------------------------------------

Queenstown'dan başlayan konvoylarda Kasım ayının sonuna kadar 180 gemi kayıpsız olarak gönderilmişti.

Bu kayıplarla ilgili doğal olarak yüksek sesli şikayetler vardı, ancak bunlar refakat eden gemilerin yokluğunda kaçınılmazdı ve kimse tehlikelerin koruma bulmaktan sorumlu olanlardan daha fazla olduğunu fark etmedi; mevcut her gemi yalnızca mümkün olan en yüksek basınçta çalışmakla kalmıyordu, aynı zamanda
daha önce de belirtildiği gibi, refakat eden gemiler arasında aşırı çalışmadan kaynaklanan arızalar
çok büyük endişeye neden oluyordu.

Aşağıdaki rakamlar, refakatsiz gemilerin karşılaştığı tehlikeleri göstermektedir:

1917'de İngiliz ticaret gemileri arasında denizaltı saldırısı, ayrı refakat altında, refakat altında veya refakatsiz.

Gemiler Gemiler Gemiler ayrı refakatsiz.
refakat. konvoy.

30 Haziran'da sona eren çeyrek ... 17 26 158

30 Eylül'de sona eren çeyrek ... 14 29 148

Ekim ve Kasım ... 12 23 90

Yukarıdaki tabloyu değerlendirirken, "Refakatsiz gemiler" başlığı altında gösterilen kayıpların büyük bir kısmının, bir konvoydan dağılmış veya toplanma limanında bir konvoya katılmak üzere yolda olan gemiler arasında meydana geldiği belirtilmelidir. Ne yazık ki, konvoy için çok az gemimiz olduğu için, tüm gemilere hem boşaltma limanlarına hem de yükleme limanlarından toplanma limanlarına refakat sağlamak
imkansızdı. Dolayısıyla, Kasım 1917'de, ana denizaşırı ticarette yer alan ve kaybedilen 13 gemiden 6'sı konvoydaydı, 5'i konvoylarından ayrılmıştı veya katılmamıştı ve 2'si bir konvoya katılmıyordu
ve refakatsizdi.

Kasım, 1917'deki sınırsız savaş döneminde İngilizlerin en az kayıp verdiği ay oldu ve o ayki kayıpları incelemek ilginçtir. Kaybedilen toplam gemi sayısı 51'di. Akdeniz ticareti hariç olmak üzere _denizaşırı ticaret_ kapsamında 1.197 gemi ana karaya girdi veya çıktı. Bu toplamın %87,5'i konvoy halindeydi ve batırılan bu gemilerin toplam sayısı (13) şu ticaretler arasında bölündü: Kuzey Amerika, 1; Cebelitarık, 5; Batı Afrika ve Güney Amerika, 1; Biskay Körfezi, Portekiz ve Cebelitarık'ın batısındaki İspanyol limanları, 5; İskandinavya, 1. Aynı ayda 2.159 _Kanal ötesi sefer_ ve on kayıp vardı, bu gemilerin dokuzu _refakatsizdi.

Kasım ayı için toplam 51 gemilik İngiliz kayıplarının mahalline ilişkin ayrıntılar şu şekildedir:

St. Abb's'ın kuzeyindeki Doğu Sahili 1
St. Abb's ile Yarmouth arasındaki Doğu Sahili 4
Doğu Sahili, Yarmouth'tan Downs'a 4 (2'si benimkiyle)
İngiliz Kanalı 21 (7'si benimkiyle)
Bristol Kanalı 4
İrlanda Denizi 2
Biskay Körfezi 2
Cape St. Vincent'ın güneyi 1
Akdeniz 11
Süveyş'in doğusu 1 (benimkiyle)

Doğu Sahili'ndeki yoğun trafik ve buna bağlı olarak uygun koruma sağlamanın zorluğu hakkında bir fikir vermek için, Ekim 1917'de Spurn Head (Humber Nehri) ile St. Abb's Head (kuzeye doğru) arasında geçen gemi sayısının 740'ının kuzeye, 920'sinin ise güneye gittiği belirtilebilir. Bu toplamın sadece 223'ü kuzeye doğru ve 413'ü güneye doğru giden gemiler konvoyda veya refakat altındaydı, toplam kayıplar on birdi, hepsi refakatsiz gemiler arasındaydı. Burada, 1917 yılında düşman denizaltılarının Birleşik Krallık'a filonun kullanımı için petrol yakıtı getiren petrol tankerlerine yaptığı saldırıların başarısı nedeniyle ortaya çıkan çok ciddi durumdan bahsedilmelidir. Bu tank gemilerinin birçoğu uzundu ve yavaş hıza sahipti ve batık bir denizaltının torpido saldırısına karşı en kolay hedefleri oluşturuyordu. O kadar çok gemi batırıldı ki, petrol yakıtı rezervimiz tehlikeli derecede azaldı. Yaklaşık beş veya altı aylık bir rezerv yerine kademeli olarak yaklaşık sekiz haftalık bir rezerve düşürüldük ve yakıt harcamasını ekonomik hale getirmek için bir ara petrol yakan savaş gemilerinin hızının en acil durumlar dışında sınırlandırılması yönünde talimatlar vermek gerçekten gerekli hale geldi. Savaşta böyle bir emir çok ciddi bir konuydu; hafif kruvazörlerimizin ve muhriplerimizin büyük çoğunluğu yalnızca petrol yakıtı yakmak üzere donatılmıştı, ayrıca en son ve en güçlü savaş gemilerimiz de öyle. Kriz sonunda, tankerleri denizaltı tehlike bölgelerinden geçirmek için muhripler için her kaynaktan (Büyük Filo dahil) yararlanılarak ve Nakliye Bakanlığı'nın bu ülkeye ticaret gemilerinin çift diplerinde petrol yakıtı tedarik etmede bize verdiği yardımla aşıldı. 1917'nin sonuna doğru durum büyük ölçüde iyileşmişti. 1917'de nakliye kayıpları özellikle Akdeniz'de çok ağırdı. O denizin dar sularının ticaret gemilerinin kaçınma politikasını zorlaştırması ve denizaltılara büyük avantajlar sağlamasının yanı sıra, yılın başlarında yaşanan ağır kayıpların kısmen o sırada mevcut olan gemilerin rotasını belirleme yönteminden kaynaklandığı düşünülüyordu ve Fransız Amiralliğine yapılan temsillere cevaben bu sistem Fransız Başkomutanı tarafından değiştirildi. Adriyatik'in dışındaki Akdeniz'in Fransa ve İtalya ile yapılan anlaşmaya göre Fransız deniz kuvvetlerinin kontrolü altında olduğu belirtilmelidir. Fransız Amiralliğinin bizimle olan samimi işbirliği ve önerilerimizin karşılanma şekli Amirallikteki görev süremle ilgili çok hoş anılar oluşturuyor. 1917 yılının büyük bölümünde Amiral Lacaze Denizcilik Bakanı iken Amiral de Bon tüm yıl boyunca Deniz Kuvvetleri Komutanı olarak görev yaptı. Hiçbir şey, büyük hayranlık ve saygı duyduğum bu seçkin subayların bana gösterdiği nezaketten daha üstün olamazdı.

Değiştirilen düzenlemenin sonucu, kesin ama geçici bir
iyileşmeydi ve kayıplar yaz aylarında tekrar ciddileşti. Daha sonra trafiğin kontrolünün Malta'da görevli subayların eline verilmesinin arzu edilir olduğunu düşündüm, bu, düzenlemelerde gerekli herhangi bir değişikliğin daha hızlı ve daha kolay yapılabileceği merkezi bir konumdu. Fransız Başkomutanı da filo hareketlerini kontrol ediyordu ve tek başına bu nedenle bile hızlı hareket edebilecek durumda değildi. Akdeniz'de birleşik bir komuta şüphesiz benimsenebilecek en tatmin edici ve etkili sistem olurdu. Ancak 1917'de bu çözümü önermek için zaman henüz olgunlaşmamıştı ve alternatif, Avusturya Filosu'ndan "kaçış" girişimi gibi bir durumda gerekli olan Fransız Başkomutanı'nın genel sorumluluğuna tabi olarak tüm Akdeniz boyunca trafik rotalarının İngiliz kontrolüne tabi tutulmasıydı. Buna göre, Fransız ve İtalyan Amiralliklerinin onayıyla, Koramiral Sayın Sir Somerset Gough-Calthorpe, K.C.B., Akdeniz'e İngiliz Başkomutanı olarak gönderildi; Akdeniz'deki tüm İngiliz Deniz Kuvvetleri'nin genel kontrolündeydi ve özellikle ticaretin korunması ve denizaltı karşıtı operasyonlar için tüm düzenlemelerden sorumluydu, ilgili tüm ulusların devriye gemileri bu amaçla onun doğrudan emri altına alındı, Akdeniz'in tamamı Fransız Başkomutanı Koramiral Gauchet'nin genel kontrolü altında kaldı. Amiral Calthorpe'a Fransız ve İtalyan subaylar yardım etti ve daha önce ticaretin korunmasına yardımcı olmak için Akdeniz'e on iki muhrip gönderen Japon Hükümeti, bu gemilerin kontrolünü Amiral Calthorpe'a verdi. Japon Amiralliğine ilettiğimiz taleplerde her zaman Londra'daki Deniz Ataşesi Amiral Funakoshi'den büyük yardım aldım. İşbirliği yakın ve son derece samimi bir nitelikteydi.

Akdeniz'deki Japon muhriplerinin hizmetleri Müttefik davası için önemli bir değer taşıyordu. Subaylarının ve adamlarının denizcice ve yiğitçe davranışlarına dair çarpıcı bir örnek, İtalya kıyılarında bir düşman denizaltısı tarafından bir İngiliz nakliye gemisinin torpidolanması olayında, Japonların eşlik eden muhriplerinin çalışmasıyla gemidekilerin büyük çoğunluğunun kurtarılmasıyla sağlandı.

Amiral Calthorpe İngiltere'den ayrılırken, gerekli gemiler mevcut olur olmaz, diğer sularda halihazırda yürürlükte olan hatlarda Akdeniz'de konvoylar düzenleme göreviyle görevlendirildi ve varışından kısa bir süre sonra, kesin bir konvoy planı hazırlandığında, Müttefik subaylarından oluşan bir konferans Malta'da toplandı.
Ancak, Akdeniz'de bu iş için her zaman büyük bir hızlı devriye gemisi kıtlığı olmuştu. Bu bölgedeki kuvvetlerin bölünmüş kontrolü
bunun kısmen sorumlusuydu. Avusturya muhripleri, İtalyan Amiralliği tarafından Adriyatik'te o kadar ciddi bir tehdit olarak değerlendirildi ki, bu denizde İtalyan muhriplerinin büyük çoğunluğunun yanı sıra bu sınıftan birkaç Fransız gemisinin tutulmasını gerekli kıldı. Akdeniz'in doğu ucundaki durum, Çanakkale Boğazı'nı ablukaya almaya çalışabilecek Türk gemileriyle başa çıkmak için Ege Denizi'nde yaklaşık sekiz İngiliz muhripten oluşan bir kuvvetin tutulmasını gerektiriyordu. Suriye kıyısındaki operasyonlar ise bazı Fransız ve İngiliz muhriplerinin hizmetlerini gerektiriyordu. Akdeniz'deki sürekli asker hareketleri, bu türden önemli sayıda geminin gönderilmesini de beraberinde getirdi. Sonuç olarak, refakat ve ticari konvoy çalışmaları için hızlı küçük teknelerde büyük bir kıtlık vardı. Akdeniz'de tam bir konvoy sisteminin korunması için gereken refakat kuvvetinin yaklaşık 290 gemi olduğu ve toplam mevcut gemi sayısının yaklaşık 215 olduğu tahmin ediliyordu. Amiral Calthorpe'un çalışmalarının başarısına rağmen, sonuç şuydu: Ekim ayına kadar Akdeniz'de konvoylar başlatılmadı,
ve o zamanlar yeterince korunmuyorlardı ve kayıplar ağırdı,
hem bu sebepten hem de daha önce bahsedilen gerçeklerden dolayı - Akdeniz, dar yapısı nedeniyle, denizaltıların ticarete karşı operasyonları için özellikle uygun bir denizdir.
Cebelitarık Boğazı, Malta Kanalı, Messina Boğazı ve Ege'ye giden geçitler gibi çeşitli noktalardaki darlığı, ticaretin bir denizaltının başarılı bir şekilde operasyon yapmasını çok basit hale getirecek kadar yakınlaşmasına neden olur. Rotayı değiştirerek kaçmak neredeyse imkansızdır.
Denizaltıların Adriyatik'ten çıkışını önlemek için tasarlanan operasyonlar zordu, çünkü Otranto Boğazı'ndaki suyun derinliği etkili mayınlamanın benimsenmesine ve etkili bir ağ barajının döşenmesine karşıydı.

Yukarıdaki sebeplerden dolayı Amirallik, Uzak Doğu ticaretimizin büyük bir hacminin Akdeniz üzerinden gönderilmesine her zaman çok karşıydı ve bunun yerine Cape rotasını şiddetle savundu; ancak nakliye sıkıntısı, Cape rotasının artan uzunluğuyla birleşince, Nakliye Bakanlığı'nı diğer rotaya kıyasla Akdeniz'i güçlü bir şekilde desteklemeye yöneltti. Ekim ayında İngiltere'den Port Said'e "geçişli" bir konvoy başlatıldı ve Kasım ayının sonuna kadar konvoyda bulunan otuz beş gemiden ikisi batırıldı. Dönüş konvoyu; Port Said'den İngiltere'ye, ancak Aralık ayında başlatıldı. 1917'de Akdeniz'de İngiliz ticaret gemilerinin çeyrek başına kayıpları aşağıda gösterilmiştir:

30 Haziran 69'da sona eren çeyrek

30 Eylül 29

28 Ekim ve Kasım

Konvoyları anlatan bu bölümü, tüm sistemi örgütleme ve çalıştırma görevi omuzlarına düşenlerin başardığı güzel işten bahsetmeden kapatmak imkansızdır.
Bu cildin okuyucularına, bunun ne kadar büyük ve olağanüstü başarılı bir performans olduğunu veya personelin ne kadar büyük zorluklarla mücadele etmek zorunda olduğunu tam olarak takdir etmeyi başardığımı
umamıyorum. Bunların her gün ortaya çıkıp tedavi altında kaybolduğunu
gördüğüm için bunlar tamamen benim tarafımdan fark edildi.

Örgütün başı, elbette, Yönetim Kurulu ve Personel üyesi ve aynı zamanda tüm denizaltı karşıtı örgütten doğrudan sorumlu olan Tümamiral A.L. Duff'tı. Sadece Amiral Duff'un 1917'de Amirallik'teki çalışmalarına tanık olanlar, ülkenin onun yorulmak bilmez yeteneğine, sabrına, enerjisine ve kaynağına olan muazzam borcunu fark edebilir. Konvoy sistemiyle başından beri ilişkili olan Yüzbaşı H.G. Henderson, Komutan I.W. Carrington gibi paha biçilmez bir yardımcıydı. Ticaret Bölümü Müdürü Yüzbaşı Richard Webb ve Ticaret Hareketleri Bölümü Müdürü Yüzbaşı Frederic A. Whitehead, örgütlenme çalışmasında önemli bir paya sahipken, Konvoy Yöneticisinin çalışması, Ödeme Sorumlusu Komutan H.W.E. Manisty tarafından oldukça olağanüstü bir beceriyle yürütüldü. Bu subaylara en yetenekli personel yardımcı oldu ve Denizcilik Bakanlığı, onların yardımı olmadan çalışmanın başarılı bir şekilde yürütülmesinin mümkün olmamasına rağmen, en içten şekilde işbirliği yaptı. BÖLÜM VI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN GİRİŞİ; DENİZ POLİTİKAMIZ AÇIKLANDI

Amerika Birleşik Devletleri'nin Nisan 1917'de savaşa girmesi,
Deniz politikamız üzerinde önemli ancak hemen gerçekleşmeyen bir etki yarattı.
Etkinin hemen gerçekleşmemesinin nedeni, o dönemde Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nin, denizaltı savaşı için çok ihtiyaç duyulan belirli gemi sınıflarıyla, yani, kayıtsızca donatılmış olmasıydı. muhripler ve diğer küçük yüzey araçları, denizaltılar ve hafif kruvazörler; ayrıca, Birleşik Devletler ticari filosu devriye ve refakat görevi için yararlı bir şekilde kullanılabilecek önemli sayıda küçük araç içermiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetleri de uçaklarla yetersiz bir şekilde donatılmıştı ve Deniz Kuvvetleri çalışmaları için
hiçbiri mevcut değildi. O zamanki bilgilerimize göre, Birleşik Devletler Donanması, Nisan 1917'de yirmi üç büyük ve yaklaşık yirmi dört küçük muhripe sahipti, bunlardan bazıları Atlantik'i geçmeye uygun değildi; denizaşırı görevlerde çalışabilen ancak denizaltı karşıtı çalışmalar için pek uygun olmayan yaklaşık on iki denizaltı ve "Chester" sınıfından yalnızca üç hafif kruvazör vardı. Öte yandan, Atlantik sularında konvoy görevleri için yaklaşık yedi zırhlı kruvazör mevcuttu ve Donanma, on dördü Nisan ayında tam hizmete giren iyi bir savaş gemisi kuvveti içeriyordu. Bu nedenle, ilk başta, Müttefik Deniz Kuvvetlerine verilebilecek yardımın, mevcut tüm muhripler Avrupa sularına gönderilse bile çok az olacağı açıktı. Bu, muhtemelen Alman Deniz Kuvvetleri Kurmayları tarafından iyi biliniyordu ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin girişinin Müttefik davasına pek yardımcı olmayacağı görüşünü açıklıyor. Ancak Almanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin üretken gücü için yeterli ödenek sağlamadı ve belki de Almanya'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyunun, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın, hemen mevcut olan veya zaman geçtikçe mevcut olacak olan muhripleri ve denizaltı karşıtı savaşta değerli diğer gemileri Avrupa sularına göndermesine izin vermeyeceği düşünülüyordu. Alman Kurmayları, Amiral Cervera'nın zayıf ve etkisiz filosunun geniş çaplı olmasının Birleşik Devletler'in deniz stratejisini önemli ölçüde olumsuz etkilemeye ve Birleşik Devletler Donanması'nın saldırı yönündeki çalışmalarını felç etmeye yettiği İspanya-Amerika Savaşı sırasındaki durumu aklında tutmuş olabilir. Müttefik davası için çok şanslı bir şekilde Birleşik Devletler Donanması'nın en seçkin subaylarından biri olan Koramiral W.S. Sims, durumu rapor etmek ve Avrupa sularına gönderilen kuvvetlere komuta etmek için bu ülkeye geldi. Amiral Sims, bayrak listesine girmeden önceki kariyerinde en üst rütbeden bir topçu subayıydı. İngiliz donanma topçuluğunu devrim niteliğinde değiştiren kendi Donanmamızdan Sir Percy Scott'un fikirlerini özümsemiş ve Birleşik Devletler Donanması'nda Hedef Uygulama Müfettişi olarak görev yaptığı pozisyonda topçu verimliliğinde çok belirgin bir artış sağlamayı başarmıştı. Daha sonra, önce bir savaş gemisinin, sonra muhrip filolarının ve son olarak da Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'nun başındayken, deniz stratejisi ve taktikleri konusundaki yakın çalışması, seçildiği önemli görev için onu özellikle uygun hale getirmişti ve kendisi yalnızca bu konularda en sağlam görüşlere sahip olmakla kalmayıp, topçuluk zorluklarından başarıyla geçmesini sağlayan incelik ve ikna edici belagat sayesinde görüşlerini başkalarına da aşılayabilmişti.

Amiral Sims, bu ülkeye geldiği ilk andan itibaren, genel olarak Amirallik ve özellikle de benimle en yakın temas halindeydi. Bana sorduğu ilk soru, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın Müttefik davasına hangi yönde yardım sağlayabileceğiydi. Benim
cevabım, ilk temel gerekliliğin, denizaltılarla başa çıkabilecek kadar hızlı olan her mevcut muhrip, trol, yat, römorkör ve diğer küçük teknelerin Avrupa sularına gönderilmesi olduğuydu; bu sınıflardaki diğer gemiler de mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip edilecekti; ayrıca, denizaltılar ve hafif kruvazörler de mevcut olduklarında büyük değer taşıyacaktı. Amiral Sims, isteklerime içtenlikle karşılık verdi.
Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nı tüm gücüyle bu gemileri göndermeye
ve onları hemen göndermeye çağırdı. Sık sık ABD'ye, Donanma Bakanlığı ve Hükümete durumun büyük aciliyetini vurgulamak için, her hafta batırılan ticaret gemilerinin tonajını gösteren rakamlar telgrafladı. Ben de, bizim bile yayınlamadığımız rakamlar verdim, çünkü bu rakamların verdiği bilgiden başka hiçbir şeyin, birçok özelliğiyle benzersiz olan bir Deniz savaşının
sahnesinden 3.000 mil denizden uzaklaştırılanları etkileyemeyeceğini hissettim.

Bu arada, Kuzey Amerika sularındaki İngiliz Deniz Kuvvetleri Başkomutanı,
Koramiral Sir Montague Browning, ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı ile görüşmesi ve acil ihtiyaçlarımızı belirtmesi ve genel durumu açıklaması yönünde talimat almıştı.

6 Nisan'da ABD, Almanya'ya savaş ilan etti. 13 Nisan'da Washington'dan, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın, Kuzey Denizi'nden herhangi bir düşman akıncısının kaçması durumunda Batı Atlantik'teki ticareti korumak için kuvvetlerimizle işbirliği yapmayı ayarladığı, altı Birleşik Devletler muhribinin yakın gelecekte Avrupa sularına gönderileceği ve Birleşik Devletler'in Kanada ve Kuzey Amerika'nın batı kıyılarında ve Meksika Körfezi'nde ticareti korumayı üstleneceği bilgisini aldık. Ayrıca, Avrupa suları için Birleşik Devletler muhribinin sayısının erken bir tarihte artırılacağı belirtildi. Bu son adımın hayati önemi Amiral Sims tarafından sürekli olarak vurgulanıyordu. Bay Balfour'un misyonu Nisan ayında Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktığında, misyondaki deniz temsilcisi olan Tümamiral Sir Dudley de Chair'den, Avrupa sularında denizaltı karşıtı operasyonlar ve ticaretin korunması için küçük teknelerin acilen sağlanmasının çok acil bir gereklilik olduğunu Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na iletmek için elinden gelen her şeyi yapması istendi. Kendisine, devriye ve refakat görevi için mevcut trol ve yelkenli sayısı büyük ölçüde artırılana kadar pozisyonun tatmin edici olarak kabul edilemeyeceği ve toplamda en az _yüz tane daha muhrip gerektiği_ bildirildi.

ABD Hükümeti'nin ABD kıyılarının yakınında nakliyeyi korumak için çok sayıda küçük tekne bulundurma konusundaki doğal arzusundan kaynaklanabileceği belirtildi, ancak aynı zamanda deneyimimizin Almanların Atlantik'in batı tarafında tutabileceği denizaltı sayısının çok az olduğunu ve bu nedenle gerçek tehlikenin Avrupa sularında olduğunu gösterdiği belirtildi. Amiral de Chair'den diğer konuların yanı sıra ABD denizaltılarının Atlantik'in doğu tarafında denizaltı karşıtı operasyonlar gerçekleştirebilecekleri yerde sağlayabilecekleri yardımı vurgulaması istendi ve ayrıca mayın üretimi ve mayın döşeme çalışmaları için gemi tedariki konusunda yardım almaya çalışması istendi. Elbette çok sayıda ticaret gemisinin olması gibi çok önemli bir soruna büyük vurgu yapıldı ve ABD limanlarında tutulan Alman ticaret gemilerinin onarılması ve hizmete sokulması gerekliliği vurgulandı; Ayrıca Amiral
de Chair'e, Bethlehem Steel Company'den Bay Schwab'dan ve diğer firmalardan, İngiliz Donanması için muhripler, slooplar, trol tekneleri ve denizaltılar ne ölçüde inşa edebileceklerini ve bu tür üretimin ne kadar hızlı olduğunu öğrenmesi için talimat verildi.

Slooplara olan ihtiyaç o kadar büyüktü ki, Ekim 1914'te _Audacious_'un kaybı vesilesiyle tanıştığım Bay Schwab'a kişisel bir telgraf çektim ve siparişimiz için hemen yüz tane bu gemiden inşa etmesini rica ettim. Bay Schwab'ın 1915'te bize beş ay gibi olağanüstü kısa bir sürede inşa ettiği on denizaltıyı sağlayarak gösterdiği harika enerji ve güçten edindiğimiz deneyimden, sloopları çok hızlı bir şekilde üreteceğinden ve işi üstlenirse başlamada hiçbir gecikme olmayacağından emindim. Çizimler çoktan gönderilmişti. Ancak ABD Hükümeti, tersanelerinin hepsinin kendi işleri için gerekli olduğuna karar verdiği için işi üstlenemedi. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü çizimlerin gerçekten hazır olduğunu gördüğümden, bu gemilerin dört ila altı ayda inşa edileceğini umuyordum; 1917'nin sonlarında paha biçilmez olacaklardı. Görev ABD'deyken bu konularla ilgili sürekli iletişimler yapıldı, ticaret gemilerinde meydana gelen ağır kayıplar belirtildi ve Donanma Bakanlığı'na durumun aciliyetini vurgulamak için her türlü çaba gösterildi. İletişimlerimizin içeriği, 26 Nisan'da Amiral de Chair'e gönderdiğim kişisel bir telgraftan alıntılardan anlaşılacaktır:

"Baş Deniz Lordu'ndan Tümamiral de Chair'e.

"ABD yetkililerine nakliye durumunun çok ciddi doğasını en güçlü şekilde vurgulamalısınız. Geçtiğimiz hafta 55 İngiliz gemisini kaybettik, yaklaşık 180.000 ton ve kayıp oranı azalmıyor.

* * * * *

"İrlanda'ya gönderilen muhrip sayısının, eğer bu sayı mevcutsa, bir defada yirmi dörde çıkarılması gerektiği konusunda en güçlü şekilde baskı yapın.

"Savaş gemilerine gerek yok ancak denizaltı tehdidinin yenilmesi gibi hayati bir soruna
odaklanmak şart.

"Yetkililere her şeyin denizaltı tehdidine yol vermesi ve devriyelerin yoğunlaştırılması gereken en önemli yerin İrlanda'nın güneybatısı olması konusunda baskı yapın.

* * * * *

"ABD yetkililerinin önünde durumun büyük ciddiyetini ve acil eyleme ihtiyaç olduğunu sürekli olarak dile getirmelisiniz.

"Yeni yöntemlerimiz Temmuz ayına kadar etkili olmayacak ve kritik dönem Nisan-Temmuz arasıdır."

ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na erken eyleme ihtiyaç olduğunun hatırlatılması çok gerekliydi. Amiral Sims, ticaret gemilerindeki ağır kayıpların farkına varır varmaz bana, ne kendisinin ne de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka birinin durumun bu kadar ciddi olduğunun farkında olmadığını söyledi. Elbette bu, büyük ölçüde, düşmanı cesaretlendirecek veya kendi insanlarımızı gereksiz yere üzecek gerçekleri yayınlamama zorunluluğumuzdan kaynaklanıyordu. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Alman denizaltı mürettebatının _moralinin_ denizaltılardaki kayıpları nedeniyle tamamen bozulduğu fikrinin yaygın olduğunu söyledi. Bu izlenim, düşmanı caydırma niyetiyle tarafımızdan yapılan belirli eylemlerin başarılı sonucuydu. Yılın ilerleyen zamanlarında durum ne olursa olsun, 1917 baharında Alman denizaltı mürettebatı arasında _moralin_ bozulduğuna dair hiçbir kanıtımız yoktu ve böyle bir sonuç için hiçbir sebep yoktu. Bu nedenle Amiral Sims'e karşı oldukça açık sözlü olmak gerekiyordu; Yeni önlemlerin birkaç ay boyunca etkili olmasını bekleyemeyeceğimizi gayet iyi biliyorduk ve ayrıca Nisan ayında yaşanan ağır kayıp oranının savaş çabalarımız üzerinde ciddi bir etki yaratmadan devam etmesini göze alamayacağımızı da biliyorduk. Kesinlikle bazı çevrelerce bize atfedilen panik halinde değildik, ancak Müttefikler tarafında savaşa girenlerin durumu anlamalarını ve böylece erken deniz yardımının Müttefik davasına getireceği değeri fark etmelerini istiyorduk. Savaş alanından çok uzakta olanların savaş bölgesindeki koşulları anlamada büyük zorluk yaşayacağına şüphe yok. Bu, konvoylarla ticareti organize ettiğimiz ve sistemin denizaltı saldırılarından kaynaklanan kayıpları büyük ölçüde azaltmada etkili olduğunu gösterdiği bir zamanda örneklendi. Konvoy sistemini genişletmek için refakat güçlerimizi mümkün olduğunca güçlendirmeleri için Birleşik Devletler'e baskı yapıyorduk, Washington'dan gelen bir telgrafta, silahlı gemilerin tek başlarına seyrederken konvoy halinde seyrederken olduğundan daha güvenli olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, Amiralliğin şu anda düşmanın denizaltı seferinin yarattığı soruna bir çözüm
görünmediği görüşünde olduğu belirtildi. Bu
yanlış. Birleşik Devletler savaşa girdiğinde hazırlık aşamasında olan, çoğu malzeme imalatına bağlı olan önlemlere güveniyorduk, ancak görüşümüz, nakliyeyi korumak için ek gemiler sağlamanın ötesinde _anında_ bir çözüm olmadığıydı ve bu görüşün nedeni, diğer önlemlerin etkili bir şekilde uygulamaya konulması için zamana ihtiyaç duyulmasıydı; bu, alıntıladığım 26 Nisan tarihli Amiral de Chair'e gönderdiğim telgrafın son paragrafından da anlaşılıyor.

Altı Birleşik Devletler muhripinden oluşan ilk tümen,
Yarbay T.K. Taussig komutasında, 2 Mayıs'ta İngiliz sularına ulaştı ve
çok hoş karşılandılar.
Yarbay Taussig'in komutada olması benim için kişisel olarak ilginçti, çünkü o, bir teğmenken, Çin'deki Boxer harekâtı sırasında benimle aynı gün yaralanmıştı ve daha sonra bir süre birlikteydik.

Bu sıralarda, Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından, Birleşik Devletler'in inşa edebileceği en iyi denizaltı karşıtı gemi türü konusunda bizden tavsiye istendi; bu konuda savaş alanında çok kısa bir deneyim, Amiral Sims'in benimle tam olarak aynı görüşlere sahip olmasına neden oldu.
Verilen tavsiyeler sonucunda, muhripler, büyük denizaltı avcısı motorlu tekneler ve diğer küçük gemilerden oluşan büyük bir inşa programına başlandı. Bu gemilerin tamamlanması beklenen tarihlerden çok daha uzun süre gecikmiş olsa da, 1918'de denizaltı savaşında bir
etki oluşturdular.

Almanlar büyük bir hata yaptılar ve bunun için minnettarız. Daha önce de belirtildiği gibi, o ülkenin savaş ilan etmesinden hemen sonra denizaltıları Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında çalışmak üzere gönderecekleri bekleniyordu. Aslında 1917 boyunca Batı Atlantik'te denizaltıların varlığını duymayı bekliyorduk.
Mayıs 1918'e kadar orada görünmediler. 1917'de böyle bir eylemin ahlaki etkisi çok büyük olurdu ve muhtemelen Avrupa sularında konvoy sistemini başlatmada çok yardımcı olan muhriplerin ve diğer küçük gemilerin Amerika Birleşik Devletleri'nde tutulmasına yol açabilirdi. Sanırım Amiral Sims'in kendisi de bu konuda endişeliydi.
Almanlar 1918'de bu yöne doğru hareket ettiğinde çok geçti; o zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde düşmanın, nakliye kayıpları bir süre için önemli olsa da, kendi sularında yeterli sayıda denizaltı bulunduramayacağı ve bunun sonucunda büyük bir politika değişikliği yapılmayacağı anlaşılmıştı.

Bilindiği üzere, Amiral Sims, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın onayıyla, İngiliz sularına gönderilen tüm gemileri, görev yaptıkları İngiliz bayraklı subayların emrine verdi. Hemen komuta birliğini sağlayan bu adım, iki donanmanın kıdemli subaylarının rehberliğinde savaş boyunca birlikte çalışma biçiminin tipik bir örneğidir. Queenstown'dan faaliyet gösteren muhripler Amiral Sir Lewis Bayly'nin emrine verildi; Oradaki en kıdemli Birleşik Devletler subayı olan ve hizmetleri her zaman en büyük değere sahip olan Yüzbaşı
Pringle, Sir Lewis Bayly'nin Kurmay Başkanı olarak atandı ve Sir Lewis Bayly vesilesiyle, benim acil önerim üzerine, 1917 yazında birkaç günlük izin almaya razı olan
Amiral Sims, bizim isteğimiz üzerine Queenstown'daki yerini aldı ve
İngiliz ve Birleşik Devletler deniz kuvvetlerinin komutasında bayrağını çekti. Bu Komutanlıktaki iki donanmanın subayları ve erleri arasındaki ilişkiler
mümkün olan en mutlu nitelikteydi ve iki ulus arasındaki işbirliğinin
en keyifli dönemlerinden birini oluşturuyordu. Amerika Birleşik Devletleri subayları ve erleri, Queenstown'daki Başkomutan'ın
güçlü kişiliğini çok çabuk fark ettiler ve ona karşı İngiliz subayları ve erlerinin sahip olduğu aynı büyük saygı ve hayranlık hislerini
duydular. Ayrıca subaylara, limandayken Admiralty House, Queenstown'ın
kendi evleri olduğunu hissettirdi ve erlerin rahatı için
mümkün olan her şeyin yapıldığını gördü. Sir Lewis tarafından belirlenen ve kendisi tarafından tam olarak desteklenen çok yüksek görev standardı, personeli onun en sıcak hayranlığını
kazanan Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri tarafından neşeyle ve istekle takip edildi. Sanırım önümüzdeki yıllarda, Queenstown Komutanlığı'nda ilk kez başlatılan iki donanma arasındaki yoldaşlığın, iki büyük İngilizce konuşan ulus arasındaki birlik bağlarını güçlendirmeye doğru çok ilerlediği konusunda anlaşmaya varılacak.

Bu, işbirliğinin ilk adımıydı. Bir sonraki adım, Amiral Sims'e yaptığımız bir talep sonucunda, ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın Cebelitarık'a üç hafif kruvazörden oluşan bir müfreze ve bir dizi vergi kesiciyi devriye ve refakat gemisi olarak göndermesiyle atıldı ve tüm kuvvet, Cebelitarık'taki İngiliz kıdemli deniz subayı Tümamiral Heathcote Grant'in emrine verildi. Burada da iki donanma arasındaki ilişkiler en mutlu şekildeydi. Son olarak, yılın ilerleyen zamanlarında, Amiral Sims ile Büyük Filo'yu güçlendirmek için küçük bir ABD savaş gemisi kuvvetinin gönderilmesinin arzu edilirliğini görüştüm.

Proje ilk kez gündeme geldiğinde, gemileri istememin amacı, o zamanlar başka bir amaçla kullanılması istenen eski "Dreadnought"larımızdan bazılarını rahatlatmaktı. Konuyu, Ağustos 1917'de bu ülkeye yaptığı ziyaret sırasında Amerika Birleşik Devletleri Atlantik Filosu Başkomutanı Amiral Mayo ile ve yılın ilerleyen zamanlarında geldiğinde Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Harekat Şefi Amiral Benson ile de görüştüm. Amiral Benson, dört kömür yakıtlı savaş gemisinin gönderilmesi talimatını verdi. Bu ülkedeki büyük petrol yakıtı kıtlığı ve rezervlerimizin daha da tükenme tehlikesi nedeniyle, petrol yakıtlı kazanlara sahip daha modern gemiler yerine kömür yakıtlı savaş gemileri istemek zorunda kaldık. Tümamiral Hugh Rodman komutasındaki bu gemiler, Aralık 1917'nin başlarında İngiliz sularına ulaştı ve Büyük Filo'nun bir bölümünü oluşturdu. Denizdeki iş birliği artık tamamlanmıştı ve geriye kalan tek şey, İngiliz Amiralliği ile ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı arasında daha fazla iş birliğiydi. Bu, ilk önce Amiral Sims ile benim, daha sonra Amiral Mayo ve Benson ile yapılan tartışmaların konusu olmuştu. 1917 yazında Amiral Sims, Yönetim Kurulu'nun operasyon tarafındaki donanma üyelerinin günlük toplantılarına katılmaya davet edilmişti. Bu daveti kabul etti ve iş birliği büyük bir değere sahipti; ancak ikimiz de bir adım daha ileri gitmenin arzu edilir olduğunu hissettik ve ben
ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın farklı rütbelerden deneyimli subayları Amirallikte, hem operasyon hem de malzeme tarafında, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın, Bakanlığın görüşlerini bize sunması ve Amirallik'teki çalışmalarının ve deneyimlerinin sonucu olarak durum hakkındaki görüşlerini iletmesi için güvenebileceği subaylar göndermesinin aşırı arzu edilir olduğunu öne sürmüştüm. Bu yolun benimsenmesi için güçlü bir şekilde baskı yapmıştık. Amiral Benson, görüşmelerden sonra buna onay verdi ve malzeme tarafındaki subaylar Amirallikte 1917'nin sonlarına doğru çalışmaya başladı, operasyon tarafındakiler ise 1918'in başlarında Savaş Personeli'ne katıldı. Bu kursun iki ülkenin donanmaları arasındaki işbirliğini tamamlayacağı ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Departmanının her açıdan İngiliz Amiralliği ile mümkün olan en yakın temasta tutulacağı düşünüldü. Özellikle, bu yakın bağlantıyı kurmadan önce bile, İngiliz sularındaki tüm Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetlerinin İngiliz deniz subaylarının komutası altına alındığının hatırlanması gerekir. Bu şekilde elde edilen komuta birliği sayesinde iyi sonuçlara yol açan bu adım, en büyük hayranlığımızı kazandı ve kıdemli Amerikan deniz subaylarının ince bir kendini silme ruhunu gösterdi. Amiral Mayo ve Benson'ın bu ülkeye yaptığı ziyaretler çok iyi sonuçlar verdi. Gerçekleşen bilgi alışverişi, amirallerin modern deniz savaşları konusunda edindiği deneyimle birlikte çok faydalıydı. Ayrıca, ABD Basınının bazı organlarında, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na tam bilgi vermediğimiz yönündeki tamamen temelsiz iddia tamamen çürütüldü.

Amiral Mayo İngiltere'ye vardığında bana Atlantik Filosu Başkomutanı olarak ziyaretinin ana amaçlarının şunlar olduğunu söyledi:

(1) Mevcut politikamızı ve planlarımızı belirlemek.

(2) Yakın veya uzak gelecekte düşünülen değişiklikler olup olmadığını sormak.

(3) ABD'nin o anda mevcut veya yakın gelecekte mevcut olması muhtemel kaynaklardan hangi ek yardımı sağlamasının istendiğini ve ABD'nin gelecekteki kuvvetleri ve malzemeleri sağlamak için hangi önlemleri alması gerektiğini belirlemek.

Amiral Mayo için acil ihtiyaçlarımız, geçmiş prosedürler ve gelecekteki planlar hakkında tam bilgi veren belgeler benim talimatımla hazırlandı. İhtiyaçlarımıza gelince, ana talepler şunlardı:

(1) Konvoy sistemini genişletmek ve her konvoya daha iyi koruma sağlamak için muhrip sayısında artış. Bu hizmet için 55 muhrip daha gerektiği belirtildi.

(2) Aynı sebepten dolayı konvoy kruvazör sayısında artış.
Kruvazör veya eski savaş gemilerinin toplam sayısı 41 olarak verildi.

(3) Denizaltı karşıtı çalışmalar için devriye botu, römorkör vb. sayısında artış.

(4) Ticaret gemilerinin hızla inşa edilmesi.

(5) Kuzey Denizi'ndeki önerilen baraj için çok sayıda mayın tedarik edilmesi ve bunların döşenmesine yönelik olarak Amerika Birleşik Devletleri mayın döşeme gemilerinin sağlanması.

(6) İrlanda kıyılarında her istasyonda yaklaşık 36 makine bulunan üç büyük deniz uçağı istasyonu şeklinde uçak yardımı.

(7) Grand Fleet'in diğer amaçlar için kullanmak istediği "Dreadnought" tipinde dört kömür yakan savaş gemisinin sağlanması.

Amiral Mayo'ya, Kuzey Denizi Barajı'nın kendileri tarafından döşenmesi önerilen kısmını oluşturmak ve bakımını yapmak için Amerikalılardan yaklaşık 100.000 mayına ihtiyaç duyulacağı, ayrıca barajın içine bizim döşememiz önerilen büyük miktarda mayına ek olarak, barajın çok sayıda küçük tekne tarafından devriye gezilmesi gerekeceği ve Birleşik Devletler bu gemilerden bazılarını sağlayabilirse büyük yardım sağlanacağı bildirildi. O zamanlar, barajın sürekli olarak devriye gezebilecek yeterli sayıda geminin bulundurulması için yaklaşık 250 küçük geminin hizmetlerini karşılayacağı tahmin ediliyordu.

Hatırlayabildiğim kadarıyla Kuzey Denizi Barajı'nın tarihini vermek ilginç olabilir. Böyle bir plan hakkındaki görüşlerimiz 1917 baharında ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından istendi. Çeşitli
askeri koşullar nedeniyle, o zaman bile en azından dokuz ila on iki ay boyunca bu tür bir çalışma için yeterli sayıda mayın elde etme ihtimalimiz yoktu ve barajı devriye gezmek için gerekli araçları sağlayamıyorduk. Görüşümüz, 1917'nin son aylarında mevcut olan mayınların, Alman Kuzey Denizi deniz üslerine ve Dover Boğazı'na daha yakın bir yere döşenmesinin, bu üslerden önerilen mesafeden daha etkili olacağı yönündeydi. Denizaltıları üslerinin yakınında durdurma isteğimiz dışında, planın artıları ve eksileri şunlardı:

Avantajları şunlardı:

(1) Denizaltıların Norveç karasularını çıkış için kullanmasını engellemenin zorluğu dışında, Kuzey Denizi Barajı'nın Kattegat çıkışını kullanan ve Kuzey Denizi üslerinden gelen denizaltılar için bir tehdit oluşturacağı.

(2) Düşmanın üslerinden uzaklığı (200 milden fazla) nedeniyle mayın tarlasını temizleyemeyecek olması.

Dezavantajları şunlardı:

(1) Gerekli olan muazzam sayıda mayın -rezervler hariç yaklaşık 120.000- ve bunların Büyük Britanya'da üretilmesinin olası olmaması.

(2) Birçoğunun demirleneceği suyun büyük derinliği, daha önce hiçbir mayının başarıyla döşenmediği bir derinlik; mayınların bu derinliklere döşenmesini sağlayacak düzenlemelerin tasarlanması için zaman gerekecekti.

(3) Denizaltıları, yüzey gemileri için güvenli olan mayın tarlasının o kısmına dalmaya zorlamak için gereken çok sayıda devriye gemisi ve bunların kötü Kuzey Denizi havasında denizde tutulmasının zorluğu.

(4) Norveç karasularında denizaltıların çıkışını önlemenin zorluğu, mayınlar döşense bile, yüzeydeki gemiler için tehlike oluşturmayacak bir derinlikte demirlemeleri gerekecekti.

Konu bize açıldıktan kısa bir süre sonra, Birleşik Devletler Donanması'nın barajın amacı için tatmin edici olması beklenen bir mayın tasarladığını öğrendik. Deneyimli bir maden subayı, mayını denetlemek ve savaş koşullarında madencilik konusundaki engin bilgisinden dolayı Birleşik Devletler subaylarına mümkün olan yardımı sağlamak üzere tarafımızdan hemen gönderildi. Birleşik Devletler'e vardığında mayın hala deneysel aşamadaydı, ancak daha sonra başarılı olacağına dair söz verdi ve Amerika'daki büyük üretim kaynakları göz önüne alındığında, baraj için mayınların önemli bir kısmının Birleşik Devletler Donanması tarafından sağlanabileceği ortaya çıktı. Çok büyük derinliklere uygun bir mayın üretme çabalarımız da başarılı oluyordu ve üretimle ilgili beklentiler iyimserdi. Buna göre, Amiral Mayo'ya Birleşik Devletler'e dönüşünde İngiltere'den ayrılmadan önce verilen Kuzey Denizi'nde bir baraj için planlar hazırlandı. Heligoland Körfezi'ndeki madencilik faaliyetlerimizi ciddi şekilde gevşetmeden ve Folkestone-Grisnez hattındaki mayın barajımıza müdahale etmeden, o sırada Kuzey Denizi Barajı'nın bizim tarafımıza düşen kısmı için mayın sağlayabileceğimizi öngördük.

Amiral Mayo'ya ayrıca o zamanki deniz politikamız ve hem iç sularda hem de yurtdışında planlanan gelecekteki politikamızla ilgili uzun uzadıya bilgi veren belgeler verildi. Kendisine hava politikamız, tarafsız ülkelerin tutumu, Belçika kıyı sorunu, abluka, ticaretin savunulması (konvoy sistemi dahil), ticaret gemilerinin silahlar, duman cihazları ve mayın savunma teçhizatı ile savunma silahlandırılması, personelin bunların kullanımıyla ilgili eğitimi ve ticaret gemilerine rota talimatı verme sistemi gibi konularla ilgili belgeler verildi. Ayrıca, hem o dönemde hem de gelecekte denizaltı karşıtı politikamızın ayrıntılı bir hesabını veren önemli bir bildiri de sunuldu. Bu belgeler, deniz sorunuyla ilgili en kapsamlı bilgileri veriyordu ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nı, tüm durumu ve birçok utanç verici durumu takdir edebilecek bir konuma getirmeyi amaçlıyordu. Ancak, bunların yalnızca Amiral Sims gibi sorunlarla günlük temas halinde olanlar tarafından takdir edilebileceğini fark ettik. Dikkat çekilen noktalardan bazılarının belirtilmesi muhtemelen daha fazla ilgi çekecektir.

Örneğin Amiral Mayo, İngiliz donanma politikasının 1917'de ve savaşın geri kalanında, düşmana sürekli ekonomik baskı uygulayarak onu anlaşmaya zorlamak amacıyla yönlendirildiği konusunda bilgilendirildi. Ayrıca düşmanın savaşın bizim ve Müttefiklerimizin
yürütülmesine müdahale etmesini engellemeye çalıştık. Bu politikanın etkili bir şekilde
uygulanmasında Donanmanın görevi şunları içeriyordu:

(1) Müttefik ordularının deniz iletişimlerinin korunması ve
İngiliz ve Müttefik ticaretinin korunması.

(2) Düşmanın askeri operasyonlarına müdahale etmek ve ekonomik baskı uygulamak için ticaretinin engellenmesi.

(3) İşgale ve baskınlara karşı direnç.

Her iki durumda da söz konusu sorunun deniz iletişimlerinin kontrolü olduğu ve bu kontrolün kalıcı ve eksiksiz bir şekilde elde edilebilmesi için düşmanın hem su üstündeki hem de su altındaki deniz kuvvetlerinin yok edilmesi veya etkili bir şekilde gizlenmesi gerektiği belirtildi. Zayıf Alman filosu doğal olarak kararlı bir eylemi reddettiği ve _yok edilmesi_
şimdiye kadar başarılmadığı için, hayati iletişimlerimizle düşman limanları arasındaki bir alanı koruma ve ticaret ve nakliyenin geçtiği alanları koruma politikası benimsedik; bunlar, açık sulara ulaşmayı başaran yüzey gemileri veya denizaltılar tarafından yapılan saldırıları engellemenin tek yöntemleriydi. Bu iki yöntemin bir kombinasyonunun on sekizinci yüzyıl savaşları sırasında yürürlükte olduğu, ablukaların konvoy sistemi ve yerel alanların firkateynler tarafından devriye gezilmesiyle birleştirildiği belirtildi. Aslında tarih kendini tekrar ediyordu.

Alman Kuzey Denizi ve Baltık limanlarının yakın ablukasının modern savaş koşulları altında aşılmaz zorluklar yarattığını ve Kuzey Denizi'ne Dover ve Norveç-İskoçya çıkışlarını kontrol etme alternatifinin kabul edildiğini belirttik. Birincisi Fransa'daki orduların iletişimini korurken, ikisi birlikte Kuzey Denizi ve Baltık dışındaki dünyanın deniz iletişimini kapsıyordu ve bunlar etkili bir şekilde korunabilirse ilk iki hedefimize ulaşmış olurduk.

Dover çıkışına gelince, suların darlığı ve bunun sonucunda mayınlarımız ve torpidolarımızdan kaynaklanan düşman riski, şimdiye kadar başkent gemileri için caydırıcı bir etki yaratmıştı; Alman limanlarından güney bölgesine saldıran herhangi bir düşman yüzey gemisiyle başa çıkmak için Harwich ve Dover'daki hafif kuvvetlere güvenmek zorundaydık.

Norveç-İskoçya çıkışının kontrolünün Rosyth'deki veya Scapa'daki Büyük Filonun varlığına bağlı olduğunu belirttik. Bu filo, Kuzey Denizi dışında ticareti korumak ve denizaltıları avlamakla görevli tüm gemilerin güvenliğini sağladı.

Düşmanın kendi savaş gemileri için ciddi bir eylem riski olmadan deniz yollarını açamayacağı ve
şimdiye kadar bu riski almaya hiç meyilli olmadığı belirtildi. Jutland Muharebesi bir önceki yıl yapılmış olduğundan, Açık Deniz Filosunun Kuzey Denizi'ne herhangi bir gelecekteki hareketi muhtemelen sadece ana gemilerimizi mayınlar ve torpidolarla yıpratma sürecini başlatmak için hazırlanmış alanlara çekmek amacıyla olacaktı. Böyle bir hareket 19 Ağustos 1916'da gerçekleştirilmişti. Orkney-Faroe-İzlanda abluka hattının kabul edilmesine yol açan nedenler de açıklandı.

Savaşın erken evrelerinde, yukarıda belirtilen genel düzenlemelerin Müttefiklerin iletişimlerini korumak ve düşmanın Baltık dışındaki iletişimlerini engellemek için yeterli olduğu belirtildi. Yabancı sulardaki düşman kruvazörleri ve ablukayı atlatan birkaç baskın gemisi ticarette kayıplara neden olsa da, düşman kaçmaya güvendiği ve Büyük Filo ile yüzleşmeyi reddettiği sürece bu tür nedenlerden kaynaklanan kayıplar gerçekten ciddi boyutlara ulaşamazdı. Yüzey araçlarının saldırısından kaynaklanan ciddi kayıp tehlikesi de konvoy sisteminin benimsenmesiyle büyük ölçüde en aza indirilmişti. Ancak düşmanın denizaltıları boyut, verimlilik ve sayı olarak arttıkça durum değişti, çünkü denizaltıların Büyük Filo tarafından uygulanan komutadan kaçması kolaydı ve hayati deniz iletişimlerimiz filo eylemi riski olmadan onlar tarafından saldırıya uğrayabilirdi.

Ticaretin korunması söz konusu olduğunda, denizaltı harekatının etkisi Büyük Filo tarafından oluşturulan bariyeri kaldırmak ve operasyonları odak alanlarına ve yaklaşma rotalarına aktarmaktı.

Durum geliştikçe, bu alanlarda denizaltılarla silahlı devriye araçları ve sahte gemilerle başa çıkma politikası yürürlüğe kondu. Ticaret gemileri mümkün olan en kısa sürede silahlandırıldı ve ayrıca bu alanlara _giden_ denizaltıları hem Alman sularının yakınında hem de daha uzakta yakalamak için çabalar sarf edildi.

Yaklaşım rotalarının kapladığı geniş alan ve denizaltı operasyonlarının artan yarıçapı, yeterli sayıda devriye gemisinin sağlanmasını pratik olarak imkansız hale getirmiş ve konvoy sisteminin hızlı küçük teknelerin tedarikinin mümkün kıldığı kadar hızlı bir şekilde genel olarak benimsenmesine yol açmıştı.

Ayrıca, Hollanda ve Danimarka karasuları hariç olmak üzere, Heligoland Körfezi'nde kapsamlı mayınlama yoluyla Alman denizaltılarına açık sulara ulaşmadan önce saldırma yöntemleri de belirtilmişti.

_Gelecekteki_ deniz politikasına gelince, düşman denizaltı harekatının o kadar baskın bir faktör olduğu ve o zamanki ticaret gemilerinin batma oranındaki herhangi bir sürekli artışın sonunda felaketle sonuçlanabileceği belirtilmişti.

Düşmanın hala Müttefiklerin onları yok etmesinden daha hızlı denizaltı ürettiği gerçeğinden bahsedilmişti; Denizaltıların açık denize ulaşmasından sonra onlarla başa çıkma politikası, Heligoland Körfezi'ne döşenen geniş mayın tarlalarıyla birlikte bile, henüz
inşaat ile kayıplar arasında denge kurmak için yeterince etkili olmamıştı.

Bu nedenle gelecekteki politika, düşman limanları ile ticaret rotalarımız arasındaki alanlarda daha da yoğun ve etkili bir kontrol girişimine yönlendiriliyordu ve düşman denizaltılarının önemli bir risk olmadan geçemeyeceği bir blok veya baraj tanımı oluşturulması önerildi. Dört form
düşünüldü:

(1) Denizaltıların Kuzey Denizi veya Baltık üslerinden tüm çıkışlarını mekanik olarak veya mayınlarla engelleme yöntemi.

(2) Denizin yüzeyine yakın yerlerden dibe yakın yerlere kadar farklı derinliklerde mayın barajı.

(3) Denizaltıları yüzeyin altına
zorlamak amacıyla yüzey araçları ve uçaklardan oluşan bir devriye kuvvetiyle derin mayınların birleşimi.

(4) Denizaltıların karanlık saatlerde bataryalarını şarj etmek için yüzeye çıkmasını önlemek için yeterli büyüklükte bir alanı devriye gezen bir yüzey aracı ve uçak kuvveti.

Amiral Mayo'ya, yukarıda verilen ilk planın, yani çıkışları tamamen kapatmanın, kötülük için tek radikal
tedavi olduğu, ancak böyle bir operasyonun başarıyla gerçekleştirilebilmesi için
aşılması gereken çok büyük zorluklar olduğu bildirildi. Kendisine, tüm düşman Kuzey Denizi üslerinin mekanik olarak bloke edilmesi için hazırlanmış olan plan gösterildi ve bunun
uygulanamazlığı konusunda tamamen hemfikir oldu. Böyle bir plan, bazı subaylar ve diğer kişiler tarafından savunulmuştu; elbette, teoride en çekici olanıydı ve konuya yüzeysel olarak bakanlara
çok çekici geldi. Ancak, kesin bir operasyon ayrıntılı olarak
çalıştırıldığında, zorluklar çok belirgin hale geldi ve _fikrin_ coşkulu destekçileri bile görüşlerini
değiştirmek zorunda kaldılar. Denizaltı üslerinden çıkışların kapatılması fikrinin Atlantik'in her iki yakasındaki birçok kişi tarafından öne sürülmesi beni şaşırtmadı. Elbette bu, denizaltı harekâtına karşı bariz bir karşı hamleydi ve _saldırgan_ eylemin gerekli olduğunu belirsiz ve haklı bir şekilde hisseden, ancak bunun hangi araçlarla gerçekleştirileceği konusunda net olmayan önemli kesime güçlü bir şekilde hitap etti. Bu özel durumda, operasyonun planlanmasının emanet edildiği zeki ve yetenekli subaylara, düşmanın limanlarını bir şekilde kapatmayı planladığımız varsayımıyla devam edeceklerini ve operasyonlar için gerekli tüm emirleri hazırlayarak mümkün olan en iyi planı tasarlamaları gerektiğini bildirdim. Bu, en ayrıntılı şekilde ve büyük bir özen ve yaratıcılıkla yapıldı, ancak sonunda operasyonlara devam etmenin tavsiye edilmediği konusunda hiçbir görüş ayrılığı olmadı. Bu soruyla bağlantılı olarak, Kuzey Denizi üslerinin kapatılmasının tam bir çözüm olmayacağı gözlemlenmelidir, çünkü denizaltılar hala Kattegat üzerinden çıkış yapabilirdi ve diğer ulusların tarafsızlığını ihlal etmeden kanalları kapatamazdık.

Son sonuca _varıldı, son üç alternatifin bir kombinasyonunun kullanılması_, ancak _yeterli sayıda _tatmin edici bir mayın türü_ üretilebilmesi ve kendimiz ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından yeterli miktarda küçük tekne
tedariğinin sağlanması koşuluyla.

Amiral Mayo'ya, toplam 230 mil uzunluğunda bir hat üzerinde önerilen Kuzey Denizi Barajı'nın tüm ayrıntıları verildi, bu baraj A, B ve C olmak üzere üç bölüme ayrıldı ve bunlardan yalnızca A Bölgesi yüzey gemileri için tehlikeli olacaktı.

A Bölgesi'nin 36.300 mayına ihtiyaç duyacağı tahmin edildi ve bu bölgenin Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri mayınlarıyla mayınlanması önerildi.

İngilizlerin B Bölgesi'ne mayın döşemesi önerildi, bunun için 67.500 mayın gerekecekti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin C Bölgesi'ne mayın döşemesi önerildi, bunun için 18.000 Amerika Birleşik Devletleri mayını gerekecekti. Mayın barajı alanının seçimini yöneten nedenler tamamen belirtildi ve A ve C Bölgeleri için İngiliz mayını yerine Amerika Birleşik Devletleri mayın desenini kullanmanın getirdiği avantajlar belirtildi. Amiral Mayo ayrıca Kanal'da, Folkestone-Grisnez hattında, mayınlar
mevcut olur olmaz, orada konuşlanmış güçlü bir devriye gemisi kuvvetiyle bir mayın barajı kurma niyetimiz hakkında bilgilendirildi, bu kuvvetin görevi düşman denizaltılarını mayın tarlasına dalmaya zorlamaktı. Ayrıca Heligoland Körfezi'nde daha da yakın mayın döşeme politikamız hakkında bilgilendirildi.

Amiral Mayo, Adriyatik'te Otranto Barajı'nın iyileştirilmesi için benimsenmesi umulan gelecekteki politikanın ayrıntılarından aslında haberdar edilmemiş olsa da, o sırada İngiliz, Fransız ve İtalyan Amirallikleri arasında çeşitli planlar yapılıyordu. Bu planların amacı, Alman denizaltılarının Kuzey Denizi'nden ağır kayıplar vermeden çıkış yapmasını engellemek olduğu gibi, Adriyatik'ten düşman denizaltılarının çıkışını engellemek veya engellemekti. Adriyatik'in güney kesimindeki büyük su derinliği, bu sorunun çözümünde karşılaştığımız en büyük zorluğu oluşturuyordu. Ancak, Ağustos 1917'de, Otranto Boğazı boyunca bir ağ ve mayın barajı kurulmasına kesin olarak karar verildi ve işe koyulduk. Bu, 1918'de yürürlüğe girdi.

Deniz Hava Politikası hakkındaki belge, Amiralliğin amacının şu olduğunu gösterdi:

Büyük Filo ile keşif yapabilecek ve bu bağlamda hafif kruvazörlerin görevini yerine getirebilecek yeterli sayıda bir hava gemisi türü sağlamak. Bu amaçla Doğu Sahili'nde hava gemisi istasyonları kurulmuştu.

Ayrıca kıyı devriyesi çalışmaları ve konvoydaki ticaret gemilerinin refakatinde kullanılacak bir hava gemisi türü sağlamak. Bu hava gemileri için Doğu, Güney ve Batı Kıyılarında ve Scapa'da istasyonlar kurulmuştu.

Büyük Filo'nun çalışmaları için yeterli uçurtma balonu tedarik etmek için. Filo uçurtma balonu istasyonları daha önce Rosyth ve Scapa'da kurulmuştu ve ikinci istasyonun kaynakları bir uçurtma balon gemisiyle destekleniyordu. Ayrıca, denizaltı avcılığı veya konvoy çalışmalarında bulunan filolar veya tek gemiler için uçurtma balonları sağlanması amaçlanmıştı. Bu çalışma için kıyı boyunca çok sayıda uçurtma balonu istasyonu kurulmuştu veya kurulmaktaydı.

Sert hava gemilerinin gelecekteki programına gelince, Amiral Mayo'ya üç yeni sert istasyon inşa edilmesinin düşünüldüğü, ayrıca, anti-denizaltı çalışmaları için sert olmayanların kullanımı için üç yeni istasyon kurulacağı, ayrıca, Kuzey İskoçya ile Norveç arasında ve İngiliz Kanalı'nın doğusunda gemilerde bir dizi uçurtma balonunun çalıştırılmasına olanak sağlayacak yeterli kaynak sağlanmasının önerildiği söylendi. Amiral Mayo'ya ayrıca, Filo için çeşitli tiplerde yeterli "havadan ağır" hava aracı sağlanmasının önerildiği, hem yeterli hava keşfinin sağlanması hem de düşman uçaklarının uzaklaştırılması için önerildiği bildirildi. O sırada Büyük Filo'ya üç deniz uçağı gemisi verilmişti ve _Furious_ ve diğer özel gemiler uçak taşımak için donatılıyordu. Filonun zırhlı gemilerinin ve hafif kruvazörlerinin çoğu da uçak taşımak için donatılmıştı, Harwich hafif kruvazör kuvveti ise bir deniz uçağı gemisine sahipti; iki uçak gemisi denizaltı karşıtı çalışmalara ayrılmıştı ve üçü Akdeniz'de istihdam edilmişti.

Ayrıca, deniz keşif makinelerinin Doğu Sahili'ndeki birkaç istasyondan çalıştığı ve daha uzun süreli keşif ve saldırı çalışmaları için deniz uçaklarını taşıyacak mavnaların inşa edildiği belirtildi. Belçika kıyılarında deniz uçaklarımızın gerçekleştirdiği çalışmalar, sahili sürekli gözlem altında tutma, gemilerin ateşlerini tespit etme, uçaklarla savaşma ve önemli hedefleri bombalama görevini de içeriyordu. Ayrıca, Ege'de dört üssün bulunduğu Akdeniz'deki çalışmalar da belirtildi.

İngiliz Adaları çevresinde ve Akdeniz'de yürütülen kapsamlı denizaltı karşıtı devriye çalışmalarına değinildi. O dönemde "havadan ağır"
istasyonlar
Houton Körfezi,
Dundee,
South Shields,
Bembridge,
Calshot,
Portland,
Killingholme,
Yarmouth ve
Felixstowe'da bulunuyordu. Westgate.
Dover.
Newhaven.
Cherbourg.
Plymouth.
Newlyn.
Scilly.
Fishguard.

İstasyon sayısını mümkün olan en kısa sürede artırmak için adımlar atılıyordu, yeni programa

Padstow.
Wexford.
Queenstown.
Berehaven.
Loch Foyle.
Loch Ryan (veya Hebrides'te).
Shetlands.
Peterhead.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çalışmada işbirliği yapma konumunda olması durumunda, İrlanda'daki üç ana deniz uçağı istasyonunun Amerikalılar tarafından devralınması ve tamamen Amerika Birleşik Devletleri personeli tarafından donatılması, yönetilmesi ve kontrol edilmesi önerildi.

Konvoy sistemiyle ilgili olarak, tüm organizasyonun tam bir açıklaması, güncel sonuçlar ve korunması için mevcut ve hala ihtiyaç duyulan gemilerin ayrıntıları verildi.

Ticaret gemilerinin silahlandırılması ve bunlara diğer savunma önlemlerinin uygulanması konusunda tam bilgi verildi ve ticaret gemileri için kullanılan rota
sistemi ayrıntılı olarak anlatıldı.

Denizaltı karşıtı savaşımızla ilgili açıklamalarda,
denizaltı karşıtı önlemlerin hem yüzeyde, hem su altında hem de havada gerçekleştirildiği belirtildi.

Yüzey önlemleri şu şekilde tanımlandı:

Birleşik Krallık etrafındaki suların bölündüğü yirmi iki bölgeden on ikisinde, trol tekneleri ve hidrofonlarla donatılmış motorlu teknelerden oluşan düzenli _av filoları_ görev yapıyordu. Konvoy sisteminin kurulmasından önce, muhripler veya "P" botları gibi birkaç hızlı gemi avcılık filolarına dönüştürülmüştü, ancak konvoy çalışması tüm bu gemilerin geri çekilmesini gerektirmişti ve filoların çalışması bundan olumsuz etkilenmişti, trol teknelerinin hızı bu tür denizaltı karşıtı önlemlerde aynı başarı olasılığını sunamayacak kadar yavaştı. Oluşturulan motorlu teknelerden oluşan filolar güzel havalarda önemli ölçüde faydalıydı, ancak yalnızca nispeten sakin suda çalışabiliyorlardı. Amiral Mayo'nun ziyareti sırasında, yaklaşık altı sloop veya muhriple birlikte çalışacak otuz iki trol teknesinden oluşan bir kuvvet, Kuzey Denizi'nde düşman denizaltılarıyla bu sularda geçiş yapmak üzere faaliyet göstermek üzere organize ediliyordu. Ayrıca Amiral Mayo'ya, aslında avcı filolarında olmayan sahil devriye gemilerinin hepsinin denizaltı karşıtı çalışmalarla meşgul olduğu ve sık sık Alman denizaltılarına karşı harekete geçtiği belirtildi.

Sonunda Amiral Mayo'ya, konvoy sisteminin kendisinin bir saldırı önlemi olarak görüldüğü bildirildi çünkü Alman denizaltıları, konvoy altındaki gemilere saldırmak için, refakat görevi yapan hızlı teknelerle temasa geçmeye zorlanacak ve böylece kendilerinin başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabilecekleri pozisyonlara yerleştireceklerdi.

Amiral Mayo, Avrupa sularında kaldığı süre boyunca, bazı deniz üslerimizi denetledi ve Büyük Filo'yu ziyaret etti.

Fransa'ya geçerek, Birleşik Devletler Donanması gemilerinin Fransız limanlarında yürüttüğü çalışmaları görebildi ve bu ziyaretten dönerken, Sir Reginald Bacon ve bana H.M.S.'de eşlik ederek İngiliz Donanması'nı onurlandırdı. _Broke_, Ostend'in _Terror_ monitörü tarafından bombalanmasına tanıklık etti. Bu vesileyle Amiral Mayo'nun bayrağı _Broke_'da çekildi ve daha sonra kendisine bir Birleşik Devletler Amiralinin bir İngiliz savaş gemisinde ateş altında kaldığı ilk olayın hatırası olarak sunuldu. Daha sonraki hava fotoğraflarının, bu bombardımanın atölyelere, vb. çok fazla hasar verdiğini gösterdiğini kaydetmek tatmin edicidir.

Amiral ve personeli, İngiliz donanma subaylarının gözünde çok kısa sürede itibar kazandılar ve onların Birleşik Devletler'e
dönüşlerine tanıklık etmek büyük bir üzüntüyle oldu. Amiral ile olan ilişkilerim büyük bir dostluk hissine yol açmıştı. Arkasında, büyük üzüntüyle bir motor kazasında
ciddi şekilde yaralanan
Kurmay Başkanı Kaptan Jackson'ı bıraktı.

Amiral Benson'ın ziyareti yılın ilerleyen zamanlarında gerçekleşti. Ona, durum ve izlenen politika hakkında birinci elden bilgi sahibi olabilmesi için
gelmesi yönünde ısrarla yazmıştım. Ziyareti sırasında Amiral Mayo ile
tartışıldığı gibi aynı sorular tartışıldı ve Müttefikler arasında daha yakın bir deniz işbirliği yönünde önemli bir adım atıldı ve Müttefik Milletler ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Bakanları ve Deniz Kuvvetleri Komutanlarından oluşan bir Müttefik Deniz Konseyi kuruldu. Bu öneri bir süredir tartışılıyordu ve aslında daha önce de deniz _konferansları_
düzenlenmişti. Bunlardan ilki Amirallikteki görevim sırasında 23 ve 24 Ocak 1917'de gerçekleşti ve bir diğeri Amiral Mayo'nun ziyareti sırasında ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin teşvikiyle 4 ve 5 Eylül 1917'de gerçekleşti. Bu son olayda, esas olarak denizaltı savaşı, bununla kendi sularımızda ve Akdeniz'de başa çıkma yöntemleri ve Müttefiklerimizin kullanımı için ticari nakliye sağlanması gibi konular hakkında önemli tartışmalar gerçekleşti. Ancak, belirli aralıklarla toplanan düzenli bir konsey yoktu ve Aralık ayının başlarında ortaya çıkan bu konseydi. Görevleri deniz savaşının genel gidişatını gözetmek ve denizdeki çabanın koordinasyonunu ve savaşın gidişatıyla bağlantılı tüm bilimsel operasyonların gelişimini sağlamaktı.

Özellikle, Deniz Kuvvetleri Komutanlarının ve denizdeki Başkomutanların, ellerindeki operasyonlar ve komutaları altındaki kuvvetlerin stratejik ve teknik yerleşimi konusunda Hükümetlerine karşı bireysel sorumluluklarının değişmediği gerçeğine vurgu yapıldı; bu hüküm deniz savaşında bir zorunluluktu ve Amirallik tarafından çok güçlü bir şekilde vurgulandı.

Konseyin dikkati ilk toplantılarda, İngiliz İmparatorluğu, Fransa, Yunanistan, İtalya, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen deniz kuvvetlerinin çalıştığı ve yakın işbirliğine en acil ihtiyaç duyulan Akdeniz'deki duruma yöneltildi. Akdeniz'deki gerçek ihtiyaç, sık sık vurgulandığı gibi, tüm Müttefik ülkelerin deniz kuvvetlerinin tek bir komuta altında toplanmasıydı. 1918'de bu politikayı yürütmek için güçlü çabalar sarf edildi ve aslında
gerçek Admiralissimo seçildi, ancak girişim sonunda başarısız oldu. 

Bu seçkin Amerikalı subayların her ikisine de, kendileri de görmüş olmalı ki, denizaltı tehlikesiyle başarılı bir şekilde mücadele etmenin büyük ölçüde malzeme imalatına bağlı olduğu ve
bu ülkenin, büyük filosu ve geniş ve artan ordularıyla kaynaklarının o kadar ciddi şekilde vergilendirildiği ki, Amirallik planlarının uygulanmasının sürekli ve ciddi şekilde geciktiği hatırlatıldı. Amirallik, gerçekten de, mayınların ve denizaltıları yok etmenin diğer araçlarının yanı sıra çeşitli türlerdeki hızlı araçların yeterli tedarikindeki zorluklardan ciddi şekilde rahatsızdı. Amirallik, belirtildiği gibi, yapmak istediklerini değil, hem saldırı hem de savunma eylemi anlamında yapabileceklerini yapıyordu. Hammadde ve işgücü tedarikleri, büyük ölçüde denizdeki operasyonların karakterini ve kapsamını kontrol ediyordu.

BÖLÜM VII

DEVRİYE ARAÇLARI VE MAYIN TEMİZLEME HİZMETLERİ

Devriye ve mayın temizleme hizmetlerinin 1917 yılında başardığı gerçekten muhteşem çalışmalar hakkında bir fikir vermek,
bu hizmetlerin 1914'te savaşın patlak vermesinden sonra nasıl genişlediğini göstermeden zordur.

Savaş ilan edildiğinde, hemen işe yarayabilecek tek gemiler, Kraliyet Donanması'nın subayları ve adamları tarafından yönetilen yedi torpido savaş gemisi ve balıkçılar tarafından yönetilen on dört trol gemisinden oluşuyordu. Tüm bu gemiler, düzenli mayın temizleme çalışmaları için donatılmıştı ve trol gemilerinin mürettebatı, "Trol Gemisi Rezervi" olarak bilinen şeyin bir parçasını oluşturuyordu. Diğer
trol gemileri, sayıları sekseni aşıyordu, ancak savaşın başlamasından bir veya iki yıl önce kurulmuş olan organize Trawler
Rezervi altında savaşın başlamasıyla hemen hemen
hazır hale geldiler. Bu rezervde bulunan adamlar mayın temizleme işinde eğitilmişti ve kendilerine küçük bir alıkoyma ücreti ödenmişti.

Almanların ayrım gözetmeyen mayın döşeme ve ticaret gemilerine denizaltı saldırıları yöntemleri başlar başlamaz, bu gücün büyük ölçüde genişletilmesi gerekti.
O zamanlar bu konu Amirallik tarafından enerjik bir şekilde ele alındı ​​ve 1914'ün sonuna kadar 700'den fazla gemi (yatlar, trol gemileri
ve sürüklenen gemiler) devriye ve mayın temizleme görevlerinde kullanıldı ve Amirallik ayrıca özellikle bu iş için trol tipi gemiler inşa etmeye başladı.

1917'nin başında yaklaşık 2.500 yat, trol ve serseri gemi kullanılıyordu, bunların büyük çoğunluğu balıkçılar veya R.N.R. veya R.N.V.R. adamları tarafından yönetiliyordu ve R.N.R. veya R.N.V.R.'nin trol veya serseri kaptanları veya subayları tarafından yönetiliyordu, birçoğu bu hizmetlerde geçici komisyonlara sahipti. Savaşın başlarında Birleşik Krallık kıyıları devriye ve mayın tarama amaçları için bölgelere ayrılmıştı ve her bölge aktif veya emekli listedeki bir deniz subayının komutası altındaydı.

D Tablosu ilgili bölgeleri bir dönemde göstermektedir. Savaş sırasında bölgelerin sınırlandırılmasında çok önemli bir değişiklik
olmamıştır ve bu nedenle
tablo genel olarak örgütün temsilcisi olarak kabul edilebilir. E Tablosu Akdeniz'in bölündüğü bölgeleri göstermektedir.

[Yazıcının notu: D ve E Tabloları sırasıyla Birleşik Krallık çevresindeki suların ve Akdeniz sularının haritalarıdır ve devriye bölgeleri işaretlenmiştir.]

Aralık 1917'de, çeşitli bölgelere tahsis edilen farklı sınıflardaki gemilerin sayısı bir sonraki sayfada Britanya Adaları için Tablo A'da ve Akdeniz için Tablo B'de verilmiştir.

TABLO A: EV SULARINDA YARDIMCI DEVRIYELER.

----------------------------------------------------------------+
Boom Defence Drifters, vb. |
-----------------------------------------------------------+ |
Boom Defence Trol Tekneleri. | |
------------------------------------------------------+ | |
Devriye Kürekçileri. | | |
--------------------------------------------------+ | | |
Kürekli veya Vidalı Mayın Tarama Gemileri. | | | |
------------------------------------------------+ | | | |
Motorlu Tekneler. | | | | |
--------------------------------------------+ | | | | |
Motorlu Drifter'lar. | | | | | |
-----------------------------------------+ | | | | | |
Diğer Drifter'lar. | | | | | | |
-------------------------------------+ | | | | | | |
Ağ Sürükleyicileri. | | | | | | | |
-----------------------------------+ | | | | | | | |
Motor Tekneleri. | | | | | | | | |
-------------------------------+ | | | | | | | |
Balina Avcıları. | | | | | | | | | |
-------------------------+ | | | | | | | | Trol Tekneleri. | | | | | | | | |
---------------------+ | | | | | | | | | | |
Yatlar. | | | | | | | | | | | |
----------------+---+---+---+---+---+--+--+--+--+--+---+---+
Alan No. |   |   |   |   |   |   |  |  |  |  |   |   |
                |   |   |   |   |   |   |  |  |  |  |   |   |
   ben |  5| 44|  4|  6| 22|  2|11|  | 3|  |   |  6|
  II |  6|119|  7| 15| 72|112| 6|  | 8|  | 60| 83|
  IV |  1| 27|   | 12| 10|  3|  |  |  |  | 15| 10|
   V |  1| 20|   |  8| 12|  1| 7|  |  |  |   |   |
  VI |  6| 51|  1| 24|  9| 14|14|  |13|  | 20| 23|
 VIII |  1| 51|   | 16| 25|   | 4|  | 9|  |   |   |
  IX |  1| 93|  3|  6| 25|  1| 4|  | 8|  |  7| 25|
       [ |  2| 16|   |  6| 27|   |  | 2|  |  |   |   |
  X -[ |   | 53|   |  6|   | 19|  |  |  |  |   |   |
  - |   | 30|   |  6| 28|   | 2|  | 7|  |   |  5|
  - |  1| 29|   | 33| 42|   |  |  | 9|  |  3| 13|
  11 |  2| 70|   | 31|101|   |  |  |19|  |   |  2|
                |  1|   |   |   |   | 30|  |  |  |  |   |   |
 XII |  2| 35|   | 26| 22| 10|  |  | 6|  |   |  10|
                |   | 18|   |  5| 18|   |  |  |  |  |   |   |
                |   | 14|   |  2| 25|  2|  |  |  |  |   |   |
                |   |  6|   |   |   |   |  |  |  |  |   |   |
                |   |   |   |  4| 37|   |  | 1|  |  |   |   |
 XIII |  1| 27|   | 19| 15|   |  |  | 5|  |   |   |
 XIIIA |   | 54|   | 21| 19|   |  |  |  |  |   |  1|
  XIV |  2| 44|   | 14| 41|   |  |  |  |  |   |  2|
                |   |  6|   |  6|  6|   |  |  | 5|  |   |   |
  XV |  3| 46|   |  8| 59|  2|  |  |  |  |  3|   |
  XVI |  3| 19|   | 12| 13|   |  |  |  |  |   |  1|
                |   |  9|   |  6| 16|   | 5|  | 5|  |   |   |
  XVII |  3| 26|   | 12| 68|  1|  |  | 4|  |   |  1|
                |  1| 10|   |  6| 31|   |  |  |  |  |  4|  2|
  XVIII |   | 31|   |   | 11|  4|  |  |  |  |  4|   |
  XIX |   |  7|   |  8|   |   |  |  |  |  |   |   |
  XX |   |  8|   |  6|  4|   |  |  |  |  |   |  1|
  XXI |  1| 15|   | 16| 11|   | 6|  | 7|  |  2|  3|
  XXII |  1| 10|   |  6| 14|   |  |  |  |  |   |   |
----------------+---+---+---+---+---+--+--+--+ --+---+---+

TABLO B: AKDENİZ BÖLGELERİNDEKİ YARDIMCI DEVRİYELER

---------------+---+---+---+- --+---+---+--+--+--+--+---+---+
I | 7| 9| | 19| | | | | | | | |
VI | 1| 12| | 42|116| | | | | | | |
VIII | 2| 61| | 21| 25| | | | | | 2| 2|
V | 1| 51| | 18| | | | | |5| | |
X | 1| 47| | 17| 6| | | | | 5| | |
| 2| | | 12| | | | | | | | |
| 2| 22| | | 4| | | | | | 2| |
| 1| 4| | 11| | | | 7| | | | |
----------------+---+---+--- +---+---+---+--+--+--+--+---+---+

İngiliz devriye ve mayın tarama gemilerinin toplam sayısının, sabit bom savunma gemileri, o sırada 3.084 idi. Bu sayının 473'ü Akdeniz'de, 824'ü Nore ve Falmouth arasındaki İngiliz Kanalı'nda, 557'si İrlanda sularında veya İngiltere'nin batı kıyısında ve kalan 1.230'u İngiltere'nin doğu kıyısında ve doğu ve batıdaydı İskoçya kıyıları ve
Orkneys ve Shetland Adaları.

Bu gemilerin çalışmaları neredeyse tamamen denizaltı karşıtı veya
mayın tarama niteliğindeydi.

Trol ​​gemileri devriye görevi, konvoy refakat hizmeti ve
mayın tarama işleriyle uğraşıyordu. Sürüklenenler mayınlarla donatılmış sürüklenen ağlarla çalışıyordu bir
denizaltı karşıtı silah ve ayrıca Dover bölgesinde Belçika kıyılarına
bir mayın ağı barajı döşediler ve etkili bir şekilde tuttular. Bazıları
ayrıca hidrofonlarla donatılmıştı ve avcılık filoları oluşturdular ve bazıları
mayın tarama görevlerinde bulundular veya devriye gezerek kanalları süpürdü. Filo üslerinde, Filo gemilerinde görev almak ve üssün çalışmalarına yardımcı olmak için az sayıda personele ihtiyaç duyuluyordu. Balina avcıları, trol gemilerinden daha hızlı gemiler olduklarından, çoğunlukla refakat görevinde veya devriye görevinde çalışıyorlardı. Motorlu tekneler, hidrofonlarla donatılmış, sürüklenen gemiler ve torpido botu muhripleriyle birlikte veya hafif draftlarının onları daha ağır draftlı gemiler yerine mayın tarlalarını tespit etmek için avantajlı ve daha güvenli hale getirdiği alanlarda mayın tarama işinde kullanılıyordu ve Dover bölgesinde çoğunlukla Belçika kıyılarındaki operasyonlar için duman perdesi oluşturmak için kullanılıyorlardı. Konvoy sistemi daha genel hale geldikçe, küçük teknelerin belirli alanlardaki çalışmaları devriye ve refakat görevinden konvoy görevine dönüştü. Bu alanlar, İskandinav ve Doğu Sahili ticaretinin geçtiği Doğu Sahili ve İskoçya'nın kuzeybatısı ile Fransız kömür ticaretinde kullanılan gemilerin uğrak yeri olan Kanal'dakilerdi. Bu gemilerin çoğunluğu nispeten yavaş hıza sahipti ve trol gemileri onlara eşlik edecek yeterli hıza sahipti, ancak eski tipte birkaç muhrip, hem koruma hem de konvoylara saldıran denizaltılara karşı saldırı amaçlı refakat gücünün bir parçasıydı, trol gemilerinin yavaş hızı bu konuda onları büyük ölçüde engelliyordu.

Denizaltılarla başa çıkmanın zorluğu, bu şekilde kullanılan çok sayıda küçük tekneden anlaşılabilir, ancak bir denizaltının özelliklerinin ve kıyılarımızdan yukarı ve aşağı geçen büyük hacimli trafiğin dikkate alınması, İngiliz Donanması'nın karşı karşıya olduğu çeşitli ve zor sorunların anlaşılmasına yardımcı olacaktır.

Örneğin, Nisan 1917'de Lowestoft'tan geçen toplam gemi sayısı 1.837 İngiliz ve Müttefik ve 208 tarafsızdı, bu da günlük ortalama 62 İngiliz ve Müttefik ve 7 tarafsız gemi anlamına geliyordu;
ve Amiral Sir Reginald Bacon'ın "The Dover
Patrol, 1915-17" (sayfa 51) adlı kitabında belirttiği gibi, 1917'de günde ortalama 80 ila 100 ticari gemi Dover'dan geçiyordu. Bu rakamların incelenmesi, kıyılarımızdaki iki bölgede sıradan denizaltılara ve mayın döşeyen denizaltılara günlük olarak sunulan hedef sayısı hakkında bir fikir verir. Almanların Birleşik Krallık kıyılarındaki ticari denizciliğimize ağır kayıplar verme olasılıklarının benzer olduğu ve su altı saldırısının nerede gerçekleşeceğini söylemenin açıkça imkansız olduğu akılda tutulduğunda, denizaltılar kıyılarımıza ulaştığında, çok sayıda küçük teknenin durumla tatmin edici bir şekilde başa çıkabileceği ve ticarete herhangi bir koruma derecesi sağlayabileceği anlaşılacaktır. Denizaltılar tarafından mayın döşenmesi, başa çıkılması özellikle zor bir sorundu; Düşman sık sık yöntemlerini değiştiriyordu ve keşfedilen bu tür değişiklikler bizim kendi prosedürümüzde değişikliklere yol açıyordu. Bu nedenle, denizaltılar tarafından mayın döşemeye başlandıktan sonra bir süre, bir denizaltının tüm mayınları nispeten küçük bir alana döşeniyordu. Bu yöntemle başa çıkmak oldukça kolaydı çünkü bir mayın keşfedilen yerin etrafında tehlikeli bir alan ilan ediliyordu ve deneyim, ilan edilecek alanın gerekli boyutunu kısa sürede gösterdi. Daha sonra denizaltılar yaklaşık altı kişilik gruplar halinde mayın döşediler. Bu, birden fazla alanın ilan edilmesini gerektirdi ve doğal olarak daha zor bir sorundu. Daha sonraki bir aşamada, denizaltılar mayınlarını daha da küçük sayılara dağıttılar ve güvenli bir kanal sağlama görevi daha da arttı. Ancak, başa çıkılması en zor olan hile, Almanların mayınlarına, döşendikten sonra değişen süreler boyunca dipte kalmalarına neden olan bir gecikme eylem cihazı yerleştirmeleriydi. Sıradan mayın tarama, işlevi mayının bağlama halatını yakalamak ve mayını kanaldan sürüklemek olan, elbette dipteki mayına karşı etkisizdi ve mayınların kanal tarandıktan ve temiz olduğu bildirildikten sonra dipten serbest bırakılıp tehlikeli olabilecekleri bir derinliğe yükselmeyeceğine dair hiçbir garanti yoktu. Bu tehlikeyle başa çıkmak için dipte çalışmak üzere bir zincir tarama tanıtıldı, ancak kullanımı özellikle kayalık bir
dipte birçok zorluk çıkardı. Düzenli olarak taranan ve şamandıralı bir kanal kullanıldığında, düşman şamandıraların varlığı nedeniyle mayınları hangi pozisyonlara yerleştireceğine karar vermekte pek zorluk çekmedi. Bu gerçek, şamandıralı bir kanalın kullanımındaki başlıca dezavantajı oluşturuyordu, ancak trafiğin yoğun olduğu bazı yerlerde prosedür kaçınılmazdı ve devriye teknelerinin ve mayın tarama gemilerinin işini büyük ölçüde kolaylaştırdı; Mümkün olan tek
önlemler, alternatif işaretli kanalların kullanımı ve
düşman denizaltılarının kendi yıkımlarını gerçekleştirebileceği
kanalın dışına savunma amaçlı derin mayın tarlalarının döşenmesiydi. Mayın tedarikimizin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, bu sonuncusu, mayın tarlalarının kendi denizaltılarımız için
tehlike oluşturamayacağı
pozisyonlarda benimsendi. Ayrıca, denizaltıyı yakalamak için etraflarında mayınlı alanlar bulunan sahte şamandıralı kanallar da döşenebilirdi. Bir diğer yöntem ise, bir denizaltıyı sığlığa
çıkarma amacıyla hafif gemilerin ve şamandıraların
pozisyonlarının değiştirilmesiydi.

Devriye ve mayın tarama gemilerimizin başa çıkması gereken durum
şimdi belirtildiğine göre, görevlerini
ne kadar muhteşem bir şekilde yerine getirdiklerinden bahsetmek kalıyor.

Görevi üstlenmek için güçlü bir arzuya rağmen, küçük tekneyi kullanan muhteşem subaylar ve adamlar tarafından gerçekleştirilen bireysel kahramanlık, özveri ve kaynak eylemlerine adalet sağlayacak ne bilgiye ne de edebi yeteneğe sahip olmadığım için çok üzgünüm. Hiçbir kelimem, zorlu ve tehlikeli çalışmalarının yürütülme biçimine duyduğum ve tüm Donanma tarafından paylaşıldığını bildiğim yoğun hayranlığı yeterince ifade edemez. Bu iyi denizciler, üstlenmeye çağrıldıkları tehlikeli işe oldukça yabancı olsalar da, kendilerini yeni görevlerine hızla alıştırdılar ve ulus, İmparatorluğun karşılaştığı en büyük tehdidi yenmede bu kadar büyük bir rol oynayanlar gibi
zorlu, becerikli ve cesur adamlardan oluşan bir ırk yetiştirdiği için her zaman minnettarlık duymalıdır.

Ancak, 1917'de, diğer birçok vakaya benzer sadece iki vaka var ki, bunlardan bahsetmeden edemeyeceğim. İlki İngiltere'nin Doğu Kıyısı açıklarında meydana geldi.

15 Ağustos'ta silahlı balıkçı teknesi _Nelson_ ve _Ethel ve Millie_, dört ila beş mil mesafeden yüzeyde bir Alman denizaltısı tarafından ateşle saldırıya uğradı.

Denizaltı önce ateşini _Nelson_'a yoğunlaştırdı, _Nelson_ hemen trol teknesinden kayarak harekete geçti. Denizaltından gelen üçüncü atış trol teknesinin pruvasını deldi ve menzili belirledikten sonra denizaltı _Nelson_'a iyi yönlendirilmiş bir ateş açtı, bunun altında hızla sakinleşmeye başladı.

Yedinci atış kaptan Thomas Crisp, D.S.C., R.N.R.'ye isabet etti,
her iki bacağını da kopardı ve kısmen bağırsaklarını çıkardı.

Yaralarının korkunç doğasına rağmen bilincini korudu ve oğlu olan kaptana, üssünün kıdemli subayına, düşmanla çatışmada olduğunu bildiren bir mesaj göndermesi talimatını verdi; sonra ona sonuna kadar savaşmasını söyledi. Küçük bir silahla silahlanmış olan _Nelson_, düşmanın ateşine, aldığı ağır topuk silahı
çekmeyi imkansız hale getirene kadar karşılık verdi. O sırada batma noktasına geldiğinde kaptan onu terk edip tekneye binmeye karar verdi ve babasından onu
taşımalarına izin vermesini rica etti. Ancak yaşlı adam bunu yapmayı sert bir şekilde reddetti ve oğluna onu denize atmasını emretti.

Yaralarının doğası, hareket ettirilseydi ölecek türden olduğundan, istişareden sonra onu yattığı yerde bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdiler. Buna göre, gemiyi terk etme emrine tekrar tekrar boyun eğerek, bu en cesur denizciyi kanlar içinde bıraktılar ve _Nelson_ batarken tekneye bindiler.

Bu arada denizaltı ateşini _Ethel ve
Millie_'ye yoğunlaştırdı ve sonunda onu batırdıktan sonra mürettebatın hayatta kalanlarını esir aldı ve buharla uzaklaştı.

_Nelson_ mürettebatı, teknelerinde kırk dört saat kaldıktan sonra bir savaş gemisi tarafından kurtarıldı.

İkinci vaka Adriyatik'te meydana geldi. Söz konusu gecede Otranto Boğazı'ndaki serseri devriyemiz Avusturyalı hafif kruvazörlerden oluşan bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı. Serserilerin her biri 3 librelik bir topla, hafif kruvazörler ise 4 inçlik ve 6 inçlik toplarla donatılmıştı. Serseriler elbette kendilerini savunamadılar. Yine de serseri _Gowan Lea_'nın yılmaz kaptanı I. Watt, teknesine ateş eden bir Avusturyalı hafif kruvazör tarafından teslim olmaya çağrıldığında meydan okudu, adamlarına şapkasını salladı ve 3 librelik topla ateş açmalarını emretti. Emirlerine uyuldu ve şaşırtıcı bir şekilde hafif kruvazör uzaklaştı ve bu iyi denizci, cesur gemi mürettebatıyla birlikte _Gowan Lea_'yı güvenli bir şekilde limana getirdi. Amiral Sir Reginald Bacon, Dover Devriyesi'nin çalışmalarına dair en ilginç anlatımında, kahramanca gerçekleştirilen birçok bireysel çalışmayı gün yüzüne çıkarmıştır; anılar kaybolmadan önce, diğer bölgelerdeki bireylerin eylemlerinden bahsedebilenlerin, vatandaşlarına gerçekleştirilen büyük işler hakkında bir şeyler anlatacakları umulmaktadır. Devriye hizmetinin çok ilgi çekici bir özelliği, olgun yaşa ulaşmış birçok sancak rütbeli subay da dahil olmak üzere çok sayıda emekli subayın, işe dahil olan yatlarda ve diğer küçük teknelerde hizmete gönüllü olarak katılmasıydı. Merhum Amiral Sir Alfred Paget, öne çıkan ilk kişilerden biriydi, hatta ilkiydi ve rütbe konusunda herhangi bir zorlukla karşılaşmamak için, bu iyi kıdemli subay, Deniz Kuvvetleri statüsünü düşürmeyi ve Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin kaptanı olarak bir komisyon kabul etmeyi önerdi. Sir Alfred, bu işi üstlenen diğer birçok subay gibi altmışın üzerindeydi, ancak yaş bu yiğit denizcileri Kuzey Denizi'nde ve başka yerlerde küçük teknelerde hizmet etmenin zorlukları ve rahatsızlıklarıyla yüzleşmekten alıkoymadı. Bu görevi üstlenen veya devriye alanlarından sorumlu olan tüm subayların adını vermek imkansız olurdu ve isimlerini anmak bile kıskançlık gibi görünebilir; ancak 1917'de en sık temas kurduğum bazılarından bahsetmekten kendimi alamıyorum. Granton'dan çalışan devriyelerin ve mayın tarama gemilerinin can damarı olan Sir James Startin, K.C.B., sık sık denizdeydi, orada donatılmış sahte gemilerde ve mayın tarama gemilerinde vb. ve oğluyla birlikte savaş sırasında hayat kurtardığı için Albert Madalyası kazandı; Amiral J.L. Marx, C.B., D.S.O. da bir sahte gemide görev yaptı; Amiral John Denison, D.S.O., önce Falmouth'da ve daha sonra Kingstown'da görev yaptı; Amiral T.P. Walker, D.S.O., yatı onun altında batırıldı; Amiral Sir Charles Dare, K.C.M.G., C.B., Milford Haven'dan çalışarak devriyelerin vb. komutasında büyük bir ayrıcalık kazandı; ve
Tümamiral C.H. Simpson'ın muhteşem bir şekilde donatılmış Peterhead trol gemileri, düşman denizaltılarına ağır bir darbe indirdi. Amiral rütbesinin altındaki çok sayıda emekli Deniz Kuvvetleri subayı mayın tarama gemilerinde ve devriye gemilerinde ve çeşitli alanların komutasında görev yaptı ve çalışmaları mümkün olan en büyük değere sahipti. 1917 yılında kişisel olarak temas kurduğum kişilerden birkaçı, Dover Devriyesi'nin sürüklenenlerinin komutasında en dikkat çeken kişi olan merhum Yüzbaşı F. Bird, C.M.G.,
D.S.O.; Yüzbaşı W. Vansittart Howard, D.S.O. , Dover
Trawler Patrol'a böylesine bir yetenekle komuta eden; Komutan Sir George Armstrong, Bart.,
Havre'den çalışan mayın tarama kuvvetine büyük bir başarıyla ilham veren;
ve Komutan H.F. Cayley, D.S.O., kardeşi Tümamiral C.G. Cayley'in emrinde Harwich mayın tarama kuvvetindeki hizmetleri paha biçilmezdi.

Devriye gemisi için bu kadar.
Mayın tarama gemilerinin gerçekleştirdiği büyük iş,
1917'ye ait birkaç rakamı aktararak en iyi şekilde değerlendirilebilir,
bu yıl mayın tehdidi, Alman denizaltı mayın döşeyicilerinin sayısındaki büyük artış nedeniyle
en yüksek yoğunluğuna ulaşmıştır.

1916 yılı boyunca ayda ortalama süpürülen mayın sayısı
178'di.

1917 istatistikleri ayda süpürülen mayın sayılarını şu şekilde gösteriyor:

Ocak 250
Şubat 380
Mart 473
Nisan 515
Mayıs 360
Haziran 470
Temmuz 404
Ağustos 352
Eylül 418
Ekim 237
Kasım 184
Aralık 188

1917'de ayda ortalama 355 mayın.

Yılın başlarında rakamların ne kadar hızlı yükseldiği ve sonraki aylarda rakamların ne kadar azaldığı fark edilecektir. Bu azalma, denizaltı karşıtı önlemlerin genişletilmesinin etkisini göstermeye başlaması ve Alman denizaltılarının, özellikle de U.C. tipi denizaltı mayın döşeyicilerinin imhasının önemli hale gelmesinden kaynaklanıyordu.

Ağır iş, mayın tarama hizmetine büyük bir yük getirdi ve
ekstra çabalar ve daha ağır riskler için yapılan çağrıya verilen güzel yanıt için bu hizmetin personeline mümkün olan en büyük övgü borçluyuz.

Aynı zamanda, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın mayın tarama bölümü tarafından Karargah'ta gerçekleştirilen örgütlenme çalışması da unutulmamalıdır.
Bu bölümün başında Yüzbaşı Lionel G. Preston, C.B. vardı; 1917'nin başlarında, Büyük Filo filolarında iki buçuk yıl süren zorlu ve başarılı mayın temizleme çalışmalarının ardından Mayın Temizleme Servisi Başkanlığı görevine geldi ve hemen Alman denizaltıları tarafından döşenen çok sayıda mayınla başa çıkma göreviyle uğraştı. Kıyı boyunca devriye görevlerinin yanı sıra mayın temizleme çalışmaları için tüm devriye teknelerinin donatılması talimatı verildi ve gerektiğinde tarama için kullanıldılar. Şimdiye kadar kullanılan trol teknelerine ek olarak birçok sürüklenen tekne de mayın temizleme için donatıldı; ve bu gemilere karşı daha yavaş hızları nedeniyle bazı önyargılar olsa da, büyük bir yardımda bulundukları kanıtlandı. Çalışma için donatılabilecek her küçük tekne hizmete sokuldu, buna önemli sayıda motor botu da dahildi. Ne yazık ki, 1916'da sipariş edilen ve 1917'de tekrarlanan "Hunt" sınıfı mayın tarama gemisinin inşasında büyük bir gecikme yaşandı ve 1917'nin başlarında bu sınıf gemi için çok büyük ek siparişler verilmesine rağmen (toplam 100 ek gemi sipariş edildi), o yıl içinde tamamlanan gemi sayısı yalnızca on altıydı, tek bir kürekli tarama gemisiyle birlikte. Sonuç olarak, büyük ölçüde artan iş için doğaçlama teknelere bağımlıydık ve en büyük takdir, suların mayınlardan nispeten temiz tutulması ve bu nedenle oluşan kayıplarımızın süpürülen mayınların muazzam sayısı düşünüldüğünde çok küçük olması gibi zorlu ve tehlikeli görevde yer alan herkese aittir. Neyse ki düşman, U.C. veya mayın döşeme tipi denizaltılarında çok büyük kayıplar verdi, çünkü bunlar kıyılarımıza yakın sularda zorunlu olarak çalışıyorlardı, bu yüzden denizaltı karşıtı önlemlerimiz daha fazla şansa sahipti, çünkü daha uzaklarda çalışan denizaltılardan daha kolay tespit edilip yok ediliyorlardı. 1918'in başında, aylık olarak taranan ortalama mayın sayısı çok dikkat çekici bir düşüş gösterdi, o yılın ilk iki ayında ortalama ayda sadece 159'du, bu da 1917'de operasyonda olan denizaltı karşıtı önlemlerin etkinliğinin açık bir kanıtıydı. 1918'in kalan aylarına ait rakamlar hakkında hiçbir bilgim yok.

Mayın temizleme çalışmalarının kaydı, mayınların mayın temizleme gemilerine verdiği hasarı gösteren rakamlar olmadan tamamlanmış sayılmaz.

1916'nın son altı ayında bu teknelerin _ayda_ batırılan veya mayınlar tarafından hasar gören ortalama sayısı 5,7 iken, 1917'nin ilk altı ayında rakamlar ayda ona çıktı. 1917'nin ikinci altı ayında rakamlar ayda dörde düştü, bu da 1916'nın sonuna doğru daha fazla mayınla uğraşılmasına rağmen kayıplarda bile bir azalma anlamına geliyor. Bu azalma, deneyimin bir sonucu olarak organizasyonda yapılan iyileştirmelerden kaynaklanmış olabilir.

Benzer şekilde, mayınlar tarafından batırılan veya hasar gören toplam ticaret gemisi sayısı, 1917'nin ilk altı ayında toplam 90 iken, ikinci altı ayda 49'a düştü.

Temizlenen mayınların çok daha büyük bir oranı Bölge 10'da, yani Nore, Harwich ve Lowestoft bölgesinde döşenmişti. Kıyının bu kısmı, Zeebrugge'deki Alman denizaltı üssüne en yakın olanıydı ve doğu kıyısı trafiğinin büyük bir kısmı bu bölgeden geçtiği için, doğal olarak mayın döşeme konusunda çok fazla ilgi gördü. 1917'nin ilk yarısında temizlenen yaklaşık 2.400 mayından 800'den fazlası sadece Bölge 10'dan geldi. Aynı dönemde mayınlardan kaynaklanan ticaret gemilerinin en fazla zayiatı da Bölge 10'da meydana geldi, ancak bu açıdan Bölge 8, yani Tyne ile rekabet ediyordu. Birçok gemi ayrıca İngiliz Kanalı'ndaki 11 ve 12. Bölgelerde mayınlara çarptı ve bu bölgelerin her ikisinde de önemli sayıda mayın temizlendi.

Bu işte çalışan gemilerin kendilerinin havaya uçurulma riskine ek olarak, mayın temizleme kuvvetinin bireysel subayları ve adamları tarafından birçok çok cesurca eylem gerçekleştirildi. Bu kişiler, ilk görevlerinin kendileri için ne olursa olsun, trafik için açık bir kanal tutmak olduğu fikriyle doluydu. Küçük teknelerimizin Büyük Savaş'ın Deniz Kuvvetleri bölümünün en görkemli bölümlerinden biri olarak kabul edilecek olan cesur eylemlerinden bazılarını uygun bir ifadeyle kaydetme görevini benden daha yetenekli kalemlere bırakmalıyım ve kendimi sadece bir vakadan, Mayıs 1917'de Milford bölgesinde çalışan trol gemisi _Grand Duke_'dan bahsetmekle yetineceğim. Bu durumda, filodaki ikinci mayın tarama trol gemisi çifti tarafından çekilen taramada iki mayın patladığında, bir mayın tarama filosu taramada kullanılıyordu. Tel koptu ve iki trol gemisinden biri, taramayı gereken derinlikte tutmak için kullanılan düzenek olan "uçurtmayı" çekmeye başladı. Kısa bir süre sonra, bir mayının tele temas ettiği ve geminin yan tarafına çekildiği keşfedildi. Yüzeyin hemen altında, ikinci bir mayının dairesel hatları da tele dolanmış ve trol teknesinin sayacının altındaki akıntıda
dönerek tespit edilebiliyordu. Bu koşullar altında, geminin herhangi bir yuvarlanması, herhangi bir mayının boynuzlarından birine çarpmaya ve şarjları patlatmaya
yeterli olabileceğinden, trol teknesinin sorumlu subayı, emri altındakilerin hayatları için sorumluluğu göz önünde bulundurarak kendisine açık olan en iyi rotayı seçti ve trol teknesinin terk edilmesini emretti. Bunun üzerine mayın tarama bölüğünün kıdemli subayı bir gönüllü çağırdı ve makine görevlisi eşliğinde terk edilmiş trol teknesine bindi ve gemi ile mayının temasının neden olacağı bir patlama olasılığını hiçe sayarak süpürme ve uçurtma tellerini kesti. Mayınlar patlamadan düştü ve başka bir trol teknesine verilen bir halat vasıtasıyla o noktadan çekildiler.

Bu bölümü, savaşın başlangıcından 1917 sonuna kadar devriye refakat ve mayın tarama gemilerimizde meydana gelen kayıpların bir özetini vererek kapatmak uygun olacaktır; bu kayıplar (1) düşman eylemi ve (2) savaş koşulları altında denizde hizmete bağlı artan seyir tehlikeleri nedeniyledir. İlk başlık altında - düşman eylemi - kayıplar 8 yat, 6 motorlu tekne, 3 motorlu tekne, 150 trol teknesi, 59 serseri ve 10 kürekli mayın tarama gemisiydi; ve seyir risklerinden kaynaklanan kayıplar 5 yat, 55 trol teknesi, 7 motorlu tekne, 3 motorlu tekne, 30 serseri ve 1 kürekli mayın tarama gemisiydi, toplam can kaybı ise 197 subay ve 1.782 askerdi.

BÖLÜM VIII

DOVER DEVRIYESI VE HARWICH KUVVETLERİ

Koramiral Sir Reginald Bacon ("Dover Devriyesi, 1915-1917", Hutchinson & Co., 1919.) komutası sırasında Dover Boğazı'nda ve Belçika kıyılarında yürütülen çeşitli çalışmalara ilişkin çok değerli bir kayıt vermiştir. Bu harika kayda eklenecek çok az şey var, ancak 1917 yılında güney sularındaki Deniz Kuvvetleri operasyonlarını yöneten genel Amirallik politikasından ve bu politikanın yürütüldüğü yöntemlerden bahsetmek ilgi çekici olabilir.

Güney sularında ve özellikle Dover Boğazı'nda benimsenen politika, elimizdeki araçların izin verdiği ölçüde, Fransa'daki Ordumuzun Kanal ötesi iletişimini korumak, Kanal'daki ticareti korumak ve Almanların İngiltere'nin güneyine veya Fransa'daki Müttefik Ordusu'nun sol kanadına askeri çıkarma yapmasını önlemek amacıyla, savaş gemilerinden denizaltılara kadar her türlü düşman gemisi için Boğazların geçilmez hale getirilmesiydi. Belçika kıyı limanları Almanların elinde kaldığı sürece, orada konuşlanabilecek Deniz Kuvvetleri, Kanal ötesi trafiği için çok ciddi bir tehdit oluşturuyordu. Bu gerçekten de denizaltılardan çok muhripler için geçerliydi ve bu nedenle: denizaltılar muhriplerden sonsuz derecede daha büyük bir etki yarıçapına sahiptir ve eğer Belçika kıyı limanları Alman işgali altında olmasaydı, Ems'ten 210 mil uzakta olmaları onlar için ciddi bir an meselesi olmazdı ve daha uzun bir geçitte görülürlerse suya dalabilirlerdi. Muhripler veya diğer yüzey gemileri için durum oldukça farklıydı; birincisi, Ems'e gidiş ve dönüş sırasında gemilerimiz tarafından saldırıya açıktı ve ikincisi, kat edilecek ek mesafe dikkate alınması gereken bir konuydu, çünkü sadece sınırlı miktarda yakıt taşıyorlardı. Amiralliğin sık sık dikkatini çektiği bir gerçek, Ostend ve Zeebrugge'ye karşı deniz ve hava harekâtları tarafından düşmana rahatsızlık ve hatta ciddi rahatsızlık verilse de, karada bir ilerlemeyle desteklenmediği sürece Deniz Kuvvetleri tarafından tek başına kalıcı bir sonuç elde edilemeyeceğiydi. Amirallik, saldırı biçimini ve fırsatı makul bir başarı olasılığı sunarak cüretkar bir politika için canla başla çalıştı. Ordunun meşguliyetleri nedeniyle, limanların korunmasız monitörler tarafından bombalanmasıyla yetinmek zorundaydık. Bu bombardımanlar zorunlu olarak 25.000 yardayı aşan çok uzun mesafelerden yapılmalıydı ve ateşin uçaklarla yönlendirilmesi gerekiyordu. Denizden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Bruges, düşman denizaltılarının ve muhriplerinin gerçek üssüydü. Zeebrugge ve Ostend, Bruges'ten sadece çıkışlardı ve ikincisinin kullanımı düşmana ancak kara saldırısıyla veya Ostend ve Zeebrugge'de etkili engelleme operasyonlarıyla engellenebilirdi. Çünkü, sadece bir liman kapatılsa bile diğeri kullanılabilirdi. 1917'de mevcut silahlarla ne Zeebrugge, ne Ostend ne de Bruges düşmana karşı savunulamaz hale getirilemedi, ancak özellikle Ostend ve daha az ölçüde Zeebrugge, belirli koşullar geçerli olduğunda ve bazı geçici hasarlar meydana geldiğinde sık sık ateş altına alınabildi ve alındı. Gerçekten de, Ostend'e karşı ateş o kadar etkiliydi ki liman 1917'nin sonlarına doğru üs olarak kullanılmaz hale geldi. Ayrıca 1917'de, düşman daha sonra sözü edilen planlanan operasyonla Ostend'den
kovulduktan sonra Bruges'ü ateş altına alacak deniz toplarının kıyıya yerleştirilmesi için düzenlemeler yapıyorduk. Askeri ilerlemenin hava koşulları nedeniyle durdurulması sonucu bu operasyonu terk etmek zorunda kaldıklarında, bu silahlar monitörlere yerleştirildi.

Zeebrugge ve Ostend limanlarının girişini bloke etme konusunda, muhriplere ve denizaltılara karşı etkili _kalıcı_
bloklama operasyonlarının uygulanabilir olmadığı gerçeği kabul edilmeliydi, esas olarak, her ayın yaklaşık yarısında Ostend'de 14 fit ve Zeebrugge'de 13 fit olan
sığ su seviyesinin normal bahar gelgitlerinde büyük yükseliş ve alçalışları nedeniyle. Ostend'deki sığ su seviyesi de bir saat sürer. Bu nedenle, blok gemileri en uygun
pozisyonda batırılsa bile, blok gemilerinin üst yapılarını keserek bir geçit oluşturma operasyonu zor bir iş değildi ve
Almanlar titiz bir halktır. Bu geçit, muhripler gibi 14 feet'ten daha az çeken gemiler veya denizaltılar gibi 14 feet çeken gemiler tarafından yüksek suyun her iki tarafında bir süre kullanılabilirdi. Blok, bu nedenle, kalıcı değil geçici bir nitelikte olurdu, ancak şüphesiz önemli bir rahatsızlık kaynağı olurdu. Aynı zamanda, kalıcı blokajın uygulanabilir olmamasına rağmen, geçici bir bloğun faydalı olacağı ve _böyle bir operasyonun tek başına ahlaki etkisinin büyük bir değere sahip olacağı_ fark edildi. Bu düşünceler, elverişsiz askeri koşullar nedeniyle Belçika kıyılarına önerilen çıkarmadan vazgeçilmesiyle birlikte, 1917'nin sonlarında, Zeebrugge'deki Mole'un yanındaki gemilere saldırı ile eş zamanlı olarak blokaj operasyonları yapılması kararına yol açtı. Bahsedilen genel politikayı uygulamak için, Dover Boğazı'nın doğu ucu savaş sırasında aralıklarla yoğun bir şekilde mayınlanmıştı ve bu mayınlar muhriplerden daha büyük yüzey gemilerinin geçme girişimlerine karşı yeterli bir caydırıcı olmuştu. Gelgitin yükselmesi nedeniyle düşman muhripleri yüksek suda mayın tarlalarının üzerinden yaralanma riski olmadan geçebiliyorlardı ve bunu sık sık yapıyorlardı. Düşman denizaltılarının geçişini engellerle engellemek için birçok girişimde bulunuldu ancak pek başarılı olunamadı; ve 1916'nın sonunda, Güney Goodwin Şamandırasından Batı Dyck Kıyısı'na kadar 28 mil uzunluğunda bir "mayın ağı barajı" -yani, mayın taşıyan geniş gözenekli bir dizi tel ağ- tarafımızca Boğaz'ın tam karşısına yerleştiriliyordu, Fransızların bu konumdan Fransız kıyılarına kadar barajı sürdürmeleri kararlaştırılmıştı. Barajın inşası, bağlama şamandıralarının teminindeki zorluk nedeniyle çok gecikti ve 1917 yazının sonlarına kadar tamamlanamadı. O zaman bile gelgit etkileri nedeniyle etkili bir bariyer değildi, çünkü denizaltılar güçlü gelgitler sırasında üzerinden geçebiliyor veya alternatif olarak ağların altına dalabiliyordu; 60 fitten daha derin ağlar kullanmak pratik değildi, bazı yerlerde su derinliği 120 fiti aşıyordu. Ağın altındaki suyu korumak için derin mayınlar döşendi, ancak bunlar barajdan oldukça uzakta demirlenmiş olsa da, mayınların güçlü gelgit yolunda demirlerini sürükleyip ağları kirletmesi nedeniyle sorunlar yaşandı. Bu nedenle bir seri tamamen süpürülmek zorunda kaldı. Bu barajı iyileştirmek amacıyla birçok cihaz denendi ve birçok zeki beyin bunun üzerinde çalışıyordu. _Ve
bütün bu süre boyunca, başlarında Kaptan Bird olmak üzere, yiğit balıkçılardan oluşan mürettebatlarıyla birlikte,
ağları verimli tutma göreviyle gün be gün uğraştılar_.

Eksikliğine rağmen, barajın birkaç denizaltının imhasından sorumlu olduğuna inanılıyordu ve kesinlikle Boğazlar'ın geçişini daha da zorlaştırıyordu ve bu nedenle ahlaki etkisi
önemliydi. Ancak 1917'nin sonlarına doğru, elimizdeki kanıtlar,
Dover Boğazı'ndan gerçekte olduğundan daha fazla denizaltının geçtiğini gösteriyordu ve
sürükleyicilerin, vb. bir kısmının , barajın ağlarının bakımı için gerekli olan
maden barajının o zamanlar Folkestone ve Cape Grisnez arasında döşenmekte olan
devriye çalışmaları için kullanılmalıdır. Bu eylem gerçekleştirildi, sürüklenen gemiler kademeli olarak
yeni alana taşındı.

Nisan 1916'da, Belçika tarafında derin mayın hatları olan bir ağ barajı da Belçika kıyısı boyunca döşendi ve Ostend ve Zeebrugge limanlarının çıkışlarını ve bu limanlar arasındaki kıyıyı kapladı. Bu ağlar kıyıdan yaklaşık 24.000 yarda mesafeye döşendi. Bu plan, denizaltıların Dover Boğazı'nda mayın döşemesini önlemede en başarılı olanıydı ve baraj Mayıs'tan Ekim'e kadar sürdürüldü, ancak hava koşulları o tarihten itibaren devam etmesini engelledi.

Operasyon 1917'de tekrarlandı, baraj Aralık ayına kadar yerinde tutuldu, ta ki Folkestone-Grisnez hattına döşenen mayın tarlasıyla bağlantılı olarak devriye çalışmaları için gereken teknenin geri çekilmesi konusu tartışılmaya başlanana kadar.

Belçika kıyı barajının bir sürpriz niteliğinde olması, muhtemelen 1916'da 1917'den daha fazla denizaltı faaliyetini caydırıcı olarak daha faydalıydı.
Her iki yılda da, düşman gemilerinin ağlara müdahale etmesini önlemek ve ağları etkili tutmak için güçlü bir gözetmen, muhrip, mayın tarama gemisi, ağ onarımı için sürüklenen gemi ve diğer gemilerden oluşan devriye, barajın batısındaki konumda tutuldu.

Bu gemiler, iki düşman muhrip ve denizaltı üssünün 13 veya 14 deniz mili yakınında günlük olarak devriye geziyorlardı ve ara sıra saldırıya uğramalarına rağmen, düşmanın her zaman ortaya koyabildiği üstün muhrip gücüne rağmen uzaklaştırılmıyorlardı. 1917'de gemilerimizle düşman gemileri ve bizimkilerle düşman uçakları arasındaki çatışmalar çok sık meydana geliyordu. Almanlar ayrıca kıyıdan gelen bir kabloyla kontrol edilen ve uçaklardan gelen sinyallerle yönlendirilen hızlı motorlu tekneler şeklinde yeni bir silah tanıttılar, bu tekneler ön taraflarında saldırıya uğrayan herhangi bir gemiyle temas halinde patlayan patlayıcılarla ağır bir şekilde yüklüydü. Dört saldırıda sadece bir kez tekneler hedeflerini vurmayı başardı ve bu durumda vurulan monitör _Terror_, çıkıntı korumasında önemli hasar olmasına rağmen, limana geri getirilip onarıldı.

Monitörlerimiz barajın yakınında devriye gezerken ve diğer zamanlarda, Zeebrugge ve Ostend'deki üsleri bombalamak için her türlü uygun fırsat değerlendirildi. İlk durumda ateşlenen hedefler
kilit kapılarıydı ve ikincisinde ise sıklıkla önemli hasara uğrayan atölyeler ve havzada bulunan gemiler

oluyordu.

Bu bombardımanlar 1917'de 25.000 yardayı aşan mesafelerde gerçekleştirildi. Uzun menzil, net baraj nedeniyle ve ayrıca "Knocke" ve "Tirpitz" kıyı bataryalarının kendilerine saldıran monitörlerin menziline ulaşma hızı nedeniyle gerekliydi,
korunmasız bir monitöre isabet eden bir vuruş onu batırmaya yeterliydi.

Ayrıca bunlar her zaman bir sis perdesinin koruması altında gerçekleştirildi; 1917 sonbaharında düşman ateş açtığımız anda kendisi bir sis perdesi oluşturmaya başladı, böylece uçaklardan bile ateş gözlemlememize engel oldu, ancak buna rağmen bombardımanlardan dolayı çok fazla hasar
oldu. Ateşin zorunlu olarak uçaklar tarafından
gerçekleştirildiğini ve düşmanın da karşılık ateşinde benzer
tedbirler almaya çalıştığını gözlemlememiz, monitörler üzerinden hava muharebelerinin sık sık meydana gelmesine neden oldu.

Amiral Bacon'ın bu kıyı bombardımanları için yaptığı dikkatlice organize edilmiş düzenlemeler benim sıcak hayranlığımı uyandırdı. Hiçbir şeyi
şansa bırakmadı ve yaratıcılığın tasarlayabileceği ve sabırlı
hazırlığın yardımcı olabileceği her şey başarıyı garantilemek için yapıldı. Sayıları az olsa da kendi ruhuyla dolu bir kadrodan yardım aldı ve Donanmanın daha önce hiç deneyimlemediği savaş yöntemlerinde büyük bir mükemmelliğe ulaştı ve harika başarılar elde etti. 1917 yılı boyunca, Dover Komutanlığı'nın etki alanına giren Dunkirk'teki Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri tarafından Belçika'daki Alman deniz üslerine sürekli olarak hava bombardımanı saldırıları yapıldı. Bu saldırıların ana hedefi, bu üslerde bulunan düşman gemilerinin ve bunların bakım ve onarım araçlarının imhasıydı. Yüzbaşı Lambe, R.N.'nin çok yetenekli yönetimi altındaki saldırılar, kaynaklarımızın ve havanın izin verdiği kadar aralıksızdı ve RNAS'ın cesur ve muhteşem derecede etkili havacıları, Almanların gerçek dikenleriydi. Bombalama makinelerimizin yanı sıra savaş uçaklarımız da sıklıkla deniz hedefleri yerine askeri hedeflere saldırmak için kullanıldı ve savaş makinelerimizden birkaç filo, yıl boyunca Batı Cephesi'nde gerçekleştirilen operasyonlar için orduya ödünç verildi; mükemmel işler başardılar ve Sir Douglas Haig'in (şimdiki Earl Haig) yüksek takdirini kazandılar. Ancak yine de deniz hedeflerine karşı çalışabildik. Örneğin Zeebrugge, Nisan ayında yedi gece ve Mayıs ayında beş gece bombalandı ve Eylül ayında Dunkirk Deniz Kuvvetleri uçakları tarafından düşman hedeflerine toplam 86 ton bomba atıldı ve elde edilen sonuçlardan memnun olmamız için iyi bir nedenimiz vardı. Aynı ay içerisinde 18 düşman uçağı imha edildi ve 43'ü düşürüldü. Düşman havaalanlarına yapılan saldırılar çok sıktı ve bu tür hava saldırısı şüphesiz İngiltere üzerindeki düşman hava faaliyetleri üzerinde çok caydırıcı bir etki yarattı. İki denizaltı da saldırıya uğradı ve hepsi Dunkirk'ten gelen makinelerimiz tarafından yok edildi. Amirallikteki Beşinci Deniz Lordu Komodor Godfrey Paine'e, R.N.A.S.'tan sorumlu olan ve ona yardım eden personele, yeni ve verimli makine türleri geliştirmede ve tedarik zorluklarının mümkün olduğunca üstesinden gelmede başardıkları büyük iş için teşekkür borçluyuz. 1917'de gerçekleştirilen bombalama çalışmalarının miktarı, elbette, üretimin hız kazandığı ve dolayısıyla mevcut makine sayısının çok daha fazla olduğu 1918'de gerçekleştirilen çalışmalarla kıyaslanamaz. Bruges'e yaptığımız hava saldırılarından dolayı mı yoksa sonbahar aylarında Alman muhriplerinin sık sık o üssü terk edip Zeebrugge'de mi bekledikleri bilinmiyor, ancak öyle yaptılar ve biz bu gerçeği hava fotoğraflarıyla keşfeder keşfetmez Sir Reginald Bacon
birleşik bir deniz ve hava gece operasyonu için planlar yaptı. Fikir, uçağın Zeebrugge'yi Mole civarında yoğun bir şekilde bombalamasıydı, çünkü bu gibi durumlarda düşman muhriplerinin Mole'den ayrılıp limanın dışına doğru ilerlediğini denemeyle tespit ettik. Orada muhriplerin çıkmasını bekleyen kıyı motorbotlarımız vardı ve operasyonun gerçekleştirildiği ilk seferde bir Alman muhribi batırıldı ve bir diğerinin de kıyı motorbotları tarafından atılan torpidolar tarafından hasar gördüğüne inanılıyordu, sadece bunda değil, birçok başka durumda da yaptıkları iş için onlara büyük bir teşekkür borçluyuz; bu botlar çok cesur ve girişimci bir personel tarafından yönetiliyordu. Sir Reginald Bacon'ın kitabında anlatıldığı gibi, yıl boyunca düşman muhriplerine, torpido botlarına ve denizaltılarına karşı çok sayıda başka operasyon gerçekleştirildi ve sonbaharda, yeni model mayınların tedarikleri mevcut hale geldiğinde, bazı mayın döşeyen muhripler Dover'a gönderildi; bu gemiler, kıyı motor botları ve motorlu teknelerle birlikte, Zeebrugge ve Ostend civarında sürekli olarak mayın döşüyorlardı ve mükemmel sonuçlar elde ediyorlardı, Zeebrugge'den çalışan önemli sayıda Alman muhrip ve torpido botunun mayınlandığı ve bunların önemli bir kısmının bu önlemlerle batırıldığı biliniyordu.

Belçika kıyılarının civarında gerçekleştirilen operasyonlara ek olarak, Dover kuvveti düşman muhripleri ve denizaltıları için, geçtikleri bilinen sularda sürekli olarak tuzaklar kuruyordu.

Düşman gemilerinin beklenen rotası boyunca döşenen mayınlı ağ hatları sıklıkla kullanılan bir araçtı; denizaltılar, belirtildiği gibi, düşman denizaltılarının ve muhriplerinin geçişini izlemek için Kanal ötesi barajda kullanıldı ve eğer çıkarlarsa Alman gemilerini yakalamak için yaratıcılığın önerebileceği her şey yapıldı.

Bu tür önlemler, düzenli Dover Devriyesi'nde görev alan muhriplerin çalışmalarına ek olarak, yılmaz Altıncı Filo'ydu.

Çok şey bu muhriplerin çalışmalarına bağlıydı. Bunlar, Dover Boğazı'ndan geçen muazzam hacimli ticaretin ve Kanal ötesi iletişimimizin başlıca, hatta neredeyse tek korumasını oluşturuyordu. Zeebrugge ve Ostend'in Dover'a olan yakınlığı (sırasıyla sadece 72 ve 62 mil) ve her biri on bir büyük ve ağır silahlı torpido botu destroyerinden oluşan bir ve bazen iki Alman filosunun genellikle Bruges'te konuşlandığı ve büyük modern torpido botlarından oluşan bir kuvvet ve çok sayıda denizaltının bulunduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu konumun her zaman önemli bir endişe kaynağı olduğu anlaşılacaktır. Ayrıca, düşmanın Alman limanlarından ek filo takviyeleri göndermesi veya mayın tarama gemileriyle daha ağır tekneleri açık bir kanalı taramak için göndermesi, varışlarını planlanan saldırıyla aynı zamana denk getirmesi ve böylece Alman kuvvetlerini ezici bir üstünlük konumuna getirmesi her zaman mümkündü. 1917'nin başındaki Dover gücümüz bir hafif kruvazör, üç filo lideri, eski "Tribal" sınıfından birkaçı da dahil olmak üzere on sekiz modern muhrip, 30 knotluk on bir eski muhrip (ikincisi Alman muhripleriyle çatışmaya uygun değildi) ve beş "P" botundan oluşuyordu. Bu toplamın herhangi bir anda mevcut olmayan ortalama sayısı en az üçte biri olarak alınabilir. Bu yüksek bir tahmin gibi görünebilir, ancak olağan tadilatlara ve kazan temizliği için gereken zamana ek olarak, çok tehlikeli, sisli ve dar sularda çalışan Dover Patrol gemileri mayınlardan ve çarpışmalardan dolayı ağır kayıplar verdi. Dover kuvvetinin görevi, Dover ile Folkestone ve Fransız limanları arasındaki yoğun trafiği refakat etme görevini içeriyordu. Bu, çoğunlukla gündüz saatlerinde, denizaltı mayınlarının yaygınlığı ve trafiğin (çok büyük bir asker trafiği de dahil) geçmesine izin verilmeden önce çeşitli kanalların taranması gerekliliği nedeniyle yapılıyordu. 1917'de diğer gemilerden bağımsız olarak, ortalama yirmiden fazla nakliye ve hastane gemisi Boğaz'ı her gün geçti. Gündüz saatlerinde bu işte görev alan muhripler ve Boğaz'ın karşısındaki ve Belçika kıyılarındaki barajları devriye gezenler, açıkça geceleri biraz dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu ve bu durum, düşman muhrip saldırılarının gerçekleştiği tek zaman olan karanlık saatlerde göreve hazır gemi sayısını azalttı. 1917 baharına kadar, Dover Boğazı'nı geçen tüm gemilerin muayene hizmeti Downs'ta gerçekleştiriliyordu. Bu, çok sayıda ticaret gemisinin geceleri Downs'ta demir atmasına yol açtı ve bu gemiler açıkça her türden düşman gemisinin saldırısına açıktı. Düşmanın bu koşullardan faydalanmada böyle bir girişim eksikliği göstermesi benim için her zaman bir mucizeydi. Bu gemileri bir dereceye kadar korumak için, Dover'dan hafif bir kruvazör ve genellikle Harwich'ten ödünç alınan bir kruvazör, Dover'dan veya yine Harwich'ten ödünç alınan bir muhrip bölüğüyle birlikte Ramsgate açıklarında demirlendi ve varsa bir gözetmenle desteklendi, bu da bir kuvvet bölünmesini ve Dover Boğazı'nda çalışmak için mevcut kuvvetin zayıflatılmasını gerektirdi. Yılın başlarında yaşanan bu çıkar çatışmasının sonucu, gece karanlığında yaklaşık 30 mil uzunluğundaki bir hat üzerinde gerçek Boğaz devriyesi için mevcut gemi sayısının nadiren altıyı aşmasıydı - yani. iki filo lideri ve dört muhrip, muhripler Dover'da dinlenirken (sayıları dört ila altı)
kısa bir süre içinde yedek olarak hazır buharla.

Ekim 1916'da Dover Patrol'e bir saldırı yapılmıştı ve bu saldırı bir muhrip ve altı sürüklenen geminin kaybına ve bir muhripte ciddi hasara yol açmıştı. Amiralliğe vardığımda bu saldırının koşullarını göz önünde bulundurarak Sir Reginald Bacon ile gece Boğazlarda sahip olduğumuz kuvvetleri mümkün olduğunca yoğunlaştırma konusunu tartışmaya başladım. Bu düzenleme doğal olarak düşman gemilerinin fark edilmeden geçme riskini artırıyordu ancak
görüldüklerinde daha büyük, ancak eşit olmayan bir güçle karşılaşacaklarını garantiliyordu.

Ayrıca geceleri Downs'ta çok sayıda ticaret gemisinin bulunmasının yarattığı cazip yemi azaltmak için adımlar atıldı. Sir Reginald
Bacon, sınav hizmetinin güneye giden gemilerle ilgilenen kısmının Southend'e taşınmasını önerdi ve transfer mümkün olan en kısa sürede ve zorluk çekmeden gerçekleştirildi, böylece bizi bir endişe kaynağından kurtarmaya yardımcı oldu.

1917'nin başlarında düşman, hem Dover yakınlarındaki İngiliz kıyı kasabalarına hem de Dunkirk ve Calais Fransız limanlarına birkaç muhrip saldırısı düzenledi. Üzücü olsa da askeri açıdan hiçbir önemi olmayan bu saldırıların sonucunda, Amirallik ve Dover'da komuta eden Koramiral'e çok sayıda bilgisiz eleştiri yöneltildi. Koşullara aşina olan herkes için, şaşırtıcı olan şey saldırıların gerçekleşmesi değil, düşmanın sahip olduğu büyük avantajlara rağmen gerçek, hatta hayati askeri değer taşıyan operasyonları yürütmede çok az girişimde bulunmasıydı.

Tek açıklama,
uçup kaçma baskınlarının yaratacağı ahlaki etkiyi önceden görmüş olmasıydı; ve
sonuçlanan ajitasyonun etkisinin kendisi için hiç de önemsiz olmayabileceğini düşündü;
verilen gerçek hasar, hepimizin
üzüldüğü sekiz can kaybı dışında neredeyse ihmal edilebilir düzeydeydi. Savaşı yakından deneyimlememiş insanların, sonuçları kendilerine anlatılırsa sabırsızlanmaları belki de doğaldır.
Dunkirk'e yapılacak bir ziyaret, savaşın gerçekte ne anlama geldiğini gösterecekti ve o kasabanın sakinlerinin tavırları değerli bir ders verecekti.

Boğaz'daki koşullar daha önce belirtilmişti, ancak bunlara fazla vurgu yapılamaz.
Öncelikle inisiyatifin hesaplanamaz avantajına sahip olan düşman,
bir saldırı planlamaya cesaret ettiğinde, emrinde en azından yirmi iki çok iyi muhripten oluşan bir kuvvet vardı; ne yazık ki hepsi, onlara karşı getirebileceğimiz her şeyden daha yüksek hıza sahipti ve muhriplerimizin çoğundan daha ağır silahlanmıştı. Bu kuvvet Dover'dan yetmiş mil uzaklıkta konuşlanmıştı ve Almanların savunacak hiçbir trafiği olmadığı için, yukarı ve aşağı veya Kanal ötesi trafiğimize karşı saldırı operasyonları için her zaman hazırdı. Dover kuvvetimiz tam güçte bile yetersizdi, ancak onarım veya yeniden donatım altında olan gemilerin kaçınılmaz yokluğu ve kendisine yüklenen çok sayıda görev nedeniyle, Almanların Boğazlar'daki herhangi bir hedefe karşı gerçekleştirdiği herhangi bir gece saldırısında belirgin bir şekilde yetersiz kalmaya mahkûmdu. Düşmanın çok sayıda hedefi vardı. Bunlar şunlardı: birincisi, Kanal'daki trafik veya Boğazları izleyen muhripler (en önemli askeri hedef); ikincisi, Downs'ta demirlemiş ticaret gemileri; üçüncüsü, Dunkirk açıklarında demirlemiş İngiliz gözetmenleri; dördüncüsü, Fransız limanları Dunkirk, Boulogne ve Calais ile İngiliz limanı Dover; ve beşincisi, Alman zihniyetinin saldırmaktan çekinmediği, savunmasız İngiliz kasabaları Ramsgate, Margate, Lowestoft, vb. F Tablosuna bir bakış [Yazan notu: Kitapta saklanmamıştır.] bu hedeflerin ne kadar birbirinden uzak olduğunu ve küçük Dover kuvvetinin özellikle karanlık saatlerde hepsini aynı anda savunmasının ne kadar imkansız olduğunu gösterecektir. Böyle bir girişim, kuvvetin dağılmasına yol açacaktı ve bu da suç teşkil edecekti. Dunkirk'ten Fransız kıyısı boyunca Calais'e, oradan Dover'a ve İngiliz kıyısı boyunca Kuzey Foreland'a kadar olan mesafe 60 mildir. Bir düşman muhribinin gece görülebileceği mesafe yaklaşık çeyrek mildir ve düşman saldırı için 60 milden herhangi bir noktayı seçebilir veya Lowestoft'u veya civardaki kasabaları bombalayarak operasyon sahnesini değiştirebilirdi. Bu kasabalar Zeebrugge'den sadece 80 mil uzaktaydı ve düşmanın muhribi karanlıktan önce üslerini terk edebilir, aceleyle bombardımanlarını gerçekleştirebilir ve gün doğmadan önce geri dönebilirdi. Hangi bölgede saldırırsa saldırsın, büyük bir yerel güç üstünlüğünden emin olabilirdi, ancak elbette, bir saldırının ilk işaretinin, kuvvetlerimize onu üslerinden ayırmaya çalışmak için bir işaret olacağını çok iyi biliyordu. Sadece birkaç dakika süren baskınların kaçıp kaçma doğasının nedeni burada yatıyordu. Düşman, varlığını ortaya koyar koymaz kuvvetini durdurmaya çalışmamız gerektiğini fark etti. Almanlar doğal olarak hedeflerine giderken gemilerimizle karşılaşma riskini almak zorundaydı, ancak geceleyin bu risk çok azdı. Her kasabanın korunması için yeterli güçte muhripler konuşlandırarak bombardımanları önlemek açıkça imkansız olduğundan, bu tür bombardımanlar göz ardı edilmediği sürece, tek olası alternatif, kıyıya konuşlandırılmış topçularla en savunmasız noktaların korunmasını sağlamaktı. Bu bir Amirallik değil, Savaş Bakanlığı'nın sorumluluğuydu; Ancak Savaş
Ofisi'nin elinde yeterli araç olmadığından, Amirallik konuyu ele almaya karar verdi ve 1917 baharında rezervlerimizden alınan 6 inçlik deniz topları Kuzey Foreland'ın yakınlarına yerleştirildi. Ayrıca, makineleri uygun olmadığı için başka işlerde kullanılmayan eski bir monitör, Ramsgate'in güneyine demirlendi ve topları Downs'a komuta etti. Projektörler kıyıya da yerleştirildi ancak
en erken tedarikleri bu toplara gönderilen yıldız mermilerinin kullanımına daha fazla güvenildi. Sonuç hemen belli oldu. Alman muhripleri bir gece sonra Kuzey Foreland açıklarında belirdi ve ateş açtılar, bu ateş monitör ve kıyı topları tarafından geri çevrildi. Düşman hemen geri çekildi ve 1917'de bu bölgede bir daha asla görünmedi.

Bu arada Dover kuvvetinin gücünü artırmak için çabalar sarf edildi ve Haziran ayı sonuna kadar 4 filo lideri, 29 modern muhrip (Tribal sınıfı dahil), 10 eski 30 knotluk ve 6 "P" botu vardı. Güçteki artış, Harwich'teki "M" ve "L" sınıfı muhriplerin yakın zamanda tamamlanan yeni gemilerle rahatlatılması ve bu kuvvetin sayısal olarak zayıflaması sayesinde mümkün oldu. Filo liderleri Dover için büyük bir kazançtı, çünkü
kömür yakan gemiler olmalarına ve Alman muhriplerinin hızına sahip olmamalarına rağmen, güçlü silahları onların sayıca çok daha üstün bir kuvvetle
başarılı bir şekilde çatışmaya girmelerini mümkün kılıyordu. Bu, 20-21 Nisan 1917 gecesi _Broke_ ve _Swift_ ile bir Alman muhrip kuvveti arasındaki çatışmada açıkça görüldü.

O sırada filo liderleri, her zamanki gibi, Kanal geçişinin Dover ucunda devriye geziyorlardı. Düşmanın muhripleri
iki müfrezeden oluşuyordu. Görünüşe göre dört tekneden oluşan bir müfreze, Güney Goodwin Şamandırası'na yakın yüksek gelgitte barajın batı ucunu geçti ve Dover'a birkaç el ateş etti. Diğer iki tekneden oluşan müfreze Calais'e doğru gitti ve tüm kuvvet üssüne dönmeden önce bir buluşma noktasında buluşmuş gibi görünüyor.

_Broke_ ve _Swift_ dönüşlerinde onları yakaladı ve sıcak bir çatışmanın ardından düşman gemilerinden ikisini batırmayı başardı, biri _Broke_ (Kaptan E.R.G.R. Evans, C.B.) tarafından çok düzgün bir şekilde çarpıldı ve
ikincisi torpidolarla batırıldı. Kalan dört tekneden bazıları şüphesiz ciddi hasar gördü. Filo liderlerimiz göze çarpan bir beceriyle ele alındı ​​ve düşmana planlarını yaparken daha da dikkatli davranması ve aylarca Dover kuvvetine daha fazla saygı duymasıyla sonuçlanan bir ders verildi.

_Broke_ ve _Swift_'in başarısı bir övgü korosuyla karşılandı ve bu övgü şüphesiz fazlasıyla hak edilmişti, ancak bir kez daha kamuoyunun dikkatinin deniz savaşının dramatik anlarına nasıl odaklandığına dair bir örnek sunuldu, ancak bu dramatik anların ortaya çıktığı uzun ve sabırlı emek göz ardı edildi.

Bu durumda, Altıncı Filo'nun Dover Boğazı'nda gündüz ve gece, yoğun sis, şiddetli fırtınalar ve kör edici kar fırtınaları altında, sürekli mayınlı sularda ve saldırmayı seçtiğinde çok daha üstün bir güçle karşı karşıya olan bir düşman karşısında gerçekleştirdiği zorlu çalışmalara pek dikkat çekilmedi.

Devriye'nin balıkçılar tarafından yönetilen ve Alman muhriplerinin saldırılarına karşı neredeyse savunmasız olan serserilerinin gerçekleştirdiği harika ve en cesur çalışmalara da pek önem verilmedi.

Başarılı eyleme yol açan dikkatli organizasyon unutuldu. Sir Reginald Bacon kitabında tüm bu çalışmanın hikayesini anlattı ve tekrarlamama gerek yok. Ancak şunu da eklemek gerekir ki zafer, hoş karşılanan bu tür yüreklendirici olaylardan çok, gündüz ve gece her türlü havada denizde sabırlı ve genellikle tekdüze görev performansına ve halkın mutlaka hiçbir şey bilmediği yüz bir olayda düşman faaliyetlerini önceden görüp önleme konusunda karadaki personelin organizasyon becerisine bağlıdır. 1917 sonbaharında bize ulaşan güvenilir bilgilerin, düşman denizaltılarının Dover Boğazı'ndan bizim bugüne kadar inandığımızdan çok daha fazla sayıda geçtiği ve ağ barajının geçişi engellemedeki yetersizliğinin açık olduğu belirtildi. Yılın başlarında (Şubat ayında) Sir Reginald Bacon, Folkestone-Cape Grisnez hattında derin bir mayın tarlası için bir teklifte bulunmuştu, ancak
sadece Varne Sığlığı'nın güneyindeki hat kısmıyla sınırlıydı.

Düşman denizaltılarının kural olarak geçişlerinin bu kısmını su altında bıraktığı ve mayın tarlasının onları yakalamak için tasarlandığı biliniyordu.

Teklif, Amiral Bacon ile yapılan kişisel görüşmelerin ardından onaylandı ve
yeni model mayınların en erken tedariklerinin bu hizmete tahsis edilmesi talimatı verildi; bu mayınlar Kasım ayının başlarında kullanıma sunulmaya başlandı ve hemen döşendi. Amiral Bacon daha sonra mayın tarlasının Varne Sığlığı'nın batısına doğru genişletilmesini önerdi, böylece Kanal boyunca tam bir bariyer haline getirildi. Bu da onaylandı ve gerekli mayınları sağlamak için önlemler alındı.

Derin mayın tarlasının kapladığı alanın gece aydınlatılması konusu da Sir Reginald Bacon ile uzun uzun tartışıldı.
Grisnez Burnu'nda ve Folkestone'da projektör kullanımı, projektörlerle donatılmış ve Kanal boyunca aralıklarla demirlenmiş küçük ışık gemilerinin sağlanması ve ayrıca devriye gemilerinden işaret fişeklerinin kullanılması gibi çeşitli öneriler düşünüldü.
Savaş Personeli'nin Denizaltı Karşıtı
Bölümü tarafından uçurtma balonlarından fişekler denenmişti ve bunların denemede, sürüklenenlerden kullanıldığında etkili olduğu ve devriye alanını aydınlatmada çok faydalı olduğu, böylece devriye araçlarının denizaltıları görmeleri ve denizaltıların mayın tarlalarına dalmaya zorlanmaları için daha iyi fırsatlara sahip olabileceği görüldü.

Bu arada Birinci Lord tarafından, düşman denizaltılarının Dover Boğazı'ndan geçişine ilişkin o zamanlar sahip olduğumuz bilgiler ışığında Dover Barajı sorununu ele almak üzere bir komite atanmıştı. Bu komite Dover'ı birkaç kez ziyaret etti ve bazıları deniz subayı ve bazıları sivil mühendis olan üyelerine mevcut düzenlemeler gösterildi.

İlk başta bir _engel_ sağlama sorusunu ele alan komite, mevcut barajın etkisiz olduğunu (bu aşikar hale gelmişti) bildirerek bitirdi ve Folkestone-Grisnez hattında halihazırda onaylanmış mayın tarlasının kurulması için önerilerde bulundu. Bu komitenin çalışmalarının sonucu olarak kesin yeni fikirlerin ortaya çıktığını hatırlamıyorum; mayın tarlasının ayrıntılarıyla ilgili bazı fikirler, özellikle de denizaltıları veya yüzeydeki diğer gemileri yakalayacak en iyi engel biçimiyle ilgili olarak, Boğaz'daki belirli noktalara kuleler dikilmesi için bazı öneriler öne sürüldü. Bunların hiçbir zaman olgunlaştığını sanmıyorum. Mayın tarlasının geceleri nasıl aydınlatılacağı komite tarafından tartışıldı ve Amiral Bacon tarafından önerilen gemilerin sağlanması için düzenlemeler yapıldı. Denizaltıları dalmaya zorlamak amacıyla mayın tarlasında devriye gezmek için gerekli sayıda geminin sağlanması konusunda bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Bana göre bu tür bir soru, mümkün olan en erken zamanda yeterli sayıda devriye gemisinin sağlanmasının aşırı önemini kendisine vurguladıktan sonra, yerinde deneyime sahip Dover'daki Koramiral'in eline bırakılacak bir soruydu. Amiralliğin bir bayrak subayının komutasının böyle bir ayrıntısına müdahale etmesi, bence tehlikeli ve yanlış olurdu, çünkü bir bayrak subayı, Kurulun güvenini koruduğu sürece, onaylanmış genel politika hakkında bilgilendirildikten sonra komutasını kendisi için en iyi olan şekilde çalıştırmaya bırakılmalıdır, çünkü Amirallikte veya başka bir yerde görev yapan herhangi bir subaydan çok daha fazla yerel durum hakkında bilgi sahibi olmak zorundadır. Bu konuyu Sir Reginald Bacon ile şahsen görüştüm ve benim görüşlerimin ve devriye gemisini diğer hizmetler pahasına bile olsa, gerekli düzenlemeleri yapabildiği anda sağlamanın gerekliliğinin farkında olmasından memnun oldum.

Sir Reginald Bacon'ın Dover'daki üç yıllık deneyimi, bu konuyla ve Komutanlıkla ilgili diğer sorularla, özellikle Belçika kıyılarındaki zor ve utanç verici operasyonlarla başa çıkmada büyük bir kazanımdı. Yaratıcılığı, özgünlüğü, sabrı, organizasyon gücü ve operasyonları yürütmek için yaptığı metodik hazırlıklar, her zaman başarıyı sağlamada büyük bir etkendi. Bu nitelikler, Alman ağır kıyı topçularının namluları altında Belçika kıyılarına tanklar, toplar ve nakliye araçlarıyla birlikte yaklaşık 14.000 subay ve askerden oluşan bir kuvvetin çıkarılması için yapılan hazırlıklar sırasında olduğundan daha açık bir şekilde hiçbir zaman
gösterilmemiştir. Tüm kuvvetin yirmi dakika içinde kıyıya çıkarılacağı tahmin ediliyordu. Plan, Sir Reginald Bacon'ın Dover Patrol hakkındaki kitabının birinci cildinin IX. Bölümünde tam olarak anlatılmıştır. Öneriyi, planın deniz kısmıyla ilgili olarak
mutabakatını ifade eden ve ordunun Flanders'ta gerekli ilerlemeyi sağlamasını sağlayan selefim Amiral Sir Henry Jackson'a sunmuştu. Plan bana gösterildiğinde, Birinci Deniz Lordu olarak göreve başladıktan kısa bir süre sonra, iki monitörün manevra yapma olasılığı konusunda bazı şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum,
550 fit uzunluğunda bir pontonun monitörlerin pruvasının önüne ve arasına sabitlenmesiyle, ancak Almanları Belçika kıyılarından
sürmenin muazzam önemi ve bu planın, uygulanabilirse,
böyle bir operasyonu büyük ölçüde kolaylaştırma vaadinde bulunması nedeniyle, bir pontonun inşası için onay verildi ve pontonun iki monitör arasına sabitlenmesinin ilk denemelerine tanık olduktan sonra, operasyonun bu kısmının
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğuna ikna oldum. Bu nedenle kalan pontonlar inşa edildi ve
tüm operasyon için büyük bir gizlilik içinde hazırlıklar başladı.

Deneme için bir sonraki konu, Sir R. Bacon tarafından tankların deniz duvarına
takılmasını mümkün kılmak için tasarlanan düzenlemeydi. Bu denemeler, Fransa'daki Tank Kolordusu Karargahı'nda inşa edilen deniz duvarı
modeline karşı büyük bir gizlilikle gerçekleştirildi ve oldukça
başarılı oldu. Planın uygulanabilirliğine ikna olmak için, deniz duvarının tepesindeki başlığı monte eden tankların gerçek fotoğraflarını görmek gerekiyordu. Büyük önem taşıyan bir konu, pontonun karaya oturtulmasının uygulanabilirliğinin
tespit edilebilmesi için, planlanan iniş yerlerindeki plajın eğimi hakkında doğru bilgi edinilmesi gerekliliğiydi. Sir R.
Bacon, kendine özgü sabrı ve yaratıcılığıyla,
çeşitli gelgit durumlarında çekilmiş
hava fotoğrafları aracılığıyla bu bilgiyi elde etti.

Son olarak, gelgitin yükselişi ve alçalışı hakkında kesin bilgi edinmek için, Amiral Bacon, Nieuport civarında suya dalan ve ilkbahar ve durgun gelgit koşulları altında yirmi dört saat boyunca gövdesinin üzerindeki suyun yüksekliğini
kaydeden bir denizaltı kullandı.

Çıkarma hazırlıkları askeri yetkililerle çok fazla işbirliği gerektirdi ve Sir Reginald Bacon bu amaçla sık sık G.H.Q.'daydı. 1. Tümenin çıkarma ekibini sağlamasına karar verilir verilmez Amiral Bacon ile General Sir Henry Rawlinson (şimdiki Lord Rawlinson) arasında konferanslar yapıldı ve ben de Sir H. Rawlinson'ın Londra'ya yaptığı ziyaretten yararlanarak kendisiyle bizzat görüştüm. Daha sonra Savaş Ofisi'nde Sir Douglas Haig'in de hazır bulunduğu bir konferans yapıldı.

Önerilen operasyon konusunda Deniz Kuvvetleri ve Ordu arasında tam bir fikir birliği vardı ve Rahibe Hizmet'in çıkarma için hazırlık işini üstlenme biçimine hayran kaldık. Gizlilik başarı için kesinlikle hayati önem taşıyordu çünkü tüm plan, özellikle çıkarma yerinin seçiminde operasyonun sürpriz olmasına bağlıydı. Amiral Bacon kitabında gizliliğin nasıl korunduğunu anlatıyor. Zaman geçtikçe ve 1917 yazında Flanders'daki korkunç hava koşulları Ordumuzun ilerlemesini engellediğinde, gizliliği korumak giderek daha da zorlaştı; ancak bu tür bir operasyonun hazırlık aşamasında olduğu giderek artan sayıda insan tarafından öğrenilse de, düşmanın operasyonun gerçek doğasını veya seçilen yeri terk ettikten uzun süre sonrasına kadar bunu fark etmediğini söylemek güvenlidir.

Gelibolu'daki çıkarma sırasında karşılaşılan zorluklar konusunda deneyim sahibi olan bazı subaylar, büyük toplardan ve makineli tüfeklerden gelen yoğun ateş karşısında operasyonun uygulanabilirliği konusunda şüphelerini dile getirdiler; bu beklenebilirdi, ancak koşullar Gelibolu'dakilerden o kadar farklıydı ki ne Sir Reginald Bacon ne de ben bu şüpheleri paylaşmıyorduk. Kıyı bataryalarının, bu amaçla büyük ölçüde güçlendirilmiş olan kendi kıyı toplarımız tarafından yoğun bir şekilde bombalanması, çıkarma işleminin hızlı olması, yoğun bir sis perdesinin kullanılması, çıkarma işleminin tamamen sürpriz olması, düşman makineli tüfekleriyle başa çıkmak için tankların kullanılması, düşmanın kıyı iletişiminin yoğun topçu ateşiyle kesilmesi ve iniş yerinin doğusundaki kıyının gözetmenler tarafından bir aldatmaca olarak bombalanması, hepsi yeni etkenlerdi ve hepsi başarıya ulaşmaya yardımcı olma vaadinde bulunuyordu. Operasyonun son derece önemli olduğu konusunda hiçbir soru işareti olamazdı. 1914'ten beri Donanma, Belçika kıyısındaki limanların geri alınması için baskı yapıyordu ve bunlar ancak birleşik bir operasyonla ele geçirilebilirdi. Sir John French (şimdi Mareşal Viscount French) savaşın ilk günlerinde kıyının güvenliğini sağlamanın büyük önemini belirtmişti, ancak kontrolü dışındaki koşullar onun için çok güçlüydü. Operasyonu üstlenme kararı bu koşullar altında alındı ​​ve Ordunun işbirliği yapamaması nedeniyle operasyonu terk etmek gerektiğinde, başarısının gerçekleşmesi için çok çalışan herkesin hissettiği yoğun hayal kırıklığı yaşandı. 5. Hafif Kruvazör Filosu ve muhrip filosundan oluşan Harwich kuvveti, Nore'daki yerel gemileri saymazsak güneydoğu sularında konuşlanmış tek İngiliz kuvvetiydi. 5. Hafif Kruvazör Filosu ve filo, Dover devriyesini saymazsak, gemileri Ana sulardaki diğer tüm İngiliz kuvvetlerinden daha sık düşmanla temas halinde olan bir subay olan Komodor (şimdi Tümamiral) Sir Reginald Tyrwhitt'in komutası altındaydı. Sir Reginald Tyrwhitt'in yerine getirmesi gereken birkaç görevi vardı:

(1) Olaylar Açık Deniz Filosu ile bir toplantıya işaret ederse Büyük Filo ile güçlerini birleştirebileceği her zaman umuluyordu.

(2) Kuzey Denizi'nin güney kesiminde ve Alman Körfezi'nde keşif çalışmaları için büyük ölçüde ona güvendik.

(3) Güney sularında deniz uçağı gemilerinden yürütülen hava operasyonları için koruma kuvveti sağlamak kural olarak ona düştü.

(4) Kuvveti, güney sularında bulunabilecek herhangi bir düşman hafif gemisini kesmek ve İngiltere üzerindeki baskınlardan dönen Zeppelin'lere denizde saldırmak için en iyi konumdaydı.

(5) Thames ile Hollanda arasındaki "Hollanda Konvoyu" olarak bilinen ticaret gemileri konvoyunun geçişini takip etmesi için neredeyse her hafta çağrılıyordu.

(6) Sürekli olarak Dover Devriyesi'ne takviye sağlamak veya bu kuvvet tarafından yürütülen operasyonlara yardımcı olmak için çağrılıyordu.

Bu çeşitli görevler Harwich kuvveti ve özellikle muhripler için çok fazla iş gerektiriyordu. Harwich kuvvetinden Dover Devriyesi için sürekli takviye sağlama zorunluluğu Sir Reginald Tyrwhitt'in operasyonları için kalıcı bir engeldi; konuyu felsefi olarak ele aldı, ancak ben her zaman bunun işini ne kadar zorlaştırdığını fark ettim ve her ne zaman, ki sık sık, iki kuvvet tarafından birleşik operasyonlar yürütülse, Komutalar arasında en büyük uyum sağlandı. 1917'nin başında Harwich kuvveti 8 hafif kruvazör, 2 filo lideri ve 45 muhripten oluşuyordu. Yıl boyunca kuvvete yeni gemiler eklendi veya diğer hizmetler için geri çekilen eski gemilerin yerini aldı ve yıl sonunda kuvvet 9 hafif kruvazör, 4 filo lideri ve 24 muhripten oluşuyordu. Kuvvet sürekli olarak Heligoland Körfezi'nin dış sularında, mayın tarlalarımızın denize doğru hareket ediyordu. Bu sularda gemilerimizin varlığının amaçları, keşif çalışmaları ve hava operasyonlarına ek olarak şunlardı:

(a) Kıyılarımızda faaliyet göstermeyi planlayan veya Alman limanları arasında geçiş yapan herhangi bir düşman hafif kuvvetini engellemek.

(b) Düşman mayın tarama gemilerine sürpriz yapmak ve saldırmak.

(c) Keşif veya baskın çalışmalarında Zeplinleri yok etmek.

(d) Hollanda ve Alman limanları arasında ticaret yapan düşman ticaret gemilerini veya Almanya'ya kaçak mal ticareti yapan tarafsız gemileri ele geçirmek.

(a) başlığı altındaki kuvvete verilen fırsatlar, 1917 yılında son derece nadirdi; çünkü Açık Deniz Filosunun hafif kuvvetleri bile, Baltık'taki operasyonlara katılmadıkları ve İskandinav konvoyuna iki saldırı yapıldığı durumlar hariç, neredeyse sürekli olarak limanda kalmaktan memnundu; ancak
Harwich kuvvetinin bir kısmı, Alman limanlarından Zeebrugge'ye giden bir Alman muhrip filosunu durdurmayı başardı ve bunun sonucunda bir muhrip ciddi şekilde hasar gördü ve
Hollanda'nın Ymuiden limanına zorla sokuldu ve bir diğeri battı veya çok
hasar gördü.

Harwich'ten gelen kuvvetler ayrıca yıl boyunca Anvers ile Hollanda limanları ve Almanya arasında ticaret yapan yirmi dört ticaret gemisini ele geçirmeyi veya batırmayı başardı ancak bu kuvvetin operasyonlarının ana sonucu, düşmanın Harwich kuvvetinin çalıştığı bölgede karanlığın örtüsü altında olmadığı sürece gemilerini riske atmayı reddetmesinde görüldü.

Hollanda konvoyunu koruma görevi, Harwich kuvvetine ağır bir yük bindirdi. 1917 yılı boyunca, Hollanda ve İngiliz limanları arasında 520 doğuya ve 511 batıya giden gemi konvoylandı ve sadece dört gemi denizaltı saldırısıyla, bir muhrip saldırısıyla ve bir gemi de mayın saldırısıyla kaybedildi. Bu başarının bedeli, dört muhripin mayınlar tarafından ve bir muhribin çarpışma sonucu kaybı ve üç muhripin mayın veya torpido tarafından ve beş muhrip ve bir hafif kruvazörün çarpışma sonucu hasar görmesiydi. Sık sık yaşanan çarpışmalar, trafiğin gece ışıklar olmadan yürütüldüğü koşullar ve sislerin yaygınlığı nedeniyleydi. Kuvvetin benimsediği prosedür, Almanlar tarafından zorunlu olarak öğrenildikçe sık sık değiştirildi. Konvoylardaki olağanüstü küçük kayıplar, koruyucu kuvvetin idaresine ve Hollanda'daki seferleri düzenleme organizasyonuna çok büyük bir katkıydı, çünkü sefer saati verildikten sonra Alman ajanlarına bilgi sızdırılmasının neredeyse imkansız olduğu ve konvoyların Zeebrugge'den veya Ems'ten veya diğer Alman limanlarından faaliyet gösteren muhrip ve denizaltıların saldırısına açık olduğu akılda tutulmalıdır. Emirler elbette Amirallikten geliyordu ve Amiral Yardımcısı Sir Henry Oliver'ın, Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı'nın 1917 yılında Amirallik'teki hizmeti sırasında ve hatta önceki iki yılda başardığı tüm büyük işler arasında, bu konvoyun çalışmalarına eşlik eden başarı kesinlikle en az değildi. Sir Henry Oliver'ın savaş boyunca yaptığı çalışmalara duyduğum büyük hayranlığı kelimelerle ifade etmek zor. Birlikteliğimiz Büyük Filo'nun komutası sırasında başladı, ancak tabii ki Amirallik'te çok daha yakınlaştı ve oradaki hizmetim sırasında onun yardımı bana
muazzam bir yardım ve ulus için paha biçilmez bir değere sahipti.

Müttefik davası için savaşın en kritik dönemlerinde böylesine önemli
Personel atamaları yapmış olması gerçekten şanslıydı.

BÖLÜM IX

DEVAMI

Yukarıdaki bölümler, 1917 yılında Almanya ve Avusturya'nın o yılın Şubat ayında benimsediği ticaret gemilerine karşı sınırsız denizaltı savaşıyla başa çıkmak için
tasarlanan, yürürlüğe konulan veya hazırlık aşamasında olan önlemleri
açıklamaya ayrılmıştır. Şimdi, bilgilerimin izin verdiği ölçüde, bu önlemlerin
etkisini belirtmek kalıyor.

Savaşın başlangıcında İngiliz denizaltı karşıtı önlemler neredeyse yoktu. Denizaltının ilk günlerinde Kanal Filosu'nun komutasında olan Sir Arthur Wilson, denizaltı karşıtı bir önlem olarak ağlarla deneyler yapmıştı ve savaştan kısa bir süre önce denizaltılar su altında birbirlerini takip etmek için çalıştırılıyordu; ayrıca yüzeydeyken aynı tip düşman gemisine karşı hafif bir silah kullanma konusu düşünülmüştü ve bazı denizaltılarımıza aslında böyle küçük kalibreli bir silah verilmişti. Ayrıca iki çekili patlayıcı tarama modeli denenmiş ve benimsenmişti, ancak konuyla ilgili birçok beyin çalışsa da tatmin edici bir denizaltı karşıtı cihaz bulmayı başardığımız söylenemez ve bu nedenle düşman denizaltılarına karşı en erken başarılar esas olarak çarpma taktikleriyle elde edildi. Yavaş yavaş diğer cihazlar düşünüldü ve benimsendi; bunlar mayınlarla donatılmış sürüklenme ve sabit ağlar, derinlik şarjı, çeşitli nitelikteki aldatma gemileri, devriye gemilerinden ve silahlı ticaret gemilerinden gelen top ateşleri ve ayrıca III. Bölümde belirtilen çok sayıda cihazdan oluşuyordu.

Savaşın en başında, Almanya'da tekne üretimi yavaştı, muhtemelen savaş başladığında inşa edilen tekne sayısının nispeten az olması nedeniyle, İngiliz önlemleri 1917'nin sonlarına doğru Almanların ürettiği seviyeye yaklaşan bir oranda denizaltıları batırmada başarısız oldu.

Böylece Almanya savaşa 28 denizaltıyla başladı; 1914'te beş tane daha eklendi ve
beş tane daha kaybedildi, 1915'in başında sayı hala 28'di.

Bildiğimiz kadarıyla 1915'te 54 tane eklendi ve sadece 19 tane
kaybedildi, bu nedenle 1916'nın başındaki toplam 63'tü.

1916'da 87 denizaltının eklendiği ve 25'inin kaybedildiği düşünülüyor,
1917'nin başındaki toplam 125'ti.

1917'de bilgilerimize göre 78 denizaltı eklendi ve 66'sı
kaybedildi, yıl sonundaki toplam 137'ydi.

1917'deki kayıplar, üç ayda bir verildiğinde, denizaltı karşıtı önlemlerimizin artan etkinliğini gösteriyor. Bu kayıplar, bildiğimiz kadarıyla şöyleydi:

Birinci çeyrek ... 10 Üçüncü çeyrek ... 20
İkinci çeyrek ... 12 Dördüncü çeyrek ... 24

1918'de Amiral Scheer'e göre ("Almanya'nın Dünya Savaşı'ndaki Açık Deniz Filosu", sayfa 335), Ocak-Ekim döneminde filoya 74 denizaltı eklendi. Bu yıl içinde Mütareke tarihine kadar olan kayıplar, Almanlar tarafından Bruges'ün tahliyesinde yok edilenler ve Pola ve Cattaro'da havaya uçurulanlar hariç olmak üzere toplam 70'ti.
Çeyreklik olarak alındığında kayıplar şöyleydi:

Birinci çeyrek ... 18 Üçüncü çeyrek ... 21
İkinci çeyrek ... 26 Dördüncü çeyrek (Mütareke tarihine kadar) ... 6

1917 ve 1918'e ait yukarıdaki rakamlardan, 1917'de ve önceki yıllarda başlatılan denizaltı karşıtı önlemlerin tam sonucunun 1917'nin son çeyreğinde hissedildiği, 1918'deki sonuçların önceki altı aylık sonuçlardan çok az önde olduğu görülecektir.

Yukarıdaki rakamların gösterdiği gibi, bilgilerimize göre, Almanlar, Kasım ayında Bruges, Pola ve Cattaro'da imha ettikleri hariç olmak üzere, tüm sınıflardan toplam 326 denizaltıyı Ekim 1918'e kadar tamamlamıştı.

Amiral von Capelle, Reichstag Komitesi'ne savaştan önce ve savaş sırasında toplam 810 denizaltı siparişi verildiğini bildirdi. Bu açıklamadan, Ateşkes sırasında 400'den fazlasının inşa halinde veya düşünülmüş olması gerektiği sonucu çıkar.

Ancak 1918'in sonunda inşa edilen denizaltı sayısının yalnızca yaklaşık 200 olduğu anlaşılıyor ki bu belki de bir zamanlar Alman tersanelerinin toplam kapasitesiydi.

Tekrarlama riskine rağmen, 1917 ve 1918 yıllarındaki ticari gemilerin üç aylık kayıplarını veren rakamları burada tekrarlamakta fayda var, çünkü bunlar denizaltı karşıtı önlemlerin etkisini başka ve etkili bir şekilde gösteriyor.

Bu rakamlar şunlardır:

1917

İngiliz. Yabancı. Toplam. 1. çeyrek 911.840 707.533 1.519.373
2. çeyrek 1.361.870 875.064 2.236.934
3. çeyrek 952.938 541.535 1.494.473
4. çeyrek 782.887 489.954 1.272.843

1918

İngiliz. Yabancı. Toplam. 1. çeyrek 697.668 445.668 1.143.336
2. çeyrek 630.862 331.145 962.007
3. çeyrek 512.030 403.483 915.513
4. çeyrek 83.952 93.582 177.534

4. çeyrek rakamları yalnızca Ekim Ayına aittir.

İngiliz nakliyesinin kayıplarındaki düşüş 1917'nin ikinci çeyreğinden itibaren kademeli olarak gerçekleşti; 1918'in üçüncü çeyreğinde batan
tonajdaki düşüş çok belirginleşti ve denizaltı tehdidinin kesinlikle yaklaştığını gösterdi.

1918'in ikinci çeyreğinde dünyanın tonaj üretiminin dünyanın kayıplarını geçmesi de bir başka tatmin edici özellikti. 1917 ve 1918'deki çıktılar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

Birleşik Egemenlikler,
Müttefik Krallık ve Toplam
Çıktı. Tarafsız Dünya.
Ülkeler.
1917
1. çeyrek 246.239 340.807 587.046
2. çeyrek 249.331 435.717 685.048
3. çeyrek 248.283 426.778 675.061
4. çeyrek 419.621 571.010 990.631

1918
1. çeyrek 320.280 550.037 870.317
2. çeyrek 442.966 800.308 1.243.274
3. çeyrek 411.395 972.735 1.384.130
4. çeyrek, sadece Ekim 136.100 375.000 511.100

1918'in son çeyreğinde, yalnızca Birleşik Krallık'taki nakliyenin çıktısının, İngiliz nakliyesinin kayıplarını geçtiği fark edilecektir.

Çeşitli Alman denizaltılarının hangi yollarla elden çıkarıldığı konusunda kesin bilgi vermek mümkün değildir, ancak Almanlar tarafından kaybedildiği belirtilen 186 gemiden en az otuz beşinin, 1917'de Amirallik tarafından büyük siparişler verilen
derinlik şarjına kurban gittiğine inanılmaktadır ve 1917 boyunca büyük ve hızla artan bir çıktısı olan mayınlara kredi vermek muhtemelen güvenlidir, aynı sayıda -otuz beş- bu kayıpların küçük bir kısmı Kuzey Denizi Barajı'ndaki mayınlardan kaynaklanmaktadır. Kendi denizaltılarımız yaklaşık on dokuzunu oluşturuyordu. Muhriplerimiz ve her türden devriye gemilerimiz en az yirmi tanesini top ateşi veya koçbaşıyla, dört veya beş tanesini de çeşitli türden çekili süpürücüler kullanarak batırdı. Sahte gemilerimiz yaklaşık on iki tanesini batırdı; dört Alman denizaltısının muhripler dışındaki savaş gemileri tarafından, dördünün ticaret gemileri tarafından ve yaklaşık on tanesinin ağlarımız
aracılığıyla batırıldığı biliniyor. En az yedisinin hava saldırısıyla gerçekleştiği oldukça kesin. Altısı, bazıları gemilerimizle çatışmadan sonra yaralanma sonucu olmak üzere gözaltına alındı. Böylece hesaplanan toplam 156'dır. Denizaltıların kaderi hakkında kesin bilgi edinmek her zaman zordu, özellikle mayın saldırısı gibi durumlarda ve bu nedenle rakamlar, 185 olarak tahmin ettiğimiz Alman kayıplarının tamamını kapsamıyor.

BÖLÜM X

1917'DE AMİRALLİKTE "ÜRETİM"

1917 yılında başlatılan ve 1918 yılı boyunca devam eden denizaltı karşıtı önlemlerin yanı sıra savaşın daha önceki yıllarında yürürlükte olanlar, büyük ölçüde tasarım ve üretimden sorumlu Amirallik Departmanları tarafından yürütülen çalışmalara bağlıydı ve bunun dışında bu departmanlar, 1917 yılında Büyük Filo'nun gemilerinin ve diğer savaş gemilerinin donatıldığı malzemenin verimliliğini artırma yönünde çok değerli çalışmalar gerçekleştirdiler.

1917'nin başlarında Deniz Mühimmat Departmanında bazı değişiklikler yapıldı. Yüzbaşı Dreyer, 1 Mart'ta Tümamiral Morgan Singer'ın yerine Deniz Mühimmat Müdürü görevini üstlendiğinde, o zamana kadar Deniz Mühimmat Departmanının bir kolu olan Torpido Departmanını Deniz Mühimmat Müdürünün kontrolünden çıkarma fırsatı
yakalandı ve Tümamiral Fitzherbert, biri torpidolar, diğeri mayınlar için olmak üzere iki yardımcı Müdürle birlikte Torpidolar ve Mayınlar Müdürü olarak atandı. Bir süredir Filonun torpido ve madencilik çalışmalarının daha büyük ve daha bağımsız bir organizasyon gerektirdiği ve çok kapsamlı bir madencilik politikası benimseme niyetinin daha büyük bir personel atama ve ona daha fazla bağımsızlık sağlama gerekliliğini vurguladığı açıktı. Değişiklik ayrıca D.N.O.'yu rahatlattı. bazı işlerin yapılması ve
ona tamamen mühimmat konularına konsantre olma özgürlüğü verdi.

Kaptan Dreyer, _Iron Duke_'ta Bayrak Kaptanı olarak edindiği deneyimden dolayı,
silahlanma verimliliğinde iyileştirmenin gerekli olduğu yönlerin gayet farkındaydı ve çeşitli sorular onun tarafından büyük bir enerjiyle ele alındı.

1917 yılında Deniz Kuvvetleri Mühimmat Dairesi tarafından gerçekleştirilen değerli çalışmaların en önemli maddelerinden bazıları, III. Bölümde belirtilen çeşitli denizaltı karşıtı önlemlerin sağlanmasına ek olarak şunlardı:

(1) Daha önce kullanılanlardan çok daha yüksek verimliliğe sahip yeni bir zırh delici merminin tanıtılması; bu mermiler için ilk tasarımlar Deniz Kuvvetleri Mühimmat Dairesi'nin çizim ofisinde üretildi.

(2) Yıldız merminin tanıtılması.

(3) Jutland eyleminde yaşadığımız deneyimden sonra, patlayan merminin parlamasının dergilere iletilmesini önlemek için yapılan düzenlemelerin iyileştirilmesi.

Bunları sırayla ele aldığımızda, _Yeni Zırh Delici Mermi_ 1918'de bir Filo eylemi yapılmış olsaydı çok belirgin bir etki yaratabilirdi.
Uzun bir dizi deneyden sonra Kasım 1917'ye kadar bu yeni model mermilerden on iki bin tanesi sipariş edilmişti ve bunların önemli bir kısmı yıl sonuna kadar
ileri bir inşaat aşamasındaydı. Filo tarafından Jutland'da ve daha önceki eylemlerde kullanılan eski model mermimizle, modern Alman başkent gemilerinin yan zırhlarını deldikten sonra, savaş menzilinde ateşlendiğinde merminin patlamasının içeride gerçekleşmesi ihtimali yoktu, böylece parçaların dergilere ulaşıp onları patlatması beklenebilirdi. Merminin büyük bir kısmı zırhın yüzünde patladı, geri kalanı ise zırhın içinden geçerken. Kesinlikle iki kat daha etkili olan ve zırhı parçalamadan delecek olan yeni mermi durumunda, parçaların en son Alman gemilerinin cephaneliklerine bile ulaşma şansı çok yüksekti. En büyük övgü, başardıkları başarı için Mühimmat Departmanına ve girişimci üreticilerimize aittir. Jutland harekâtı sırasındaki deneyimimizin sonucu olarak bu nitelikte bir mermi için baskı yapmıştık ve çok ihtiyaç duyuluyordu. Hem Büyük Filo'da hem de güney sularında etkili bir _Yıldız Mermisi_ ihtiyacını deneyimlemiştik ve Jutland harekâtından sonra Amiralliğin dikkatini bu tür Alman mermisinin verimliliğine çekmiştim. 1917'nin başlarında, Alman muhriplerinin güney kıyılarına yaptığı kısa gece bombardımanlarından birinde, patlamamış bazı Alman yıldız mermileri kıyıya ulaştı. Hemen bu mermileri kopyalamaları ve bunları geliştirmeye çalışarak zaman kaybetmemeleri yönünde talimatlar verildi; bu, teknik zihinler için değerli ancak zamanın çok önemli olduğu durumlarda ölümcül bir prosedürdü. Kısa sürede başarıya ulaşıldı ve yıldız mermileri 1917'de tüm gemilerimize verildi; Dover ve Harwich devriye kuvvetlerinin gemileri ve Kuzey Foreland'daki kıyı bataryası ilk sağlananlardı. 1917'de H.M.S. _Vengeance_ gemisinde, Jutland eyleminde bazı gemilerimizin havaya uçması sonucu Filonun donatıldığı _Anti-flaş_ düzenlemelerini test etmek için önemli deneyler yapıldı. Bu deneylerden değerli bilgiler elde edildi ve düzenlemeler buna göre geliştirildi. Torpido ve Madencilik Dairesi'nin çalışmaları da 1917'de büyük bir değer taşıyordu. Başlıca görev, yeni model mayını mükemmelleştirmek ve büyük sayılarda üretilmesini sağlamak, eski model mayınlarda yaşanan zorlukların üstesinden gelmek ve mayınlarda, derinlik bombalarında vb. kullanılmak üzere patlayıcıların üretimini büyük ölçüde artırmaktı. Bu projeler, bir Amirallik Kontrolörü atanmasını içeren yeni organizasyon kabul edildiğinde el altındaydı. Bu büyük ve kapsamlı organizasyon değişikliğinin gerçekleştiği koşullar şu şekildeydi. 1917 baharında, dönemin Başbakanı tarafından Amiralliğe, o dönemde Üçüncü Deniz Lordu tarafından yürütülen işlerin bir kısmının bir sivile devredilmesi yönünde teklifler yapıldı. İlk başta, fikrin ek Sivil Lord ofisini yeniden kurmak olduğunu anladık. Bu ofis o zamanlar Dışişleri Bakanlığı tarafından hizmetlerinden yararlanılan ve bu nedenle Amirallik çalışmalarına ayıracak çok az zamanı olan Sir Francis Hopwood (şimdi Lord Southborough) tarafından tutuluyordu. Bu öneriye itiraz edilmedi.

Ancak daha sonraki bir aşamada, önerinin daha kapsamlı olduğu ve temel fikrin genel olarak deniz malzemelerinden ve hem deniz hem de ticari olmak üzere tüm gemi yapımından sorumlu bir sivili görevlendirmek olduğu ortaya çıktı. 1916 baharına kadar ticari gemi yapımı Ticaret Kurulu'nun denetimi altında yürütülüyordu. Ancak Nakliye Kontrolörü ofisi kurulduğunda bu çalışma, "Gemi Yapımı Danışma Komitesi" olarak adlandırılan bir gemi yapımcıları komitesi tarafından desteklenen o Bakan'ın yönetimine verilmişti. İstatistikler, ticaret gemisi üretimiyle ilgili olarak Ticaret Kurulu veya Nakliye Kontrolörü tarafından iyi sonuçlar elde edilmediğini gösteriyor. Bunun bir nedeni, çok önemli faktörler olan işgücü ve malzeme tedarikinin Deniz Kuvvetleri ile Ticaret Donanması arasındaki rekabetten kaynaklanması ve bir diğer nedeni ise birçok adamın Ordu'da hizmet etmek üzere tersanelerden çekilmiş olmasıdır. Makine imalatı için işgücü sağlamada özel bir zorluk vardı ve bir ara Amirallik, motorların üretiminde yardımcı olmak için zanaatkarlar ödünç vermeye kadar gitti. Her iki hizmet için gemi üretimini tek bir başlığa yerleştirme fikri Amirallik tarafından cazip bulundu ve desteklendi. Bir sonraki adım, Amiralliğe, o zamanlar Fransa'daki askeri demir yolu örgütünün başkanı olan ve fahri Tümgeneral rütbesine sahip Sir Eric Geddes'in Amirallik Kontrolörü olması yönünde bir teklifte bulunmaktı. Bu, onu her iki hizmet için tüm gemi inşasından ve Üçüncü Deniz Lordu'nun silah üretimiyle ilgili iş bölümünden sorumlu yapacaktı. Amirallik Kontrolörü görevini üstlenmesi için Paris'te bir konferansa katılırken Sir Eric'i görmem istendi. Bunu, Fransa'daki Savaş Ofisi İdaresi başkanlarından ve Genel Karargah üyeleriyle konuyu görüştükten sonra yaptım. Sir Eric Geddes'ten, kişisel desteğimin kendisine güvence altına alınması şartıyla işi üstlenebileceğini hissettiğini öğrendim; Fransa'daki demiryolu işindeki deneyiminin, subaylar tarafından bugüne kadar yapılan görevleri devralmanın zorluğunu gösterdiğini ve Başkomutan'ın güçlü desteği olmadan bunun gerçekleştirilemeyeceğini belirtti; bu nedenle Amirallik'teki desteğimden emin olması gerektiğini düşündü. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı hem denizcilik hem de ticari gemi inşa işinin tek bir yönetim altında birleştirilmesinin önemi göz önünde bulundurulduğunda ve bir dereceye kadar Başbakan'ın Sir Eric Geddes'e olan yüksek görüşünden etkilenerek, onun atanmasının Amirallik çalışmalarına faydalı olacağı sonucuna vardım ve bu nedenle ona güvence verdim ve mevcut Amirallik yetkilileriyle, ister denizcilik ister teknik olsun, herhangi bir zorluğu gidermek için elimden geleni yapacağımı söyledim. Bu koşullar altında Sir Eric Geddes'e, o zamanlar Birinci Lord olan Sir Edward Carson tarafından Amirallik Kontrolörü görevi teklif edildi ve kabul etti. Bir deniz subayının Üçüncü Deniz Lordu görevini sürdürmesi ve Donanma ile ilgili olarak gemiler, mühimmat malzemesi, mayınlar, torpidolar vb. vb. için teknik taraftaki tüm _tasarım_ çalışmalarından ortak olarak sorumlu olması kararlaştırıldı, bu arada Kontrolör _üretimden_ tamamen sorumlu olacaktı. Bu yeni organizasyonu başlatmak için iyi niyet ve incelik gerekeceği açıktı, ki bu kesinlikle karmaşıktı ve Üçüncü Deniz Lordu görevinin doldurulması zor olacaktı. Sir Eric Geddes'in talebi üzerine, o zamanlar Dördüncü Deniz Lordu olan Tümamiral Lionel Halsey, C.B.'ye yeni organizasyonda Üçüncü Deniz Lordu olup olmayacağı soruldu. Kabul etti ve atandı. Sir E. Geddes'in görüşlerini karşılamak üzere hazırlanan ayrıntılı organizasyon, silahlanma işinden sorumlu deniz subayları tarafından incelendiğinde, tasarımların ve teftişin kontrolü ve onayı sorumluluğunu etkileyen organizasyonun o kısmına güçlü itirazlar yöneltildi. Sir Eric, teftişin üretimden sorumlu yetkililerin sorumluluğunda olması gerektiği ve tasarım ekibinin de kendisine bağlı olması gerektiği, tasarımların deniz subaylarının görüşlerini karşılayacak şekilde hazırlanması ve nihai olarak onlar tarafından onaylanması gerektiği görüşünü savundu. Kişisel olarak, tasarımla ilgili önerilerde hiçbir _tehlike_ görmedim çünkü deniz subayının nihai onay sorumluluğu kabul edilmişti; ancak deniz teknik subayı tasarım ekibi üzerindeki kontrolünü kaybederse belirli bir gecikme olasılığı vardı. Denetleme konusundaki eleştirilere tamamen katılıyorum, argüman şuydu: Sadece mühimmat malzemesini
_kullanmaya_ alışkın olan deniz subayları hatalı denetlemeden kaynaklanabilecek tehlikeleri bilebilirdi ve üreticinin, özellikle savaş koşullarında, denetlemeyi üretim hızına tabi kılma yönündeki cazibeleri vardı. Sir Eric Geddes sonunda itirazlarından vazgeçti.
Bana argümanlarını büyük ölçüde, savaşta daha önce birlikte olduğu
Mühimmat Bakanlığı'ndaki deneyimlerine dayandırdığını bildirdi.
Amirallik'teki deniz subaylarının iddiası,
önerilen organizasyonun Ordu için uygulanabilir olduğu bulunsa bile,
Donanma için tatmin edici olmayacağıydı, çünkü bizim durumumuzda, tasarım onayı ve
denetim sorumluluğunun üreticiden bağımsız olması, üreticinin bir Hükümet görevlisi veya
müteahhit olması önemliydi.
Bu konudaki genel ilke sorularının dışında,
Donanma'daki mühimmat malzemesine gelen kazalar veya
kalitesiz mühimmat üretimi, en ciddi sonuçları içerebilir ve içermiştir, hatta bir dergi patlaması veya
ağır bir topun patlaması sonucu savaş gemilerinin mürettebatıyla birlikte tamamen kaybedilmesi gibi. Mühimmat Bakanlığı'ndaki organizasyonun, daha ilk günlerinde bile, tasarım,
denetim ve üretimi tek bir başlık altında topladığını bulamadım; denetim ve tasarımın her birinin kendi başlığı vardı ve üretimden ayrıydı. Her halükarda, 1918'de Mühimmat Bakanlığı, tasarım ve
denetim sorumluluğunu, ne üretici ne de üretimden sorumlu olan
bir topçu uzmanına veren Amirallik sistemine geri döndü.

Yukarıda bahsedilen konular sivil okuyucuya önemsiz görünebilir, ancak
malzemesinin etkinliğiyle ilgili herhangi bir soru, Deniz Kuvvetleri'nin savaş etkinliği için o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, gelecekteki hataların önlenmesi amacıyla bundan bahsetmek gerekir.

Yeni organizasyon, gemilerin, mühimmat malzemelerinin, mayınların vb. üretimini hızlandırmak amacıyla çok büyük bir idari kadronun oluşturulmasıyla sonuçlandı. Gerçekten de, sayılardaki artış o kadar büyüktü ki, ek konut alanı bulmak gerekti ve Eğitim Kurulu ofisleri bu amaçla devralındı. Personel artışının, elbette çok ağır harcamalar gerektirse de, üretim hızının artmasıyla sonuçlanırsa haklı olacağı düşünüldü. Kişisel olarak gerçekleştirmeyi vaat ettiğim ve doğal olarak tüm Amirallik departmanları tarafından pek hoş karşılanmayan böylesine büyük bir organizasyon değişikliğinin, omuzlarıma çok büyük miktarda ek iş yüklediği kolayca anlaşılacaktır; bu iş, savaş operasyonlarıyla hiçbir bağlantısı olmayan bir işti ve üstelik bu, düşmanın denizaltı seferinin zirvede olduğu bir dönemdeydi. Değişimin özellikle savaş gemileri ve ticaret gemilerinin üretimini büyük ölçüde artırması umudu olmasa, bunu üstlenmezdim.

Bu yeni organizasyonun başarısı ancak elde edilen sonuçlarla ölçülebilir ve bu standartla, değişken ve hesaplanamaz faktörlerden bazılarını ortadan kaldırmak mümkün olsaydı,
değişimin ne ölçüde haklı olduğunu yargılayabilirdik. Bu, baskı altında büyük bir sorumluluk payı taşıdığım bir değişimdi ve büyük bir savaşın ortasında, deniz kuvvetlerinin ihtiyaçlarını çok iyi bilen uzmanlar tarafından
kurulan bir organizasyonu, personelin önemli bir kısmının daha önce bu işte deneyimi olmayan bir organizasyonla değiştirmeyi içeriyordu.
Değişim, elbette, bir deneydi; Tehlike, teknik ve Amirallik deneyimi kazanılıncaya kadar, diğer alanlarda en büyük yeteneklere sahip olan kişilerin bile, kendilerine yardımcı olan Personelin büyüklüğüne sınır getirilmese bile, tatmin edici sonuçlar üretmeyi zor bulabilecekleri gerçeğinde yatmaktadır. Üretim sorunu, çeşitli başlıklar altında en iyi şekilde incelenebilir ve eski Amirallik organizasyonu altındaki sonuçlar, yenisiyle karşılaştırılabilir, ancak değişen koşullar nedeniyle karşılaştırmanın zor olduğu kabul edilmelidir. SAVAŞ GEMİSİ ÜRETİMİ

Mayıs 1917'ye kadar var olan Amirallik teşkilatı altında, Bay Churchill tarafından 1912'de değişiklikler yapıldığında Kontrolör olarak adlandırılan Üçüncü Deniz Lordu, Deniz İnşaat ve Baş Mühendisi Müdürlüklerinin ve Deniz Mühimmat Müdürünün silah ve silah montajlarının tasarımı ve üretimiyle ilgilenen bölümünün başkanıydı. Yeni teşkilat altında, sivil bir Kontrolör üretimden sorumlu oldu ve Üçüncü Deniz Lordu, teknik tasarım konularında onunla ilişkilendirildi.

Bir Yardımcı Kontrolör altında savaş gemisi üretimi ve onarımları için özel bir departman kuruldu ve Üçüncü Deniz Lordu, Kontrolörle ilişkisi dışında bu departman üzerinde hiçbir yetkiye sahip değildi.

Eski organizasyonda, savaş sırasında Üçüncü Deniz Lordu'nun, Yönetim Kurulu'na ve Büyük Filo Başkomutanı'na, inşa halindeki tüm savaş gemilerinin tahmini tamamlanma tarihlerine ilişkin kişisel bir tahminde bulunması
gelenekti. Büyük Filo'nun komutasında olduğum süre boyunca edindiğim deneyim, bu kişisel tahminin genellikle altı ay sonrası için oldukça doğru olduğuydu.

Örneğin, 1917'nin ilk dört ayında muhriplerin teslimatının Ekim 1916'da yapılan tahminlerden birinin içinde olduğu, sınıftaki dört geminin tahminin biraz gerisinde ve üçünün önünde olduğu söylenebilir. Ekim 1916'da Mart 1917'de teslim edilmesi öngörülen on üç "E" sınıfı denizaltıdan ikisi hariç hepsi Nisan'a kadar teslim edildi; Aynı dönemde teslim edilmesi öngörülen on iki "K" sınıfı denizaltıdan üçü hariç hepsi Nisan 1917'de teslim edildi. Bu "K" sınıfı denizaltıların yeni bir tür gemi olduğu ve bazı zorluklar içeren yeni sorunlar içerdiği belirtilmelidir.

Öte yandan, Ekim 1916'da teslim edilmesi öngörülen otuz "P" botunun bir kısmının tamamlanmasında 1917'nin ilk yedi ayında önemli bir gecikme yaşandı ve Nisan ayındaki tahmin, otuzdan sadece yirmisinin o dönemde teslim edileceğini gösterdi. Ayrıca, yirmi tanesinin Ekim 1916'daki tahminde 1917'nin ilk altı ayında teslim edilmesi gerektiği gösterilen çift pervaneli mayın tarama gemilerinin teslimatında da bir miktar gecikme oldu. Nisan 1917'deki tahmin, altı tanesinin teslim edildiğini veya Nisan ayında tamamlanacağını, on tanesinin daha tahmini süre içinde tamamlanacağını ve kalan dört tanesinin gecikeceğini ve Temmuz veya Ağustos'a kadar teslim edilmeyeceğini gösteriyordu. Bu rakamlar, eski organizasyon altında Üçüncü Deniz Lordu'nun kişisel tahminlerine ne kadar güvenilebileceğini gösteriyor. Elbette, doğru tahminlerin üretim oranının tatmin edici olduğu anlamına gelmediği, sadece tahmine güvenilmesi gerektiği gerçeğidir. Ne eski ne de yeni organizasyon altında üretim oranından hiç memnun kalmadık. Ancak, tahminin doğruluğu, çeşitli komutalara yeni gemiler tahsis etmede ve operasyonları planlamada Personel açısından büyük bir fayda sağladı. Şimdi yeni organizasyon altında Admiralty Controller tarafından verilen rakamlara dönelim. Aşağıdaki tablo Haziran 1917'de verilen tahminleri ("F") ve o yılın Temmuz-Kasım döneminde farklı sınıflardaki savaş gemilerinin teslimatlarını ("D") ay ay göstermektedir:

---------------------------------------------------------------------------------------------
Sınıfı | Temmuz. | Ağustos. | Eylül. | Ekim. | Kasım. | Gemideki
Açık. | F | D | F | D | F | D | F | D | F | D | F | D | 5 ay
-----------------------------------------------------------------------------
Filotilla | | | | | | | | | |
Liderler | | | | | | | | | | |
ve T.B.D'ler.| 5 | 2 | 7 | 8 | 8 | 5 | 5 | 5 | 6 | 6 | 4
Denizaltılar | 2 | 0 | 4 | 4 | 5 | 1 | 3 | 3 | 6 | 1 | 11
Slooplar | 3 | 2 | 5 | 2 | 4 | 2 | 3 | 1 | 3 | 7 | 5
"P. " Tekneler | 6 | 5 | 6 | 5 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 3
-------------------------------------------------------------------------

Yardımcı olarak sınıflandırılan gemiler arasında rakamlar şöyleydi:

Sınıfı | Temmuz. | Ağustos. | Eylül. | Ekim. | Kasım. | Gemideki Açık. | F | D | F | D | F | D | F | D | F | D | F | D | 5 aylar
--------------------------------------------------------------------------
Mayın tarama gemileri | 5 | 3 | 4 | 4 | 3 | 1 | 3 | 2 | 2 | 0 | 7
Trol ​​gemileri |25 |18 |23 |14 |30 |13 |27 |28 |33 |24 | 41
---------------------------------------------------------------------------

Bu rakamlardan görüleceği üzere Haziran ayı tahmini
sonraki üç ay için bile yanlıştı ve Beş aydaki toplam açık, T.B.D.'ler ve "P" botları hariç, önemliydi.

En hayal kırıklığı yaratan rakamlar denizaltılar, trol gemileri ve mayın tarama gemileriyle ilgili olanlardı. Denizaltıların durumu başka bir şekilde şöyle ifade edilebilir:

Haziran tahmininde, Temmuz'dan Aralık sonuna kadar olan dönemde yirmi altı denizaltının teslim edileceği tahmin ediliyordu, ancak üçünün tarihleri ​​biraz belirsizdi; bu yirmi altı toplamdan _sadece
dokuzu gerçekten teslim edildi_. Geri kalanlardan yedisi Kasım tahmininde dört ay, ikisi beş ay ve
biri dokuz ay gecikmiş olarak gösterildi.

Üretim Departmanlarının dikkati sürekli olarak gecikmenin denizaltı karşıtı önlemlerimiz üzerinde yarattığı çok ciddi etkiye yöneltildi ve Birinci Lord Sir Eric Geddes ortaya çıkan zor durumdan haberdar edildi. Aralık ayının başlarında Üçüncü Deniz Lordu ve Amirallik Kontrolörü Sir Allan Anderson'a, Deniz Kuvvetleri Personelinin teslimat tahminlerine biraz güvenilmediği sürece gelecekteki politikaları çerçevelemesinin açıkça imkansız olduğunu belirttim. Kontrolör cevaben, doğru tahminlerin en zor şey olduğunu belirtti ve Üçüncü Deniz Lordu ve benimle bir tartışma
önerdi, ancak tartışma gerçekleşmeden önce Amirallikten ayrılmıştım.

Verilen tablolardan görülebileceği gibi, gecikmeler yardımcı olarak sınıflandırılan gemilerde en ciddiydi. Özel olarak gemi inşa etme konusunda büyük deneyime sahip olan Sir Thomas Bell, Tersaneler ve Gemi İnşası Yardımcı Kontrolörlük Departmanının başındaydı ve Savaş Gemisi Üretim Müdürü seçkin bir Deniz Kuvvetleri inşaatçısıydı. Yardımcı Gemi İnşası Yardımcı Kontrolörü, Savaş Bakanlığı'ndan ödünç alınan bir subaydı ve önceki deneyiminin büyük ölçüde demir yolu dünyasında olduğuna inanıyorum; yardımcılarından ve personelinden bazıları, gemi inşa etme konusunda deneyimli kişilerdi.

1916'nın sonunda Birinci Deniz Lordu olduğumda, Kabine'nin onayını alan yeni inşa
programı şöyleydi:

8 Filo lideri. 500 Trol.
65 T.B.D.. 60 Denizaltı.
34 Sloop. 4 Deniz uçağı taşıyıcısı.
48 Vida mayın tarama gemisi. 60 Boom savunma gemisi. 16 Kürek "

1917'nin başlarında, bu gemi sınıfının onaylı programı için 56 adet vidalı mayın tarama gemisi ve 8 adet kürek tarama gemisinin değiştirilmesine ve artan mayın tehdidini karşılamak için 50 adet vidalı mayın tarama gemisinin daha eklenmesine, ayrıca 50 trol gemisinin yerine 115 adet drifter'ın değiştirilmesine ve Kanada Hükümeti'nden esas olarak Kanada sularında kullanılmak üzere 36 adet trol gemisi ve 100 drifter inşa etmesinin talep edilmesine karar verildi. Ayrıca, 36 adet ticari aldatma gemisi ve 12 adet römorkörün inşa edilmesine ve o zamanlar Belçika kıyılarında değerlerini gösteren kıyı motorlu teknelerinin hatlarına 56 adet motorlu skimmer inşa edilmesine karar verildi. Bu nedenle, Mayıs 1917'deki program şu şekildeydi:

Filo liderleri 8
T.B.D. 's 65
Devriye botları 6
Slooplar 34
Mayın tarama gemileri (vidalı) 56
" (kürek) 8
Ek çift pervaneli mayın tarama gemileri 50
Denizaltılar 60
Trol ​​gemileri 450
Sürüklenenler 115
Kanadalı trol gemileri 36
" sürüklenenler 100
Boom savunma gemileri 60
Ticari sahte gemiler 36
Deniz uçağı taşıyıcıları 4
Römorkörler 12
Motorlu skimmerler 56

Bu arada, Almanya'nın bu sınıftaki gemilerdeki üstünlüğümüzü tehlikeye atacak kadar çok sayıda hafif kruvazör inşa ettiğine dair istihbarat alınmıştı ve Yönetim Kurulu, altı ticaret gemisinin inşası için gereken çeliğin tahsis edilmesi pahasına bile olsa sekiz hafif kruvazör daha inşa etmemiz gerektiğine karar verdi.

Ayrıca, Alman denizaltı programı büyük bir hızla gelişiyordu ve bizim "L" sınıfı denizaltılarımızın inşası çok uzun zaman alıyordu. Bu nedenle, "H" sınıfı gemiler daha hızlı inşa edilebildiğinden, "L" sınıfındaki dört denizaltının yerine on sekiz ek "H" sınıfı denizaltının konulması önerildi, böylece sipariş edilen denizaltıların toplam sayısı 74'e ulaştı. Ayrıca, programa 24 muhrip ve dört "P" botunun eklenmesi için onay istendi ve sipariş edilen muhrip sayısı toplamda 89'a çıkarıldı. Program onaylandı ve bu tür gemilerin sayısını inşa etmekten daha hızlı bir şekilde elde etmek için "Raleigh" sınıfı kruvazörlerden birinin deniz uçağı gemisi olarak donatılmasıyla deniz uçağı gemileri konusunda küçük bir değişiklik yapıldı. Yılın ilerleyen zamanlarında
_Furious_ kruvazörü de bir deniz uçağı gemisine dönüştürüldü ve
1918'de çok faydalı işler yaptı.

TİCARİ GEMİ İNŞAATI

Ticari gemilerin üretiminin, Denizcilik Bakanlığı yerine Amirallik Kontrolörü'ne devredildiği yeni organizasyon kapsamında büyük ölçüde artması bekleniyordu.
Önceki düzenleme kapsamında, çelik ve işçilik için rekabet eden taleplerden kaynaklanan zorlukların çok faydalı sonuçlarla ortadan kalkması bekleniyordu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Amirallik değişikliği esas olarak bu amaçla kabul etmişti. Başlangıç ​​yeterince ümit vericiydi.
Durumun gözden geçirilmesinden sonra, 1917'nin ikinci yarısında
Birleşik Krallık'taki tersanelerden yaklaşık 1.000.000 tonluk bir nakliyenin daha yapılacağına dair umutlar vardı. Bu rakam, aslında, Başbakan tarafından 16 Ağustos 1917'de Avam Kamarası'na verildi.

Bu rakamı yılın ilk yarısındaki rakamla (toplam yaklaşık 484.000 ton) karşılaştırdığımızda, memnuniyet için belirgin bir neden vardı;
daha önce ticari gemi yapımını izleyen Amirallik yetkililerinin bu tahmini çok iyimser olarak gördüklerini söylemek doğru olur. Ayrıca, o zamanki Amirallik Kontrolörü Sir Eric Geddes, 1918 yılında, işgücüne biraz eklemeyle, çelik gelmesi koşuluyla, yaklaşık iki milyon tonluk bir toplam üretimin mümkün olduğunu, işgücüne ve çelik arzına önemli ölçüde daha fazla eklemeyle ve Kontrolör tarafından önerilen Ulusal Tersanelerin yardımıyla toplam üretimin üç milyon tona ulaşabileceğini öngörmüştü. Gerçek sonuçlar bu tahminlerin çok gerisinde kaldı, yılın ikinci yarısı için toplam üretim sadece 620.000 tondu, tüm yıl için brüt tonaj olarak aylık toplamlar şöyleydi:

Ocak 46.929 Temmuz 81.188
Şubat 78.436 Ağustos 100.900
Mart 115.654 Eylül 60.685
Nisan 67.536 Ekim 145.844
Mayıs 68.083 Kasım 158.826
Haziran 108.397 Aralık 112.486

Ocak 1918'de toplam 58.568 tona düştü ve Şubat'ta sadece 100.038 ton oldu. Mart ayında Lord Pirie'nin Ticaret Gemisi İnşa Genel Kontrolörü pozisyonunu alacağı duyuruldu. Ticaret gemilerinin çıktı yönündeki sonraki sonuçlar, yalnızca 1917 yılındaki çalışmalarla ilgilenmeyi amaçlayan bu kitabın kapsamına uygun değildir, ancak çıktıyı ay ay vermek ilginç olabilir. Şöyleydi:

Ocak 58.568 Temmuz 141.948
Şubat 100.038 Ağustos 124.675
Mart 161.674 Eylül 144.772
Nisan 111.533 Ekim 136.000
Mayıs 197.274 Kasım 105.093
Haziran 134.159 Aralık 118.276

Yılın toplamı 1.534.110

1918 sonuçlarının 1917 sonuçlarına göre daha iyi olduğu görülecektir
o yılın tam rakamı 1.163.474 tondur; Ancak bu
sonuçlar, Temmuz 1917'de verilen iyimser tahminlerin çok gerisinde kaldı.

TİCARİ ONARIM ÇALIŞMALARI

Kontrolörlük Departmanı, şüphesiz, ticari gemilerin onarımı için düzenlemeleri iyileştirme
işinde başarılı oldu. Bu, çeşitli aylarda onarımları _tamamlayan_
gemilerin toplam sayısının analiziyle gösterilmiştir.

Ağustos 1917'de sayı 382'ydi ve tonajı 1.183.000'di. Kasım ayında rakam 542 gemiye, tonajı 1.509.000'e çıktı. Ağustos
sonunda 326 gemi ve Kasım
sonunda 350 gemi onarım altında kaldı; bu rakamlar, daha fazla sayıdaki
tamamlamanın hasar gören gemi sayısının az olmasından veya hasarların daha az boyutta olmasından kaynaklanmadığını gösteriyor.

Bu başarılı onarım çalışmalarının hızlanması için Bakanlığa büyük bir kredi verilmelidir; bu doğal olarak nakliye durumu üzerinde büyük bir etkiye sahipti. SİLAH ÜRETİMİ

Sanırım, 1917 yılında Amiralliğe getirilen siviller veya Hükümet tarafından Amirallik ile Savaş Ofisi örgütleri arasında malzeme üretimi konusunda çok büyük bir fark olduğu fark edilmemişti; ayrıca deniz subaylarının, Topçu ve Kraliyet Mühendisleri hariç, askeri subaylardan daha iyi eğitim ve deneyime sahip oldukları da fark edilmemişti. Gelecekte durum ne olursa olsun, savaş öncesi günlerde Deniz Kuvvetleri, Ordu'dan çok daha fazla malzemeye bağımlıydı ve askeri malzemeyle ilgili soruları çok daha önemli hale getiriyordu. Bu gerçek, donanma malzemeleri ve bunların kullanımıyla ilgili sorulara ilişkin yakın bir bilginin çok az önemli olduğunu düşünen denizcilik işleri yazarları tarafından unutulmaya meyillidir. Bu inancın hizmette asla genelleşmeyeceğini umuyorum, çünkü malzemenin tasarımı ve üretimiyle aşina olmayan deniz subayı, bunları kullanmaya geldiğinde engellenir.

Amiralliğin üretim sorunlarını ele alma konusundaki büyük deneyiminin ve Amirallik yöntemlerinin bu konudaki geçmiş başarısının bilinmemesi, bir hayli yanlış anlamaya yol açtı. Ordu için savaş malzemesi üretimiyle ilgilenmek üzere ayrı bir Bakanlık (Mühimmat Bakanlığı) kurulmasının gerekli olması, Amirallikteki konuların benzer bir yönde değiştirilmesi gerektiği fikrini besledi. Silah Üretimi Yardımcı Kontrolörü görevi yeni organizasyon altında oluşturuldu ve toplar, top montajları, mermiler, kordit, torpidolar, mayınlar, paravanlar ve diğer tüm savaş malzemelerinin üretimiyle ilgili tüm konular onun sorumluluğuna verildi. Bu bölümde daha önce, bazı anlaşmazlıkların ortaya çıktığı tasarım ve teftiş sorularını ele aldım. Yeni organizasyonun 1917'de silah üretimini hızlandırmada başarılı olduğunun farkında değildim ve yılın sonlarına doğru 1917'de ortaya çıkan ve 1918 tahminlerinde ortaya çıkan mühimmat üretimindeki gecikmelerden çok endişeliydim. Diğer yandan mayınlar söz konusu olduğunda sonuçların iyi olması çok olasıdır. Eski Amirallik teşkilatı, sipariş edilen bu kadar büyük miktardaki mayınla başa çıkmak için donatılmamıştı ve Dördüncü Deniz Lordu Sir Lionel Halsey tarafından Amiral Fitzherbert ve Kaptan Litchfield-Speer'in yardımıyla üretimleri için büyük bir teşkilat başlatılmış olsa da, üretim sonuçlarının D.C.A.P.'deki kadar iyi olup olmayacağına dair bir görüş bildirilmesi için yeterince uzun süre çalışılmamıştı. 1917 yılı boyunca üretimin tüm sorusunu ele alırken, o yılın başlarında toplar, top yuvaları, mayınlar, daha küçük sınıf savaş gemileri ve devriye gemileri için çok kapsamlı siparişler verildiği ve yukarıdaki gerçeği hesaba katmadan yalnızca 1917'deki gerçek çıktıyı önceki yıllarla karşılaştırırsak, üretim teşkilatının başarısı hakkında yanlış bir izlenim edinebileceğimiz akılda tutulmalıdır. Örneğin, 1917'nin son çeyreğinde, tüm kalibrelerden 1.515 top teslim edildi, buna karşılık ilk çeyrekte 1.101 top teslim edildi; Kasım ayında, tüm türlerden 1.335 mayın ve 2.078 derinlik şarjı dolduruldu, buna karşılık Temmuz ayında 625 mayın ve 542 derinlik şarjı dolduruldu. Bu rakamlar, yılın başlarında verilen büyük siparişlerin sonucuydu ve 1917'de verilen siparişlerin tam sonuçları ancak 1918'de görüldü. Ancak, o yılki rakamlar benim emrimde değil.

Yeni organizasyondan kaynaklanan büyük bir avantaj, yani Malzemeler ve Öncelik Müdürlüğü'nün kurulması, belirtilmelidir.
Bu Müdürlük, tüm hizmetler için tüm çeliğin dağıtımını kontrol etti ve gemi yapımcılarına çelik tedariki konusunda çok faydalı bir etki yarattı. Amirallik Kontrolörü ofisinin kurulmasıyla ortaya çıkan personel sayısındaki muazzam artış, 1918'deki personel listelerinde 1917'nin başlarındaki personele kıyasla sergilenmektedir.

BÖLÜM XI

DENİZ ÇALIŞMASI

Donanmanın 1917 yılındaki ana çabası, İttifak Devletleri deniz çabalarını neredeyse tamamen bu savaş biçimiyle sınırladığından, düşman denizaltılarının yenilgisine yönelikti, ancak Amirallik'te birçok başka sorun daha dikkatimizi çekti ve bunlardan bazılarından bahsedilebilir.

Yılın başlarında, Doğu savaş alanında izlenecek politika konusunda önemli tartışmalar yaşandı ve donanmadan farklı noktalara kuvvetle çıkarma yapma olasılığı hakkında görüş istendi ve verildi. Burada sadece şunu söylemek gerekir ki, konu birden fazla kez gündeme getirildi ve donanma açısından durum her zaman netti. Bizim açımızdan uygulanabilir çıkarma yerleri o dönemdeki askeri stratejiye uygun değildi; gereken güçlü kuvvet için çok sayıda mavna, atlı tekne vb. toplamak veya inşa etmek için gereken zaman mevcut değildi ve büyük çaplı bir operasyon için gereken tüm küçük tekneleri kısa bir sürede sağlamak kesinlikle imkansızdı, gerekli denizaltı karşıtı savunmaların sağlanması ise kaynaklarımızı en fazla zorlayacak ve diğer tiyatrolarda bu nitelikteki temel çalışmaları engelleyecekti. Bu nedenle Donanmanın _Filistin kıyılarındaki_ çalışmaları, ilerleyen ordunun sol kanadını korumak ve operasyonlarına yardımcı olmak ve birlikler ilerledikçe, erzak vb.'nin karaya çıkarılabileceği kıyıda üsler kurmakla sınırlıydı. Bu görev 
etkili bir şekilde gerçekleştirildi.

Bu kıyıdaki demirleme yerleri tamamen denize açıktır ve 
çok kısa bir sürede savunulamaz hale gelir, bu nedenle Donanmanın çalışmaları her zaman önemli zorluklarla 
yürütüldü. Ayrıca, kanatta çalışan gemiler denizaltı saldırılarına karşı yeterince korunamadı ve 
bazı kayıplar yaşandı, en önemlisi Kasım ayında Deir el Belah (Gazze'nin dokuz mil güneyinde) açıklarında bir denizaltı saldırısıyla 
Monitor M15 ve _Staunch_ muhribinin batırılmasıydı.

Donanma, Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin yardımıyla _Selanik savaş alanında_ Ordu ile işbirliğini sürdürdü ve askeri hedeflere sürekli olarak bombardımanlar yapıldı.
Benzer şekilde _Adriyatik'te_ RNAS'ın monitörlerimiz ve makineleri Müttefiklerin askeri kuvvetlerine yardım etti; özellikle Avusturya'nın Piave'ye ilerlemesi sırasında durum böyleydi,
monitörlerimiz düşmanın o nehri geçme girişimlerini kontrol etmede çok faydalı işler yaptı.

_Gelibolu Yarımadası'nın açıklarında_ Çanakkale Boğazı'nın ağzındaki Deniz gözetleme görevi devam etti; yıl boyunca geniş yeni mayın tarlaları döşendi ve _Breslau_'yu batırmada ve 20 Ocak 1918'de bu gemiler bir sorti yapmaya çalıştığında _Goeben_'e ciddi hasar vermede etkili oldu.
RNAS yıl boyunca Konstantinopolis ve çevresi üzerinde birçok uzun mesafeli keşif ve bombalama operasyonu gerçekleştirdi.

_Kızıldeniz'de_ Deniz operasyonları dost Araplarla birlikte gerçekleştirildi ve Arap kıyıları Türk kuvvetlerinden temizlendi.

_Beyazdeniz'de_ 1917'nin sonlarında, bugüne kadar işbirliği yapmış olan Rus gemileri siyasi durumun etkisi altına girdiğinde, tüm Deniz Kuvvetleri
görevleri İngiliz Deniz Kuvvetleri'nin üzerine düştü. Bu sulardaki gücümüz büyük ölçüde mayın tarama ve refakat işleriyle uğraşan trol gemilerinden oluşuyordu. Bu son görev, subaylar ve askerler üzerinde çok
ağır bir yük oluşturuyordu ve yıl boyunca Rus askeri kuvvetleri için erzak ve mühimmat taşıyan en az bin geminin güvenli bir şekilde hareket etmesini gerektiriyordu.

_Baltık'ta_ durum önce Rus devrimi ve son olarak Rus felaketi nedeniyle çok zorlaştı. Bu sulardaki gücümüz yedi denizaltıdan oluşuyordu. Ekim 1917'nin başlarında, Almanların Rusya'ya karşı Baltık'ta bazı operasyonlar yapmayı planladıkları ortaya çıktı ve Deniz Kuvvetleri Komutanlığı hemen yardım sağlama konusunu ele aldı. Rus Baltık Filosuna çok az güvenilebileceği varsayıldı (olaylar bu varsayımın doğru olduğunu gösterdi) ve Kuzey Denizi üzerindeki kontrolümüzü sürdürmek ve Fransa ile iletişimimizin güvenliğini sağlamak için, karar verebileceğimiz herhangi bir eylem için Büyük Filoyu bölmek, Komutanlığın, karşılaşıldığında Açık Deniz Filosuyla başarılı bir şekilde çatışabilecek kısmını Baltık'a göndermek, ayrıca Büyük Kuşak üzerinden dönüş geçişini güvence altına almak ve Baltık'a yaptığımız baskın sırasında Kuzey Denizi veya Kanal'da operasyon yapmaya çalışabilecek Alman gemileriyle başa çıkmak için yeterli bir kuvvet bulundurmak zorunda kalacağımız açıktı. Almanların Baltık'tan filomuzun dönüşünü ciddi şekilde engellemesinin, hatta tamamen engellemesinin birçok yolu vardı, eğer çıkışları güvence altına almazsak. Büyük Kemer, en dar noktalarından blok gemilerle kolayca kapatılabilir ve geniş mayın tarlaları döşenebilirdi. Bu nedenle, çıkışı güvence altına almak için güçlü bir kuvvetin gerekli olacağı ve bunun da ciddi bir saldırıya açık bir konumda olacağı açıktı. Büyük Kuşak üzerinden Baltık'a erişim sağlamanın ilk operasyonu, imkansız olmasa da, çok geniş mayın tarlalarından geçerek süpürme gerektiren zor bir operasyondu ve gemilerimiz Baltık'tayken bile oldukça sürekli bir süpürme gerekiyordu. Son olarak, tüm operasyon, özellikle muhriplere ve sınırlı bir etki alanına sahip diğer küçük gemilere yakıt tedariki sorunu nedeniyle karmaşıklaşacaktı, çünkü Rus tedarik kaynaklarına güvenemezdik. Bunlar, operasyonun benim tavsiye edebileceğim bir operasyon olmadığını açıkça ortaya koyan düşünceler arasındaydı. Rus donanmasının görüşü, Ekim ayında Rus basınında çıkan şu açıklamada verilmiştir:

Deniz Kuvvetleri Genelkurmayı, 8 ve 9'unda Petrograd'da dolaşan, İngiliz veya Fransız Filosunun Baltık Denizi'ne ulaştığı yönündeki söylentileri kesin bir şekilde reddediyor.

Aynı zamanda Müttefik Filosunun batı girişinden girmesinin fiziksel olarak imkansız olacağı belirtiliyor, çünkü Sound'dan veya iki Belt'ten birinden geçmek gerekecek.

Sound'a Danimarka veya İsveç sularından giriş de etkilenemez, çünkü bu suların bir kısmı sadece 18 feet derinliğindedir, büyük boyutlu gemiler ise en az 30 feet suya ihtiyaç duyacaktır.

Belt'lere giriş ise, rotaların bazı kısımları mayın ve bataryalardan oluşan kendi savunmalarını inşa eden Almanların kontrolünde olduğundan son derece tehlikeli bir girişim olacaktır.

Bu koşullar altında, donanma uzmanlarımızın görüşüne göre, Müttefik Filolarının Baltık'a girişi ancak bu suların ve bitişik kıyıların ele geçirilmesinden sonra ve o zaman da yalnızca kara kuvvetlerinin işbirliğiyle gerçekleştirilebilir.

Almanların Baltık'ta kolay bir görevi vardı, çünkü Rus direnişi ciddi bir nitelikte değildi; denizaltılarımız mümkün olan her fırsatta saldırdı ve Alman gemilerine karşı bazı başarılar elde etti. Yıl sonuna doğru, Almanların Baltık'ı kontrol etmesi etkili hale geldikçe ve Rus filosunun terhis edilmesi giderek daha belirginleştikçe, denizaltılarımızla ilgili olarak alınacak eylemi düşünmek gerekli hale geldi. Bu sulardan kaçmalarını sağlamak için birçok plan
tartışıldı, ancak başarı şansları o kadar düşüktü ve denizaltıların kendileri yaşları nedeniyle o kadar az savaş değerine sahipti ki, sonunda kıdemli subaya denizaltıları Almanların eline geçmeden önce imha etmeleri talimatı gönderildi.

BÖLÜM XII

GELECEK

Önceki bölümlerdeki gerçekleri anlatma görevinin, düşüncelerin geleceğe yönelmesine neden olması doğaldır. İmparatorluk, her çıkarı tehdit altında olan büyük bir tehlike döneminden geçti ve bu çileden başarıyla çıktı, ancak ulusun politikasını başlatma ve yönlendirme sorumluluğu üzerlerinde olanlar için, karşılaştığımız tehlikelerin ciddi doğası, sıklıkla olayların ve bunların öneminin tam olarak bilinmesinden kaynaklanan ciddi kaygıyı haklı çıkaracak nitelikteydi.

Dört buçuk yıllık savaşın dehşetinin tekrarlanmasını tamamen engellemese bile, en azından dünyanın yakın zamanda yaşadığı türden bir deneyimin tekrarlanma olasılığını en aza indirecek uluslararası bir örgüt oluşturulma sürecindedir. Ancak Milletler Cemiyeti, başarılı olmak istiyorsa, hala otoriteyle giydirilmesi ve dünya kamuoyu tarafından desteklenmesi gereken bir iskelettir. Henüz emekleme aşamasındadır ve şimdiye kadar en iyimser olanlar bile verimliliğinde umutların ötesine geçememiştir; ve geçmişin dersleri, atalarımızın kendi günlerinde yorumladıkları gibi doğru yorumlanırsa, gelecek yıllarda İmparatorluğun güvenliği ve refahı için sorumluluk üzerlerine düşenler, güçleri yettiği sürece, yapılmamış ne varsa, İmparatorluğun deniz iletişimlerinin güvenliğinin sağlanmasını gözetecektir. Savaş sırasında, daha önce farkına varmamış olsak bile, aklımızı vermemiz gereken en önemli şeyin, yalnızca denizlerle birleşmiş olan uzak İmparatorluğun deniz iletişimlerini kullanma yeteneği olduğunu fark etmiş olmalıyız. Ancak hükümetler bu konuda görevlerinin farkında olsalar ve iyi niyetle yola çıksalar da, sonuçta, hükümetleri seçen halkın nihai sorumluluğu vardır ve bu nedenle deniz iletişimlerimiz tehlikeye girdiğinde karşılaşacağımız tehlikeleri zamanında ve zamanı dışında eve getirmek onlar için çok gereklidir. İngiliz halkının karşılaştığı tehlike, denizaltı tehdidinin zirvede olduğu 1917 yılındaki kadar büyük olmamıştı ve o ayların tarihinden alınacak derslerin asla unutulmayacağı umulmaktadır. İngiliz İmparatorluğu, var olmuş diğer tüm uluslardan veya imparatorluklardan farklıdır. Deniz iletişimlerimiz bizim can damarımızdır ve bu iletişimlerin güvenliğinin birinci sınıf öneme sahip tek husus olduğunu söylemek çok da abartı olmaz. Onların güvenliğine dair sağlam bir anlayışa sadece refahımız değil, aynı zamanda sakinlerin büyük bir kısmının gerçek yaşamları da bağlıdır. Dünyada bu adaların insanlarının bulunduğu konumda başka hiçbir ulus yoktur; bu nedenle deniz gücünün bizim için olduğu kadar önemli olduğu başka hiçbir ulus yoktur. Ekmeğimizin beşte dördü ve üretim için kullandığımız hammaddelerin çoğu bize deniz yoluyla gelmek zorundadır ve yalnızca deniz yoluyla Dominyonlar, Bağımlılıklar ve Taç Kolonileriyle ticari ilişki kurabiliriz; bunların hepsi birlikte İmparatorluğu oluşturur ve nüfusu 400.000.000'dir. Öyleyse, bu adalar ile İmparatorluğun geri kalanı arasındaki iletişimin güvenliğini sağlamak için gelecekte ne yapacağız? Elbette, hangi yönden gelirse gelsin onları olası her türlü saldırıya karşı koruyabilecek bir konumda olmalıyız. Görüldüğü kadarıyla, gıda veya hammaddelerin deniz yüzeyinde hareket eden gemiler dışında herhangi bir şeyle taşınması olasılığı yoktur. Savaşın bir sonucu olarak, insanların düşüncelerinin hem insanların hem de malların hava veya su altında taşınması yönünde olduğu doğrudur, ancak en azından gelecek bir nesil için, bu taşıma yöntemlerinden herhangi birinin denizde seyreden gemilerdeki taşımayla ticari olarak rekabet edebilmesi mümkün değildir. Bu nedenle, iletişimimizi koruma sorunu, saldırının niteliği ne olursa olsun, deniz yüzeyinde hareket eden gemilerin güvenliğini sağlama sorununa dönüşür. Bu gemilerin nasıl korunabileceği konusunda burada herhangi bir tartışmaya girmek istemiyorum, ancak güvenliklerinin tehlikeye atılabileceği tüm silahlarda üstün bir konumda olmamız gerektiğini söylemek istiyorum. Şu anda iki temel saldırı biçimi vardır: (1) yüzeyde hareket eden gemiler ve
(2) su altında hareket eden gemiler. Üçüncü bir tehlike -yani havadan gelen- de giderek daha fazla önem kazanıyor. Savaş bize
ilk iki saldırı biçimine karşı güvenliği nasıl sağlayacağımızı gösterdi ve büyük bir deniz imparatorluğunun üyeleri olarak görevimiz, bu amaç için etkili kuvvetleri korumak için adımlar atmaktır. Bu görevi yerine getirmek için, meselenin İmparatorluğun tüm kurucu parçaları tarafından ele alınması bizim için büyük bir avantaj olacaktır.
Britanya İmparatorluğunun büyük bir bölümüne yaptığım son tur bana, deniz gücünün öneminin denizaşırı akrabalarımızın büyük çoğunluğu tarafından tamamen anlaşıldığını ve sonuçta tüm İmparatorluğun ilgilendiği bir konuda işbirliği yapma konusunda güçlü bir istek duyduklarını gösterdi. Bana öyle geliyor ki,
bir İmparatorluk deniz politikası ve bir İmparatorluk deniz örgütü meselesinin
mümkün olan en erken zamanda çözülmesi ve
en geniş bakış açısıyla ele alınması
gerekiyor.

Bu ülkede, denizaşırı halkları canlandıran çok doğal görüşleri ve çok doğal hırsları
yeterince dikkate aldığımızı iddia edemeyiz. Aslında, tüm soruya yerel olarak da baktık, Dominyonlara bu hatayı yapmaya meyilli olduklarını ima ederken ve bu tutumdan ayrılmadığımız sürece İmparatorluğun çok büyük ve artan kaynaklarından tam olarak yararlanamama olasılığımız var. Savaşta önemli olan sadece maddiyat değil, aynı zamanda bir halkın ruhudur ve önümüzde duran deniz savunması görevinde Kralın Dominyonlarının her kesiminin kendiliğinden ve etkili desteğini almalıyız, akraba ve yakınlarımızın temsilcilerine tam ve çekincesizce danışarak ve onlara eski gelenekler ve olgunlaşmış bilgiyle sahip olabileceğimiz her türlü bilgili tavsiyeden yararlanmalıyız. Gelecekteki deniz politikamızı oluştururken, yurtdışında yapılanlardan yönlendirilmemiz gerektiği açıktır. Kesinlikle güvenli bir deniz gücü marjı tutmak zorundayız ve bu marj tüm kollarda ve tüm gemi sınıflarında mevcut olmalıdır. Şu anda ve şüphesiz bir süre daha, finansmanla ilgili zorluklar olacak, ancak varlığımız için hayati önem taşıyan tek hizmetin paraya ihtiyaç duyan en son hizmet olması gerektiği konusunda ısrar etmek sağduyudan başka bir şey değil gibi görünüyor. En büyük mali baskı döneminde, yeni gemilerin inşasında ve savaşın sonucu ve buna bağlı gelecekteki strateji değerlendirmelerinin acil bir öneme sahip olmadığını gösterebileceği bazı deniz üslerimizin bakımında biraz tasarruf etmek gerekebilir, ancak burada bile değişen koşullara uyum sağlamak için başka deniz üsleri geliştirmek gerekebilir; ancak organizasyonda, yeni fikirlerin test edilmesinde ve geliştirilmesinde veya personelimizin gücünde veya eğitiminde geride kalmayı göze alamayız. İyi eğitilmiş bir personel ve dikkatlice düşünülmüş bir organizasyon hiçbir şekilde doğaçlama olarak oluşturulamaz. Deneysel araştırmaları kısıtlamak ekonomik açıdan en büyük aptallıktır, çünkü
geçmiş deneysel çalışmaların değeri stres zamanlarında ortaya çıkar. Örgütlenme konusunda, savaşta işbirliği yapması gereken farklı silahların barış koşullarında birlikte çalışmak üzere eğitilmesini sağlamak için yeterli araçların alındığından emin olmalıyız. Modern bir filo, farklı türlerde birçok birimden oluşur: savaş gemileri, savaş kruvazörleri, hafif kruvazörler, muhripler ve denizaltılar. Büyük Filonun komutasını bırakmadan önce, "K" sınıfı gemiler olan yüksek hızlı büyük deniz denizaltıları, yüzey gemilerine eşlik etmek için inşa edilmişti. Kıdemli subayların çeşitli gemi sınıflarının ve silah türlerinin kullanıldığı taktik şemaları inceleme fırsatına sahip olması çok önemlidir. Donanmanın geleceğini düşünürken uçakları göz ardı etmek imkansızdır. Donanma ve Hava Kuvvetlerinin birlikte çözmesi gereken birçok önemli sorun vardır. Uçağı olmayan bir filo, gözleri olmayan bir filo olacaktır ve
uçaklar, yalnızca keşif çalışmaları için değil,
aynı zamanda silah tespiti için ve muhtemelen denizaltı avcılığı için de gerekli olacaktır. Hava
gücü, geniş pratik deneyime sahip birçok subay tarafından, hava gemisi ve uçağın bağımsız eylem için geleceği ne olursa olsun, deniz gücünün temel bir tamamlayıcısı olarak kabul edilir. Gemisiyle başarılı bir şekilde savaşacak bir kaptan, barış zamanında eylemde kullanacağı tüm silahlarla pratik yapmış olmalı ve gemisinin savaş gücünü oluşturan tüm unsurlar üzerinde mutlak
kontrol sahibi olmalıdır. Daha geniş bir anlamda, bir filonun komutasındaki bir amiral için de aynı şey söylenebilir; bölünmüş kontrol felaket anlamına gelebilir. Uçakların ortaya çıkışı, deniz savaşına yeni ve şu anda yalnızca kısmen keşfedilmiş sorunlar
getirmiştir ve deniz kuvvetlerine komuta eden subayların bunları incelemek için sık sık fırsatlara ihtiyacı olacaktır. Bunlar, yakın ilişki içinde hareket eden deniz araçları ve uçaklarla birlikte çalışılmalıdır. Hava Kuvvetleri'nin mali ve idari anlamda ayrı bir kontrol altında olmasıyla, Amiralliğin eylemde verimlilik için gerekli olan tüm deneysel ve eğitim çalışmalarını yürütmek için gerekli sayıda makine ve personel elde edebileceği kesin midir? Zafer için gerekli olan denizde komuta birliğinin korunacağından da şüphe yok mu? Hava gemisi ve uçakların
geldiği şu anda geleceğin sahip olduğu tüm olasılıklar göz önüne alındığında, bu konularda hiçbir şüphe olmaması iyidir,
çünkü düşünülebilir koşullarda verimsizlik yenilgiye yol açabilir.

Sonra filonun personeli sorunu var. Donanmanın eğitimli personelinin gücünün makul güvenlik sınırının altına düşmesine izin vermek
çok akıllıca olmazdı, çünkü savaşta ihtiyaç duyulan muazzam genişlemelerin başarısı büyük ölçüde bu eğitimli personele bağlıdır. Bu, personel sayısının 150.000'den 400.000'e çıkarıldığı ve savaş öncesi çekirdeğe eğitim, teçhizat ve örgütlenme konusunda ağır bir sorumluluk yüklendiği geç mücadele sırasında bulundu. Yeterli güce sahip yüksek eğitimli bir personelin omurgası olmadan, ani bir acil durumda gelişmelerin gerçekleşmesi mümkün değildir. Geç savaşta bu konuda sıkıntı çektik ve bu dersi unutmamalıyız. Gelecekteki savaşlarda, eğer böyle bir şey olursa, eğitimli personel Büyük Savaş'takinden bile daha büyük bir öneme sahip olacaktır, çünkü bilimin ilerlemesi yüksek eğitimli bireyin önemini sürekli olarak artırır ve başka hiçbir şey kesin değilse, bilimin gelecekte savaşta giderek artan bir rol oynayacağı kesinlikle tahmin edilebilir. Sadece düşmanlıkların başlamasından hemen önceki yıllarda denizde görev yapan subaylar ve erler, Donanmanın savaşın başlangıcında ulaştığı yüksek verimlilik seviyesine ulaşmak için verilen mücadelenin ne kadar büyük olduğunu bilir ve zaferimizi garanti altına alan şey, muhteşem savaş öncesi personelimizin göreve olan bağlılığıydı. Geleceğin Donanmasının, personelin aç bırakılması politikasının bir sonucu olarak geçmişteki Donanmaya düşenden daha zor bir göreve tabi tutulmaması esastır. Belki de sonuç olarak değinebileceğim bir nokta daha var. Yurttaşlarıma, Deniz Kuvvetleri Hizmetinin bir bütün olarak oldukça uzmanlaşmış bir meslek olduğu gerçeğinin tam olarak anlaşılması gerektiğini önermeye cesaret ediyorum. Kıdemli subayların tüm yaşamlarını geçirdikleri ve en iyi yıllarında düşünceleri sürekli olarak tek bir yöne, yani Donanmayı ve kendilerini olası bir savaşa en iyi şekilde nasıl hazırlayabileceklerine odaklanır. Ülkenin
bir bütün olarak, günümüzde deniz subayından talep edilen büyük miktardaki teknik
bilgi hakkında muhtemelen pek az fikri vardır. Savaş çalışmalarından elde ettiği derslere ek olarak bu bilgiye sahip olmalıdır ve deniz subayı, Hizmete girdiği günden ayrıldığı güne kadar öğrenir. Deniz Kuvvetleri, en azından bir cerrah, bir mühendis veya bir avukatınki kadar uzmanlaşmış bir meslektir. Sonuç olarak, Deniz Kuvvetlerini bir meslek olarak benimsememiş olanların, bir deniz subayının mesleki yargısına, bir cerrahın, bir mühendisin veya bir avukatınkine gösterdikleri kadar saygı göstermeleri gerektiği sağduyu meselesi gibi görünüyor. Hükümetler, elbette, ülkenin politikasından sorumlu olmak zorundadır ve politika savunmayı yönetir, ancak hem barışta hem de savaşta, hükümetlerin deniz işlerindeki çalışmalarının politikada sona ermesi ve geri kalanının uzmanlara bırakılması gerektiği konusunda hemfikir olunacağını düşünüyorum. Bu, verimlilikle ilişkili gerçek ekonominin temelidir ve savaşta zafer, stres ve gerginlik altında eylemde en yüksek verimliliği geliştiren ulusa gider. DİZİN

_Abdiel_ mayın döşeyici olarak,
Amirallik,, Amerikan işbirliği,
ve konvoyların kontrolü,
anomaliler,
deniz subaylarının eksikliği,
deniz hava politikası,
Kurul personelindeki değişikliklerin resmi özeti,
aşırı merkezileşme,
"üretim", 1917'de,
yeniden yapılanma,
Ekim 1916'da,
Nisan 1917'de,
Aralık sonu, 1917,
Kasım sonu, 1918,
Amirallik Kontrolörü, bir,
Amirallik Üretim Örgütü, büyüme,
Adriyatik,, Avusturya muhripleri,
R.N.A.S. Müttefiklerin askeri güçlerine yardım eder,
Ege Denizi, İngiliz muhripleri,
Uçak, Handley-Page tipi,
Uçak istasyonları,
Hava Bakanlığı, kurulması,
Hava gücü deniz gücüne tamamlayıcı olarak,
Uçak, bombalama saldırıları,
denizaltı karşıtı çalışmalar için,
bir filonun gözleri,
Hava gemisi istasyonları,
Hava gemileri konvoylar için koruma olarak,
Müttefik Deniz Konseyi, kurulması,
Amerika savaşa giriyor,
(ayrıca bkz. Amerika Birleşik Devletleri)
İngiliz sularındaki Amerikan savaş gemileri ve muhripleri,
Anderson, Sir A.G.,
Anti-flaş düzenlemeleri, iyileştirmeler,
Anti-denizaltı konvoy refakat kuvveti, güçlendirilmiş,
Anti-denizaltı cihazları,
Anti-denizaltı Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı Bölümü, Müdürleri,
kuruluşu,
Anti-denizaltı eğitim okulları,
Anti-denizaltı operasyonları,
Limanlar için anti-denizaltı koruması meclis,
Yaklaşım alanları ve nasıl korunduğu,
Arap kıyıları Türk kuvvetlerinden temizlendi,
Silah üretimi,
Silahlı ticaret gemileri,
Zırh delici mermi, geliştirilmiş,
Armstrong, Komutan Sir George,
Atlantik konvoyları, kayıplar,
sisteminin organizasyonu,
_Cüretkar_, kaybı,
Yardımcı devriyeler, teslimatlardaki eksiklik,
ana sularda ve Akdeniz bölgelerinde,

Bacon, Sir Reginald,
cesaretli bir plan, terk edilmiş,
yazarın övgüsü,
"Dover Patrol" hakkındaki kitabı,
Folkestone-Cape Grisnez mayın tarlası için önerisi,
kıyı bombardımanlarını organize eder,
Ostend'in bombalanmasına tanık olur,
Baker, Tümamiral Clinton,
Balfour, Sayın. A.J., Amerika Birleşik Devletleri'ne bir görev,
yazarlık görevini teklif ediyor Birinci Deniz Lordu,
Baltık,, zor bir durum,
Baraj, Folkestone-Cape Grisnez,
dört form,
Belçika kıyılarında,
Dover,
Kuzey Denizi,
Otranio,
Bayly, Amiral Sir Lewis, Queenstown'da komuta ediyor,
Belçika kıyısı, baraj açıklarında,
madencilik,
Bell, Sir Thomas,
Benson, Amiral ve yazar,
İngiltere'yi ziyaret ediyor,
Bergen, Kaptan Halsey'in atanması,
Bethlehem Çelik Şirketi,
Bird, Kaptan F., Dover devriyesinden,
Blackwood, Komutan M.,
Alman limanlarının ablukası, zorluklar,
İcat ve Araştırma Kurulu, (B.I.R.),
Bomba atıcılar ve obüsler,
Bonner, Teğmen Charles G., V.C. ile ödüllendirildi,
Boxer kampanyası Çin,
_Breslau_,
İngiliz ve Alman denizaltı üretiminin kaybı, vb. , karşılaştırıldı,
Britanya İmparatorluğu, deniz iletişimlerinin güvenliğinin önemi,
Britanya ticaret gemileri, denizaltılardan kaynaklanan kayıplar,
refakatsiz kayıplar,
denizaltı düşman destroyerini batırdı,
Brock, Amiral Sir Frederick ve İskandinav konvoyuna gelen felaket,
_Broke_, Alman destroyerleriyle eylem,
yazarın Ostend'in bombalanmasına tanıklık ettiğini aktarıyor,
Brown, Komutan Yeats,
Browning, Koramiral Sir Montague, ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı ile görüşüyor,
Bruges, hava saldırıları, düşman üssü olarak,
düşmanın tahliyesi,
önerilen uzun menzilli bombardıman,
Burney, Amiral Sir Cecil, Rosyth'te,
İkinci Deniz Lordu,
Burney, Teğmen Dennis, akıllıca bir cihaz,
Burton, Teğmen G. E.,

Calais, düşman destroyer baskınları,
Calthorpe, Amiral (bkz. Gough-Calthorpe)
Campbell, Kaptan Gordon,
V.C. ile ödüllendirildi,
denizaltılarla savaştı,
bir düşman denizaltısını batırdı,
Kanada Hükümeti'nden Kanada sularında kullanılmak üzere gemiler inşa etmesi istendi,
Cape Grisnez-Folkestone mayın barajı,
Capelle, Amiral von ve denizaltı inşaatı,
Cardiff, denizaltı karşıtı eğitim okulu,
Carrington, Komutan I.W.,
Carson, Sir Edward, bir övgü,
ve ticaret gemilerinin savunma silahlandırılması,
Baş Lord oldu,
Amirallikten ayrıldı,
Amirallik Kontrolörü görevini Sir Eric Geddes'e teklif etti,
Cassady, Teğmen. G.L., D.S.C. ile ödüllendirildi,
Cattaro, Almanlar denizaltılarını yok etti,
Cayley, Tümamiral C.G.,
Cayley, Komutan H.F.,
Cervera, Amiral ve İspanyol-Amerikan Savaşı,
Zincir tarama, a, tanıtımı,
Chatham, öğrenciler ve çıraklar için topçu kursları,
denizaltı karşıtı eğitim okulu,
Kurmay Başkanı, görev ve sorumlulukları,
Churchill, Sayın Winston ve Kurmay organizasyonu,
Kömür gemileri, Fransız, konvoy,
Kıyı motor botları,
Kıyı trafiği, düzenleme: tipik talimatlar,
Colville, Sayın Amiral Sir Stanley,
Constantinople, civardaki bombalama operasyonları,
Konvoy komodorları, atanması,
Donanma Kurmay Başkanlığı Ticaret Bölümü Konvoy Bölümü,
"Konvoy sloopları",
Konvoy sistemi, bir komite, Amirallikte,
büyümesi,
tanıtılması,
başarılı örgütlenme ve çalışma,
sistem iş başında,
Konvoylar, denizaltı saldırılarına karşı koruma olarak: başarısı,
düşman saldırıları,
eve ve dışarıya doğru kayıplar,
Coode, Kaptan C.P.R.,
Crisp, Thomas, _Nelson_'dan,
Kanal Geçişi seferleri ve kayıpları,
Crystal Palace, Kraliyet Donanma Deposu,
yazarın ziyareti,

Dakar konvoyu,
Dare, Amiral Sir Charles,
Dartmouth, düşman denizaltısına başarılı bir saldırı,
Ticaret gemileri için göz kamaştırıcı boyama, sistem,
De Bon, Amiral,
De Chair, Tümamiral Sir Dudley ve ABD misyonu,
Aldatma gemileri,
ve ticaret gemileri konvoyu,
torpido tüpleriyle donatılmış,
battırılan düşman denizaltılarının sayısı,
tipik savaş eylemleri,
Geciktirme eylem sigortaları,
Denison, Amiral John,
Derinlik şarjı atıcıları,
Derinlik şarjları,
düşman denizaltılarının kurbanları,
Silah Üretimi Kontrolör Yardımcısı, bir,
Muharipler, Amerikan, İngiliz sularında,
ve devriye botu, batırılan düşman denizaltılarının sayısı,
Şubat 1917'de mevcut kuvvet,
İngilizlerin ortalama çıktısı,
düşman filosu, ele geçirilen,
Büyük Filo için gerekli,
"balık" hidrofonlarıyla donatılmış,
üzerinde ağır yük,
av filoları,
Muharipler, yetersiz sayıda İngiliz,
Dover Devriyesi,
inşa süresi,
Devonport, öğrenciler ve çıraklar için topçuluk kursları,
D'Eyncourt, Sir Eustace T.,
Yönlü hidrofonlar,
Malzeme ve Öncelik Müdürlüğü, oluşturulması,
Dover, ticari deniz geçişlerinin günlük ortalaması,
düşman muhrip baskınları,
Dover Devriyesi,
düşman saldırısı,
Sir Reginald Bacon'ın kitabı,
Altıncı Filo ve zorlu çalışmaları,
Dover, Boğazlar, barajın verimsizliği,
mayın döşeme,
U-botların geçişi,
Dreyer, Kaptan F.C. ,
ve ticaret gemilerinin savunma silahlandırılması,
Deniz Mühimmat Müdürü olarak atandı,
enerjisi,
Sürüklenme ağları, mayınlar,
Sürükleyiciler, çalışması,
Duff, Tümamiral A.L.,
bir övgü,
A.C.N.S. olur,
Dunkirk, düşman muhrip baskınları,
Kraliyet Deniz Kuvvetleri'nde, ve çalışmaları,
_Dunraven_ (tuzak gemisi), kahramanca bir mücadele,
Hollanda konvoyu,

Doğu kıyısı ve Norveç, arasındaki ticaret, konvoy,
Doğu Kıyısı, ticaret hacmi, ve uygun şekilde
korunmasının zorluğu,
Elektrikli denizaltı dedektörü,
_ Elsie_,
İngiliz kıyı kasabaları, muhrip baskınları,
Ticaret gemileri için refakatçiler,
Ethel ve Millie denizaltı tarafından batırıldı,
Evans, Kaptan E.R.G.R., _Broke_, bir düşmana çarpıyor gemi,

Falmouth konvoyu,
1917'deki kayıplar,
Farrington, Kaptan Alexander ve aldatma gemileri,
"Balık" hidrofonları, icadı,
Fisher, Lord,
destroyer programı,
Fisher, Kaptan W.W., Denizaltı Savunma Bölümü Müdürü,
haraç,
Fitzherbert, Tümamiral Sayın Edward,
Torpidolar ve Mayınlar Müdürü olarak atandı,
"Flares",
mayın tarlalarının gece aydınlatılması için,
Folkestone-Cape Grisnez mayın barajı,
Ford Şirketi, (ABD),
Fransa, G.H.Q.'daki Personel örgütü in,
Fremantle, Tümamiral Sydney,
Fransız, Sir John (Mareşal Vizkont),
Fransız Amiralliği, Müttefiklerle samimi işbirliği,
Fransız kömür ticareti, konvoy,
1917'deki kayıplar,
Fuller, Yüzbaşı C.T.M.,
Funakoshi, Amiral, Londra'daki Japon Deniz Ataşesi,
_Furious_ deniz uçağı gemisine dönüştürüldü,

Gelibolu, hidrofon eğitim okulu,
deniz çalışmaları,
Gauchet, Koramiral,
Geddes, Sir Eric, Amirallik Kontrolörü olur,
Baş Lord olur,
hayal kırıklığı yaratan tahminler,
Fransa'daki Genel Karargah, Personel organizasyonu,
Alman Ordusu, von Schellendorft; Personel çalışmaları,
Almanların konvoylara saldırıları,
ticaret gemilerine karşı kampanya,
Rusya'ya karşı Baltık'taki operasyonlar,
tutuklular bir sahte geminin limana gitmesine yardımcı oluyor,
yıldız mermileri, verimliliği,
denizaltı komutanları ve sahte gemiler,
savaşın başlangıcında denizaltı filosu ve sonraki eklemeler,
Amerika'nın savaşa girişinin görünümü,
Almanlar, yeni bir silah,
denizaltılarını yok etmek,
gece saldırıları için hedef seçimleri,
girişimcilik eksiklikleri,
Almanya, Amerika savaş ilan ediyor,
1917'de tahmini denizaltı toplamı,
denizaltı üretimi,
deniz programı,
denizaltı kuvveti ve kayıpları,
Gibb, Albay Alexander,
Cebelitarık, bir Amerikan müfrezesi,
toplanan deneysel bir konvoy,
Cebelitarık konvoyu,
ağır kayıpların bir nedeni,
Cebelitarık konvoyu, 1917'deki kayıplar,
_Glen_ (sahte gemi),
_Goeben_ ciddi şekilde hasar gördü,
Gough-Calthorpe, Koramiral Hon. Sir Somerset, Akdeniz
komutası,
_Gowan Lea_,
_Grand Duke_ trol gemisi,
Büyük Filo, komuta değişiklikleri,
destroyerler ve,
Atlantik ticaretinde kullanılan destroyerler,
Grant, Yüzbaşı H.W.,
Grant, Tümamiral Heathcote, Cebelitarık'taki komutası,
Greenock, denizaltı karşıtı eğitim okulu,
Harbiyeliler ve çıraklar için topçuluk kursları,

Haig, Sir Douglas (Earl), hava kuvvetlerinin çalışmalarını takdir ediyor,
Halifax konvoyu,
Hall, Tümamiral Sir Reginald,
Halsey, Yüzbaşı Arthur, Bergen'de Deniz Konsolos Yardımcısı olarak atandı,
Halsey, Komodor (Tümamiral) Lionel,
Üçüncü Deniz Lordu oldu,
Hampton Roads ve New York konvoyu,
1917'deki kayıplar,
Harwich, hidrofon istasyonu,
Harwich kuvveti, ve komutan,
görevleri,
Alman muhriplerinden oluşan bir filoyu durdurur,
Hawkcraig, hidrofon istasyonu,
Heath, Koramiral Sir H.L.,
Heligoland Bight, madenciliği,
tehlikeli bölge ilan etti,
Henderson, Kaptan Reginald G.H.,
bir övgü,
Henderson, Kaptan Reginald G.H., ve konvoy sistemi,
Eve dönüş konvoyları, kayıplar,
Hope, Tümamiral George P.W., Yardımcı Birinci Deniz Lordu olarak atandı,
Hopwood, Sir Francis (Lord Southborough),
Hotham, Kaptan A.G.,
Howard, Kaptan W. Vansittart,
Obüsler ve bomba atıcılar,
Hidrofon istasyonları ve eğitim okulları,
Hidrofonlar,
yönlendirici,
yardımcı devriyelere takılmış,

Irvine, Teğmen, bir denizaltıyla savaşıyor,

Jackson, Amiral Sir Heney,
Birinci Deniz Lordu,
Jackson, Kaptan, bir motor kazasında yaralandı,
Akdeniz'deki Japon muhripleri,
Jellicoe, Amiral (Viscount Jellicoe of Scapa), Bay Schwab'a kişisel bir telgraf,
Britanya İmparatorluğu'nun bir turu ve dersleri,
ABD Donanması ile dostane ilişkiler,
ve ticaret gemisi inşası,
ve 1916'nın inşa programı,
ve Dover Devriyesi,
ve gelecekteki donanma politikası,
ve Amirallikteki yeniden yapılanma,
ve denizaltı tehdidi,
Jellicoe, Amiral (Viscount Jellicoe of Scapa), Birinci Deniz Lordu oluyor
ve Deniz Kuvvetleri Komutanı Personel,
Bay Balfour ile istişare eder,
Amiral Mayo ile dostluğu,
Amiral Sir Henry Oliver'ın çalışmalarına olan hayranlığı,
Amirallik yeniden örgütlenmesi için önerileri,
konvoy sistemi hakkında,
muhriplerin çalışmaları hakkında,
konvoyların çalışmaları ve örgütlenmesi hakkında övgüde bulunur,
Amiral Sims ile ilişkiler,
Teğmen için bir anıtın açılışını yapar. Komutan Sanders,
Yeni Zelanda'yı ziyaret ediyor,
Ostend'in bombalanmasına tanık oluyor,
Boxer seferinde yaralanıyor,
Jutland Muharebesi ve kullanılan mermiler,

Uçurtma balonları,

Lacaze, Amiral,
Lambe, Yüzbaşı C.L. ve komutası,
Lamlash konvoyu,
1917'deki kayıplar,
Milletler Cemiyeti,
Learmonth, Yüzbaşı F.C.,
Lerwick'in konvoy sistemi için kavşak olarak kullanılması,
düşmanın mayınlaması,
Leslie, N.A.,
Ley, Tümamiral J.C.,
Litchfield-Speer, Yüzbaşı,
Lockyer, Komutan E.L.B.,
Longden, Yüzbaşı H.W.
Lowestoft, geçen gemilerin ortalama günlük sayısı,
bombardımanı,
_Lusitania_, kaybı,

MacNamara, Sağ Hon. T.J.,
Madden, Amiral Sir Charles,
Malta, hidrofon eğitim okulu,
Manisty, Filo Ödeme Müdürü H.W.E.,
Konvoyların Organizasyon Müdürü olarak atandı,
Margate, bombardımanı,
Mark-Wardlaw, Teğmen, sahte gemi,
Marx, Amiral J.L.,
Mary _Rose_, batışı,
Mayo, Amiral ve yazar,
İngiltere ziyaretinin amacı,
Büyük Filoyu ziyaret eder,
Ostend'in bombardımanına tanık olur,
Akdeniz, Japon muhripleri,
dar sularda,
birleşik komuta ihtiyacı,
1917'de nakliye kayıpları,
Ticaret denizciliği, günlük ortalama,
Lowestoft ve Dover'ı geçerek,
eğitim okulları,
telsiz için,
(Ayrıca bkz. Ticaret gemileri)
Ticaret Hareketleri Bölümü, oluşumu,
başı,
Ticaret onarımı iş,
gemi yapımı,
Ticaret gemileri, silahlandırma,
konvoylama,
kayıplar,
rota emirleri,
denizaltılar ve,
(Bkz. Ticaret denizciliği)
Merz, Sir Charles H.,
Milford Haven konvoyu,
1917'deki kayıplar,
Mayın kesiciler (bkz. Paravanes)
Mayın döşeyiciler, filosu, güçlendirilmiş,
Mayın döşeme, İngiliz ve Alman yöntemleri, karşılaştırılmış,
Denizaltılar tarafından mayın döşeme,
sorunla başa çıkma zorluğu,
Mayın ağı barajı, tanımı,
Mayınlar, Amerikan,
Britanya, 1915-17'de döşenen sayı,
batırılan denizaltı sayısı,
Mayınlar ve mayın tarlaları,
düşman denizaltılarına karşı koruma olarak,
"H" tipi,
geliştirilmiş tip,
yetersiz tedarik,
etkisi, Büyük Savaş'ta,
Mayın tarama gemileri, teslimatlarda gecikme,
Mayın tarama ve devriye hizmetleri,
Mayın tarama teknesi, hasar mayınların neden olduğu,
subayların ve adamların cesareti,
Mayın Tarama Tümeni, oluşumu,
Mayın Tarama, zincir taramanın tanıtımı,
1916, 1917 istatistikleri,
Mühimmat Bakanlığı, oluşumu,
_Minotaur_,
Seferberlik ve Hareketler Dairesi, oluşumu,
Monitör M15, kaybı,
Monitörler, düşman limanlarının bombalanması,
Morris, Teğmen Yardımcısı K.,
Motorlu tekneler, kıyı,
denizaltı avcıları olarak tekneler,
hidrofonlarla donatılmış,
ev sularında ve Akdeniz'de,
Murray, Sir O.,

Nash, Bay , "balık" hidrofonunu icat eder,
Donanma Mühimmat Dairesi,,, değişiklikler,
Donanma Personeli ve konvoyların hareketleri,
kargo vapurlarının kaptanlarıyla görüşür,
mayın tarama bölümü,
Hareketler Bölümü, güçlendirildi,
yeniden düzenlenmesi,
Donanma,,, uzmanlaşmış bir meslek,
geleceğiyle ilgili düşünceler,
personelinin: önemi,
Personelin çalışması,
işleri, 1917 boyunca,
_Nelson_ saldırdı ve batırdı,
Dover'da ağ barajı,
Torpido ateşine karşı ağ koruması,
toplanma limanlarında,
Denizaltı karşıtı bir önlem olarak ağlar,
New York ve Hampton Roads konvoyu,
1917'deki kayıplar,
Nicholson, Kaptan R.L.,
North Foreland,, yakınlarına monte edilmiş deniz topları,
yıldız mermileri,
Kuzey Denizi barajı,,,
avantajları ve dezavantajları,
Kuzey Denizi, konvoy sistemi,
Norveç konvoyu,

Petrol tankerleri, ciddi kayıp,
Oliver, Koramiral Sir Henry,
ve madencilik operasyonları,
D.C.N.S. olur,
değerli eseri,
Ommanney, Amiral R.N., hizmetlerinin takdiri,
Deniz Kuvvetleri Harekât Dairesi güçlendirildi,
Mühimmat üretimi, gecikme,
Ostend, bombardımanı,
Otranto, hidrofon istasyonu,
Otranto, Boğazı, Avusturyalı hafif kruvazörler tarafından saldırıya uğrayan bir serseri devriyesi,
madencilik,
"Otter" mayın avcıları,
Dışa giden konvoylar, kayıplar,
Denizaşırı ticaret, 1917'de batırılan gemiler,

"P" Tekneleri, "balık" hidrofonlarıyla donatılmış,
av filoları,
_P. Fannon_,
Page, Bay W.H., yazarla ilişkiler,
Paget, Amiral Sir Alfred,
Paine, Komodor Godfrey,
Hava Konseyi'ne katılır,
Filistin, Donanmanın kıyılarında çalışması,
Paravanes ve kullanımları,
_Pargust_ (aldatmaca gemisi),
_Partridge_, batması,
Devriye botu ve mayın tarama hizmetleri,
subaylara ve adamlara bir övgü,
aldatmaca gemileri olarak,
hidrofonlar,
İngilizlerin eksikliği,
emekli subaylar gönüllü olarak çalışmaya,
aralarındaki kayıpların özeti,
Devriye topçuları,
Pease, Bay A.F.,
_Pellew_, çatışmada hasar gördü,
Persius, Kaptan, ve Alman denizaltılarının inşası,
Donanma personeli, önemi,
Piave, Avusturya'nın ilerlemesi,
Pirie, Lord, Ticaret Gemisi İnşasının Genel Kontrolörü olur,
Pitcher, Astsubay Ernest, V.C.,
Plymouth konvoyu,
1917'deki kayıplar,
Pola, Almanlar denizaltılarını yok etti,
Portland, denizaltı avlama filoları,
Atlantik konvoy sistemi için toplanma limanları,
Portsmouth, öğrenciler ve çıraklar için topçu kursları,
denizaltı karşıtı eğitim okulu,
Pound, Kaptan A.D.P.,
Preston, Kaptan Lionel G., Mayın Tarama Servisi Başkanı,
Pretyman, Sağ Hon. ÖRNEK,
_Prens Charles_, düşman denizaltısına karşı,
Pringle, Kaptan, Sir Lewis Bayly'nin Kurmay Başkanı olarak atandı,
_Ödül_ bir denizaltıyı batırdı,
Savaş gemilerinin üretimi, vb., ve _vb._ tahminleri,
Mermiler, denizaltı karşıtı,
"Korunmuş seferler", sistemi,

Q-Botlar (_bkz._ Aldatıcı gemiler),
Q22 bir denizaltıyla birlikte hareket halinde,
Queenstown, İngiliz ve ABD Deniz Kuvvetleri arasındaki dostane ilişkiler,
Queenstown konvoyu,

Ramsgate, bombardıman,
Rawlinson, General Sir Henry (Lord), Amiral Bacon ile görüştü,
Kızıldeniz, deniz operasyonları,
Rodman, Tümamiral Hugh,
Rota emirleri ve derlenen ilke,
Kraliyet Deniz Hava Servisi, faaliyetleri,
düşmanı bombaladı üsler,
Kraliyet Donanma Hava Servisi,, Doğu savaş alanında,
Rus Baltık Filosu,,
terhis,
Rus Donanması, firar,
Rus-Japon savaşı,,
Ryan, Kaptan, deneysel çalışma,

_St. Louis_ Liverpool dışında mayınlı,
Selanik, Donanmanın Ordu ile işbirliği,
Sanders, Teğmen W. E., denizaltılarla ilgili eylemler,
V.C.'ye layık görüldü,
anıt,
İskandinav konvoyu,,
düşmanın bir,
gemilerin gevşek istasyon tutma,
1917'deki kayıplar,
Scapa, bir konferans,
Scarlett, Kanat Kaptanı F.R.,
Scheer, Amiral, Açık Deniz Filosu'ndaki çalışmaları,
konvoy sistemi hakkında,
Schellendorff, von, Alman Ordusu Kadroları hakkında,
Schwab, Bay ,
Deniz, gelecekteki güvenlik önlemlerine ilişkin değerlendirmeler,
Deniz uçağı, "Amerika" tipinin gelişi,
Deniz uçağı taşıyıcıları,
Deniz uçağı istasyonları,
Arama lambaları,
_Shannon_,
Gemi İnşa Danışma Komitesi,
1916 Gemi İnşa Programı, İngiliz,
Nakliye (İngiliz, Müttefik ve tarafsız), 1917'deki kayıplar,
Nakliye Kontrolörü, bir,
Sierra Leone konvoyu,
Konvoylar için sinyal düzenlemeleri,
talimat,
Simpson, Tümamiral C.H.,
Sims, Koramiral W.S., Londra'ya varır,
komuta birliğini sağlar,
kariyeri,
Queenstown'da bayrağını çeker,
Avrupa sularındaki ABD kuvvetlerinin komutasında,
Şarkıcı, Amiral Morgan,
Duman perdeleri,
İspanyol-Amerikan Savaşı,
Özel hizmet veya aldatmaca gemiler,
Donanmada uzman eğitimi,
Hız, önemi, konvoy sisteminde,
Yıldız mermileri, tanıtımı,
Başlangıç, Amiral Sir James, Albert Madalyası,
_Staunch_ denizaltı tarafından batırıldı,
_Slonecrop_ (aldatmaca gemisi) bir denizaltıyı batırdı,
_Strongbow_, batırılması,
Aldatmaca gemilerine denizaltı saldırıları,
1917 seferi, tehlike, mücadelenin zorlukları,
dedektör, elektrikli,
-av filoları,
savaş, saldırgan ve savunma önlemleri,
Denizaltılar, İngiliz, teslimatlarda gecikme,
tahmini düşman batırma sayısı,
mayın döşeyici olarak donatılmış,
yapımında geçen süre,
saldırgan kullanımı,
düşman denizaltılarına karşı operasyonlar,
üretimi,
derin su bombalarının değeri,
Denizaltılar, Alman,
uçak saldırıları,
Müttefik kayıpları, 1916-17,
mayın döşeyici olarak,
cihazlar atlatmak için,
kayıpları,
Denizaltılar, Alman, hızlı inşa,
başarısı, Akdeniz'de,
_Swift_, Alman muhripleriyle eylem,
Sidney (Cape Breton) konvoyu,
Suriye Sahili, operasyonlar,

Taussig, Yarbay T.K.,
"Gergin tel" donanımı, cihazın değeri,
_Terör_, Ostend'in bombalanması,
hasarlı,
Thames Haliçi, mayınlar,
Torpido ve Madencilik Dairesi, değerli
çalışması,
Torpido, genel kullanımda,
Tothill, Tümamiral H.H.D.,
Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Ticaret Bölümü,
"Trol Teknesi Rezervi",
Trol ​​tekneleri mayın tarama gemisi olarak,
konvoy çalışması,
teslimatlarda gecikme,
av filosu çalışması,
Birlik nakliyeleri, eskortlar için,
Tyrwhitt, Tümamiral Sir Reginald ve komutası,

U-Botlar, çeşitli tipler, (ayrıca bkz. Denizaltılar, Alman)
Refakatsiz gemiler, 1917'de denizaltı saldırısıyla kayıplar,
Birleşik Krallık,, trafiğin yaklaştığı alanlar,
kıyı devriye ve mayın tarama alanlarına ayrıldı,
Birleşik Devletler Donanması, Cebelitarık'a gönderilen bir müfreze,
İngiliz Donanması ile işbirliği,
1917'de,
Birleşik Devletler,, üretilen yeni bir mayın türü,
Birleşik Devletler,, ve konvoy sistemi,
Almanya'ya savaş ilan etti,
gemi üretim oranı,
(Ayrıca bkz. Amerika)
"Sınırsız denizaltı savaşı", amacı,
açılışı,

_İntikam_, deneysel testler,
Villiers, Kaptan Edward C., ağ koruma cihazı,

1917'de savaş gemisi üretimi,
Watt, I., kaptanı _Gowan Lea_,
Webb, Ticaret Bölümü'nden sorumlu Kaptan Richard,
Wemyss, Koramiral Sir Rosslyn, Birinci Deniz Lordu Yardımcısı olur,
Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı,
Balinacılar ve çalışmaları,
Beyaz Deniz, İngiliz donanma çalışmaları,
Whitehead, Ticaret Hareketleri Direktörü Kaptan Frederic A.
Bölüm,
Wilde, Komutan J.S.,
Wilson, Amiral Sir Arthur, denizaltı karşıtı önlemler,
Kablosuz, önemi, konvoylarda,
Ticaret Deniz Kuvvetleri için sağlanmıştır,
devriye çalışmaları,

Zeebrugge, havadan bombalama saldırıları,
bombardımanı,
Zeppelin bir İngiliz denizaltısı avında yardımcı olur,

Proje Gutenberg'in Sonu Deniz Savaşı Krizi E-Kitabı
John Rushworth Jellicoe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS OF THE NAVAL WAR ***

***** This file should be named 10409.txt or 10409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/0/10409/

Produced by Jon Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


